*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revolt of the Oyster (İstiridyenin İsyanı)
Yazar: Don Marquis
Yayın Tarihi: May 1, 2016 [EBook #51917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Revolt of the Oyster, by Don Marquis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Revolt of the Oyster

Author: Don Marquis

Release Date: May 1, 2016 [EBook #51917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLT OF THE OYSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

İSTİRİDYE İSYANI

Don Marquis tarafından

Garden City, New York

Doubleday, Page and Company

1922

[İllüstrasyon: 0010]

İSTİRİDYE İSYANI

"_Uzak atamız muhtemelen ağaçta yaşayan biriydi."_--Ünlü bilim adamı.

Ağaç tepesindeki kulübesinden, muhtemelen ağaçta yaşayan
geniş bir manzaraya, bir zamanlar ormanın o bölümünde tahribata yol açan bir kasırganın sonucu olarak hâlâ düşmüş kerestelerle dolu, tembel tembel baktı
denize doğru. Sert beyaz kumlu plajın ötesinde su mavi ve engin uzanıyordu
ve hafif sabah rüzgarıyla neredeyse hiç dalgalanmıyordu. Tüm dünya ve karısı bu güzel günde balık tutmaya çıkmışlardı. Muhtemelen Arboreal, çömeldiği yerden düzinelerce insanı görebiliyordu, suda sıçrayan veya sahilde hareket eden; hatta onların çığlıklarını esintiyle hafifçe kendisine iletilenleri bile duyabiliyordu. Çoğunlukla elleriyle balık tutuyorlardı; ve biri balık yakaladığında, onu yakaladığı yerde, denizde durarak yemek onun âdetiydi.

Muhtemelen Arboreal'in çevresinde, kişi genellikle aynı anda hem yıkanır hem de kahvaltı ederdi; bir köpekbalığı veya kertenkele ona göre çok hızlıysa, bazen yıkanırken kahvaltı ederdi.

Muhtemelen Arboreal'in yanındaki kulübede, komşusu Slightly Simian, her zamanki gibi Bayan Slightly ile tartışıyordu. Ve her zamanki gibi,
çocukları doğru şekilde yetiştirme şekliyle ilgiliydi. Muhtemelen bir bekarın sıkılmış tiksintiyle dinliyordu.

"Her seferinde bir şeyleri eline aldığında ayaklarına vuracağım!" diye bağırdı Slightly Simian'ın karısı, akredite bir sivri fare, tiz
falsettosuyla..

"Bir çocuğun ayaklarını bu şekilde kullanması _doğaldır_," diye ısrar etti iyi huylu Slightly, "ve çocuğun doğal olan şey için cezalandırılmasını istemiyorum." Muhtemelen Arboreal sırıttı; arkadaşının bu karakteristik
plebvari yalvarışı yaptığında Yaşlı Sim'in yüzündeki ifadeyi hayal edebiliyordu.

"Bir kere ve herkes için anlayabilirsin, Slightly," dedi o beyefendinin karısı
kesin bir tonla, "bu çocukların yetiştirilmesini denetlemeyi düşünüyorum. Sadece senin halkının ne doğumu, ne yetiştirilmesi ne de görgüsü olduğu için----"

"Bayan S!" diye araya girdi Slightly, sesinde bir uyarıyla. "Şimdi, kuyruksal hiçbir şeye karışma, Bayan S.! Yoksa başın derde girer.
Anladın mı beni?"

Bir keresinde Bayan Slightly, eşine büyükbabasının beş inç uzunluğunda bir kuyruğu olduğu gerçeğiyle
uydurtmuştu; bir daha asla böyle bir şey
yapmamıştı. Slightly Simian, heyecan anlarında,
ayaklarıyla bir şeyler
alırdı, ancak olgunluklarında şahsiyet haline gelen diğer birçok mütevazı kökenli erkek gibi,
bu tür
kusurların yorumlanmasından hoşlanmazdı.

"Zavallı yaşlı Sim," diye düşündü Muhtemelen Arboreal, ağaçtan aşağı kayarak ve aile kavgasından uzak olmak için
sahilde ağır ağır yürürken. "Onunla
malı
olması için evlendi ve şimdi ona
kızıyor çünkü daha fazlası yok."

Yine de, kavganın tatsız etkisine rağmen, Muhtemelen o sabah aklının evlilikte olduğunu fark etti. Parlak kızıl saçlı, içine birkaç yeşil papağan tüyü ördüğü bir kız, suya girerken kürek kemiklerinin arasına bir avuç ıslak kum ve çakıl taşıyla cilveli bir şekilde vurdu. Normalde, ya hiç aldırmazdı ya da bileğini yavaş, onurlu ve erkeksi bir şekilde kırardı. Ama bu sabah, onu saçlarından şefkatle yakaladı ve duygusal bir şekilde eğildi. Neredeyse boğulmak üzereyken onu serbest bıraktı. Sudan vahşi bir kedi gibi öfkeyle ciyaklayarak çıktı ve omzunu ısırdı.

"Papağan Tüyleri," dedi ona, gözlerinde alışılmadık bir yumuşaklıkla, onu boğazından yakalayıp sıkarken, "bir erkeğin sevgisiyle nasıl dalga geçtiğine dikkat et - bir gün seni ciddiye alabilirim!"

Kızı kıvranmaya bıraktı ve kız sahile doğru sürünerek
ona 
utangaç bir tavırla deniz kabukları ve sivri çakmak taşları fırlattı. Onu kovaladı, tekrar saçlarından yakaladı ve keskin bir taşla kollarındaki ıslak deriyi çizdi, ta ki acıdan çığlık atana kadar,
ve bunu yaparken eski bir aşk şarkısı mırıldandı, çünkü bugün kalbinde bir
Nisan sevinci vardı.

"Muhtemelen! Muhtemelen Ağaçsı!" Kızın babasıyla yüzleşmek için döndü,
Çarpık Burun, mutlu bir şekilde bir kefal çiğniyordu.

"Muhtemelen," dedi Çarpık Burun, "kızımla flört ediyorsun!"

"Baba!" diye soludu kız, ebeveyninin düşüncesizliğinden utanarak. "Bunu nasıl
söyleyebiliyorsun!"

"Bilmek istiyorum," dedi Çarpık Burun, kefal çiğneyen bir adamın olabileceği kadar sert bir şekilde, "niyetlerinin ciddi ve
onurlu olup olmadığını."

"Ah, baba!" dedi Papağan Tüyleri tekrar. Ve yüzünün önüne ellerini koyarak kızarmasını gizledi ve kaçtı. Yine de, bir düzine ayak ötede durduğunda ve Muhtemelen
Arboreal'a bir parça sürüklenen odun fırlattığında durakladı. Tahta bacağına çarptı ve o yeri ovuştururken, onun ormanda
kaybolmasını izlerken, yüksek sesle mırıldandı, "Şimdi, bununla ne demek istediğini merak ediyorum!"

"Anlamı," dedi Çarpık Burun. "Eşek olma, Muhtemelen! Bana
çocuğun ne demek istediğini bilmediğini iddia etme. Onu kendine aşık ettin.
Büyüleme sanatını masum bir genç kız üzerinde uyguladın ve
şimdi ne demek istediğini merak etme cüretini gösteriyorsun. Bana onun için ne vereceksin?"

"Bak, Çarpık Burun," dedi Muhtemelen, "bana laf sokma." Daha
ince duyguları öfkelendi. Hiçbir baba tarafından zorla evlendirilmek

istemiyordu, o babanın kızından memnun olmasına rağmen. "Bugün hiçbir eş almayacağım, Çarpık Burun."

"Onun piyasa değerini düşürdün," dedi Çarpık Burun, baskın tavrını
söküp mantık yürütmeye istekliymiş gibi yaparak. "Kollarındaki o izler
haftalarca çıkmayacak. Ve hangi erkek, kendisi
yara izi bırakmamışsa, yara izi olan bir kadınla evlenmek ister?"

"Çarpık Burun," dedi Muhtemelen Arboreal, tüm dünyaya öfkelenerek, çünkü
gençlik aşkı olabilecek şey, bu iğrenç baba tarafından
bu kadar iğrenç bir hale getirilmişti, "gitmezsen ormanın senin tarafındaki
her kızını yara izlerim. Anlıyor musun?"

"Keşke onlara bir göz atsaydın," dedi Çarpık Burun. "Hepsiyle
evlenmekten daha kötüsünü yapabilirsin."

"Hiçbiriyle evlenmeyeceğim!" diye bağırdı Muhtemelen, öfkeyle ve tekrar denize girmek için döndü.

Ağır bir kaya başının yanından hızla geçti. Döndü ve
Crooked Nose'u fırlattıktan sonra dengesini yeniden kazanmaya çalışırken gördü. Yaşlı adamı plaj ile ormanın kenarı arasında yarı yolda yakaladı.
Crooked Nose'un dört kızı da dahil olmak üzere klan, dövüşü izlemek için bir halka oluşturdu.

Pek de büyük bir dövüş sayılmazdı. Bittiğinde ve kızlar ölen ebeveynlerinden geriye kalanları tutup onu ormana sürüklediğinde,
Muhtemelen Arboreal Papağan Tüyleri'ne yaklaştı ve elini onun koluna koydu.

"Tüyler," dedi, "artık zorlama söz konusu olamayacağına göre,
sen ve kız kardeşlerin benimle evlenir misiniz?"

Kadın ciddi bir yüzle ona doğru döndü. Keder onu bir kızdan bir kadına dönüştürmüştü.

"Muhtemelen," dedi, "bu teklifi sadece cömertlikten dolayı yapıyorsun.
Bunu teşvik eden şey aşk değil. Kabul edemem. Kız kardeşlerime gelince, onlar
kendileri adına konuşmalılar."

"Bana kızgın mısın, Feathers?"

Kız üzgün bir şekilde arkasını döndü. Muhtemelen cenaze alayının ormana doğru
gidişini izledi ve sonra asık suratla okyanusa geri döndü. Şimdi onu
reddettiğine göre, her şeyden çok onu arzuluyordu. Ama onu nasıl kazanacaktı?
Bunun kaba kuvvetle ilgili olamayacağını açıkça gördü.
Bunun ötesine geçmişti. Eğer ona karşı güç kullanırsa, bu ona babasıyla yaşadığı talihsiz ilişkiyi
kesinlikle hatırlatacaktı. Kahramanca bir hareket onu tekrar ona çekebilirdi. Muhtemelen en erken fırsatta bir kahraman olmaya karar verdi.

Bu arada kahvaltı edecekti. Kahvaltı çoktan
ertelenmişti; ve o zamanlar, zamanın karanlık şafağında,
şimdi olduğu kadar doğruydu,
gün içinde bir vakit kahvaltı etmeyen kişi
gece aç olarak yatağa girmek zorundaydı. Muhtemelen Arboreal bir kez daha okyanusa
girdi - bir kahraman olacağına dair hiçbir önsezi olmadan girdi
aslında; Kader, Kader, bu gezegenin Baş Dehası tarafından, hangi güç veya zekayla olursa olsun, insan üstünlüğü için kritik bir mücadelede
tüm İnsanlığın davasını savunmak üzere
seçilmişti.

Beline kadar suya girdi ve kollarını yüzeyin altına koyup öne eğildi, sabırla bekledi. Uzak atalarımız böyle balık tutuyordu. O günlerde balıklar kural olarak daha büyüktü.
Daha
derin sularda canavarcaydılar. Bu nedenle daha küçük balıklar,
büyük balıkların, açgözlü yamyamların onları takip edemeyeceği sığ suları arıyordu. Bir
adam, Muhtemelen Arboreal'ın on dakikadan fazla bir süre boyunca bir balığın ona çarpmadan durması gibi bir şey
ya da balık adamın iyi bir şey olduğunu düşünmesi gibi bir şeydi. Bir balık ona
dokunduğu anda, adam onu ​​yakalardı. Eğer beceriksizce davranıp
çok fazla balığı kaçırırsa açlıktan ölürdü. Uzmanlar hayatta kaldı çünkü
_uzmandılar_; doğal bir ayıklama süreciyle
insanlar harikulade bir şekilde becerikliydi. Yılın o zamanında, yumurtlamak için nehrin yukarısına doğru akan somonları izlemek için bir nehrin kenarında duran ve pençesini ustaca
seğirerek onları sudan çıkaran bir ayı, Muhtemelen
Arboreal'dan daha hızlı veya becerikli değildi.

Birdenbire öne doğru eğildi, mücadele etti; hırıltılı bir çığlık attı ve
başı suyun altında kayboldu.

Tekrar yüzeye çıktığında, kollarını çırparak
ve yüzünde panik benzeri bir ifadeyle kıyıya doğru döndü ve bağırdı:

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı. "Bir şey beni ayağımdan yakaladı!"

Bu çığlığı duyan yirmi otuz erkek ve kadın balık tutmayı bıraktı ve
ona bakmak için doğruldu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye tekrar bağırdı. "Beni denize çekiyor!"

Uzun, zeki görünen hareketli ayak parmaklarına sahip, çarpık bacaklı yaşlı bir gazi,
sörften koptu ve sahilin güvenliğine doğru
hızla koştu, haykırdı:

"Bir tanrı! Bir tanrı! Bir su tanrısı Muhtemelen Arboreal'ı yakaladı!"

"Daha çok bir şeytan!" diye bağırdı Muhtemelen'yi suya kadar takip eden Hafif Simian.

Ve tüm komşuları karaya atladı ve Muhtemelen Arboreal'ı kaderine, kaderi ne olursa olsun
bıraktı. Ama gösteriler her zaman
ilginç olduğundan, Muhtemelen Arboreal'in ortadan kaybolmasının ne kadar süreceğini görmek için rahatça sahilde oturdular. Tanrılar ve şeytanlar, köpekbalıkları
ve ahtapotlar, sürekli olarak içlerinden birini yakalayıp onunla birlikte derin sulara
gitmek ve onu istedikleri zaman mideye indirmek için gidiyorlardı. Eğer adamı
sürükleyen şey
görülürse, bir köpekbalığı veya ahtapot olduğu ortaya çıkarsa, bir köpekbalığı veya ahtapottu; eğer görülmediyse, bir tanrı veya şeytan
olma itibarını kazandı.

"Bana yardım edin!" diye yalvardı Muhtemelen Arboreal, artık kendini tutuyordu,
ancak kendini daha sığ suya çekemiyordu. "Bu bir
tanrı veya şeytan değil. Öyle hissettirmiyor. Ve bir köpekbalığı da değil,
çünkü dişleri yok. Bir yarık çubuk gibi bir hayvan ve benim
ayağım yarıkta."

Ama ona yardım etmediler. Bunun yerine, günün bir kahin ve _vers libre_
şairi olan Big Mouth, aniden bir fikirle vuruldu, bir tezahürat yaptı ve
hemen diğerleri de katıldı. Tezahürat şöyleydi:

"Muhtemelen, Crooked Nose'u öldürdü,

Yumruklarıyla öldürdü. Ve Eğri Burun, hayaletini denize gönderdi

Katilini ayağından yakalamak için!

Eğri Burun'un hayaleti katilini

boğacak,

Boğul, boğul, katilini boğ,

Eğri Burun'un hayaleti katilini

boğacak,

Katilini mühürde boğ"

"Sen bir yalancısın, Koca Ağız!" diye geveledi Muhtemelen Ağaçsı, tek ayağının üzerinde

zıplayarak ve kollarıyla suyu döverek. "Bu bir hayalet değil; bu bir
hayvan."

Ama tezahürat devam etti, giderek daha da yüksek sesle:

"Eğri Burun'un hayaleti katilini

boğacak!

Boğul, boğul, katilini boğ,

Katilini denizde boğ!"

Ormanın içinden giderek daha fazla insan ilahinin sesiyle
koşarak geldi. Ve ne olduğunu anladıkça, yüzlerce ve binlercesi
şarkı söyleyene kadar
yükü üstlendiler.

Ama, güçlü bir dönüş ve mücadeleyle, Muhtemelen Arboreal yine
suya gömüldü, başı ve gövdesi; ayakları bir an
havaya savruldu ve Muhtemelen Arboreal'in kendisi hariç herkes
birine neyin asılı olduğunu gördü.

Ne hayalet, ne köpekbalığı, ne tanrı, ne de şeytandı. O korkunç bir istiridyeydi;
belli ki bir boğa istiridyesiydi. O günlerde tüm istiridyeler şimdikinden çok daha büyüktü, ama bu istiridye bir dev, bir mastodon, bir mamuttu, istiridyeler arasında, o günler için bile.

"Bu bir istiridye, bir istiridye, bir istiridye!" diye bağırdı kalabalık, Muhtemelen
Arboreal'in başı ve omuzları tekrar sudan çıktı.

Şair Big Mouth, doğal olarak üzgündü ve dramatik
fikrini ortaya koymaktan nefret ediyordu, başka bir tezahürat yapmaya çalıştı:

"Crooked Nose'un hayaleti bir

istiridyeye girdi,

İstiridye avcısını ayağından yakaladı

Boğulmak, boğulmak, denizde boğulmak için!"

Ama işe yaramadı. Dünya o istiridyeyi görmüştü ve
bir istiridye olduğunu anlamıştı.

"İstiridye! İstiridye! İstiridye!" diye bağırdı kalabalık sertçe Big Mouth'a.

Ozan direnmeye çalıştı ama Slightly Simian, kalabalığı da hissederek
tehditkar bir şekilde ilerledi ve şöyle dedi:

"Bak Big Mouth, bir hayalet gördüğümüzde tanırız ve bir
istiridye tanırız! Şu hayvan bir istiridye! Sen _şarkı_ söyle, ya da
çeneni kapa!"

"_Hayalet, hayalet, hayalet," diye bağırdı Big Mouth çekinerek. Ama daha fazla
gitmedi. Slightly Simian onu bir sopayla öldürdü ve mesele
çözüldü. O günlerde edebi eleştiri doğrudan, açık sözlü ve etkiliydi.

"Ama, ah, suyun tanrıları, _ne_ bir istiridye!" diye haykırdı Bayan Slightly
Simian.

Ve bu düşünce hepsini sardığında, kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü.
Çabalayan adama yeni bir fikir topluluğuyla baktılar. Daha önce
istiridye görmüşlerdi, ama hiç böyle bir istiridye görmemişlerdi. İstiridyeleri
yiyecek olarak değil, ama her zaman etkisiz ve
zararsız yaratıklar olarak görmüşlerdi. Yine de bu cesur istiridye aslında savaşıyordu, hem de eşit şartlarda, bir adama! Bundan sonra istiridyeler insanın düşmanlarının sayısına mı eklenecekti? İstiridyeler insanlığı fethetmeye mi çalışacaktı? Bu istiridye, denizin şampiyonu muydu,
derinliklerinden yukarı gönderilmiş, insanlıkla üstünlük için boğuşmak üzere?

Adamın istiridyeyi kıyıya çekmeye çalışmasını ve istiridyenin adamı denize çekmeye çalışmasını izlerken, belirsiz bir şekilde, insanlık bu mücadelenin önemini
hissetti. Ormanın, sahilin ve okyanusun üzerinde önemli şeylerin hissi asılıydı.
Parlak sabah güneşinin
yüzünden bir pus geçti; esinti dindi; sanki tüm
doğa bu mücadelede nefesini tutmuştu. Ve eğer karadaki insanlık
ilgileniyorsa, deniz de daha az endişelenmiyordu. Çünkü, aniden ve sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle, yüz bin istiridye başlarını suyun yüzeyinden uzattı ve gözlerini -o günlerde küçük, ateşli, opal gözleri vardı--mücadeleye çevirdi. Bu görünüm karşısında insanlık bir solukla geri çekildi, ancak tek bir kelime bile söylenmedi. Görünür evren, rahatsız edilmiş dünya ve bükülmüş gökler gergin ve dilsizdi. İstiridyeler ise şampiyonlarının yardımına gitmek için hiçbir girişimde bulunmadı. İnsanlık da Muhtemelen Arboreal'ın yardımına koşmadı. Her iki taraf da, adil oyun ruhuyla, zımnen müdahale etmemeyi kabul etti; mücadeleyi şampiyonlara bırakmayı kabul etti; konuya uymayı kabul etti.

Ancak yaklaşan muazzam şeylerin hissi tarafından harekete geçirilip tutulurken, ne insanların ne de istiridyelerin bu savaşa neredeyse sonsuz şeylerin bağlı olduğunu kesin olarak anlamaları beklenemezdi. O zamanlar Darwin yoktu. Evrim henüz onu yakalayabilecek bireyi
geliştirmemişti.

Ancak o yoldaydı. Bu mücadele, evrim tarihinin en önemli anlarından biriydi. Dünyanın en yüksek iki türünün zeka bakımından eşit olduğu ve hangisinin hayatta kalıp meşaleyi sürdüreceği, hangisinin liderliği kaybedip itaatkar hale geleceği konusunda her zaman kritik dönemler olmuştur. İlerleme ruhunun yaşam formları arasında tereddüt ettiği, hangisinin temsilcisi olacağı konusunda şüphe duyduğu kesin anlar her zaman olmuştur.

Kısacası, istiridye insanı yenerse, bu başarıdan cesaret alan daha fazla istiridye insanı avlayacaktır. İnsan, birkaç yüz bin yıl içinde istiridyenin yaratığı; istiridyenin kölesi ve yiyeceği olacaktır. O zaman gezegendeki en yüksek yaşam türü denizde yaşayacaktır. Henüz var olmayan medeniyet, geldiğinde denizde bir büyüme olacaktır; iki ayaklının sahip olduğu entelektüel, ruhsal ve fiziksel üstünlük çift kabuklulara geçecektir.

Düşünce o zaman bu kavramı çerçeveleyemezdi; ne kabuklu deniz hayvanı ne de ağaçta yaşayan bunu dile getirmedi. Ama her iki tür de bunu hissetti; muhtemelen Arboreal ve istiridyeyi boğucu bir duyguyla, titreyen bir dikkatle izlediler, bu yine de dokunaklıydı çünkü onlar için yorumlayacak
bir Huxley veya Spencer yoktu; sarsılmış evrenle heyecanlandılar, terlediler ve titrediler ve kızıl güneş, sisi arasından, yaşamın engin kanlı gözü gibi, gözünü kırpmadan aşağı baktı.

Bir saat, savaşın sesi dışında sessizlik içinde geçmişti,
daha fazla adam ve daha fazla istiridye mücadele sahnesinin etrafında toplanmıştı; gerginlik her iki şampiyona da yansıyordu. Muhtemelen Arboreal, canavarı kıyıya yaklaşık on fit daha yakına sürüklemeyi başarmıştı, ama çaba ona yansımıştı; yoruluyordu;
zorlukla nefes alıyordu; çok miktarda tuzlu su yutmuştu.
O da bu korkunç mücadelenin öneminin belli belirsiz farkındaydı;
Kendini insan ırkının temsilcisi olarak hissediyordu. Çaresizdi
ama soğukkanlıydı; nefesini tuttu; istiridyenin kaba kuvvetine
bir adamın kurnazlığıyla karşı koydu. Ama giderek zayıflıyordu; bunu hissediyordu.

Keşke uğruna savaştığı kişiler ona biraz cesaretlendirici
bir söz
atsalardı! Bunu istemek için fazla gururluydu ama
desteklenmediğini acı bir şekilde hissediyordu, çünkü diğer insanları
dilsizleştiren duygunun ne olduğunu anlayamıyordu. Manevi bir
teselli ve cesaretlendirme sözünün onun lehine elli pound kadar
ağırlık anlamına geleceği bir yere gelmişti.

Aslında Psikolojik Ana ulaşmıştı. O zamanlar
profesyonel psikologlar yoktu; ama psikoloji vardı; ve bugün olduğu gibi anlara
kendi kendine işledi.

Muhtemelen Arboreal'in başı suyun altına girdi, gözyaşları ve tuzlu okyanus
mide bulandırıcı bir şekilde ağzında birbirine karıştı.

"Kayboldum," diye geveledi.

Ama o anda bir haykırış yükseldi - bir kadının tiz, yüksek çığlığı.
Acı içinde bile o sesi tanıdı - Papağan
Tüylerinin sesi! Muhteşem bir toparlanmayla yüzünü kıyıya doğru çevirdi.

Kalabalığın arasından zorlukla geçerek, vahşi bir kedinin öfkesiyle
ön sıraya doğru ilerliyordu. Babasını yeni gömmüştü ve
toprak hala karanlık ve nemliydi, ama o muhteşem
yaratığın şimdi tek bir düşüncesi vardı. Sadece sevgilisini,
kahraman sevgilisini düşünüyordu; ruhunun asaletiyle, başka bir kadının hissedebileceği
ruhsal bayağılığın üstüne çıkabilmişti;
ne öfke ne de kin biliyordu. Sevgilisi sıkıntıdaydı ve yeri onun yanındaydı; bu yüzden
rüzgara sahte bir kızlık tevazusu fırlattı ve onu kabul etti ve
onu destekledi, toplanan dünyanın ne düşüneceğini umursamadan.

Psikolojik Ana ulaştı.

"Muhtemelen! Muhtemelen!" diye haykırdı. "Vazgeçme! Vazgeçme! Benim
uğruma!"

Onun
uğruna! Kelimeler mücadele eden kahramanın damarlarındaki ateş gibiydi. Bir başka büyük çaba gösterdi ve bir yarda kazandı. Ama bu toparlanma onu
zayıflatmıştı; bir sonraki anda başı bir kez daha suyun altına
girdi. Bir daha hiç görünecek miydi? Uzun, uzun bir an oldu,
tüm insanlık sempatik bir şekilde
boğulup soluk soluğa kalırken, sonra
kahramanımızın sırılsıklam başı ortaya çıktı. Suyun altında bir taşa çarpmıştı ve
kanıyordu, ama ortaya çıktı. Bir gözü neredeyse kapalıydı. 4 +

"Ona dikkat et! Ona dikkat et!" diye bağırdı Papağan Tüyleri. "Bunu bir daha yapmasına
izin verme! Seni suyun altına
aldığında kuyruğuyla gözüne vuruyor.
Seni kör etmeye çalışıyor!"

Ve gerçekten de, bunlar çaresiz istiridyenin taktikleri gibi görünüyordu.
Kahramanımızın görüşünü bir kez yok edebilirse, sonu yakında gelecekti.

"Muhtemelen--beni duyuyor musun?"

Başını salladı; konuşamayacak durumdaydı.

"Derin bir nefes al ve dal! Anlıyor musun? Dal! Kendi
ayaklarına dal! Ayaklarını ellerine al ve bir grup halinde suyun altında yuvarlan! Yuvarlan

sahil yönünde!"'

Bu, özellikle o sabah çok fazla suyun altında kalmış bir adam için çaresiz bir manevraydı. Ancak durum kritikti ve büyük riskler almayı gerektiriyordu. Ya başarılı olacaktı - ya da başarısız.
Ve başarısız olursa ölüm, beklerse olduğundan daha kesin değildi. Muhtemelen Arboreal
düşünmeyi bıraktı; akıl yürütme güçlerini kumdaki asil ve
cesur kadına teslim etti; daldı ve ayaklarını tuttu ve yuvarlandı.

"Yine! Yine!" diye bağırdı. "Bir derin nefes daha ve yuvarlan yine!"

Göğsü sanki gerçekten onun için nefes alıyormuş gibi inip kalktı. Muhtemelen
Arboreal, artık neredeyse boğulmuş ve neredeyse hissetmeye duyarsızken, aynı zamanda sanki onun akciğerleriyle
soluyormuş gibi görünüyordu; ve yine de tekrar dalmaya ve yuvarlanmaya
cesaret edemedi. Suda mücadele etti ve ona aptalca baktı.

O, sıra dışı ve elektrikli kişiliğini aradaki mesafe boyunca ona heyecan verici bir şekilde gönderdi; onu gözleriyle tuttu ve
ruhuyla doldurdu.

"Yuvarlan!" diye emretti. "Muhtemelen! Yuvarlan!"

Ve onun cesaretinin kırbacı altında, tekrar yuvarlandı. Üç kez daha yuvarlandı... ve sonra... baygın ama hala nefes alırken, onun
kollarındaydı.

Karaya ulaştığında yarım milyon istiridye yenilgi ve umutsuzluğun sessizliği içinde denize battı, bu sırada plajlardan güçlü bir haykırış yükseldi.

Güneş, sanki bir işaret veriyormuş gibi, yüzünden sisleri savurdu ve
iyilikle parladı.

"Geri! Geri! Ona hava ver!" diye haykırdı Papağan Tüyleri, istiridyeyi ayağından çıkarma görevine
kendi kendine hitap ederken.

Dev canavar ölüyordu ve çeneleri acısının şiddetiyle kilitlenmişti. Onu nazikçe çıkarmanın bir yolu yoktu. Papağan Tüyleri baygın
kahramanının ayağını bir kayanın üzerine koydu ve istiridyeyi
başka bir kayayla kırdı.

Bu arada Muhtemelen Arboreal'in parmağını ezdi.

Acı dolu bir şaşkınlıkla doğruldu. Hiç düşünmeden, siz veya ben acıyan parmağımızı ağzımıza
koyar gibi, o da ezilmiş parmağını ağzına koydu. İnsanlık tarihinin o döneminde numara zor değildi. Ve sonra----

Yüzüne mutlu bir gülümseme yayıldı!

İnsan istiridyeyi tatmıştı!

Yarım saat içinde insanlık istiridyeleri arayarak dalgalara
dalıyordu. İstiridyenin sonu mühürlenmişti. Evrimsel ilerlemenin
vanına ait olduğu yönündeki korkunç iddiası sonsuza dek öldürülmüştü.
Tadına bakılmış ve yiyecek bulmuştu. Bir daha asla üstünlük için savaşmayacaktı.
Uysalca kaderine boyun eğdi. O, bugün bile yiyecektir.

Papağan Tüyleri ve Muhtemelen Arboreal, kahvaltıdan sonra evlendiler.
İlk çocuklarının ayak parmaklarında on tane kurnaz, minik istiridye
kabuğu vardı. İnsanoğlu, o zamana kadar, kuşların pençeleri gibi keskin ayak tırnaklarına sahipti.
Ama düz, kabuk benzeri ayak tırnakları, insanın istiridye üzerindeki zaferinin ve onu çiğnemesinin sembolleri, bu mutlu çiftin
çocuklarından miras kaldı.

Bugüne kadar varlığını sürdürüyorlar.

"KEŞKE GÖREBİLSEYDİK"

I

Öğle yemeği bitince, şair Bay Ferdinand Wimple somurtkan bir şekilde ceketini çıkardı ve somurtkan bir şekilde bulaşıkları mutfak lavabosuna taşıdı. Sıcak suyu tabaklara
açarken
melodili bir mırıltıyla küfür etti ve ıslak bir bulaşık beziyle
küstahça sıçrattı.

"Bugün bulaşıkları yıkayacağım, Ferd," diye duyurdu karısı,
yeterince hoş bir şekilde. Hoş görünümlü bir kadın değildi;
aceleci görünmekten kaçınabilseydi, gerçekten de hoş görünümlü bir kadın
olabileceği izlenimini veriyordu. Aslında, buna zaman ayırabilseydi, güzel bir kadın olurdu.

Bulaşıkları kendisi yıkayacağını söylediğinde, Bay Wimple
tek bir kelime etmeden, küfürlü veya başka bir şekilde, bulaşık bezini hemen düşürdü ve tekrar ceketini giymeye hazırlık olarak ellerini kurulamaya başladı. Ama devam etti:

"İkizlerin çamaşırlarını yıkamanı istiyorum."

"Ne?" diye bağırdı Bay Wimple, öfkeyle. Tombul ellerinden birini kalın, açık kahverengi saçlarının arasından geçirdi ve karısına, kahverengi gözlerinde gizli bir nefretle baktı... o gözler ki birçok kadın şöyle demişti:
"Bay Wimple'ın gözleri harika değil mi; sadece _harika!_ Ne kadar
çekici, ne demek istediğimi anlıyorsanız!" Bay Wimple'ın başı, birçok kadın hayranı tarafından "aslan gibi" olarak anılırdı. Karşı çıkanlar -kimin
yok ki?- daha çok Bay Wimple'ın fiziksel anısına odaklandılar, ki bu daha çok öküzü andırıyordu.

"İkizlerin çamaşırlarını benim için yıkamanı istediğimi söylemiştim," diye tekrarladı Bayan Wimple, ne aslanın suratından ne de sığır gövdesinden etkilenmişti. Bayan Wimple'ın kendi saçları kırmızıydı; ve sessizce kızıl saçlı bir şekilde, sanki sözlerinin dikkate alınmasını bekliyormuş gibi görünüyordu.

"H----!" dedi şair, kulağı zenginleştiren yuvarlak bir baritonla,
sanki bir arpçı G'nin güzel telini tıngırdatmış gibi. "H----!" Ama seste çözümden çok
müzik vardı. Havada biraz çekingen bir şekilde
süzülüyordu. Bay Wimple isyan etmiyordu. İsyan edecek
cesareti olup olmadığını merak ediyordu.

Bayan Wimple, lavabonun yanında duran çamaşır leğeninin kapağını kaldırdı, bebeklerin "eşyalarını"
içine attı, sıcak suyu açtı ve şöyle dedi:

"Biraz çamaşır sabunu tıraş edip içine atsan iyi olur, Ferd."

"Aman Tanrım!" diye ilan etti Bay Wimple. "Benim mizacımda bir adamın bunu yapmasını beklemek!" Ama yine de yapmayacağını söylemedi.

"Birisi bunu yapmak zorunda," diye katkıda bulundu karısı.

"Ben asla bulaşıkları tekmelemedim, Nell," dedi Bay Wimple. "Ama bu, _bu_
çok fazla!"

"On gündür, hizmetçi gittiğinden beri bunu yapıyorum. Bugün kendimi kötü hissediyorum ve sen de bir sıra alabilirsin, Ferd. Sırtım
ağrıyor." Yine de Bayan Wimple rahatsız edici değildi; ama belli ki
kararlıydı.

"Sırtın!" diye şarkı söyledi ozan Bay Wimple ve yelesini salladı. "Sırtın_ sana
ağrıyor! Ruhum_ bana_ağrıyor! Nasıl olur da
o lanet olası meslekten -o en iğrenç ev işi olan- o burjuva mesleğinden- bu öğleden sonra doğrudan Bayan Watson'ın çayına gidip mesajımı iletebilirim?"

Bir sıcaklık parıltısı (belki de saçından) Bayan Wimple'ın tavrında kalan
ne kadar hoşluk varsa onu da kuruttu. "Onlar
benim kadar senin ikizlerin," diye başladı... ama tam o sırada içlerinden biri
ağladı.

Bir saniyenin kesri kadar sonra diğeri ağladı.

Bayan Wimple mutfaktan aceleyle çıktı ve kargaşayı önlemek için
zamanında oturma odasına ulaştı. Bir yaşında olan ikizler, yerde birbirlerine
acı verici bir şekilde dolanmışlardı. İkiz Ronald, ikiz Dugald'ın başparmağının yenilebilir olabileceği fikrini
tasarlamıştı ve yeni edindiği beş veya altı dişini bunun üzerinde test ediyordu. Childe Dugald, Childe Ronald'ın kulaklarından birinin
çıkarılabilir olabileceği fikriyle iblisinden ilham almıştı ve onu çıkarmaya çalışıyordu. Durum ikisi için de çok
açıkça üzücüydü, ancak ikisi de bunu
sonlandırmak için gerekli zihinsel inisiyatifi gösterebilecek gibi görünmüyordu. Küçük Ronald çığlık atmak için ağzını açtığında bile, küçük Dugald başparmağı çıkarmadı.

Bayan Wimple onları çözdü, burunlarını sildi, onlara çıngıraklar,
lastik bebekler ve kendilerini
yıkmaları için keçiler verdi ve mutfağa geri döndüğünde (çünkü mizahi bakışlarından yoksun değildi) oturma odasındaki durumun mutfaktaki duruma biraz benzediğini düşünüyordu. O ve Ferdinand mecazi anlamda ısırıp tırmaladılar, ama
birbirlerinden ayrılma inisiyatifleri yoktu.

Bay Wimple çamaşır leğenine tıraş sabunu koyuyordu, ama içeri
girdiğinde durdu ve ona şarkı söyledi: "Ve hizmetçi neden gitti?"

"Neden gittiğini biliyorsun, Ferd."

"Gitti," diye mırıldandı Ferdinand, ikizlerin giysilerini tahta bir kürekle vahşice dürterek, "çünkü..." Ama Bay Wimple'ın söyledikleri ve söyleme biçimi doğal olarak daha özgür bir şiir türüne uyuyor:

"Gitti [Bay Wimple'ın söylediği gibi]

Çünkü onun hoşnutsuzluğu...

Bireysel hoşnutsuzluğu,

Şu anki genel hoşnutsuzluğun bir parçası olan

Tüm emekçi sınıfların...

Sürekli olarak

Sizin sarsıcı kişiliğinizden rahatsız oluyordu,

Bayan Wimple!

Bu evde hiç uyum yok,

Bayan Wimple;

Hiç uyum yok!"

Bayan Wimple iğrenç bir üslupla cevap verdi:

"Başka bir yerde kendisine daha fazla para teklif edildiği için ayrıldı ve biz
farkı karşılayamadık." Bay Wimple'ın zengin sesinde hıçkırığa benzer bir şey titreşti ve tekrar söze başladı:

"Nellie, beklemediğim bir darbeydi bu! Beni
zehirli bir silahla bıçakladın! Evet, Nellie, ben _fakirim_! Edgar Poe da öyleydi. Dünyanın
fakir dediği şey! Büyük olasılıkla asla zengin olmayacağım... dünyanın
zengin dediği şey. Ama benim sanatım var! İdeallerim var! İç
yaşamım var! Hayallerim var! Fakir mi? Fakir mi? Evet, Nell! Fakir! Robert
Burns de öyleydi! Fakirim! Kalabalığa karşı hiçbir uzlaşmaya varmam. Para için
hiçbir zaman yeteneğimi küçümsemem. Hayır! Ben böyleyim, bana emanet edilen meşaleyi hedefe bayılana kadar taşıyacağım! Bir
mesajım var. Benim için bu değerli bir şey ve onu altın denen
cürufla karıştırmayacağım. Fakir mi? Evet, Nell! Ve sen dişlerimin arasına
atacak yüreğim! Sen, Nellie! Sen, bir zamanlar sempati ve
anlayış beklediğim kişi. Sen, tüm dünyadan seçtiğim ve
hayatıma aldığım kişi, çünkü sen de bu vizyonu görmüşsündür diye hayal ettim! Evet, Elinor, ben de bir zamanlar bunu
rüyamda gördüm!"

II

Bay Wimple acıma duygusuna ulaştı... neredeyse trajedi. Ancak, sıradan bir zihin için,
etkisi,
bir elinde tahta kürek, diğer elinde Ronald'a ait bir iç çamaşırıyla çılgınca el kol hareketleri yapmasıyla biraz bozulmuş olabilir. Gerçekten
duyarlı bir ruh, bunları acıma duygusunu vurgulayan şeyler olarak görürdü.

Bayan Wimple, Bay Wimple'ın ifadelerinde lirik hale geldiğinde, genellikle ona, aslında
kaba olmasa da, öte yandan, estetiğin lehçesi olmayan argo bir yerel dille cevap verme gibi sapkın bir dürtüye kapılırdı. Birkaç aydır, Ferdinand ruhunu
çıkardığında ve sözlü olarak okşadığında, onu
kaba sözlerle
parçalama arzusu duyduğunu fark etmişti. Normalde argoya kaşlarını çatar; ancak
Ferdinand'ın ruhu arenaya atladığında, argoyu
tuhaf bir şekilde kolay bir silah olarak buldu.

"Bu para meselesinde asıl konuya gelirsek, Ferdy," dedi Bayan Wimple, "sen reklamlarda resmettiğin o tüylü şeftali değilsin. Dünyaya olmadığını söyleyeceğim! Kendini kandırıyorsun, Ferdy. Bazı
çiçeklerin
sönükleşti, Ferdy. Bana dünyanın altın dediği
cürufun hakkında konuşurken sahneden bu kadar uzaklaşma. Şimdi bir hizmetçi tutamamamızın sebebi,
eskiden sahip olduğun o mükemmel dergi işini kafana takman ve tekmelemen. Ders kürsüsünde daha fazla ilgi ve para kazanacağını düşünüyordun. Ama sen büyük
zamanlarda bir
uçuşçuydun. Mesajın, gölgeli mumlar ve semaverlerle dolu birinin oturma odasındaki bir kadın sürüsüne, antika hurdaların
üzerindeki şömine ışığında, Carnegie Hall'dan daha iyi geliyor. Büyük alanlar için sesin var, tamam, ama kalabalık senden ekmek ve balık alamıyor. Punk çubukları ve _nüanslar_
--zamanın_ şeyleri--işte senin hızın, Ferdy. Fasulyenize
işe yaramaz bir çentik atmak istemiyorum, ancak o mesajınız diğer haberciler tarafından ima edildi. Ben burada evde kalıp çocuklarla ilgileniyorum ve daha önce hiç bağırmadım. Ve sen ruh savaşlarına ve çay partilerine
git ve mesajını bir karın olduğunu bile bilmeyen bir grup süslü
hanımefendiye ilet. Kıskanmıyorum... beni saçımdan tutup o parfümlü edebi dalışlardan birine
sürükleyemezsin... Yıllar önce bıktım bu işlerden. Ama sen sabit bir işte kalmadığın için hizmetçimiz olmadığı sürece, evdeki kaba işlerin
payını alacaksın. Yapacağını söyleyeceğim! Eskiden bu tür şeyler konusunda iyi bir sporcuydun, Ferdy, ancak bana
çok şımartılıyormuşsun gibi geliyor. Ağzına ruh akını oldu, Ferdy. Talk pudrası seansların kafana vurdu. O rafinelik çılgınlıklarını fazla ciddiye alıyorsun. Bana sanki içinde sarı bir çizgi varmış gibi görünmeye başladın, Ferdy... ve eğer bunu o kadar açık görürsem, seni dümdüz bırakırım. Seni terk ederim, Ferdy, ikizler ve her şey."

"O zaman terk et!" diye bağırdı Bay Wimple.

Ve sonra arp benzeri ses tekrar şarkı söylemeye başladı, öfkeyle dolu bir
sunu:

"Kadın!

Öyleyse tüm tanrılar bana yardım etsin,

Bitirdim!

İkiz olsun ya da olmasın,

Elinor Wimple,

Bitirdim!

Tanrılar adına,

Bir daha asla bir tabak daha yıkamayacağım,

Bir daha da bir iç çamaşırı takımı!"

Ve Bay Wimple, ateşli bir şekilde, tahta küreği karısının önünde, lavabodaki bulaşık yığınına indirdi.
Kırık porselenlerin şangırtısı, öfkesini dindirmek yerine daha da artırmış gibiydi ve
küreği ikinci bir darbe için kaldırdı.

"Ferd!" diye bağırdı karısı ve sopaya tutundu.

Estet Bay Wimple, karısını kolundan yakaladı ve küreği
elinden gevşetmeye çalıştı.

"Kolumu eziyorsun!" diye bağırdı. Ama sopayı bırakmadı.
Ferdinand da bileğini bırakmadı. Belki de daha sert büküyordu çünkü kadın mücadele ediyordu ve bunu yaptığının farkında değildi... belki de daha sert büküyordu, tamamen bilinçli bir şekilde. Her neyse, kadın
birdenbire serbest eliyle ona doğru savruldu ve ıslak bulaşık bezini yüzüne doğru savurdu.

Bunun üzerine birbirlerinden uzaklaştılar, ikisi de bir kavgaya
benzeyen bir şeyle meşgul olduklarını fark ettiklerinde biraz dehşete düşmüşlerdi.

Başka bir söz söylemeden şarkı kuşu, dağılmış
tüylerini düzeltmek için geri çekildi. Dikkatlice giyindi ve karısıyla tekrar konuşmadan daireden ayrıldı. Tartışmanın
en iyisini yapmadığını hissetti. Ağzında sabun tadı yoktu, çünkü
dudaklarını yıkamış ve hatta dişlerini fırçalamıştı... ve yine de,
psişik olarak, kendi kendine söyleyebileceği gibi, hala o bulaşık bezinin
tadını duyuyordu.

Ama çok fazla yürümemişti ki, biraz olsun rahatladı. Şapkasını çıkardı ve parmaklarını ilginç saçlarının arasından geçirdi ve
lirik bir şekilde mırıldanmaya başladı:

"Aman Tanrım!

Kadınlarla aram iyidir!

İçimde Mağara Adamı'ndan bir şeyler olmalı

Evet, ilkelden bir şeyler!"

Cebinde kendi şiirlerinden oluşan küçük bir kitap vardı, yeşil ve altınla ciltlenmişti. Bayan Wimple'a söylediği gibi, mesajını o
öğleden sonra iletecekti.

III

Bayan Watson'ın dairesi (Ferdinand'ın kulübünde birkaç saat boş vakit geçirdikten sonra gittiği) şehrin büyük tarlalarına bakan yüksek bir binanın
tepesine doğruydu. Ferdinand'ın New York'un yukarı kesimindeki kendi mütevazı dairesinden sadece üç blok ötedeydi, ama
büyüktü ve... eh, Bay

Wimple bir anlığına bu iğrenç düşünceyi besleyerek, kiranın ona yılda yedi veya sekiz bin dolara mal olması gerektiğini hesapladı.

Bayan Watson'ın hayatı, masraflı bir kokuyla nazikçe kokulandırılmıştı. Odalarını veya varlığını zenginlikle boğmazdı, tıpkı dikkatsiz bir eliyle giysilerine parfüm
sürmemesi gibi. Ancak estetik Bay Wimple'ın hassas burun delikleri kokuya tepki olarak titriyordu. Altını hor gören biri için, Bay Wimple'ın da aşağıladığını
iddia ettiği gibi, garip bir şekilde iğrenmiyordu. Belki de bu atmosferi mesajıyla
arındırmanın kendi manevi görevi olduğunu düşünüyordu.

Ferdinand geldiğinde orada on sekiz veya yirmi kadın vardı ve
hiçbir erkek... zayıf gözlü tutsak bir veya iki koca ve kemanlı bir epiken yaratık hariç, eğer onlara erkek demek istiyorsanız.
Sığır gövdesi ve aslan başıyla Ferdinand, bu toplulukta neredeyse şaşırtıcı derecede erkeksi görünüyordu ve öyle hissediyordu. Ruhunun, sık sık itiraf ettiği gibi, incelikli kadın ruhuyla uyum içinde en iyi titreşen bir enstrüman olduğunu; onun üzerinde oynadığını ve onu baştan çıkardığını, parmaklarını saçlarında gezdiren küçük rüzgarlarla hissettiğini söyledi. Bunlar hiçbir mesleği olmayan kadınlardı ve birçoğunun parası vardı; Ferdinand gibi kişiler onlara Ruh hakkında konuştuğunda kendilerini hoş bir şekilde
gelişmiş hissediyorlardı. Isındılar, genişlediler, yarı bilinçsizce, Ferdinand'ımızı heyecanlandıran ve ruh halini etkileyen o nefesleri ve esintileri yansıttılar. Eğer tembel ve olgun bir kadın, başka hiçbir yerde veya başka bir şekilde romantizm bulamazsa, bir vaiz veya sanatçı seçer.

Bayan Watson, Ferdinand'ları toplardı. Onları ne kadar ciddiye aldığından -özellikle kendini nasıl gördüğünden- Bay Wimple pek emin olamazdı.

"O gizemli bir kadın," diye mırıldanırdı Bay Wimple sık sık kendi kendine. Ve
onun hakkında epeyce merak ediyordu... bazen ona aşık olup olmadığını merak ediyordu.

Bir keresinde ona "Gizem" adını verdiği bir şiir yazmıştı. O, bunu anladığını ona göstermişti ama kendisi için bir çözüm
sağlamamıştı. Ferdinand, onun onu _sevmiyor_ olabileceğini düşündü... ama ona sempati duyuyordu; onu takdir ediyordu; hatta bir gün, evindeki uyumsuzluktan
nasıl acı çektiğini düşünerek düşsel bir üzüntüye bile kapılmıştı. Çünkü bir şekilde, biri veya diğeri tarafından fazla bir şey söylenmeden, Ferdinand'dan Bayan Watson'a evinde uyum olmadığı bilgisi geçmişti. Bayan Watson anlamıştı. Birbirlerine bakmışlardı ve o anlamıştı.

"Alethea!" diye mırıldanmıştı, kendi kendine. Alethea onun adıydı. Kadının bunu duyduğundan emindi; ama ne ondan kabul etmişti ne de
reddetmişti. Ve o da bunu tekrar söylemeye cesaret edemeden
gitmişti daha yüksek bir sesle.

Bay Wimple'ı bazen rahatsız eden tek bir şey vardı onda... aniden gelen bir hafiflik damarı. Bazen Ferdinand, düşüncelerinde,
onu ironi yapmakla bile suçlardı. Ve kadınlardaki mizah duygusuna belirsiz bir şekilde güvenmiyordu; ister saçmalık duygusu isterse alaycılık yeteneği olsun, bu onu endişelendiriyordu.

Ama o anlıyordu. Her zaman anlıyordu... onu ve mesajını. Ve bu öğleden sonra onu anlıyor, onu ve mesajını artan bir hassasiyetle özümsemiş gibi görünüyordu. Ona yeni bir dikkatle baktı, diye düşündü; onu genişlemiş bir
ruhsal kapasiteyle alıyordu.

Müzikten sonraydı ve "sanat mücevherleriyle" aşırı yüklü bir yaratık olan "yemekler", Ferdinand'ı kaba bir kelimeyle ürküttükten sonra, Bayan Watson'dan çok uzakta olmayan, dikkatlice derecelendirilmiş ışıkta oturarak mesajını iletti.

Genel olarak, neşeli bir mesajdı, Ferdinand'ın. Bu...
özetle... Aşk'tı.

Ferdinand Aşk konusunda karamsar ya da alaycı değildi. Her yerimizdeydi, diye düşündü, eğer onu görebilseydik, sadece hissedebilseydik, sadece varlıklarımızı onun alımına açabilirdik.

"Keşke kalplerin içini görebilseydik! Keşke evlerin içini görebilseydik!" dedi Ferdinand. Eğer görebilseydik, Ferdinand'ın inancına göre,
orada Aşk'ı, beklenmedik Aşk hazinelerini, uyandırıcı dokunuşu
uykuda bekleyen; Endymion'un uyuduğu gibi, Diana'nın öpücüğü onu
uyandırana kadar uyuyan.

"Mush!" diye mırıldandı esir kocalardan biri genç kemancıya.
Ama genç kemancı kaşlarını çattı; Ferdinand'la aynı fikirdeydi. "Mush,
slush ve fışkır!" diye fısıldadı ilk esir koca ikinci esir kocaya.
Ama ikinci esir koca sadece başını salladı ve aptalca bir şekilde sırıttı; oldukça sağır olacak kadar şanslıydı ve karısı onu
nereye götürürse götürsün, oturup Özgürlük Bağlarını düşünebilirdi,
saatin aslanı tarafından rahatsız edilmeden....

Dünya, diye devam etti Ferdinand, büyük bir ruhsal uyanışın eşiğinde titriyordu. Binyıl eğilip onu öpmek üzereydi, Sabah dağların tepelerini öperken. Yakında geliyordu. Yeni
şafağın ilk soluk çizgileri çoktan doğu göğündeydi... onları görebilen
gözler için. Ah, keşke görebilseydik! Gittikçe daha fazla göğüste,
etraftaki dünya, Aşk kendisinin farkına varıyordu, Aşk diğer
göğüslerde de aşk olduğunu anlamaya başlıyordu! Bu noktada,
en azından bir düzine göğüs, o göğüsler arasında, iç çekerek kabarıyordu.
Kalp, yeni bir güvenle Yüreğe uzanıyordu, dedi Ferdinand.
İnsan kendi kalbinde ne olduğunu bilirdi; ama şimdiye kadar çoğu zaman o kadar kördü ki, aynı şeyin kendi arkadaşlarının
kalplerinde de olduğunu fark etmiyordu. Ah, keşke görebilseydik!

Maeterlinck gördü, dedi Ferdinand.

"Ah, Maeterlinck!" diye fısıldadı göğüsler.

Evet, Maeterlinck gördü, dedi Ferdinand. Nietzsche, dedi Ferdinand, tüm insanlığa karşı özlemle dolu bir göğsü vardı, ama kendi içine
geri itilmiş ve yaşadığı Alman
dünyası tarafından küskünleşmişti, dedi Ferdinand. Bu yüzden Nietzsche'nin gücünde pek tatlılık yoktu ve Nietzsche doğu gökyüzündeki yeni ışığı
görmek için yaşamamıştı.

"Ah, Nietzsche!" diye inledi birkaç sempatik göğüs.

Bergson biliyordu, diye fikir yürüttü Ferdinand. Orada bulunan kadınlardan birkaçı Bergson ile Ferdinand'ın mesajı arasındaki bağlantıyı tam olarak kavrayamamıştı, ama
herkesin kavradığını varsaydılar. Bergson'ın adı bildikleri bir isimdi ve... ve bir anda Ferdinand tekrar daha aşina bir zemine
yerleşti. Tagore biliyordu, dedi Ferdinand.

"Ah, Rabindranath Tagore!" Ve göğüsler güvercinler gibi çırpınıyordu

gürültü yapıp saçaklara konduklarında. Aşk! Ferdinand'ın
mesajı buydu. Ve kendi şiirlerini tanıttığı ve
aralarına serpiştirdiği sözlerden, o günün gerçekten zeki adamlarının
Ferdinand ile uyum içinde düşündükleri anlaşılıyordu. O, ara sıra
ünlü bir ismi öyle bir şekilde tanıtma yeteneğine sahipti ki
en azından isimlere aşina olan bu kadınlar,
isimlerin temsil ettiği işi de aslında
bildiklerini hissediyorlardı. Ve, kendi adına, bu öğleden sonra, daha önce hiç almadığı şekilde karşılığını aldı
... daha önce hiç bu kadar heyecanlandırılmamış ve elektrikle canlandırılmamıştı
bugünkü kadar kadınsı ruhun yayılımlarıyla; daha önce hiç bu küçük
rüzgarların parmaklarını saçlarında bu kadar okşayıcı bir dokunuşla gezdirdiğini hissetmemişti. Bir veya iki kez bu hissin dokunaklılığı onu bir anlığına neredeyse
sarstı. Ve Bayan Watson daha önce hiç ona
bu kadar eşsiz bir dikkatle bakmamıştı.

Sevgi! Ferdinand'ın mesajı buydu! Ve, ah! keşke görebilseydik!

Diğerleri giderken, Bayan Watson ondan bir süre kalmasını istedi ve
Ferdinand kaldı. Onu şehrin çok yukarısında, küçük bir oturma odasına götürdü ve
pencerenin yanında durdu. Ve o da onun yanında durdu.

"Bu öğleden sonraki mesajın," dedi hemen, "daha önce duyduğum her şeyden daha çok keyif aldım. Keşke görebilseydik! Keşke görebilseydik!"

Bayan Watson mavi gözlerini ona doğru kaldırdı... ve bir an için Ferdinand
her zamankinden daha gizemli bir kadın olduğunu hissetti. Çünkü gözlerinde belirsiz bir ışık dalgası gizliydi; gelip giden dengesiz bir parıltı. Eğer sözleri olmasaydı, Ferdinand onun
rahatsız edici
hafifliklerinden birine
gireceğinden korkabilirdi. Fakat aynı zamanda onda belli bir gerginlik, alışılmadık bir gerginlik algıladı ve rahatladı... belki de onun yakınlarda olmasından dolayı biraz garipti. Ondan büyük dalgalar halinde akan
manyetizmaya tepki veriyordu ve ondan ruhsal heyecanını gizlemeye çalışıyordu. Bu, onun tavrındaki herhangi bir garipliği, herhangi bir kısıtlamayı açıklayabilirdi.

"Keşke görebilseydik!" diye tekrarladı.

"_Sen_ her zaman görürsün," diye cesaretlendirdi Ferdinand.

"Bazen görüyorum," dedi Bayan Watson. "Bazen görmem
için tasarlanandan daha fazlasını gördüm."

Bununla ne demek istiyor olabilir? diye sordu Ferdinand kendi kendine. Ve bir an için
ruh halindeki belirsiz bir şeyin
yine tatsız bir şekilde farkına vardı. Birdenbire döndü ve odadaki elektrik ışığını
açtı ve sonra gidip tekrar pencerenin yanında durdu. Ferdinand'ın psişik
tüyleri bu hareketle biraz buruşmuştu. Hava kararıyordu...
ama alacakaranlıkta, çatıların üzerinden bakarak onunla konuşmak isterdi.

"Keşke kalplerin içini görebilseydik... evlerin içini," diye düşündü
bir kez daha.

"Şimdi kalbimin içini görebilseydin... Alethea..."

Cümleyi tamamlamadan bıraktı. Kadın ona bakmadı. Yüzünü çevirdi, böylece adam göremezdi.

Elini tutmaya çalıştı. Ama o, aslında hareket etmeden, geri çekilmeden bundan kaçındı... ringdeki bir boksörün omuz silkerek, geri çekilmeden savuşturamadığı bir darbenin tam etkisinden kaçabileceği gibi.

Bir anlık sessizlikten sonra "Ferdinand..." dedi ve durakladı...

Ferdinand, ondan emindi. Uzun bir nefes aldı. Keşke o pencerenin yanında, pencerenin içinde, arkalarında aydınlık bir oda varken durmasalardı... ama o _orada_ duracağı için... her neyse, şimdi zamanıydı...

Ve sonra kendini ona yalvarırken duydu, güzel bir şekilde, hararetle. O, onun
idealiydi! O, o... "yakınlık" kelimesinden nefret ediyordu, çünkü kaba temaslar tarafından ucuzlaştırılmış ve bayağılaştırılmıştı... ama o, onun
yakınlığıydı. Birbirleri için yaratılmışlardı. Birbirleriyle tanışmaları ve birbirlerini sevmeleri önceden belirlenmişti. Onu tamamlamak, onu
tamamlamak için ihtiyaç duyduğu şey oydu. Birlikte yola çıkacaklardı... dünyaya değil, ondan uzağa... zirvelerde vakit geçireceklerdi ve... ve... vb.

Ferdinand, yalvardığı gibi, belki de onun yılda elli veya altmış bin dolar harcadığı gerçeğini bilinçli olarak hiç düşünmemişti. Ancak, yine de, sık sık bahsettiği bilinçaltı zihni, o bilinçaltı benlik, rakamları düşünüyor olmalıydı, çünkü aniden iç gözünün önünde matematiksel bir hesaplamanın sonucu belirdi..._yılda elli bin dolar, yüzde beş faizle bir milyon doların faizidir_. Ah, bu onun hayallerini mümkün kılardı! Tüm zamanı mesajını iletmeye ayrılabilseydi, insan ırkına hizmetinin değeri nasıl da artardı! Ekmek için verilen iğrenç mücadeleye elveda! Ve onun şiirsel derinliklerinde, daha önce yüksek sesle söylediği bir cümle, dile getirilmemiş bir şekilde hareket ediyordu: _"Bir daha asla bir bulaşık, bir daha
bir iç çamaşırı yıkamayacağım_." Ancak bu ikincil düşünce çizgisi, konuşmasının lirik tutkusuna müdahale etmedi.

"Benden... seninle... _kaçmamı_ istiyorsun!"

Kadın hâlâ başını eğmişti, ama ona yakınlığını hissettirdi. Adam, o pencereden uzak olmalarını
dilemişti --ne kadar da istiyordu!--. Ama taşınmalarını önererek büyüyü bozmayacaktı. Belki de
yeniden kuramazdı.

"Kaçmak mı?" Ferdinand kelimeyi eleştirel bir şekilde düşündü.

"Benimle birlikte Cennete gelmeni istiyorum, Alethea. Bana
Eden'i yeniden keşfetmemde yardım etmeni istiyorum! Seni istiyorum! Seni istiyorum!"

"Ama... ailen?" diye mırıldandı.

Tekrar elini tutmuştu ve bu sefer elini tutmasına izin verdi. "O bölüm,
o talihsiz ve aptalca bölüm, evliliğim sona erdi," dedi Ferdinand, elini öperken.

"Ah! Bitti mi?" dedi Bayan Watson. "Artık karınla ​​birlikte yaşamıyor musun? Evlilik sona mı erdi?" Bayan Watson'ın kendi evliliği bir süredir sona ermişti; Ferdinand ölümle mi yoksa boşanmayla mı,
sorgulama zahmetine girmemişti.

"Manevi anlamda -ve önemli olan tek şey bu- sona erdi," dedi Ferdinand. Ve eklemeden edemedi: "Bugün."

Bayan Watson hızlı nefes alıyordu... ve aniden dönüp
başını onun omzuna koydu. Ve yine de Ferdinand'ın zihni "Zafer!" diye haykırırken bile garip bir şüphenin farkındaydı; çünkü onu kollarına almaya
çalıştığında, ellerini kaldırdı ve gerçek bir kucaklaşmayı engelledi.
Şaşkınlıkla durdu. Duygudan titrediğini hissetti; boğuk sesler duydu... hıçkırıyordu ve omzunda ağlıyordu,
ya da...

Hayır! Olamazdı! Evet, kadın gülüyordu! Sevinç mi? Histeri mi? Ne?

Birden onu kendinden itti ve ona doğru döndü, kahkahasını kontrol etti.

"Affedersiniz," dedi Bayan Watson, gözlerinde dans eden o hafiflikle, "ama tam da size kaçacağımı söylemek üzereyken aklıma böyle aptalca bir fikir geldi... size tüm paramın bir güven fonuna bağlı olduğunu söylemem gerektiğini düşündüm. Faizden başka hiçbir şeye dokunamam, biliyorsunuz."

"Alethea," dedi Ferdinand, boğulurcasına, "böyle bir zamanda böyle bir düşünce ikimize de yakışmaz!" Ve tekrar ona doğru ilerledi. Ama o onu durdurdu.

"Bir dakika, Ferdinand! Sana aptalca fikrimin hepsini anlatmadım! Ayrıca, bilirsin, eğer bir gün zor durumda kalırsak ve kendi işimizi yapmak zorunda kalırsak, tahta bir sopayla tabaklarımı kırıp, uluyana kadar kolumu büker misin diye merak ettim!"

Ferdinand onun sözlerini yavaşça içine çekerken, aniden canlılığının azaldığını hissetti. Hiçbir şey söylemedi, ama dizleri zayıfladı ve bir
sandalyeye oturdu.

"Kalk!" dedi Bayan Watson, soğuk, küçük, gümüş bir kahkaha sesiyle.
"Oturmanı ben istemedim!"

Ferdinand ayağa kalktı.

"Genellikle komşularımı gözetlemiyorum," diye devam etti Bayan Watson, "ama
bugün öğleden sonra biraz sonra bu pencerenin yanında durup şehre bakıyordum ve bu opera dürbünü
oradaki masanın üzerindeydi ve... al onları, aptal! Şişko aptal! Ve
şu pencereye bak, şurada! Bu senin kendi mutfak penceren!"

Ferdinand onları aldı ve baktı... ezilmiş ve konuşamıyordu ve
mekanik bir şekilde itaat etti.

Gözlükleri bir solukta düşürdü. Sadece kendi mutfak penceresini, bu pencerenin ışıklı olduğunu görmekle kalmamıştı, aynı zamanda orada Nell'i de görmüştü...
ve kaderin cilvesi olarak, bir kapris Nell'i kendi opera dürbününü alıp şehre bakmaya
başlatmıştı. Şimdi orada, onlarla birlikte duruyordu. Bayan Watson'ın başının omzunda olduğunu bir an önce görmüş müydü?

Yola çıktı.

"Bir dakika bekle," dedi Bayan Watson. Ferdinand durdu. Hala
tuhaf bir şekilde iradesiz görünüyordu. Bu ona, savaş şoku geçiren bazı adamlar hakkında duyduklarını hatırlattı.

"İşte... Gitmeden önce bunu yapmak istedim," dedi Bayan Watson ve
yüzüne tokat attı. Ve Ferdinand'ın ruhu bir kez daha
ıslak bir bulaşık bezinin tadını aldı. "Bugün bir kadının sana
tokat attığı ikinci sefer," dedi Bayan Watson. "Günün geri kalanını üçüncü bir tokat yemeden bitirmeye çalış. Şimdi gidebilirsin."

Ferdinand gitti. Sokağa ulaştı ve birkaç blok sessizce yürüdü. Ne sesi ne de güveni ona hızla
geri dönmeye meyilli görünüyordu. Sesi önce, on beş veya yirmi dakika sonra, biraz da kendi hoşnutluğuyla geri geldi. Ve:

"Cehennem!" dedi Ferdinand, zengin, arp benzeri sesiyle, parmaklarını
kahverengi saçlarının arasından geçirerek. "Cehennem!"

HANK SÖZLEŞMEYİ NASIL İMZALADI

_YAZARIN NOTU--Bu hikayenin bir başka versiyonu Doubleday, Page & Co. tarafından 1912'de yayınlanan "Danny'nin Kendi Hikayesi" başlıklı bir kitapta yer aldı.

Yasaklama ve yeminler ve benzeri şeylerin kafasında içki fikri olan bir adamı geri tuttuğundan pek emin değilim. Eğer bir adamda kötülük varsa, imzaladığı tüm yeminlere ve verdiği
sözlere rağmen genellikle içinde kalır.

Tanıdığım en kötü adam, Illinois'deki küçük bir kasabada yaşayan Hank Walters adlı bir demirciydi, en kötüsü ve en çok viski içen adamdı. Ve onu iyi tanıma şansım oldu çünkü o ve karısı Elmira beni büyüttüler.
Bebeğimken biri beni bir sepet içinde kapılarının önüne bıraktı ve beni
evlerine alıp büyüttü. Sanırım beni benim hakkımda kavga edebilmek için evlerine aldılar. Uzun yıllar birlikte yaşamışlardı ve
güneşin altında kalan her şey hakkında
kavga ediyorlardı ve tartışacak konuları
tükeniyordu. Yeni bir anlaşmazlık konusu, bir süreliğine her şeyi canlandırdı.

Kendi yalayacak çocuğu olmadığı için Hank sarhoşken beni azarladı ve ayıkken beni balina gibi dövdü. Sanırım karısını yalamaktan
bir değişiklikti. Hank gibi bir adamın doğal olarak
küfür edebileceği ve patronluk taslayabileceği bir şeye ihtiyacı vardır, böylece hiçbir şey olmadığını
öğrenmekten kendini alıkoyar... gerçi o da bunu
gizliyordu, en derinlerinde.

Bu yüzden çocukken mutsuzdum, ama başka hiçbir şey bilmediğim için
asla ne kadar mutsuz olduğumu öğrenemedim. O küçük kasabadan daha kötü yerler vardı ve çocukken evimizde her zaman hayran olduğum bir şey vardı. O da büyük bir sarnıçtı. Çoğu insanın sarnıçları evlerinin dışındaydı ama bizimki mutfak zeminimizin hemen altındaydı ve mutfak ocağının hemen yanında deri menteşeli bir kapak vardı. Ama bununla bu kadar gurur duymamın sebebi bu değildi. Sarnıcın balıklarla dolu olmasıydı - boğa balıkları, kızıl atlar, güneş balıkları ve turna balıkları.

Sarnıcı Hank'in babası yaptırmıştı. Ve bir keresinde eve bir kovada canlı balık getirip onları oraya atmıştı. Ve onlar da büyüdüler. Ve çoğaldılar ve Kutsal Kitap'ın dediği gibi dünyayı yeniden döşediler. Balıklarla dolu o sarnıç bir aile geleneği haline gelmişti. Hank için bir teselli olmuştu çünkü tüm Walters'lar balık yemeyi çok severlerdi ama bu asla beyinlerine gitmezdi. Onları ara sıra beslerdik ve küçük olanları büyüyene kadar tekrar suya atardık ve herhangi bir sorun kokladığımızda ölü olanları temizlerdik ve bu suya asla zarar vermezdi; ve ben çocukken
böyle bir evde yaşamak için hiçbir şey almazdım.

Ben çocukken altı yaşlarındayken bir keresinde Hank, Bill Nolan'ın barından sarhoş bir şekilde eve geldi ve Elmira'nın kedisini kovalamaya başladı, çünkü kedinin ona
yüzler yaptığını söyledi. Sarnıç kapısı açıktı ve Hank içeri düştü.
Elmira evde değildi ve ben korkmuştum. Elmira bana çocukken
sarnıç kapısının etrafında dolanmamamı söylemişti, çünkü oraya
düşersem, dedi, bir ceset olurdum, bir pislikten daha hızlı. Bu yüzden Hank düştüğünde ve onun su sıçrattığını duyduğumda, çok küçük bir çocuk olduğu için
ve Elmira her zaman çok güçlü yaptığı için çok korkmuştu,
Hank'in muhtemelen çoktan bir ceset olduğunu düşündüm. İçeri bakmadan
sarnıcın üzerine kapıyı çarptım, çünkü Hank'in orada
aşağıda çırpındığını duydum. Daha önce hiç bir cesedin çırpındığını duymamıştım ve bunun
bir şekilde bana zarar verebileceğini bilmiyordum ve hiçbir
risk
almayacaktım.

Dışarı çıkıp ön bahçede oynadım ve Elmira'yı bekledim. Ama
aklımı bir türlü "Ben bir attım" veya başka bir şey oynamaya veremedim. Hank'in o sarnıçta bir ceset olduğunu düşünüp duruyordum.
Ve belki de o ceset çok yakında dışarı düşecek ve beni yeni ve alışılmadık bir şekilde yalayacak diye düşündüm. Daha
önce hiç bir ceset tarafından yalanmamıştım. Genç ve masum olduğum için, bir cesedin ne olduğunu tam olarak bilmiyordum, ancak bir cesedin popüler olmasını engelleyen bir şey olduğunu düşünüyordum.

Bu yüzden bir süre sonra eve gizlice geri döndüm ve tüm ütüleri
sarnıç kapağının üstüne koydum. Bazı çırpınma, sıçrama ve çırpınma sesleri duydum, sanki o ceset zıplamaya çalışıyormuş ve tekrar suya düşüyormuş gibi ve Hank'in sesini duydum ve giderek daha da korktum.
Elmira yoldan aşağı geldiğinde beni kapının yanında ağlarken ve hıçkırarak ağlarken gördü ve bana nedenini sordu.

"Hank bir ceset!" dedim.

"Bir ceset!" dedi Elmira, bakkaldan ve postaneden eve taşıdığı bir pound kahveyi
bırakarak. "Danny, ne demek istiyorsun?"

O zaman bir şekilde suçlu olduğumu anladım ve Hank'in bir ceset olduğu hakkında hiçbir şey söylememiş olmayı diledim. Ve bir şey daha
söylemeyeceğime karar verdim. Bu yüzden beni yakalayıp tekrar ne demek istediğimi sorduğunda, bir çocuk gibi daha çok
ağladım ve hiçbir şey söylemedim. Keşke o ütüleri sarnıç kapağına
yerleştirmeseydim diye düşündüm, çünkü birdenbire
Hank bir cesede dönüşmüş olsa bile onu sarnıçta tutmaya hakkım olmadığı
aklıma geldi.

Tam o sırada komşularımızdan biri olan yaşlı Bayan Rogers yanımıza geldi, Elmira beni sarsıyor, bana bağırıyor ve bunun nasıl olduğunu, görüp görmediğimi ve Hank'in cesedinin nerede olduğunu soruyordu.

"Danny şimdi ne yapıyor?" diye sordu Bayan Rogers--ben her zaman bir şeylerle uğraştığım için.

Elmira döndü ve onu gördü, bir çığlık attı ve bağırdı: "Hank
öldü!" Ve önlüğünü başının üstüne attı ve yolun hemen
üstüne oturdu ve bir bebek gibi ühü ... Ve ben daha da yüksek sesle bağırdım ve bağırdım.

Bayan Rogers, daha fazlasını sormak için hiç beklemedi. Bir haberi olduğunu gördü ve bunu ilk yayan kişi olmak istedi. Alexanders'ların yaşadığı yere doğru
koştu. Bayan Alexander,
onun geldiğini gördü ve sineklikli kapıyı açtı ve Bayan Rogers verandaya
ulaşmadan önce bağırdı: "Hank Walters öldü!"

Ve sonra sokaktan yukarı doğru yürüdü.
Başlığında, bir cenaze arabasındaki gibi sallanan siyah bir tüy vardı ve beş dakikadan kısa bir sürede yedi ön bahçeye girip çıktı.

Bayan Alexander, yolun karşısındaki bizim olduğumuz yere koştu ve diz çöktü ve hala patikada ileri geri sallanan Elmira'nın
omzuna kolunu koydu ve şöyle dedi:

"Onun öldüğünü nereden biliyorsun, Elmira? Onu bir saatten daha
önce gördüm."

"Danny her şeyi gördü," diyor Elmira.

Bayan Alexander bana döndü ve ne olduğunu, nasıl olduğunu ve nerede olduğunu bilmek istedi. Ama ben o sarnıç hakkında hiçbir şey söylemek
istemiyordum. Bu yüzden tekrar ağlamaya başladım ve dedim ki: "Sarhoştu ve eve sarhoş geldi ve bunu o zaman yaptı ve bunu böyle yaptı."

"Ve onu gördün mü?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Nerede?" dedi o ve Elmira, ikisi birlikte.

Ama o sarnıç hakkında bir şey söylemekten korktum, bu yüzden biraz daha
ağladım.

"Demirci dükkanında mıydı?" diye sordu Bayan Alexander.

Başımı tekrar salladım ve öylece bıraktım.

"Şimdi orada mı?" diye bilmek istiyordu.

Tekrar başımı salladım. Gerçek dışı hikayeler anlatmak istememiştim. Ama bir çocuk
her zaman yalan söyler, özellikle yalan söylemek kastetmiyorum, eğer onu bu tür sorularla
davet ederseniz ve sizin davranış şeklinizle
korkutursanız. Ayrıca, kendi kendime diyorum ki, Hank bir
cesete dönüştüğü sürece ve bir ceset olmak onu ölü yaptığı sürece, demirci dükkanında veya sarnıçta olmasının ne farkı var? Daha önce bir ceset olmanın ölü olmakla aynı şey olduğunu hiç bilmiyordum. Ve
ölmenin nasıl bir şey olduğundan da pek emin değildim. Ama o zamanlar sizin için cenaze törenleri olduğunu biliyordum. Bir ceset olmanın, Elmira'nın her zaman o sarnıçtan uzak durmanızı söylemesinden dolayı bir dezavantaj olduğunu biliyordum, yoksa ben de bir ceset olurdum. Ve tüm bunların ilk başta düşündüğümden bile daha önemli olduğunu görmeye başladım. Evimizde bir cenaze töreni olup olmayacağını merak ettim. Olursa, sorun olmazdı. Kasabamızda her gün yoktular ve bizim de hiç
bir tane olmamıştı.

Bayan Alexander, Elmira'yı eve götürdü, ikisi de ağlıyordu ve Bayan Alexander onu rahatlatmaya çalışıyordu ve ben de arkasından Elmira'nın eteklerini tutup burnumu çekiyordum. Ve birkaç dakika içinde Bayan Rogers'ın söylediği tüm o kadınlar, birer birer, üzgün ve kederli bir şekilde eve girdiler. Sadece yaşlı Bayan Primrose, oraya biraz geç kalmıştı çünkü cenazelerde her zaman giydiği, kuzeni Arminty White'ın ona Chicago'dan gönderdiği siyah Paris dantelli elbiseyi giymek için durmuştu.

Hank'in içkiyle eve geldiğini ve bunu kendisinin yaptığını öğrendiklerinde hepsi heyecanlandı ve hepsi etrafıma toplanıp bana sorular sordular, ancak ikisi hariç, Elmira'nın ellerini tutuyordu ve o da bir sandalyede inliyordu. Ve bu sorular beni korkuttu ve
hiçbir fikrimin olmadığı yalanları söylemem için beni kışkırttı.

Bir kadın şöyle diyor: "Danny, onu demirci dükkanında yaparken gördün mü?"

Başımı salladım.

"Ama içeri nasıl girdi?" diyor bir diğeri. "Az önce geldiğimde kapı dışarıdan asma kilitle kilitlenmişti. İçeri girip
kendisini öldürmüş ve sonra kapıyı dışarıdan kilitlemiş olamaz."

Bunu kendisinin nasıl yapabildiğini anlayamadım, bu yüzden tekrar ağlamaya başladım ve hiçbir şey söylemedim.

"Muhtemelen o küçük yan pencereden dükkana sürünerek girmiştir," diyor Bayan Primrose. "Ben geldiğimde o pencere açıktı, kapı kilitli olsa bile. Onu küçük yan pencereden sürünerek girerken gördün mü,
Danny?"

Başımı salladım. Yapabileceğim başka bir şey aklıma gelmiyordu.

"Ama sen o pencereden bakacak kadar uzun değilsin;" diye şarkı söylüyor Bayan Rogers. "Dükkanın içini nasıl görebildin, Danny?"

Bilmiyordum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim; sadece burnumu çektim.

"Pencerenin hemen altında bir market kutusu var," diyor bir diğeri.
"Danny, Hank'in pencereden içeri girdiğini gördükten sonra o market kutusuna tırmanıp içeri bakmış olmalı. Market kutusuna tırmanıp içeri mi baktın, Danny?"

Tekrar başımı salladım.

"Ve ne yaptığını gördün? Kendini nasıl öldürdü?" diye sordular hep birlikte.

Bilmiyordum. Bu yüzden sadece bağırıp biraz daha ıslık çaldım. Her şey
çıkış yolunu görebildiğim her şeyin ötesine geçiyordu.

"Ocağın üstündeki kirişlerdeki demir halkalardan birine kendini asmış olabilir," diyor bir başka kadın.

"Ocağa tırmandı ve ipi o halkalardan birine bağladı ve
diğer ucunu boynuna doladı ve sonra ocaktan indi
ve sallandı. Bunu böyle mi yaptı, Danny?"

Başımı salladım. Ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırdım. Hank'in mutfağın altındaki sarnıçta, bir ceset ve kocaman ıslak bir ceset olduğunu biliyordum, tüm bu zaman boyunca; ama o kadınlar bana onun ocağın yanındaki demirci dükkanında da takıldığını düşündürdü.

Çok geçmeden bir kadın titreyerek şöyle dedi: "İlk başta demirci dükkanının kapısını
açma işini yapmak istemezdim!"

Ve hepsi titredi ve Elmira'ya baktı ve birkaç adamın kapıyı
açmasına izin vermesini söyledi. Ve Bayan Alexander koşup kocasını
alacağını ve ona yaptıracağını söyledi. Ve Elmira tüm bu zaman boyunca o sandalyede oturup inliyor. Bir kadın Elmira'nın bir fincan çay içmesi gerektiğini ve
başlığını çıkarıp mutfağa gidip ona çay yapacağını söylüyor. Ama Elmira
hayır diyor, zavallı Hennery dükkanda takılırken çay düşünmeye dayanamıyor. Ama o da kendisi için yapılan tüm o yaygaradan
biraz keyif alıyormuş. Ve diğer tüm kadınlar: "Zavallı şey!" diyor. Ama çoğu, Elmira'nın çay istemediğini söylemesi yüzünden sinirleniyor, çünkü onlar da çay istiyorlardı ve o almadan içmekte özgür hissetmiyorlardı. Onu kandırıp bunun görevi olduğunu görmesini sağladılar ve o da sonunda biraz çay içeceğini söyledi.

Böylece hepsi mutfağa gitti, en iyi oda sandalyelerinden bazılarını yanlarına aldılar, Elmira da geldi ve ben de onlara katıldım. İlk fark ettikleri şey, sarnıç kapağının üstündeki ütülerdi. Bayan Primrose
bunun komik göründüğünü söylüyor. Ama Bayan Rogers Danny'nin onlarla
oynamış olması gerektiğini söylüyor. "Oynuyor muydun, onlar atlardı, Danny?"

Bu sırada kendimi bir yalancı gibi hissediyordum ama başımı salladım.
İşleri aceleye getirmenin bir faydası olmadığını
gördüm. Zaten çok yakında dayak yiyeceğim kesindi. Buna her zaman bahse girebilirdim. Böylece ütüleri aldılar ve onları aldıklarında sarnıçta bir sıçrama sesi duyuldu. Kendi kendime Hank'in cesedinin bir dakika içinde oradan çıkacağını ve sonra onu yakalayacağımı düşündüm. Bir kadın: "Aman Tanrım!
Bu ses ne?" dedi.

Elmira sarnıcın balıklarla dolu olduğunu ve bunların etrafta çırpınan en büyük balıklardan biri olması gerektiğini söyledi. Eğer heyecanlı ve heyecanlı olmasalardı
ve hep birlikte konuşmasalardı ve Hank'in demirci dükkanında takıldığını düşünmeselerdi
bir şeyden şüphelenebilirlerdi, çünkü bu çırpınma
ve sıçramalar sürekli devam ediyordu. Belki daha önce bundan bahsetmeliydim
kuru bir yaz olmuştu ve sarnıçta sadece üç veya dört fit su vardı ve Hank henüz kocaman tüylü göğsüne kadar bile içeride değildi.
Elmira sarnıcın balıklarla dolu olduğunu söylediğinde kadın kapağı
açtı ve içeri baktı. Hank daha sonra Elmira'nın onu çıkarmaya geldiğini düşünüyor. Ve orada sessizce kalacağını ve boğulmuş gibi davranacağını ve onu iyi bir şekilde korkutacağını ve ona acımasını sağlayacağını söyledi.

Ama sarnıç kapısı açıldığında bir sürü dil takırtısı duydu
bir bekarlığa veda partisi gibi ve komşulara söylediğini ve onları da korkutacağını söyledi. Bu yüzden saklandı. Ve içeri bakan kadın,
hiçbir şey görmüyor, çünkü orası Yunus'u yutan
balığın iç kısımları kadar karanlık. Ama kapıyı açık bıraktı ve çay yapmaya devam etti,
ve o sarnıçtan neredeyse hiç ses gelmiyordu, sadece balıkmış gibi küçük dalgalanma sesleri. Çok geçmeden Bayan Rogers şöyle dedi:

"Çekildi, Elmira; bir fincan almaz mısın?" Elmira biraz daha tekmeledi,
ama o kendi fincanını aldı. Ve her kadın kendi fincanını aldı. Ve bir kadın, kendi fincanını yudumlarken şöyle dedi:

"Ölen kişinin iyi yanları vardı, Elmira."

Bu, o kasabada Hank hakkında yıllardır söylenen en iyi şeydi.

Yaşlı Bayan Primrose, her ne olursa olsun dürüst olmakla övünürdü ve ayağa kalkıp şöyle dedi: "Böyle bir zamanda, başka hiçbir zaman olduğu gibi, ikiyüzlülere inanmıyorum. Ölen kişi iyi biri değildi ve bunu bütün kasaba biliyor ve Elmira kötü çöplerden kurtulmanın iyi bir şey olduğunu hissetmeli ve benim duygularım ve hakikat ve doğruluk duygularım böyle." Diğer tüm kadınlar şarkı söylüyor: "Neden, Bayan Primrose, ben asla!" Ama aşağıda, daha fazlası bunu belli etmektense kabul etti. Elmira gözlerini sildi ve şöyle dedi:

"Hennery ve benim sorunlarımız vardı, bunu inkar etmenin bir faydası yok, Bayan Primrose. Aramızda ve aramızda sık sık alıp verme oldu. Ve
tüm kasaba onun bana birden fazla kez el kaldırdığını biliyor. Ama
ben her zaman Hennery'ye karşı çıktım ve onu özgür, adil ve açık bir şekilde geri ödedim.
Ona bu dünyaya gönderdiği kadarını veriyorum ve bir deliyi mezardan öteye taşıyacak kişi
ben değilim. Hennery'nin bana yaptığı tüm kabalıkları affediyorum ve bir kilise üyesine yakışır şekilde çok fazlaydı, ki o asla olmadı." 

Bayan Primrose hariç tüm kadınlar şöyle diyor: "Elmira, senin bir
Hristiyan _cinsi_ var!" Bu ona çok iyi geldi ve daha
çok ağladı, çay doldurduğu kadar hızlı gözyaşlarını sızdırdı. 
Ve orada bulunan herkes Hank hakkında söyleyecek güzel bir şeyler bulmaya çalıştı, ancak söyleyebilecekleri pek bir şey yoktu. Ve Hank o sarnıçta, her kelimesini dinliyordu. 

Bayan Rogers, şöyle diyor: "Balık gibi içmeye başlamadan önce, Hank
Walters gördüğüm en genç görünümlü adamdı." 

Bayan White, şöyle diyor: "Eh, Hank zaten hiç cimri bir adam değildi. White bana sık sık Hank'in Nolan'ın barında kalabalığa karşı, dürüst borçlarını ödemesi gereken
para değilmiş gibi rahat davrandığını gördüğünü anlattı."

Orada öylece oturup, akıllarına gelen iyi şeylerden bahsedip durdular
on dakika boyunca ve Hank bunları duyunca giderek daha da
çok sinirlendi. Bir ara Tom Alexander eve daldı.

"Siz kadınlara ne oluyor?" dedi. "O demirci dükkanında
askıda kimse yok. Kapıyı kırıp içeri girdim ve
boştu."

O zaman güzel bir merhaba oldu ve hepsi şarkı söyledi:

"Ceset nerede?"

Bazıları birinin onu kesip götürdüğünü düşünüyor ve hepsi birden gevezelik etti. Ama bir iki dakika boyunca hiç kimse küçük Danny'nin yalan söylemeye
yönlendirildiğini düşünmedi. Ve küçük Danny
tek kelime etmiyordu. Ama Elmira beni yakaladı, sarstı ve şöyle dedi:

"Küçük yalancı, o hikayenle ne demek istiyorsun?"

O zaman yalama vaktinin geldiğini düşündüm. Ama tüm gözler bana ve Elmira'ya çevrilmişken, sarnıçtan bir ses geldi.
Hank'in sesiydi ama tuhaf ve boş geliyordu ve şöyle dedi:

"Tom Alexander, sen misin?"

Bazı kadınlar çığlık attı çünkü bunun Hank'in hayaleti olduğunu düşünüyorlardı. Ama
Mis' Primrose diyor ki: "Bir hayalet sarnıçta ne arıyor olabilir?"

Tom Alexander güldü ve sarnıca doğru bağırdı: "Ne diye
oraya atlamak istiyorsun, Hank?"

"Lanet olsun, ijut!" dedi Hank, "Benimle dalga geçmeyi bırak da bir merdiven al,
ve buradan çıktığımda bana
buraya atlamak istediğimi sormayı öğreteceğim!"

"Bunu yapabileceğin günü hiç görmedin," diyor Tom Alexander, Hank'in onu
yenebileceği günü kastederek. "Ve eğer bu konuda böyle hissediyorsan
orada kalabilirsin, benim için. Sanırım biraz su sana zarar vermez,
bir değişiklik olsun." Ve evden ayrıldı.

"Elmira," diye şarkı söylüyor Hank, öfkeli ve buyurgan bir şekilde, "bana bir merdiven getir!"

Ama Elmira'nın da öfkesi birdenbire yükseldi.

"Ayaklarının altındaki toprakmışım gibi bana emir vermeye cüret etme,
Hennery Walters," diyor.

Hank çok sinirliydi, oldukça kükredi. "Dışarı çıktığımda," diye bağırdı,
"Sana hemen unutamayacağın bir şey vereceğim! Beni affettiğini ve benim için ağladığını duydum! Ve kimse beni affetmeyecek veya benim için ağlamayacak! Sen git ve o merdiveni al!"

Ama Elmira sadece şöyle cevap verdi: "Oraya düştüğünde sarhoştun, Hank
Walters. Ve daha iyi bir sinirlenene kadar orada kalabilirsin." Ve bütün kadınlar gülerek şöyle dediler: "Haklısın, Elmira! Hadi ona
güç ver!"

Birkaç dakika boyunca suda epeyce sıçrama oldu. Ve sonra, aniden, zemindeki o delikten canlı bir balık
dönerek çıktı ve onu elleriyle yakaladı. Büyük bir
boğa balığıydı ve ağzının etrafındaki bıyıkları dikenlere dönüşmüştü,
ve kerplump gibi Bayan Rogers'ın kucağına indi, kıpırdandı ve ellerine boynuzladı. Bayıldığı için o kadar şaşırdı. Bayan Primrose,
ayağa kalktı ve balığı sarnıca geri yaladı ve dedi ki, tamam
karar verdi:

"Elmira Walters, eğer Hank'i o sarnıçtan, yemini imzalamadan ve kiliseyi zindana atmaya söz vermeden önce çıkarırsan, seni sandığımdan daha büyük bir aptalsın. Bir kadın bir duruş sergilemeli!"

Ve tüm kadınlar şarkı söylüyor: "Kardeş Cartwright'ı çağırın! Kardeş Cartwright'ı çağırın!"

Ve beni onu hemen almam için sokağın aşağısına doğru koşturdular. O vaizdi. Evine giderken iki üç kişi dışında hiç durmadım ama onlar haberi hemen yaymış olmalılar çünkü onunla birlikte
geri döndüğümde sanki bütün kasaba evimizdeydi.

Bu sırada hava kararmaya başlamıştı ve kilisede dua toplantısı gecesiydi. Bay Cartwright karısına dua toplantısına gelenlere çok geçmeden döneceğini söylemesini ve onu beklemelerini söyledi. Ama
aslında karısı onlara nereye gittiğini ve ne için gittiğini söyledi.

Bay Cartwright doğruca mutfağımıza yürüdü. Evdeki bütün
sandalyeler oradaydı ve kadınlar konuşuyor ve gülüyorlardı ve
sandalyelerini almak için Alexanders'lara ve kendi sandalyelerini almak için Rogers'lara haber vermişlerdi. Arada sırada o günahkâr yaşlı adamın
olduğu delikten korkunç bir dil patlaması
yayılırdı
kapalı
kalmıştı.

O günlerden beri epeyce seyahat ettim ve birçok farklı yerde birçok insanla kaynaştım ve bazıları hayranlık
duyulacak küfürbazlardı. Ama daha önce veya
sonra yaşlı Hank'in o gece yaptığı gibi küfür duymadım. Kendi rekorlarını kırdı ve önceki yıllardaki kendi su işaretlerinden
daha yükseğe çıktı. O zamanlar ben sadece küçük bir çocuktum, bunun tüm güzelliğini hayranlıkla izlemeye uygun değildim. Bunlar
kalbin derinliklerinden gelen küfürlerdi. Bu yıllardan sonra geriye dönüp baktığımda, Kardeş Cartwright'ın o gece söylediklerine
çok inanabiliyorum -- bunun _doğal_ küfürler olmadığı ve bir iblis veya kötü bir ruh gibi daha yüksek bir gücün Hank'in insan
karkasma girip sözlerine o korkunç belagati vermiş olması gerektiği. Her birkaç dakikada bir küfürler
çıkardı ve kadınlar bir büyü bitene kadar parmaklarını kulaklarına
götürürlerdi. Ve bu kişiseldi de. Hank, tanıdığı bir kadının sesini duyana kadar dinlerdi ve sonra ailesini serbest bırakır, büyükbabalarına geri döner ve aşağı doğru, çocuklarının çocuklarına doğru çalışırdı.

Kardeş Cartwright, zemindeki deliğe doğru ilerler ve bir cenaze levazımatçısı gibi, bir ev cenazesinde nerede oturacağınızı söylerken nazik ve rahatlatıcı bir şekilde şöyle der:

"Kardeş Walters! Ah, Kardeş Walters!"

"Kardeş!" diye bağırdı Hank, "Kardeşim, bana burnunu çekme, sen,
mezmur söyleyen, sarı yüzlü, güvercin ayaklı hip-perkriptör, sen! Bana bir
merdiven getir, altın dern ye, ben de buradan çıkıp sana kardeşliği öğreteyim, öğreteceğim!" Ancak bu, Hank'in gerçekten söyledikleriyle hiçbir ilgisi yoktu; küçük sarı tüylü bir kanaryanın bir hindi şahinine benzemesi gibi.

"Kardeş Walters," dedi vaiz, sakin ama kararlı bir şekilde, "hepimiz
sözleşmeyi imzalamadan o sarnıçtan çıkamayacağına karar verdik."

Sonra Hank ona kendisi, yeminler ve kilise faaliyetleri hakkında ne düşündüğünü söyledi ve bu hoş bir şey değildi. Eğer cehennemin sonsuz ateşinin içinde yağmur suyunda olduğu kadar derinlerdeyse ve ayak parmaklarını
kemiren her balık, bir vaizin
elinde kıpkırmızı bir dirgenle bir şeytansa, Bay Cartwright gibi bir adamın imzalaması için verdiği hiçbir şeyi imzalamadan önce tüm ahiret buz sarkıtlarına dönüşene kadar ona dürtebileceklerini söyledi. Hank, ayakkabı çaktığı herhangi bir katırdan daha inatçıydı ve bu kadar inatçı olmaktan
gurur duyuyordu. O kasaba çok korkunç bir dindar kasabaydı ve Hank, oradaki en dinsiz adam olarak anıldığını biliyordu ve bundan da gurur duyuyordu; ve eğer biri ona putperest derse, bu onu
tamamen gıdıklardı.

"Kardeş Walters," dedi vaiz, "senin için dua edeceğiz."

Ve yaptılar. Tüm sandalyeleri sarnıç kapısının etrafına, bir halka halinde getirdiler ve hepsi başlarını sandalyelere koyup
diz çöktüler ve Hank'in kurtuluşu için dua ettiler. Bunu da şık bir şekilde yaptılar,
birer birer, diğerleri de arada sırada "Amin!" diye bağırarak,
ve Hank'in üzerine gözyaşları döktüler. Ön bahçe, hepsi gülen, konuşan, çiğneyen ve tütün tüküren ve Hank'in ne kadar dayanacağına dair bahse giren adamlarla doluydu. Si Emery, şehir şerifiydi ve her zaman büyük bir nikel kaplamalı
yıldız takardı, onlarla birlikte oradaydı. Si ter içindeydi, çünkü meyhaneyi işleten Bill Nolan ve Hank'in birkaç arkadaşı, Si'nin rahibi tutuklamasını sağlamaya çalışıyorlardı. Çünkü Hank'in o suda yavaş yavaş öldürüldüğünü ve orada çok uzun süre tutulursa öleceğini ve bunun bir suç olacağını söylediler. Sadece onlar, bizim dindar insanlar arasında eve gelip bunu söylemediler. Ama Si, Hank'in evinin köy sınır hattının hemen dışında olması nedeniyle kimseyi tutuklamaya cesaret edemediğini söylüyor; görevinin ne olduğu konusunda oldukça endişeli, Bill Nolan'ı kızdırmaktan hoşlanmıyor. Kısa süre sonra Bayan Cartwright'ın dua toplantısında topladığı çete geldi. İlahi kitaplarını yanlarında getirmişlerdi ve şarkı söylediler. O sırada tüm kasaba oradaydı ve hepsi şarkı söyledi. Hank'in üzerine canlanma ilahileri söylediler. Ve Hank, sadece küfür ederdi. Her küfür etmeye başladığında onlar da başka bir ilahiye başlarlardı. Sonunda ön bahçedeki adamlar ısınmaya ve şarkı söylemeye başladılar, Nolan'ın kalabalığı hariç hepsi, ve Hank'i kaybettiklerini söylediler ve bara geri döndüler.

İlk bildikleri şey, orada düzenli eski moda bir canlanma
toplantısı olduğunu ve o vaizin düzenli bir canlanma
vaazı verdiğini fark ettiler. Birden fazla kamp toplantısına katıldım, ama doğal olarak tüm insan ırkını pantolon paçasından tutup cehennem ateşine sallamak için, o vaazın eşdeğerini hiç duymadım. Kalabalıktaki iki veya üç eski dinden dönen hemen gelip tekrar tövbe etti. Hepsinin iyi ve sert gücü vardı ve evin eklemleri çatlayana ve temelleri üzerinde sallanana kadar şarkı söyleyip bağırdılar. Ama Hank, sadece küfür etti. İnatçıydı, Hank öyleydi ve gururu ve öfkesi yükselmişti.

"Kahretsin o huysuz dindar postlarına," dedi, "benden aşağılık bir
avantaj elde ediyorsun, öylesin! Beni karaya çıkar, sana kimin
en uzun süre dayanacağını göstereyim, ben!"

Oradaki insanların çoğu akşam yemeği yememişti, bu yüzden tüm günahkarlar
ama Hank ya iman etmiş ya da gizlice kaçmıştı, bazı kadınlar
neden bir tür sevgi ziyafeti yapmıyoruz ve kilise toplantılarında yaptıkları gibi biraz yiyecek getirmiyoruz dediler. Çünkü Şeytan'ın orada bütün gece güreşeceği gibi görünüyordu, tıpkı melek Yakup'la yaptığı gibi ve onlar
hazırlıklı olmalıydılar. Bu yüzden yaptılar. Gidip
yiyecek bir şeylerle geri döndüler ve sıcak kahve yaptılar ve o vaizi
ve kendilerini ve Elmira'yı ve beni ziyafet çektiler, tam Hank'in duyabileceği şekilde.

Ve Hank de oldukça acıkmaya başlamıştı. Ve o suda üşüyordu. Ve balıklar onu kemiriyordu. Ve küfürler ediyordu
ve güçsüzdü ve umutsuzlukla sırılsıklamdı. Oturup dinlenmesinin hiçbir yolu yoktu. Bacaklarına kramp girmesinden ve
başı suyun altında kalacak şekilde batmaktan ve boğulmaktan korkuyordu.

Daha sonra, o çeteye karşı bir cinayet davası açmanın bir yolu olsaydı, sonuncuyu zevkle yapacağını söyledi. Bu yüzden
o gece saat on ile on bir arasında şöyle söylüyor:

"Pes ediyorum, aman Tanrım, pes ediyorum! Beni dışarı çıkarın ve o sinir bozucu
sözleşmenizi imzalayayım!"

Kardeş Cartwright bir merdiven alıp onun hemen
çıkmasına izin vermekten yanaydı. Ama Elmira şöyle dedi: "Onu benim kadar tanımıyorsun! Eğer
sözleşmeyi imzalamadan
çıkacak olursa, asla bunu yapmaz."

Kardeş Cartwright İncil'in iç sayfasına bir söz
yazdı ve bunu bir ipe, bir de başka bir ipe bir kalem bağladı,
ve onları aşağı sarkıttı, ayrıca bir fener tuttu ve Hank
işaretini koydu, çünkü yazamıyordu. Fakat Hank tam işaretini yaparken, vaiz Hank'in üzerine birkaç söz söyledi ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi, Henry Walters, seni vaftiz ettim ve sen kilisenin bir üyesisin."

Hank'in o anda tekrar küfür etmeye başlayacağını düşünmüş olabilirsiniz, çünkü yemini imzalamaktan başka hiçbir şeyi kabul etmemişti.
Ama küfür etmedi. Merdiveni alıp mutfağa tırmandığında, titreyerek ve sırılsıklam bir şekilde, Bay Cartwright'a ciddi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Beni o suda vaftiz ettiğini duydum mu?"

Bay Cartwright duyduğunu söyledi.

"Bu alçakça bir numaraydı," dedi Hank. "Her zaman bir kiliseyi asla kandırmadığımı ve kandırmayacağımı
söylediğimi biliyordun. Bununla
gurur duyduğumu biliyordun. Bunu anlatmanın benim için bir şan olduğunu ve her şekilde
bir yığın değer koyduğumu biliyordun. Ve şimdi gidip bunu benden aldın! Beni kiliseye kandırdın! Hiçbir zaman adil ve dürüst bir şekilde savaşmadın, insan insandan daha uzun süre dayanmaya çalıştı, yemini yaptığımız gibi, ama ben bakmıyorken bunu bana gizlice söyledin!"

Ve Hank her zaman vaftiz edildiğini ve düzenli olduğunu düşünürdü. Ve bunun için üzüldü ve kederlendi, daha da huysuz, daha da kötü ve daha
sarhoş oldu. Hiçbir yemin veya hiçbir Yasak Hank'i tutamazdı. Sarnıçtaki o geceden sonra her yönden daha kötü bir adam oldu ve beni
daha da sert yalamaya başladı.

LANETLİ ŞAPKA

Senden bir tıraş bıçağı istiyorum ve sen bana bu aleti getir! Bir
güvenlik tıraş bıçağı! Senin icadınla kendini kesemezsin. Kendimi
berberlik etme arzusuyla
dairene koştuğumu mu sanıyorsun? Hayır, _milles
diables_, hayır! Seni arkadaşım olarak kucakladım ve sen benim
umutsuzluğumla alay ediyorsun. Bu alet, tren sallandığında davulcunun
dudağından havayı güvenle
çekebilir, ama şah damarını kesmeyecek;
damarlarında dolaşan Fransa'nın en mavi kanını
serbest bırakmayacak.

_Oui,_ Kendimi tutacağım. Bir içki alacağım. _Merci!_ Kendimi
sakinleştireceğim. Açıklayacağım.

Evet, bu bir kadın. Başka ne? Her umutsuzluğun içinde her zaman bir
kadındır. O her zaman odur--o--ona ne diyorsun?--en iyi bahistir.

Dinle. Onu seviyorum. Kiracılarından biri olduğum evin sahibi,
gökyüzünün altındaki odada kalıyor. O bir dul ve ben onu seviyorum. Ne kadar da yuvarlak!--ve sokağın ötesinde bir restoranı var. Ne kadar da güzel!--ve Monsieur Flanagan olan kocası,
hayat sigortasıyla sabitleyeceğin şeyi bırakıyor. Çok iyi sabitle,
çok iri, ten rengi çok parlak, gülümsemesi çok neşeli,
çok becerikli, böylesine tombul! Nasıl olur da onu sevmezsin?

Ama o? O, çatı katındaki odasında oturan ve gün boyu resim yapan ve resim yapan ve resimlerinden çok az satan o yakışıklı Fransız'a gülümsüyor mu? _Helas!_ Varlığından bile habersiz! Onu fark etmemiş bile. Dehanın ne faydası var? Zekâ nedir, yiğitlik nedir, tavır nedir - tüm bunlar, ön tarafı olmayan birinin elinde ne? _Helas!_
Bayılırım ama ön tarafım yok! Pantolonumun alt kısmı püsküllü ve yakalarım üst kısmı pasaklı. Kollarım öyle parlak ki! Ve 'at----

Atları icat eden adama on bin lanet olsun! Sen benim arkadaşımsın - tabancan var mı? Evet, sakin olacağım. Bir içki içeceğim. Kendimi tutacağım. _Merci_, monsieur.

Kollarım şık; ve 'at----'At'ım, ona bakıyorum. 'E
--nasıl adlandırıyorsunuz onu?--gümrük üzerinde! Onu hüzünle seyrediyorum. Ona
'kınayarak bakıyorum. O gülünç. Tekmelenmiş gibi görünüyor.
Böyle bir 'at ile, kim sevgiliyi canlandırabilir? Böyle bir 'at ile, kim kendini dul kazanabilir? Öfkeye kapılıyorum. Havadan fırlıyorum. Yumruğumu kaderin burnuna
'sallıyorum. Korkunç oluyorum. 'at'ımı yere çarpıyorum,
ve öfkeyle üzerine atlıyorum. Sonra ona öfkeyle bakıyorum. O da
kırışıklıklarında kederle bana bakıyor. Ve, _Voila!_--ona baktığımda
aklıma bir fikir geldi. 'At, 'e zıplamamdan doğruldu. Ayaklarım
çıkarıldığında, 'e onu ezdiğim kırışıklıklarından biraz uzaklaşıyor. 'E
kendini yavaşça bir oyuncak ayı gibi 'onun rezilliğinden yukarı kaldırıyor. Ve
bir fikrim
var.

Mösyö, biz Fransızlar kaynak sahibi insanlarız!

Düşüncemi reklamcılık mesleğinin bir temsilcisine götürüyorum. Diyorum ki
'altın için dehamı
aşağılamaya razı olduğum yere
geldim. Daha sık yemek istiyorum. Sevdiğim dul kadınla evlenmek istiyorum.
Sanatımı
unutacağım; biraz dolar kazanacağım; kendimi
geçici olarak aşağılayacağım. Reklamcılık temsilcisi, onu başka bir yere götürmek için
hiçbir aşağılanmaya ihtiyacı olmadığını söylüyor. Ama açıklıyorum ve işte!
İşe gitmek için nişanlıyım. Bana en moda tasarımlı giysiler ve kendim mimarı olduğum bir şey veriyorlar ve işe gidiyorum. Onu yiyorum ama işe gidiyorum.

Çalışma şeklim şu. Her şeyi o yapıyor. (_Lanet
'at!_) Öyle bir yapısı var ki dışarıdan diğer ipeklere benziyor. Ama sırları var. Sürprizleri var. İçerisinde bir saat mekanizması ve bir yay var. Ara sıra kendini ortada ikiye ayırıyor ve üst kısmı yavaşça havaya kalkıyor, bir inç, iki inç, üç inç, dört inç, beş inç, altı inç - kendini dışarı açan bir teleskop gibi. Peki ya biz ne yapıyoruz? _Voila!_ Beyaz ipek bir yerimiz var ve üzerinde büyük harflerle şunlar yazılı:

ÇOK ŞİŞMANSIN!

DR. BLINN

SENİ ZAYIFLATACAK

Görüyor musun dostum? Artık mesleğim, her öğleden sonra üç saat boyunca gezinti yoluna katılmak; 'at'ımı sergilemek; insanların zihninde hızlı bir şekilde, Mösyö Blinn'in anti-şişmanlığının ne kadar şanslı bir keşif olduğunu anlatmak.

Mösyö, ben her zaman centilmenim. Kaba bir role mi zorlanıyorum?
Öyleyse, bende onu kabalıktan kurtaran bir şey var.
Ben taşınabilir bir reklamım, ama yine de bir onur reklamıyım. Onların sağladığı o giysileri kendi yönetimim altında yaptım.
Ayağım en şiirsel çizmelerle süslüyorum. Sadece bir Fransız
ceketimi yaratabilirdi. Pantolonum şiirdir. Ben, yalnızca hayal gücümdeki bir adamın tasarlayabileceği o zarafet ilhamıyla giyindim.

Mösyö, ben her zaman sanatçıyım. O yüzden, asla bir
jacking-jump gibi bir
pop sesiyle yukarı çıkmasına izin vermem. En hassas
hanımları bile ürkütmemek gerek. Ayağa kalktığında, yavaşça kalkar. Hareketinde görkemlidir.
Yerçekimiyle yükselir. Vakur bir şekilde yukarı çıkar.

Her gün üç saat boyunca, daha ince duygularımı bir kenara koyuyorum. Ve tüm
şehir gülümsüyor; ve birçok 'unred, Mösyö Blinn'in anti-fat'ını satın almak için koşuyor. Aman Tanrım, Dul Flanagan----

Kadınların hainliğine lanet ediyor! Bana kızmayın, diyorum! Bırakın gideyim!
Pencerenizden aşağıdaki taşlara
atlayacağım! Peki, kendimi
tutacağım. Evet, bir içki içeceğim. _Merci!_

'Acaba Dul Flanagan,
başımı her gün üç saat bir reklam panosuna çevirdiğimi nasıl algılamıyor? Mösyö, tüm Fransızlar kader tarafından buna zorlandığında özgündür ve ben de onlardan biriyim! Ona göre ben hala zavallı ama yakışıklı bir sanatçıyım. Kendimi reklam ajansının salonlarında giydiriyorum, her gün şapkamı takıyorum. Gözlerimin önünde kalın bir gözlük takıyorum; siyah havamı gri bir perukla örtüyorum; kendi sakalımı tıraş ediyorum ve her gün perukla aynı renkte bir bıyık ve kraliyet tacı takıyorum. Hiçbir tehlike yoktur ki, o kadar nazik, o kadar zarif, o kadar devlet adamı olan, Monsieur Blinn'in anti-şişmanlığını reklam etmeye tenezzül eden o ciddi yabancı, Dul Flanagan tarafından fark edilecektir. Onu, tavan penceresindeki odada oturan o yakışıklı sanatçıyla ilişkilendirmiyor. Bunu yapmak, umutlarımı öldürmek olurdu. Çünkü aşk gülünçleştirilemez. Refah içindeyim. Her hafta param var. Yemek yiyorum. Monsieur Blinn'in çalışanlarının giydiklerinden farklı olan bazı giysiler alıyorum. İçinde saat mekanizması olmayan bir ipek satın alıyorum. Ön tarafını alıyorum. Sokağın ötesindeki
Dul Flanagan'ın kafesinde yemek yiyorum. Hesabı öderken
Dul Flanagan ile sohbet ediyorum. Mösyö, Dul Flanagan sonunda o 'harika' Fransız'ın varlığını biliyor! Ön cephe, tılsım gibi çalışıyor. Altındaki
dehaya neler yapabileceğini gösterme şansı veriyor. Ön cephe, ona nasıl
diyorsunuz?--iyi yapıyor.

Yeterince söyledim mi? Sen benim arkadaşımsın; beni olduğu gibi görüyorsun. Dul Flanagan'ın bana bakıp da
hep heyecanlanmaması mümkün mü? Yeterince söyledim. Beni görüyor; beni seviyor. Kadınlarla
her zaman böyledir!

Gün geldi; evleneceğiz. Zaten artık Mösyö Blinn'in anti-şişmanlığına hizmet etmek zorunda kalmayacağım zamanı iple çekiyorum. Zaten güzel Dul Flanagan'la olan mutluluğuma düşkünlüğümü tatmin ediyorum, kocası neyse ki öldü ve onu çok iyi bir şekilde bıraktı. Ama, _helas!_

Tut beni! Beni tut! Yine kederim bastırdı! Evde
bir
fareye saldırdın mı? Bir zehirin mi var? Evet, sen benim dostumsun.
Evet, kendimi tutacağım. Evet, bir içki alacağım. _Merci!_

Gün geldi. Gün geldi. Tıraş oldum. Banyo yaptım. Mutluyum.
Sıçrıyorum; dans ediyorum; coşkuluyum; bütün sabah küçük bir melodi çalıyorum--Ah
aşk, aşk, aşk! Ve böyle bir dul--çok tombul ve çok iyi ayarlanmış!

Düğün, Madam Flanagan'ın evinde. Bu arada, bir
arkadaşımlayım. Saat yaklaşıyor. Misafirler orada; rahip orada;
Dul Flanagan'ın annesi, uzaktan geldi, orada. Geliyoruz,
arkadaşım ve ben. Kapıda Dul Flanagan'ın annesiyle karşılaşıyoruz. Kapıda elimi kavrıyor; gülümsüyor ve
sonra, daha ben 'at'ımı çıkarmaya vakit bulamadan----

Lanet olsun! Beni tut! Kendime bir kötülük yapacağım! Evet, evet, sakin olacağım. Bir içki alacağım. _Merci_, arkadaşım.

Yüzünün kızardığını görüyorum. Çığlık atıyor. Kaldırıyor ve sanki bana vuracakmış gibi. Tekrar çığlık atıyor. Ne düşünmem gerektiğini bilmiyorum. Dul Flanagan
annesinin çığlık attığını duydu. Aşağıya koştu. Dul Flanagan'a döndüm, ama bana göz kulak olmuyordu. Bana bakıyordu. Mösyö,
o zaman anladım. Giyinme konusunda yanlış kişiyi seçtim; ve o
lanetli şeyin gelinime ve annesine şöyle demek için kendini kaldırdığını hissediyorum:

ÇOK ŞİŞMANSINIZ!

DR. BLINN

SİZİ ZAYIFLATACAK

Ve Dul Flanagan ve annesi elli misafirle birlikte geldiler,
ve herkes benim o sözleri söylediğimi gördü! Lanetli dul!
Kapı yüzüme çarptı! Terk edildim!

Ah, gülün, misafir domuzları, gülün, ta ki Dul Flanagan'ın
evini sarsana kadar! Bir zamanlar sizi sevdiğimi hatırlamasaydım, Madam Flanagan, o ev şimdi küle dönerdi.

Bayım, bitirdim. Konuştum. Şimdi öleceğim. Bir ipiniz var mı?
Peki, kendimi sakinleştireceğim. _Oui_, bir içki alacağım. _Merci_, mösyö!

ROONEY'NİN TOUCHDOWN'I

Futbol," dedi Big Joe, dost canlısı garson, gazetemin spor sayfasını anımsatan bir iç çekişle bırakarak, "yirmi yıl önce olduğu gibi değil. Oyunu oynadığım zamanlar, tahta etiket ve pompa-pompa-çek-çek oyunundan biraz farklıydı. "Köpeklere gitti."

"Eskiden bir yıldızdı, ha?" dedim. "Hangi üniversitede oynuyordun, Joe?"

"Hiçbir üniversite," dedi Joe, "beni mezuniyet töreni için sahiplenemez."

Daha sosyal eğilimli garsonların o özel yerde yapacağı gibi, rahatça karşıma oturdu. "Hiçbir zaman bir yıldız olduğumu bilmiyorum. Ama yumruk attım ve çatalını sokmaya çalıştığın o inek kadar serttim. Ve daha önce veya sonra hiç oynanmamış bir oyunda oynadım."

"Bana anlat," dedim, ona bir puro uzatarak. Joe kokladı ve şüpheli bir şekilde tadına baktı ve bunun tesiste satılan herhangi bir marka olmadığından emin olduktan sonra yaktı. Sadece bir müşteri daha vardı ve kapanış saati yaklaşıyordu.

"Hayır, efendim," dedi, "benim zamanımda öpüşme oyunu yoktu. Kingstown, Illinois adında bir yer duydunuz mu hiç? Eh, bazıları duymuş, bazıları duymamış. Yaklaşık beş bin kişilik bir kasaba ve Burlington'da. İspanyol savaşı sırasında
bir futbol takımı ortaya çıktı ki
o küçük kolejleri canlı canlı yiyordu.

"Katılma şeklim benim için hiç beklenmedikti. Bir yük treninde, iş ararken oraya
geldim ve bir serseriyle karşılaştım. Beni
hücreye götürmeye başladıklarında, polis şefini ve
birinci polis şefi yardımcısını ve ikinci yardımcısını yaladım, ama
güçteki diğer üye dört kişiydi ve dört kişi benim için fazlaydı. Hapse girmemden on dakika önce, karmaşayı görmüş hoş görünümlü genç bir adam şefle birlikte hücre kapısına geldi ve
parmaklıklar arasından şöyle dedi:

"'Kaç kilosun?'

"'Yeter,' dedim, hala acı içinde, 'senin gibi altı uzun saçlı adamı yalamak için.'

"'Belki,' dedi çok cana yakın bir şekilde, 'belki de yaparsın. Ve yaparsan, senin için bir 
işim var.'

"Bunu o kadar iyi yaptı ki, huysuzluğumdan utanmama neden oldu...

"'Kırgınlık olsun diye söylemedim,' dedim. 'Şu anda sadece 230 pound ağırlığındayım. Ama düzenli olarak yemek yediğimde, kısa sürede 250 pound'a çıkıyorum.'

"'Sanırım yapacaksın,' dedi, 'verdiğin mücadeleye bakılırsa. Çizgide
güç ve dikkatsizliğe ihtiyacımız var.'

"'Hangi çizgi bu?' dedim, şüpheci bir şekilde.

"'Bundan sonra,' dedi, 'Kingstown Futbol Takımı'nda sağ hücum oyuncusu olacaksın. Sana bir ahır işleten bir arkadaşımın yanında iş bulacağım, ama senin asıl görevin futbol oynamak olacak. İşin var mı?'

"'Beni antrenman masasına götür,'' dedim. Ve bana bedava para verdi ve
bunu yaptı.

"Bu adam Jimmy Dolan'dı ve bir keresinde Yale'de bir son oynamıştı ve
unutamadı. O ve üniversitelere gitmiş olan birkaç kişi
Kingstown Takımını kurmuştu. Biri eski bir Michigan yıldızıydı
ve diğeri Cornell'de yarı bekti. Geri kalanımız hiç de üniversiteli değildik ama daha önce de belirttiğim gibi,
vuruşla oradaydık.

"Örneğin Tom Sharp vardı. Tom, insanlık futbolu keşfetmeden çok önce, Doğa tarafından merkez hücumu için düşünülmüş, planlanmış ve önceden belirlenmişti. Tom yaklaşık on yedi el boyundaydı ve mimari tarzı çoğunlukla yuvarlaktı. Daha uzun birçok adam gördüm ama hiçbiri genişlik ve kalınlık açısından ondan daha yuvarlak değildi. Tom'un göğsü bir
demir yolu çivisi fıçısının büyüklüğünde ve şeklindeydi ama çok daha sertti. Onu ayaklarından düşüremezdiniz ama düşürebilseydiniz bile, size hiçbir faydası olmazdı çünkü bir şekilde olduğu kadar diğer şekilde de aynı yükseklikteydi ve bunların hiçbiri boşta yağ değildi. Tom boş zamanlarında bir demirciydi ve etraftaki her at ve katır onu tanırdı ve ismini duyunca titrerdi. Henüz ne kadar güçlü olduğunu gösterecek kadar sağlam bir şey elde edememişti.

"Ama en iyi oyuncu Jerry Coakley adında büyük bir araba sürücüsüydü. Jerry, altı ila sekiz fit arasında bir boydaydı ve çıplak gözle bakıldığında
tamamen kemikten ibaretti. _ad valorem_ 260 pound ağırlığındaydı ve
benim gördüğüm, kendini toparlayıp
hızlıca başlayabilen tek uzun kemikli adamdı. Tom Sharp, düşman ona yapışmış,
üzerinden
damlıyor ve altından çökerken, acele etmeden ve öfkelenmeden, körfeze doğru gelen dalgın bir savaş gemisi gibi sakin,
düşünceli ve felsefi bir şekilde sahada yuvarlanırdı; ama buradaki Jerry
Coakley, bir tren kazası gibi ani, kötü niyetli ve kızıl saçlıydı. Ve
ne kadar kötü niyetli olursa, o kadar çok sırıtıp kendi kendine kıkırdardı.
'İki yıldır o takım kendine bir ün kazandırıyordu ve
kasabadaki tüm gurur, sevgi ve vatanseverlik ona odaklanmıştı. Sezonun başlarında katıldım ama konuşmalar çoktan Lincoln College ile
Şükran Günü maçı hakkındaydı. Bu Lincoln Koleji oldukça büyük bir okuldu. Kingstown bir önceki yıl çok iyi oynamıştı ve her iki tarafta da sert oyun
hakkında çok sayıda şikayet vardı. Ancak bu yıl Lincoln'ün harika bir takımı vardı. Eyalet üniversitesini yenmişlerdi ve sezonun başlarında Chicago'yu ayaklarının altında ezmişlerdi ve sadece Kingstown Atletizm Birliği'ni, yani kendimize böyle dediğimiz şeyi yıkarak geçen yılın rezaletini ortadan kaldırmayı arzuluyorlardı. Ve bu arada her iki taraf da küçük ölçekli kolejler ve atletizm birlikleriyle besleniyor, birbirleri hakkında daha fazla şey duyuyor ve giderek daha fazla aç kalıyorlar. "Şükran Günü'nden yaklaşık bir hafta öncesine kadar her şey bizim için çok iyi görünüyordu. Sonra bir gün Jerry Coakley kayıp olarak ortaya çıktı. Onu aramak için 48 saat harcadık ve bu sürenin sonunda Kingstown'ın tüm şövalyeleri ve vatandaşları opera salonunda bir araya gelerek kamu felaketiyle yüzleşmenin yollarını ve araçlarını ele aldılar. Çünkü tüm kasaba harekete geçmişti. Belediye başkanının kendisi bir konuşma yaptı ve konuşma ertesi gün Kingstown _Record_'da tam metniyle birlikte şu sözlerle birlikte yayınlandı: 'Nereye sürükleniyoruz?'

"Ertesi gün, antrenmandan sonra Jimmy Dolan oldukça üzgün görünüyordu.

"'Neşelen,' dedim, 'Jerry tüm takım değildi.'

"'Beşte biri kadardı,' dedi Yüzbaşı Dolan, çok ayık bir şekilde.

"'Ama en kötüsü henüz gelmemişti. Ertesi gün, antrenmanda, sağ bek oynayan Lars Olsen adında büyük bir İsveçli kasap, ayak bileğini
kırmayı başardı. Buradaki bu onur kırıcı durum kasabayı o kadar sert vurdu ki, bir süre Lars'ın etrafı sarılmış gibi göründü. Bazıları Lars'ın düşmana satıldığını ve bilerek kırdığını söylüyor ve Kingstown _Record_'da şu başlıkla bir yazı daha var: 'Aramızda bir yılan mı var?'

"O gece Dolan, Cornell'li Berty Jones'un başına takımı koyar ve sinyal antrenmanından daha zararlı hiçbir şeyde risk almaması emrini verir ve kasabadan ayrılır. Çarşamba gecesi iki adamıyla birlikte geri döner. Trenden taksiye, taksiden de American House'a ve odalarına o kadar hızlı götürülürler ki, kimse onlara doğru dürüst bakamaz.

"Ama her iki yabancının da odalarına aldıkları akşam yemeğinden sonra,
Dolan Bay Breittmann'ın odasına gelip onunla tanışmamızı söyledi, ki takım bunu yaptı. Buradaki Breittmann bir tür Avusturya-Macaristan Hollandalısı, sanki Alman bir baron veya İsviçreli bir garson gibi
yabancı bir yüz ifadesiyle iri yarı bir adam gibi görünüyor ve aksanıyla konuşuyor. Diğerinin adı olan Bay Rooney ilk başta anılmıyor. Ama Breittmann kişisiyle bir süre konuştuktan sonra Jimmy Dolan şöyle diyor:

"'Çocuklar, Bay Rooney bu gece herhangi biriyle görüşmekten muaf tutulmak istedi,
ama hepiniz yarın --maçtan sonra-- onunla tanışma fırsatına sahip olacaksınız.'

"'Ama,' dedim, 'Kaptan, bizimle sinyal antrenmanına katılmayacak mı?'

"Dolan ve Breittmann ve Dolan'dan başka Bay Rooney ile tanışan tek kişi olan oyun kurucumuz Berty Jones birbirlerine baktılar ve sırıttılar. Sonra Dolan şöyle dedi: 'Bay Breittmann sinyalleri biliyor ve sabah bizimle birlikte antrenman yapacak, ama Bay Rooney değil. Bay Breittmann, çocuklar, eskiden Yale çalılığındaydı.'

"'Onlar iyi günlerdi, Chimmie,' diyor burada Breittmann, 'ama der
naturalist, Chimmie, o da iyi günler. Ne?'

"Ertesi gün, maçtan hemen önce, Breittmann ile aşağı indiğinde ve ikisi de bir taksiye bindiğinde bu Rooney'i ilk kez gördüm. Futbol formasının üzerine uzun bir palto giymişti ve üzerinde o kadar çok başlık, burun koruyucu ve benzeri şeyler vardı ki, yüzünün sadece yanlarda biraz kırmızımsı görünen bir bıyık olduğunu görebiliyordunuz.

"'İsmi İrlandalı,' diyor 1, 've omuzlarını taşıma ve kollarını sallama şekline bakılırsa, topunu taşıyarak futbol oynamayı öğrenmiş olmalı.' O da iri bir adam değildi ve bence kendini biraz beceriksizce idare ediyordu.

"Futbol sahasına çıktığımızda ve Lincoln College grubu otobüslerinden atlayıp topu etrafta dolaştırmaya başladığında, gördüğümüz ilk adam Jerry Coakley'di.

"Evet efendim, tükendi!

"Dolan ve ben Lincoln kaptanına doğru koştuk. "'Sen o adamı oynama!' diyor Dolan, bir eşek arısı kadar çılgınca, Jerry'yi işaret ederek. Jerry, kollarını kavuşturmuş, sırıtarak ve kendi kendine kıkırdayarak, yanan güvertede Abraham Lincoln kadar cesur bir şekilde duruyor ve aynı şeyi yapıyor.

"'Neden olmasın?' diyor kolej kaptanı, 'o bizim öğrencilerimizden biri.'

"'Onu mu?' diyorum ben. 'Neden, o buradaki köyün kamyon şoförü!' Ve işte Jerry bana göz kırpmaya cüret etti.

"'Bay Coakley bir hafta önce Lincoln Koleji'ne kaydoldu,' diyor kaptan, Jerry daha da sırıttı ve her iki takım da etrafımızda bir araya gelmişti.

"'Kaydoldu mu? Jerry mi yaptı?' diyor Jimmy Dolan. 'Neden, Jerry'nin tek yapabildiği
adını yazmak.'

"'Bay Coakley plastik sanatlar okuyor ve özel bir psikoloji dersi alıyor,' diyor kaptan.

"'Bırak oynasın, Dolan,' diyor Tom Sharp. 'Onu bana bırak. Ona biraz sanat
öğreteceğim. Onu düzelteceğim!'

"'Ah, sen Tom!' diyor Jerry, iyi huylu bir şekilde sırıtarak.

"'Ah, sen dolandırıcı!' diyor Tom. Ve Jerry, hala iyi huylu bir şekilde sırıtarak, Tom'a bir tane veriyor. Diğer iki takımın onları ayırması gerekti ve ikisi de oyuna yüzlerinde biraz kanla başladı. Jerry'nin oynaması konusunda daha fazla
telaşlanmadık. Tüm çocuklarımız onu oyunda istiyordu. 'Onu yakalayın!' diye söylendi çizgi boyunca. Ve bu küçük karışıklıktan sonra her iki taraf da başlamak için can atıyordu.

"Başladık. Buradaki Rooney'li adamın başlama vuruşundan sonra oldukça yavaş bir şekilde yere düştüğünü, arkadaşı Breittmann'a yakın durduğunu fark ettim. O,
sol bekçi, sağ, gardda Breittmann ve uçta oynayan Dolan arasındaydı.

"Jerry, vuruşu yakaladı ve bir çayır kasırgası gibi sahaya doğru sıçradı. Ama Dolan ve ben ona hemen hemen aynı anda ulaştık ve onu yere serdiğimizde Tom Sharp, tamamen kazara, iki ayağıyla
başına bastı.

"'Faul!' diye bağırıyor hakem, koşarak gelip elini Tom Sharp'a doğru sallıyor. 'Sahadan defol git! Kingstown'a kasıtlı faul
oyunu nedeniyle otuz yarda ceza veriyorum!'

"Ama Jerry ayağa fırladı - Jerry'yi korkutmak için böyle küçük bir şey daha gerekti - ve hakemi bir kenara itti.

"'Hayır, onu bu oyundan çıkarma,' diyor Jerry. 'Onu oyunda istiyorum. Onu kesinlikle oyundan çıkaracağım!'

"Sonra bir tartışma çıktı ve her iki takımın yarısının saha dışına çıkarılmasıyla sonuçlandı. Ve bunun sonucu olarak her iki taraftaki herkes tüm hakemleri ve yardımcıları kaldırmayı ve herhangi bir ceza veya zaman tutucu dışında herhangi bir görevli olmadan geçinmeyi kabul etti. Hayır efendim, o zamana kadar hiçbirimiz görevliler tarafından müdahale edilmek veya dikte edilmek için sinirli değildik.

"Hayır, sonrasında olanlar teknik ayrıntılar tarafından engellenmedi. Hayır efendim, mendili düşürmek değildi. Hoyle, Spalding veya Queensberry yoktu. Londra ödül yüzüğü, _savate_, jiu juitsi ve
Graeco-Roman, hepsi birbirine karışmıştı ve herkes kendi temel kurallarını yapıyordu. İlk denemede, Tom Sharp Lincoln College Kaptanını alıp Jerry Coakley'nin kafasına vurduğunda, beş Lincoln College
yedek oyuncusu bağırıp kazaklarını çıkarıp sahaya koştu. Sonra bir bağırış daha duyduk ve yedeklerimiz kavgaya
girdi ve ilk yarının sonunda her iki tarafta on sekiz adam vardı, bunların arasında pirinç mafsallar ve fıçı sopaları kullanan vatandaş kıyafetleri giymiş üç kişi de vardı."

Joe bir an durakladı, içten içe kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlı anılara daldı. Sonra iç çekti ve mırıldandı: "Hayır, efendim, oyun o günlerdeki gibi değil. Tekme, koşu, ileri pas ve böyle lanet olası
aptallıklar! Futbol köpeklere gitti!

"Eh," diye devam etti, kaslarını anımsatıcı bir şekilde gererek, "hiçbir taraf
son koşularda veya vuruşlarda zaman kaybetmedi. Çizgiye vur ve sonra çizgiye biraz daha vur ve oyunun ilk on dakikasında
top sahanın merkezinden yirmi yarda bile hareket etmedi,
topun kime ait olması gerektiği konusunda sürekli bir tartışma vardı. Aslında, kimin elinde tutabileceğine bağlıydı.

"Bu Rooney denen adamı fark etmem üçüncü denemede oldu. Sonra oyun kurucumuz gard ve tackle arasından bir oyun gönderdi.
Onu deliğe sokmak Rooney'e kalmıştı.

"İşaret verildiğinde ve top geri geçtiğinde, Breittmann kolunu Rooney'nin omuzlarına koydu ve ona Felemenkçe bir şeyler söylediğini duydum. Tek bir adam gibi ilerlediler, hızlı değil ama kararlıydılar. Büyük bir üniversiteli ahmak Rooney'i geçip oyunu bozmaya çalıştı. Bu
Rooney onu belinden tutup yere çarptı
ve kömür depolarında yangın keşfeden bir vapur gibi bağırdı
ve sonra oyun onların üzerinden devam ederken kalıntıların üzerine diz çöktü. Breittmann'ın Rooney'i üzerinden almakta zorlandığını fark ettim. Adamı oldukça burkulmuş bir şekilde taşıdılar ve iki Lincoln
Koleji öğrencisi daha sargılarını çıkarıp onun yerine koştular.

"Bir sonraki oyun aynı delikten geçti, sadece bu sefer Rooney'nin altından düşen adam omuz yastıklarından kan sızarak ayağa kalktı ve ısırıldığına yemin etti. Ama kimse ona dikkat etmedi
ve Lincoln çocukları Jerry Coakley'i Rooney'nin karşısına koydular.

"'Sen şaşı, güvercin ayaklı bir hod-carrier Orangeman'sın,' dedi
Jerry, sıraya girdiğimizde, Rooney'i korkutmaya çalışarak, 'Sana futbolu öğreteceğim.'

"Ama Rooney, Breittmann'ın sol elini tutarak, tek kelime etmedi.
Sadece korkmuş veya belki utanmış gibi yan yan Breittmann'a baktı ve Breittmann ona Felemenkçe bir şeyler söyledi.

"O oyunda beş yarda yaptık ve Jerry Coakley'i de geçtik, Bay Rooney hakemlik yapıyordu. Breittmann arkadaşını Jerry'den uzaklaştırdığında,
Jerry hazırlandı ve sırıtmaya çalıştı ama başaramadı. Kendini her yerde,
şaşırmış hissetti ve tek kelime etmeden sıradaki yerini aldı.

"Sonra topu bir fumble'da kaybettik, yani Lincoln orta oyuncusu, Tom Sharp pas atmaya çalıştığında iki ayağıyla onun bileklerine
atladı ve Jerry Coakley topu yakaladı. İlk yarı, top hala sahanın ortasındayken, sayı olmadan sona erdi.

"İkinci yarıda, hemen görebiliyordum, Jerry Coakley Rooney'i
alt etmeye karar vermişti. Lincoln'ün yaptığı ilk oyun, bir gardın
Rooney'e doğru attığı bir yumruktu. Sanırım Lincoln takımının tamamı o oyundaydı, Jerry Coakley minibüsteydi.

"Biz de oyuna girdik. Hepimiz," Joe yine durakladı, yine düşünceli bir gülümsemeyle. Çok geçmeden devam etti.

"Evet efendim, bu bir tür mücadeleydi. Ve bunun ortasında,
topu kim tutuyorsa onu düşürdü. Ama bir dakika boyunca, hiç kimse umursamamış gibiydi. Ve sonra, o sportmenlik dışı Lincoln College öğrencilerinin
yarımların arasına metal çiviler takılmış beyzbol ayakkabılarını değiştirdiklerini keşfettik. Bunu
düşünmemiştik.

"Yaklaşık bir dakika süren bu hırpalama, pençeleme karmaşasından sonra,
top tam ortasından yuvarlandı. Ve sonra bu Rooney geldi,
elleri ve ayakları üzerinde sürünerek--_sürünerek_ diyorum!--ardından.

"Topu aldı ve doğruldu.

"'Koş, Rooney, koş!' Ben diyorum ki. Ve açık bir alanı vardı. Ama bunun
farkında değilmiş gibi görünüyordu. Sadece o topu bir kolunun altına sıkıştırdı ve ağır ağır yürüdü.

"Yarım düzine kişi düştük ve onun için engel oluşturmaya çalıştık--ama
koşmadı; sadece köpek gibi koştu, yavaş ve rahat. Ve bir
saniye içinde Jerry Coakley onu eledi ve yakaladı.

"Rooney durdu. Şaşırmış gibi olduğu yerde donup kaldı. Ve
sonra, sadece bir elini kullanarak--sadece bir elini, aklınızda bulunsun--oradakini aldı
Jerry Coakley, sanki bir bebekmiş gibi, onu bir kez sıktı ve fırlattı. Evet, efendim, Jerry ateş ettiğinde buruşmuştu!

"Ve yavaş, rahat ve nazik bir şekilde devam etti. Lincoln çetesi engeli
serpti. Ama bu Rooney'i hiç rahatsız etmedi. Yavaş, emin ve rahat bir şekilde o alanda ilerledi. Ve her seferinde müdahale edildiğinde o
kaba adamı kendinden ayırdı ve ona Jerry'ye davrandığı gibi davrandı.

"Evet efendim, Lincoln College'ın o maçtaki on dokuz oyuncusundan onunu arkasına dizdi, sahaya doğru ilerlerken.
Ben Lincoln merkez hücumunun üstüne
yerleştiğim yerden, onları alırken saydım. Yavaş, ciddi ve intikamcı bir melek gibi ciddi bir şekilde Bay Rooney
onlara kale direkleri yaptı, esir almadı ve yaralıları ve ölüleri arkasında uzun bir sıra halinde bıraktı. Yasallaştırılmış bir futbol değildi belki ama o düşük omuzlu, kırmızı bıyıklı adamın Tanrı'nın gazabı gibi sakin ve durdurulamaz bir şekilde ilerlemesini görmek görkemli ve muhteşem bir manzaraydı.

"Evet efendim, oyun bizimdi. En azından öyle olduğunu düşünmüştük. Tek yapması gereken
o topu yere değdirmekti! Kingstown'un tamamı
bunu yapar yapmaz tezahürat etmek için nefesini tuttu.

"Ama asla o bağırmaya izin vermedi. Çünkü kaleye ulaştığında----"

Joe burada tekrar sözünü kesti ve kıkırdadı.

"Söyle," dedi, "şimdi sana söylediklerime inanmayacaksın.
Çok olası değil. Kendim gördüğümde inanmadım. Ama oldu. Evet, efendim, o fındık topla asla yere değmedi!

"Bunun yerine, top hala bir kolunun altındayken, bir kale direğine tırmandı.
Tırmandı, size söylüyorum, iki bacağı ve bir koluyla. Ve o çapraz direğe
ayarlayarak inanın ya da inanmayın, sıyırmaya başladı. Tüm o kalabalığın önünde, sıyırıp
çıkardı.

"Ve o zaman tezahürat yoktu, çünkü bir dakika sonra _bir
maymun!_ koydu! Evet, efendim, gördüğünüz en büyük suçlu maymun,
bir hindistan cevizi olduğuna inanarak
o futbol topunu bir kale direğine çarpmaya çalışıyordu. Maymun mu dedim? Maymun kelimesi bunun için bir kelime değil! O sıradan bir maymundu; buradaki orangutan babunlardan biriydi! Evet efendim, tam bir
kahrolası Darwinci gorile!"

Joe purosu için taze bir ışık aldı ve gözlerini tekrar spor ekine çevirdi. "Fark ettim," dedi alaycı bir şekilde, "Princeton'ın dün Yale maçında birkaç adamı yaralandı. Eh, kazalar
olabilir, hatta
gülünç çevrede veya mahkumların üssünde bile. Ne?"

ÇOK AMERİKAN

Gerçek bir İngiliz kulübesi mi?" diye sorduk ajana şüpheyle, "yoksa Amerikalılara kiralanmak üzere aceleyle eskitilmiş bir kulübe mi?"

Gerçekti: buna kefil oldu. İngiltere'nin tam ortasındaydı. Çocuklar İngiltere'nin kenarından düşmeden ve ıslanmadan her yöne doğru millerce yürüyebilirlerdi.

"Buraya bak!" dedim. "İskoçya'ya kaç blok uzaklıkta?"

"İskoçya'ya blok uzaklıkta mı?" Anlamamıştı.

"Evet," dedim, "İskoçya'ya blok uzaklıkta." Açıkladım. Eşim ve ben
gerçek bir İngiliz aksanı edinmeye çalışıyorduk. İngiltere'ye gelmemizin sebeplerinden biri de buydu. Bunu yanımızda götürüp Brooklyn'de kullanmak istiyorduk ve İskoçya'ya çok yaklaşıp İskoç lehçesini karıştırmak istemiyorduk. Kulübenin İskoçya'dan epey
farklı bir parça olduğu anlaşılıyordu. Çok uzakta olmayan bir kale vardı --İngiltere'ye girerken sağ taraftaki on beşinci kale. Rüzgar olmadığında
nefessiz bir deniz meltemi alırdınız ne de okyanus gemilerinin düdüğünü duyardınız.

"Sarmaşıklarla mı kaplı?" diye sordu eşim Marian.

Evet, sarmaşıklarla kaplıydı. Sarmaşık yüzünden zar zor görebiliyordunuz --duvarı aşağı çeken sarmaşık, kalıtsal fikir kadar köklü bir sarmaşık.

"Kanalizasyonlar kötü mü?" diye sordum.

Kötüydü. Bu konuda hiçbir sorun olmayacaktı. Oradaki tesisat sızdırıyordu. Çatı sızdırıyordu.

Ne gaz, ne elektrik, ne sıcak ve soğuk su, ne de başka bir şey vardı.

"Sanırım yer oldukça nemli?" dedim emlakçıya. "Çoğu zaman
soğuk mu? Bacalar mı bozuk? Zeminler engebeli mi?
Yer tamamen rahatsız edici, sağlıksız ve her açıdan yaşanmaz mı?"

Evet, tüm bu avantajları vardı. Kira sözleşmesini imzalamak üzereyken, karım dürtüsel Amerikan tarzıyla kolumu çekiştirdi. "Banyo
var mı?" diye sordu.

"Sevgili Bayan Minever," dedi emlakçı vakarla, "yok. Size hiçbir türde kolaylık olmadığını
söyleyebilirim. Gerçek bir
İngiliz kulübesi."

Evi aldım. Evi aldıktan sonraki üçüncü günün akşamı, içeri alındığımızı keşfettim. İngiltere'nin o bölgesindeki diğer tüm Amerikalılar evlerinin önünde oturmuş, sanki onlara alışmış gibi görünmeye çalışıyorlardı ve biz - karım, Bainbridge Amcam ve ben - evimizin önünde oturmuş, bildiğimiz
İngiliz gibi davranmaya çalışıyorduk ki bir ses bana seslendi.

"Siz Amerikalısınız, değil mi efendim?" dedi ses.

Ses her neyse; utanarak itiraf ettik.

"Sizin ona benzediğinizi düşünmüştüm," dedi ses ve sesin sahibi alacakaranlıkta bize doğru sendeleyerek geldi.

"Bizim ona benzediğimizi düşünmenize ne sebep oldu?" dedim, biraz sinirlenmiştim; çünkü
kendimizi oldukça İngiliz gibi gösterdiğimizi sanmıştım - en azından yeterince İngiliz, böylece kimse loş ışıkta bize bunu söyleyemezdi.

"Giysilerimiz bize uymuyor, değil mi?" diye sordu karım gergin bir şekilde.

"Bize uymuyorlar," dedim; "Londra'da yapılmışlar."

Sanırım oldukça sert konuştum. Ve konuşurken çok
şaşırtıcı bir şey oldu - konuştuğum kişi aniden
kayboldu. Kayboldu, sonra kayboldu! Ayağa fırladım ve karımın haykırışından onun da irkildiğini anladım. Amca Bainbridge'e gelince, yemekleriyle veya parasıyla doğrudan bağlantılı olmayan duygulara nadiren boyun eğer.

"Al bakalım!" diye yüksek sesle seslendim, etrafıma bakınarak.

Şehir tekrar titrek bir şekilde görüş alanına girdi.

"Nereye gittin?" diye sordum. "Böyle davranmakla ne demek istiyorsun? Sen kimsin ki zaten?"

"Lütfen efendim," dedi titrek kişi, "bu kadar çarpık konuşmayın. Bu beni
her zaman yok ediyor. Elimde değil efendim."

Korkakça devam etti:

"Yeni bir Amerikan ailesinin buraya taşındığını duydum ve size
beyefendi, bir hayalete ihtiyacınız var mı diye sormak için uğradım?"

"Bir hayalet! Siz----"

"Evet, beyefendi," küçümseyici bir gülümsemeyle. "Sadece bir Amerikan hayaleti; ama
bu nedenle bir durumu daha da takdir edecek biri, beyefendi.
Size İngiltere'de biz Amerikan hayaletlerine karşı bir his olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve bir süredir bir yerden uzaktayım. Belki siz de
Amerikalılara karşı benzer bir his fark etmişsinizdir? Eminim beyefendi,
bir ayrımcılık fark etmişsinizdir ve----"

"Her zaman 'beyefendi' demeyin," dedim ona.

"Affedersiniz efendim," diye karşılık verdi: "ama bu bir alışkanlık. Kendimi İngiliz geleneklerine uydurmak için çok uğraştım ve bu benim ikinci doğam olmalı, efendim. Sesimi değiştiremem; ama sınıfım - Amerika'da berberdim, efendim - sınıfımı öğrendim. Ve," diye tekrarladı oldukça boş bir şekilde, "sadece bir hayalet isteyip istemediğinizi görmek için uğradım. Amerikalılar olarak, biliyorsunuz, düşündüm ki----" Sesi alçakgönüllü bir sessizliğe dönüştü ve gölgeli bir şapkayı parmaklarının arasında döndürerek durdu.

"Buraya bakın!" dedim. "Bir hayaletimiz olmalı mı?"

"Affedersiniz efendim, ama ne kadar kira ödüyorsunuz?" dedim.

Kibarca ama kararlı bir şekilde cevap verdi, "O zaman, efendim, tüm dürüstlüğümle,
burada bir hayalete hakkınız var. Belli bir hava veriyor, efendim."

"O zaman bize neden verilmedi?" Sordum

"Şey----" dedi ve durakladı. Bir hayalet utançtan kızarabiliyorsa,
kızardı. "Görüyorsun," diye devam etti, benim için olabildiğince kolaylaştırarak,
"İngiliz hayaletleri çoğunlukla Amerikalılara musallat olmaya karşıdır, tıpkı Amerikalı hayaletlerin İngiliz evlerinde ve kulübelerinde yer bulmayı zor bulmaları gibi.
Görüyorsun, efendim, biz----"

Sakat bir şekilde durdu ve sonra bitirdi, "Bir şekilde çok _Amerikalıyız_, efendim."

"Ama kandırıldık!" dedim.

"Evet, efendim," dedi Amerikalı hayalet, "düzenli olarak _vardı_" Bunu oldukça İngiliz bir şekilde söyledi ve ben de başarısını takdir ettim.
Bir çocuğun sevinciyle gülümsedi.

"Yapar mıyım?" diye tekrar ısrar etti, bir tür çekingen ısrarla.

Benim sempatim onunlaydı. "Çocuklardan rahatsız olmuyor musun?" Dedim. "İki tane var."

"Hayır," diye cevapladı; "en azından, çok sert değillerse, onlardan pek korkmuyorum."

"Sanırım," diye başladım, "o----" Bunu söyleyecektim ki,
karım sözümü kesti.

"Hiçbir hayalet istemiyoruz," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama canım----"

Kaşlarını bana doğru kaldırdı ve ben sustum. Bir an için birbirimize hüzünle baktıktan sonra, başvuran döndü ve
uzaklaştı, kapıya ulaştığında kederli bir şekilde kayboldu.

"Ne dediğini duydun mu, Henry?" dedi karım, gözden kaybolurken. "Beni
yanında tuttuğun için şanslısın! Kendine bir Amerikan hayaleti mi istiyorsun? Benim açımdan, bir İngiliz hayaleti ya da hiç hayaleti olmaz!"

Mariann'ın haklı olduğunu fark ettim; ama hayalet için üzüldüm.

"Ne istiyordu o adam?" diye kükredi sağır olan ve kelimelerini ikişer üçer söyleyen Bain-bridge Amca.

"Bilmek istiyordum--eğer istiyorsak--bir hayalet!" diye kükredim karşılık olarak.

"Keçi mi? Keçi mi? Ha-ha!" diye bağırdı Bain-bridge Amca. "Hayır efendim! Onlara bir midilli ve bir araba alın - küçük bir araba! Çocuklar için en iyi şey bu!"

Aslında Bainbridge Amca o kadar sağır ki yemek yerken çıkardığı seslerden hiç rahatsız olmuyor. Genellikle onunla konuştuğunuzda önce "Nasıl?" der. Sonra bir tür telefon düzenlemesi yapar. Bir ucunu kulağına takar ve size siyah bir lastik disk uzatır. Diske
karşı konuşursunuz ve sizinle aynı fikirde olmadığında aptalca gevezeliğinizi durdurmak için tıkacı kulağından çeker ve küçümseyici bir şekilde homurdanır. Bir keresinde karım bana Bainbridge Amca'nın kulaklarındaki o uzun gri saçları keserse daha iyi duyabileceğini söylemişti.
Bunlar Bainbridge Amca dışında herkesi çok rahatsız ediyor. Ama fiş
taydı sonuçta ve onu duydu ve çocuklardan birinden
korkunç bir sesle vasiyetini sakladığı teneke kutuyu getirmesini istedi.

Bainbridge Amca _benim_ amcamdır. Karım bana bunu ara sıra hatırlatıyor. Ve onunla yaşamak oldukça zor. Ama Marian, küçük tuhaflıklarına
rağmen, her zaman onu parası için onunla evlenmeye
çok hazır kadınlardan korumak isteyecek kadar cömertti. Bu yüzden onu bizimle yaşamaya teşvik etti. Eğer
evlenirse, kuzeni Bayan Sophia
Calderwod ile evlenmesini tercih etti. Bu da Bayan Sophia'nın tercihiydi.

Ancak bir hayalet gördük, hem de gerçek bir İngiliz hayaleti. Keşif
benimdi. Bir gece kütüphane dediğimiz odada, tek başıma, pipomla oturuyordum ki, bir köşede çapraz duran büyük bir kitaplığın içinde, üzerinde, etrafında veya arkasında birkaç vuruş duydum. Amerikalı başvurucunun reddedilmesinden birkaç
gün sonraydı ve ben onu az çok düşünüyordum ve nasıl bir hayat yaşadığını merak ediyordum. Dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmiyor. Sanırım
düşüncelerim zihnimi psişik alıcılığa hazırlamıştı; çünkü
rap sesleri duyduğumda hemen şunu söyledim:

"Odada iyi ruhlar var mı?" Bu, psişik araştırmalara çok ilgi duyduğum günlerden hatırladığım bir formüldü.

Rap! rap! diye cevap geldi kitaplığın arkasından.

Odanın içinde bir tur attım ve bunun çırpınan bir perde veya buna benzer bir şey olmadığından emin oldum.

"Bana bir mesajın var mı?" diye sordum.

Cevap olumluydu.

"Nedir?"

Karmaşık ve hızlı bir rap sesi duyuldu. Soruyu tekrarladım
aynı sonuçla.

"Maddileşebilir misin?"

Hayalet hayır diye rap yaptı.

Sonra bunun muhtemelen görünür dünyayla yalnızca evet veya hayırla cevaplanabilen sorulara cevap vererek iletişim kurabilen bir hayalet olduğu aklıma geldi. Bu hayaletlerden çok sayıda var. Gerçekten de, psişik araştırmalarım beni bunların çoğunlukta olduğu sonucuna götürdü.

"Burayı ele geçirmek için ajan tarafından mı gönderildiniz?" diye sordum.

"Hayır!" Hayaletin o tek rap'e sokmayı başardığı kibir, kırgınlık ve haklı öfke imalarını basılı olarak aktarmak imkansız. Hayatımda hiç bu kadar azarlanmamıştım; hiç bu kadar Amerikalı hissetmemiştim.

"Beyefendi veya hanımefendi," dedim, hissettiğim pişmanlığın sesimde belirgin olmasına izin vererek, "Özür dilerim. Lütfen, kimin
hayaletiniz olduğunu bilmek istiyorum. Alfabeyi tekrar edeceğim. Bir harfte durmamı istediğinizde rap yapabilirsiniz. Bu şekilde bilgilerinizi yazabilirsiniz. Bu tatmin edici
mi?"

Öyleydi.

"Sen kimsin?"

Yavaşça ve toplumsal konumu, kendini
bulabileceği her türlü varoluş halinde tanımlanmış, sabitlenmiş ve güvenli olan birinin kendinden emin vuruşlarıyla, hayalet "Leydi Agatha Pelham" diye heceledi.

Umarım züppe değilimdir. Aslında, Amerikalı olduğumu açıkça itiraf ederek, züppe olmadığımı defalarca kanıtladığımı düşünüyorum. Ama
aynı zamanda, İngiliz aristokrasisinin bir üyesinin hayaletinin bizi rahatsız ettiği gerçeğinden duyduğum küçük bir zevk
nidasını bastıramadım. Ne derseniz deyin, ama belli bir şey var --bir tavır --bir hava --onu nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum ama
orada; var. İngiltere'de çok sık karşılaşılır --umarım beni
alırsınız.

Memnuniyetim tavrımda kendini göstermiş olmalı. Leydi Agatha
vurdu, daha fazlasına sahipse daha önce kullandığından daha kibirli bir tavır takınmıştı - evet, hatta biraz meydan okumayla:

"Bir zamanlar mürebbiyeydim."

Yavaş yavaş kendi ailesinin Pelham ailesi kadar iyi olduğunu, Leydi Agatha'nın ebeveynlerinin çok zor durumda olduğunu ve kendisinin mürebbiye olmak zorunda kaldığını öğrendim. Sir Arthur Pelham onunla evlendiğinde, halkı çok kötü davrandı. Hiç parası yoktu ve onunla evlenmesini
istiyorlardı. Ölmeden önce ona çok kötü davranmaya başladı. Ve yaşamı boyunca ve sonrasında Leydi Agatha gerçekten çok
üzücü bir hayat yaşadı. Yine de, biliyorsunuz, o bir aristokrattı. Hikayesini parça parça anlatırken bunu hissettiriyordu. Çünkü tüm bunlar çok
yavaş, birçok konuşmanın sonucu olarak geldi, bir anda değil. Hızla Morse telgraf koduna çok benzeyen bir kod üzerinde anlaştık ve bunu daha da kısalttık, ta ki birkaç hafta sonra konuşmalarımız telgraf operatörlerinin telgraflar üzerinden sohbet etmesi kadar hızlı hale gelene kadar. Amerikalılara musallat olmasının onun için oldukça
zorlu olduğunu ima ettim ve bir zamanlar bizim kulübemizde yaşadığını ve orayı sevdiğini söyledi.

Aristokrasisine rağmen, Lady Agatha'dan daha evcil bir hayalet olduğunu sanmıyorum. Hepimiz ona oldukça düşkündük ve Amerikalı olmamıza rağmen o da bize düşkündü. Hatta çocuklar bile küçük dertlerini ve şaşkınlıklarını ona götürme alışkanlığı edindiler. Ve Marian, Lady Agatha evdeyken, Bain-bridge Amca ve ben tesadüfen uzakta olduğumuzda, bir şekilde kendini çok
_güvende_ hissettiğini söylerdi.

Bir zamanlar mürebbiyelik yapmış olmasının Leydi Agatha'nın rütbeli bir İngiliz ailesinin evinde işini oldukça zorlaştırdığını düşünüyorum. Öte yandan, doğuştan gelen aristokrat hissi, orta veya alt sınıflardan herhangi birini rahatsız etmesini imkansız hale getiriyordu. Amerikalılar olarak bizi rahatsız edebilir ve Amerikan hayaletinin ima ettiği şeye rağmen sosyal sorunun çok da önemli olmadığını hissedebilirdi. Biz Amerikalılar o kadar sınıflandırılmamışız ki İngilizler, her bireyin bir sınıfı olsaydı doğal olarak hangi sınıfta olacağından bağımsız olarak, bireylerle sık sık şanslarını denerler. Bunu yaparken bile, bize umutsuzca Amerikalı olduğumuzu hissettirirler; ama bunu yapıyorlar ve ben de minnettarım. Leydi Agatha, mümkün olduğunca İngiliz olma arzumuza sempati duyuyordu, bunu anlayabiliyordu. Birçok İngiliz'in bu çabayı onayladığını, ancak bunun başarısızlıkla sonuçlanacağından emin olduklarını görüyorum. Leydi Agatha bize çok yardımcı oldu. Akşamları kütüphanede derslerimiz olurdu. Örneğin, çocuklar kitaplığın önünde dikilir ve tipik İngiliz argo kelimelerini tekrarlarlardı, bunu kesinlikle İngiliz bir şekilde yapmaya çalışırlardı. Bunu tekrar tekrar tekrar yaparlardı, ta ki sonunda Leydi Agatha onaylayana kadar. Ya da kendimi bir tren vagonundaki İngiliz olarak hayal ederdim ve bir Amerikalının az önce içeri girdiğini ve benimle konuşmasından korktuğumu söylerdim. Bunda oldukça iyi oldum ve denemek için Londra'ya iki veya üç seyahat yaptım. Amerikalılara dayatıldığını gördüm
ve aslında bir keresinde bir İngiliz'in benim Amerikalı olduğunu düşünen bir İngiliz olduğumu düşünmesini sağladım. Ancak o hiç kimse değildi
ve gerçekten önemli değildi. Ve sonra, korkarım ki, her şeyi mahvettim. Biz
Amerikalılar çok sık her şeyi mahvediyoruz! Bundan zevk aldım ve ona söyledim. Şaşkınlıkla baktı ve "Ama ne kadar da Amerikalı!" dedi.
Aldattığım tek
İngiliz oydu.

Ama Leydi Agatha'nın gece dersleri bizim için çok faydalıydı.
Kır evlerindeki İngiliz hizmetçilere nasıl davranacağımızı ve
mahkemeye çıkarıldığımızda nasıl davranacağımızı ve bunun gibi düzinelerce şeyi pratik ederdik: bir kır evine davet edildiğimiz veya yakında mahkemeye çıkarılmamız beklendiği için değil. Marian ve ben, Amca Bainbridge hala bize
verildiği sürece bu bilgilerin çoğunun oldukça işe yaramayacağı konusunda anlaşmıştık. Brooklyn'de bile Amca Bainbridge zaman zaman bir sorun olmuştu. Ama kendimizi Amca Bainbridge'in daha iyi bir dünyaya yıllar geçmeden geçeceği
üzücü kesinliğine hazırlamanın iyi olacağını düşündük.

Gerçekten çok zengin olan Amca Bainbridge, normalden daha fazla
resmî olmayan bir tavır sergiler. Akşam derslerimize yüzünde küçümseyici bir ifadeyle katılırdı ve ara sıra homurdanırdı. Bir keresinde bana "Köpek!" bile dedi. Sonra telefon düzenlemesini yüzüme doğru uzattı ve aklımın yerinde olup olmadığını
söylemem konusunda ısrar etti.

"Köpek!" diye bağırdı. "İngilizleri kullanmayı bırak! Ben onlarla
kendim geçinirim--hiçbir saçmalığa yer yok! Onlara beyaz davran! Bana her zaman beyaz davran! Aptallık yok! Köpek!"

Karım ve ben kısa süre sonra Leydi Agatha ve Amca Bainbridge'in
çok samimi olduklarını keşfettik. Kütüphanede saatlerce oturur,
telefon ahizesini kitaplığın yanına sabırla tutar,
sorular sorar, gülümser ve cevaplara başını sallar. Marian ve ben, Amca Bainbridge'in, nezaketsizliği nedeniyle Leydi Agatha'yı rahatsız edebileceğinden korkuyorduk. Ve ilk başlarda, birbirleriyle konuşurken endişeyle etrafta dolanmak onun alışkanlığıydı. Ancak Amca Bainbridge bunu keşfetti ve o kadar rahatsız oldu ki, gerçekten dikkatli olmak zorunda kaldı.

Leydi Agatha ile konuşmaları giderek daha uzun ve daha sık hale geldi, ta ki sonunda hepimizin toplamından daha fazla dikkatini çekti. Gerçekten de, Amca Bainbridge'in Leydi Agatha'yı rahatsız etmesi konusunda endişelenmemize gerek yoktu: Arkadaşlığımız giderek daha yakınlaştı.
Sonunda güçlü bir duygusallık tonu aldığından emin olduk. Bir gün karım beni kütüphane kapısının hemen dışında durdurdu ve fısıldayarak, elini sallayarak Leydi Agatha'nın kitaplığının genel yönünü işaret etti:

"Henry, şu iki yaşlı şey birbirlerine Hiram ve
Agatha diyorlar!"

Dinledim ve öyleydi. Bir hafta sonra Bainbridge Amca'nın kitaplığın yanında oturduğunu ve duygusal bir şarkı
böğürdüğünü duydum. Bunda çok
zorlanıyordu ve kendini duyabilmek için siyah disk düzenlemesini doğrudan kendi ağzının önünde tutarak şarkı söylüyordu.

Bainbridge Amca'nın Leydi Agatha'ya karşı hislerinin durumuyla, hislerinin tam durumu ne olursa olsun, uhrevileştiğini söyleyemem.
Ama biraz değişti ve bu değişim daha iyiye doğruydu. Kulaklarındaki gri saç tutamlarını kesti ve tırnaklarına bakmaya başladı. Leydi Agatha onun üzerinde iyi bir etki bırakıyordu.

Bir gün, ben ve o ön kapının yanında dururken, aniden
konuşmak için kendini bağladı ve başparmağını eve doğru
sürükleyerek bana doğru kükredi.

"Güzel kadın!"

"Kim?" diye bağırdım.

"Aggie."

"Evet, evet. Sanırım o--öyleydi."

"Saçmalama!" diye bağırdı. "Kocam bir hayvandı! Onunla kendim evleneceğim! Bir dakika içinde--eğer mümkünse. Mümkün değil! Yazık! Bahse girerim--iyi
köfteler--elmalı köfteler yapabilir! Ha!"

Amca Bainbridge elmalı köftelere çok düşkündür. Bir kadını
sınamak için son sınavı onun iyi
elmalı köfteler yapabilmesidir. Birkaç kadın
bu sınavı geçebilselerdi onunla evlenebilirdi. Bir kadına
iyi köfte
yapabileceğine inanmaya istekli olmaktan daha büyük bir iltifat edemez.

"Aggie, orada!" diye tekrar kükredi, cevap vermekte yavaş olduğum için sabırsızlanıyordu. "Köfte! O tür bir kadın--iyi köfte--yapabilirdi!"

Bir şekilde, Leydi Agatha'yı elmalı köfte yapmak gibi sıradan bir görevle hayal etmenin biraz fazla ileri gittiğini hissettim.

"Bainbridge Amca," diye bağırdım, "üst sınıflar--İngiltere'de--elmalı köfte--yapamaz!"

Bağırırken bile, yüksek seslerimizden irkilerek kapının hemen dışında duran bir yoldan geçen kişinin farkındaydım.
Bir anlığına gördüğüm en İngiliz görünümlü yaşlı kadının kibirli bakışıyla karşılaşmak için döndüm. Büyük, yüksek bir burnu vardı ve genel olarak iri, yüksek görünümlü, yakışıklı bir kadındı. Bana tek kelime etmedi; ama
bakarken dudakları hafifçe hareket etti. Kendi kendine, "Gerçekten!" dediğini düşündüm. Kendimi hiç bu kadar gereksiz, bu kadar
aşağılık bir Amerikalı hissetmemiştim. Varlığımı inkar eden bir tavırla benden uzaklaştı, benim gibi şeylerin
varolamayacağını ve ona bunların
varolduğunu inandırmaya çalışmanın aptallık olacağını gösteren bir tavırla. Bainbridge Amca'ya eğildi, o da eğilmesine karşılık verirken gülümsedi ve
gitti. Bainbridge Amca'nın gözleri onu hayranlıkla takip etti.

"'Anne güzel kadın!" diye gürledi, bu yüzden duymuş olmalıydı.
"Arkadaşım! Aklı başında kadın! Gösterişsiz!"

Ona kim olduğunu, onunla ne zaman ve nerede tanıştığını ve bir düzine başka soru sormaya çalıştım; ama Amca Bainbridge kendini fişten çekti, dış dünyayla tüm iletişimini kesti ve
herhangi bir bilgiyi kesin bir şekilde reddetti. Ancak, hanımı tanıması
beni şaşırtmadı. İngiltere'de olduğumuzdan beri Amca Bainbridge'in tanımadığımız insanlarla arkadaş olması birkaç kez olmuştu. Ondan bu kişilerin sosyal statüleri hakkında hiçbir zaman kesin bir fikir alamadık ve aslında her zaman bu konuda iletebileceği kesin bir fikri olmadığını gördük.

Sevgili Leydi Agatha, karım ve benim edindiğimiz neredeyse tek İngiliz arkadaştı.

Karım ve ben, Amca Bainbridge'in Leydi Agatha'ya olan hislerinin giderek güçlenmesinden çok memnunduk. Sevgili Leydi Agatha ile bu kadar yakın bir arkadaşlığı olmasına rağmen, serveti için onunla evlenmek isteyebilecek herhangi birinin kurbanı olma ihtimalinin düşük olduğunu savunduk. Bu yüzden arkadaşlığı mümkün olan her şekilde teşvik etmeye karar verdik
ve sonsuza kadar devam etmesinden çok memnun olurduk.

"Şimdi Amca Bainbridge konusunda kendimi çok huzurlu hissediyorum," diye ifade etti karım, "o ve sevgili Leydi Agatha birbirlerine bu kadar sarılmışken."

Ancak bu neşeli durum birkaç hafta daha devam edecek gibi görünmüyordu. Bir gün karım kuzeni Bayan Sophia Calderwood'dan bir mektup aldı. Kuzen Sophia Londra'daydı ve önümüzdeki cumartesi günü bizimle olacaktı. İngiltere'deyken bizi ziyaret etme olasılığından bahsetmişti ve tabii ki biz de onu bunu yapmaya teşvik etmiştik;
ancak o zamanlar bu olasılık bize oldukça uzak görünmüştü.

Bayan Sophia ilk gençliğini geride bırakmıştı, ancak zaman zaman hala çok kız gibi oluyordu.
Kız gibi olmasının altında kasvetli bir kararlılık vardı. Amca Bainbridge ile evlenmeye karar vermişti. Eşim, daha önce de söylediğim gibi, yabancıların Bainbridge Amca'nın parasını ele geçirmesini engelleyeceği için bu fikri desteklemeye meyilliydi. Ama Bainbridge Amca ile Leydi Agatha artık çok iyi anlaştıklarına göre, eşim Bainbridge Amca'nın asla biriyle evlenmeyeceğini ummaya başlamıştı. İkimiz de arkadaşlığın bir ideal olabileceğini, ama yine de baskın bir tutku olabileceğini düşündük; bilirsiniz, bir erkeği hayatı boyunca bekar tutan türden kutsal şeylerden biri. Bainbridge Amca Leydi Agatha'ya duyduğu saygıdan dolayı bekar kalırsa, anlaştık, hayatının bu döneminde Bayan Sophia ile evlenmekten çok daha iyi olurdu. Bu yüzden ikimiz de Bayan Sophia'nın ziyaretini pek de uygunsuz bulduk. Amca Bainbridge'in ona karşı yatkın olduğunu hissettiğimizden değil. Aksine, ona karşı her zaman sevgiden çok korku göstermişti. Ama tekrar ediyorum, o kararlı bir kadındı. Kararlılığının niteliği, kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, avını denizler boyunca takip etmiş olmasından daha iyi bir kanıta ihtiyaç duymazdı. Amca Bainbridge'in kalbinin kalesinin korkunç bir saldırıya uğrayacağı açıktı. Ona gelince, onun geldiğini duyduğunda, sadece kayıtsız bir homurtu çıkardı. Bayan Sophia, geldiğinde, görünüşe göre onu gençleşmek için kararlı girişimlerde bulunduğumuz aylar boyunca onu görmemiştik. Onu on beş yıldır tanıdığımdan daha kız gibiydi. Ve peltek bir konuşma başlatmıştı. Amca Bainbridge'i dürtüsel, coşkulu bir şekilde selamladı. "Sevgili adam," diye bağırdı telefonuna, "sen onu
alamazsın, ama okyanusun öte yanına kadar sana getirdiğim şeyi hak ediyorsun! Elmalı köfteler için yeni bir
reçete!"

"Nasıl?" dedi Bainbridge Amca. "Ne diyorsun?" Ve tekrarladığında, "Umph!" dedi, kendini kapattı ve burnunu yüksek sesle sümkürdü. Nadiren ona "Umph!" dışında bir şey söyledi ve sonra arada bir endişeli bir şekilde geriye bakarak uzaklaştı.

Bayan Sophia'ya Leydi Agatha'dan bahsettiğimizde ve sonunda Leydi Agatha ile Bainbridge Amca arasında gelişen yakınlığı anladığında, karıma sitemle baktı, sanki "Benim davama ihanet ettin!" demek ister gibiydi. Sonra da çok ciddi bir şekilde, peltekliğini tamamen unutarak, "Ben, şahsen, bu kişiyle tanışmak istemediğimden oldukça eminim!" dedi.

"Kuzen Sophia," dedi karım sertçe, "bununla ne demek istiyorsun?"

"Sanırım, Kuzen Marian, demek istediğim yeterince açık."

"Unutuyorsun," diye karşılık verdi karım buz gibi bir şekilde, "sevgili Leydi Agatha'nın bizim misafirimiz olduğunu."

Bayan Sophia burnunu çekti ve sustu.

"Ayrıca," diye devam etti Marian, "ona karşı ne olabilir ki?"

"Marian," dedi Bayan Sophia, "bana bir sorumu yanıtlar mısın?"

"Belki, Kuzen Sophia."

"Kuzen Marian, sana soruyorum, Sir Arthur Pelham nerede?"

"Neden, nasıl bilebilirim, Kuzen Sophia?" Karım bu soru karşısında gerçekten şaşkına dönmüştü ve ben de öyleydim.

"Kesinlikle!" Ve Bayan Sophia'nın sesi ekşiydi. "Nereden bilebilirsin?
Sanırım bu, Leydi Agatha Pelham'ın koşullar altında pek iletişim kurmadığı bir nokta."

"Ama, Kuzen Sophia----" diye başladım.

Sözümü kesti. "Kuzen Henry," dedi, "evinizde olup bitenleri onayladığınızı mı söylüyorsunuz? Evli bir kadının bir erkekle tamamen açık bir flörte girmesi fikri, tıpkı bu Leydi
Agatha Pelham'ın yaptığı gibi! Hiram Bainbridge'i suçlamıyorum; çünkü erkekler
ustalıkla
uğraşıldığında hassastırlar--özellikle de benim
hiçbir zaman kullanmaya tenezzül etmediğim sanatlarda. Bu utanmazlık, Kuzen Henry, utanmazlık!
Kuzen Marian'ın annesi hayatta olsaydı, en azından
çocukların bu atmosferle kirlenmeden önce Amerika'ya geri gönderilmesini sağlardı. Kuzen Henry, Avrupa yollarından bu kadar
yozlaşmış olduğunuzu ve bu anormal ilişkiye
kabul ettiğinizi düşünmek!"

"Ben buna pek öyle demem, Kuzen Sophia," diye cesaret ettim, "ve hayatım boyunca hiçbir yanlış göremiyorum."

Miss Sophia'nın bakış açısını kavramam biraz zaman aldı. Bunu oldukça ikna edici bir şekilde sunduğunu söylemeliyim. Sir Arthur
hayatta olsaydı, dedi, Lady Agatha'nın ruh dünyasında istediği herhangi bir bağ kurmasında yanlış bir şey görmezdi. Ya da Sir Arthur ruh dünyasında ve Lady Agatha yeryüzü yaşamında olsaydı, Lady Agatha'yı Amca Bainbridge ile yakın bir arkadaşlık kurmanın nezaketsizliğinden temize çıkarırdı. Ancak hem Sir Arthur hem de Lady Agatha ruh yaşamında oldukları için Lady Agatha'nın yeri Sir Arthur'un yanındaydı. "Aristokrat olsun ya da olmasın," dedi, "o kaba, hanımefendiye yakışmayan, kaba, yoksa evli olmadığı bir adamla bu şekilde devam etmezdi."

"Sevgili Leydi Agatha'nın hakaret görmesine izin vermeyeceğim!" dedi karım, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde oturduğu sandalyeden kalkarak.

"Böyle küstah ve ahlaksız bir ilişkinin olağan bir durum olarak kabul edildiği bir eve davet edildiğim için hakarete uğrayan benim," dedi Kuzen Sophia.

Aceleyle araya girdim. Karımın ihtiyatı bir kenara bırakıp Bayan Sophia'ya eğer böyle hissediyorsa
gitmesinin daha iyi olacağını söylemek üzere olduğunu gördüm. Bayan Sophia'nın kendisi de çok zengin ve karım onun tek yakın akrabası. Bu kopuşun kalıcı olacağından
korkmuyordum; çünkü Marian ve Kuzen Sophia'nın daha önce bu kadar ileri gittiğini
birçok kez görmüştüm ve aslında, bir saat içinde ikisi de görünüşe göre
sini yenmişlerdi.

Bayan Sophia, Amca Bainbridge'i kuşatmasında karımdan hiçbir yardım alamayacağından emin olsa da, onu
alt etme kararlılığından vazgeçmedi. Rakibiniz bir hayalet olduğunda savaşmanın oldukça zor olduğunu düşünüyorum: bağın elle tutulamazlığı
saldırmayı zorlaştırıyor. Yine de, yeryüzünde yaşayan kişinin de bazı avantajları var. Daha önce bahsetmiş miydim bilmiyorum
ama Bayan Sophia'ya güzel denilemezdi. Hayatı boyunca birbiri ardına, sevgisini
bağladığı erkeklerin başka kadınların
kocaları olduğunu görmüştü ve hayaletle yaptığı düelloda, her hareketini izlediğim mücadeleyi son derece ilginç kılan bir umutsuzluk niteliği vardı. Lady Agatha ile görüşmek istemediğini açıklamasına rağmen, bizimle iletişim kurduğu şifreyi öğrendi ve kütüphanedeki toplantılarımızdan
kaçmadı.

Miss Sophia gerçekten çaresiz olmalıydı, yoksa kullandığı
numaraya başvurmazdı. Miss Sophia'nın gelişinden yaklaşık bir hafta sonra
Lady Agatha aniden bizimle iletişim kurmayı bıraktı. Günler geçtikçe ve dostça
vurmalar devam etmediğinde, başına ne gelebileceğini merak ederek endişelendik. Daha sonra olanların ışığında, Miss Sophia'nın Lady Agatha'yı kasıtlı olarak uzaklaştırdığından eminim.
Hangi yöntemi kullandığını bilmiyorum. Ama eğer Lady Agatha'ya, bize onun hakkında söylediği şeyleri doğrudan söyleseydi, hakaret, o gururlu ve nazik ruhun onu
gitmesi için yeterli olurdu. Muhtemelen Miss Sophia, Lady Agatha ile iletişime geçti ve ona acı bir soru sordu, "Sir Arthur Pelham nerede?" Leydi Agatha, kaba bir tartışmaya girecek veya kişisel meseleleriyle ilgili açıklamalarda bulunacak kişi değildi.

Leydi Agatha sessiz kaldıktan birkaç gün sonra, Amca Bainbridge'in kütüphanede sorular
söylediğini duydum. Evin dışında, açık olan kütüphane penceresinin yanındaydım. Leydi Agatha'nın bize
geri döndüğünü neşeyle düşünerek, emin olmak için pencereye doğru yaklaştım. İçeriye
göz attığımda, pencerenin çok yakınında duran kitaplığın hafifçe
yer değiştirildiğini gördüm. Çok zayıf olan Bayan Sophia,
arkasındaki üçgen alana kendini
tanmayı başarmıştı--bir köşeye çapraz olarak yerleştirildiğinden bahsetmiştim.
Yere çömelmiş, Amca Bainbridge ile bir sohbeti
radar ediyordu--Leydi Agatha'yı taklit ediyordu! Kitaplığın önündeki Amca Bainbridge, görünüşe göre şüphelenmiyordu; ve Bayan Sophia, saklandığı yeri kontrol eden yarım inçlik pencereden
onu gördüğümden şüphelenmedi.

"Evlenmelisin!" diye bağırdı Bayan Sophia, Leydi Agatha karakterinde.

"Kim?" diye bağırdı Bainbridge Amca.

"Bayan Sophia Calderwood," dedi sahte hayalet.

"Aggie, eğer yaparsam asılırım!" diye bağırdı Bainbridge Amca. "Bana
kolay bir şey sor!"

"Hiram, dikkatlice dinle," diye başladı sahte Leydi Agatha. Sonra ona bunun son görüşmeleri olacağını söyledi. Üzerinde hiçbir kontrolü
olmayan koşullar onu ayrılmaya zorladı. Başka bir düzlemde varoluşun başka bir evresini üstlenecekti. Ona anlayabileceği
şekilde açıklayamazdı. Ama ona olan ilgisi asla azalmayacaktı. Ve iyi bir kadınla evlendiğinde daha mutlu olacağını biliyordu. Bayan Sophia'nın onu ideal eş yapacağı ona açıktı. Yakında Bayan Sophia'yı sevmeyi öğrenecekti. Sözü almakta epey zorluk çekti; ama sonunda Bainbridge Amca evleneceğine dair bir söz
verdi ve uzaklaştı.

O gece Londra'ya gitti. Geri dönmesine bir hafta vardı. Gördüğüm ve duyduğum şeyleri Marion'a iletmedim. Gerçek şu ki, Bayan Sophia için oldukça üzüldüm. Böyle bir hileye başvurmak için gerçekten çaresiz olmalıydı. Hayatının nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştım ve onu çok sert bir şekilde kınamamaya çalıştım. Ayrıca, şimdi yerleşmiş gibi görünen Bainbridge Amca ile evlenecekse, sırrını
bilmesini istemiyordum.

Amca Bainbridge'in yokluğunda, savaşın kazanıldığını bilen birine yakışır şekilde, sessizce ışıldadı. Belli ki
döndüğünde kesinlikle konuşacağından emindi.

Geri döndüğü gece, hepimizi kütüphanede topladı.
"Söyleyecek bir şey var! Önemli!" diye bağırdı.

Hepimiz dikkat kesildik.

"Belki de düşünüyorum--evlenelim!" dedi Amca Bainbridge. Bu,
Amca Bainbridge'in, resmi olarak sormadan önce konuyu hanımın huzurunda açıklaması gibiydi;
ama bunun Bayan Sophia için biraz zor olduğunu hissettim.
Ama ona bir bakış beni bu konuda rahatlattı. Kızarmıştı;
ama bu utançtan ziyade zaferden kaynaklanan bir kızarmaydı.

"Bir bira fabrikası satın aldım!" dedi Amca Bainbridge. "İyi bira fabrikası! İyi bira!
İngiliz birası gibi! İngiliz insanları gibi!"

1 bunun biraz alakasız olduğunu düşündüm ve eminim Bayan Sophia da
aynı şekilde hissetmiştir.

"Bir kale satın aldım!" dedi Bainbridge Amca, işe ısınarak. "Güzel
kale! Kaleler gibi! Onar! İçinde yaşa! Buraya yerleş! İngiltere gibi!
Güzel bir ülke."

"Bir kale! Ah, ne kadar güzel!" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Sophia, ellerini kız gibi
çırparak. "Hepimiz için ne kadar güzel!"

"Davetli değilim!" diye kükredi Bainbridge Amca, hepimizi tek bir geniş hareketle
içeri aldı. "Hiçbiriniz!"

Bir an sessizlik oldu.

"Evleneceğiz!" dedi Bainbridge Amca, ayağa kalkarak. "Sophia değil! Sophia'yı yakaladım - kitaplığın arkasında! Her zaman biliyordum! Sinsi bir numara!
İyi bir kadınla evlen! Henry onu gördü - o gün çitin üzerinden! İyi bir kadın!
Rahibin annesi burada! Köfteler! İyi köfteler! Bunları
benim için yapmayı öğrendim! O, akrabalarımla çok yakınlaşmak istemiyor! Diyor ki - hepiniz - çok Amerikalısınız!"

Ve Amca Bainbridge burnunu yüksek sesle sümkürüp oturduğunda kitaplıktan aniden bir
tıkırtı sesi geldi: şifreli bir
yorumdan daha anlaşılır bir şey değildi, ama daha çok iyi huylu bir kahkaha dalgasına benzeyen bir sesti. Leydi Agatha'dan son duyduğumuz buydu ve bazen bununla ne demek istediğini merak ettim. Bazen, İngilizlerin neye
güldüğünü anlamak çok zor.

EN ÜZGÜN ADAM

Hennery McNabb'in genel mağazasının önündeki tezgah, fıçı ve kraker kutusu, hepsi düşünüyor gibi görünen üç adam barındırıyordu. İkisi sadece düşünmekle kalmıyor, aynı zamanda tütün çiğniyordu. Diğer ikisinden daha girişimci, daha aktif olan üçüncüsü, muazzam bir şekilde kendini zorluyordu. Aynı anda hem düşünüyor, hem tütün çiğniyor hem de yontuyordu.

Adamların ikisi Hazelton'a özgüydü. Geçimlerini, küçük köyün bulunduğu Illinois çayırının kara toprağından sağlıyorlardı. Etraftaki tarlalarda yetişen mısırlar kadar sakin ve durgun, Main Caddesi'nin sonundaki küçük deredeki boğa başları kadar sağlam, kendine hakim ve rahattılar.

Üçüncü adam, altı ila sekiz fit arasında bir boya sahip, yabancı bir adamdı ve o kadar inceydi ki, dikkati deriye odaklanmamış olsaydı, kemiklerin deriyi deleceğini düşünebilirdi. Çünkü
çok tuhaf bir deriyle örtülüydü ve sınırlandırılmıştı. Koyu ve
lastik görünümlüydü, deriden ziyade ve adamın anatomisinin geri kalanından neredeyse bağımsız
kendi hayatına sahipmiş gibi görünüyordu.
Bir sinek yanağına konduğunda elini kaldırıp onu
süpürmedi.
Adamın kendisi hiç hareket etmedi.

Ama derisi hareket etti. Derisi sineğin ayaklarının altında
kalktı, kırıştı, seğirdi, dalgalandı ve sinek alarma geçti ve
sanki altında bir deprem kopmuş gibi oradan uzaklaştı. Üzgün ​​görünümlü bir adamdı.
Önümüzde ne kadar uzun bir kuraklık olduğunu düşünerek ölen bir Mısır kralının mumyasından daha üzgün görünüyordu.

Diğer iki adamın düşündüğü bu üçüncü adamdı, Temmuz gününün yoğun, nemli sıcağında oturup hiçbir şeye, kederli gözlerle, egosu hareketsiz
olan bu melankolik yabancıydı. Yoldan otuz dakika önce bir el arabasıyla gelmişti, Hennery McNabb'dan biraz çiğneme tütünü almıştı ve dükkanın önüne oturup o zamandan beri sessizce tütün çiğnemişti.

Sonunda köyün mezar kazıcısı ve kilisenin hademesi Ben Grevis, yerleşik sessizliği bir soruyla bozdu:

"Bayım," dedi, "tutuklanmaktan korktuğunuz hiçbir şey yapmadınız, değil mi?"

Yabancı yavaşça başını Ben'e doğru çevirdi ve olumsuz bir işaret yaptı.
Başını olumsuz anlamda sallamadı. Alnının derisini üç veya dört kez
soldan sağa ve tekrar geriye doğru hareket ettirdi. Ve kaşları da derisi hareket ettikçe hareket etti. Ama gözleri sabit ve melankolik kaldı.

"Bazen," diye önerdi Hennery McNabb, neredeyse kendini yontmaktan bitkin düşürmüşken, "bir adamın sisteminin elden geçirilmesi gerekir, tıpkı bir atın ihtiyaçlarının
ıslatılması gibi. Mallarımı kimseye dayatmaya çalışmıyorum, ama yine de kendinizi hasta hissediyorsanız, içeride veya dışarıda, sizi iyileştirebilecek Splain'in İnsan ve Hayvan Linimenti'nden biraz var."

"Hasta değilim," dedi yabancı, alçak ve nazik bir sesle.

"Senin kadar üzgün görünen çok fazla adam görmedim," diye gönüllü oldu
Ben Grevis. "Senin yüzüne benzeyen, çok üzgün görünen bir serseri vardı, sekiz veya dokuz yıl önce sarhoş olduğu için burada tutuklandı, ancak senin kadar uzun değildi ve teni farklıydı. Şehir şerifimiz Si ​​Emery, onu Pazar günü nezarethanede tuttuktan ve tekrar serbest bıraktıktan sonra, bir adamı bir demir parçasıyla öldürdüğü için orada arandığı ortaya çıktı."

"Ben orada demir parçasıyla kimseyi öldürmedim," dedi uzun boylu adam. Ve içini çekerek ekledi: "Başka hiçbir yerde de, hiçbir yerde."

Prensip olarak herkesle aynı fikirde olmayan Hennery McNabb -Köy Ateisti'ydi ve bundan gurur duyuyordu- Ben Grevis'e hitap etti. "Bu adam, o serserinin göründüğü kadar üzgün görünmüyor," dedi Hennery. "Bu adamdan daha üzgün görünen birçok adam tanıdım."

"Bu adamın gördüğüm en üzgün görünen adam olduğunu söylemedim," dedi Ben Grevis. "Sadece sıradan adamlardan daha üzgün göründüğünü kastettim." Hennery tüm dünyayla aynı fikirde olmasa da, Ben nadiren Hennery dışında biriyle aynı fikirde olurdu. Dini konularda saatlerce tartışırlardı, her zaman Hennery'nin meydan okumasıyla başlarlardı:
"Ben Grevis, eğer yapabilirsen bana tek bir şey söyle, Cain karısını nereden buldu?" ve her zaman Ben'in şu ifadesiyle biterlerdi: "Kitaba baştan sona inanıyorum."

Eğitimli bir cilde sahip uzun boylu adam -eğitimliydi, çok açık bir şekilde,
elinin arkasındaki derinin büzülmesiyle
kayıtsızca yoluna savrulan bir tıraşı aldı-
Ben ve Hennery'ye, kendisine alışkınmış gibi görünen yumuşak ve nazik aksanlarla konuştu:

"Siz ikiniz benden daha üzgün görünümlü adamları nerede gördünüz?"

"Indiana'da," dedi Hennery, "burada, onun yanında gülen eşeklerden biri olduğunuz için çok üzgün bir adam var."

Ve cesaretlenen Hennery devam etti. Buradaki adam (Hennery McNabb dedi) Brown County'de yaşıyordu, Indianny, ama o oradan gelmemişti. Kentucky'nin bir yerlerinden geliyordu ve adı Peevy, Bud Peevy'di. Senin gibi uzun, sıska adamlardan biriydi, yabancı, ama o kadar uzun değildi ve derisi etrafta dolaşıp kuyruk gibi sallanmıyordu. Dağ bölgelerinden gelmişti. O zamanlar Brown County'nin ilçe merkezindeki bir kardeşimi ziyaret ediyordum ve bu Bud Peevy onu ilk tanıdığımda gururla şişmişti. İki şeyden gurur duyuyordu. Birincisi, Kentucky'de şampanya mısır yalayıcısı içen kişi olmasıydı. Kendini göstermek içindi. Ve daha da gurur duyduğu bir şey. Gerçek şuydu, eğer gerçekse, o ulusal bir seçimde Karar Veren Oy'du--hepinizin hatırladığı o seçim, Bryan'ın ilk kez Başkanlığa aday olduğu ve McKinley'nin seçildiği zamandı.

Bu Bud Peevy, anlayacağınız üzere, onu ilk tanıdığımda gerçekten üzgün değildi: sadece üzgün görünüyordu. İçsel hisleriyle dış görünüşüne denk gelen üzüntüsü sonradan ortaya çıktı. Onu ilk tanıdığımda çok
gururluydu. Her yere yayılıp kendini genişletti ve Hintli insanlara McKinley'i seçen ve ülkeyi o özgür gümüş yıkımından kurtaran kişinin kendisi olduğunu söyledi. Ve ne kadar çok yalakalık yaparsa, bu hikayeyi o kadar uzun süre anlattı ve diyebileceğiniz gibi, inanılmaz
tuhaf olaylarla o kadar çok ilgilendi.

Ona göre, 1896'daki o seçim gününde oy kullanmaya gitmeyi planlamamıştı, çünkü sandık merkezine evinden oldukça uzaktı ve atı sakatlanmıştı ve yürümek istemiyordu. Her neyse, bölgesinin McKinley için güvenli olacağını ve oy kullanmasına gerek kalmayacağını düşünüyordu. Güçlü bir Cumhuriyetçiydi ve bir Kentuckian Cumhuriyetçi olduğunda, ondan daha güçlü bir Cumhuriyetçi yoktur.

Ama öğleden sonra saat dört civarında bir adam atıyla evine geldi, atı köpük ve ter içindeydi ve at, bu Kentucky safkan yarış atlarından biriydi, Bud Peevy'nin anlattıklarını duymak için dakikada neredeyse bir mil yol kat etmesi gerekiyordu ve o at, binici tek bir kelime bile edemeden Bud Peevy'nin ayaklarının dibine düşüp öldü ve binici şaşkına döndü.

Ama Bud Peevy onu Cumhuriyetçi bir ilçe komite üyesi olarak tanıyordu ve boğazına biraz mısır yalayıcı döktü ve tekrar hayata döndü.
Adam, nefes alabildiği anda Bud'a şehre gidip hemen oy vermesini söyledi, çünkü sandıklar bir saat sonra kapanacak ve o bölgedeki herkes, Bud hariç, oy kullanmıştı ve herkes takip edilmişti ve oylar berabereydi.

Bud'ın tepelerdeki çiftliğinden oy verme yerine on iki mil mesafe var ve engebeli bir ülke, ancak Bud ceplerinde zaman zaman kendini tazelemek için üç pint mısır yalama suyuyla tepelerden ve vadilerden koşarak
çıkıyor. Bud, Kentucky'deki en iyi koşucu olduğunu kabul ediyordu ve on iki mili bir saatte koşmak için dağlardan ve kayalardan koşması gerekse bile
hiçbir sorun yaşamayacaktı, ancak o ülkede çok sayıda çukur ve nehir vardı ve bir önceki gece inanılmaz büyük bir yağmur yağmıştı ve tüm o çukurlar nehirlere, tüm o nehirler de kükreyen okyanuslara ve Niagara şelalelerine dönüşmüştü. Ama Bud, Kentucky'deki en iyi yüzücü olduğunu kabul ediyor ve bir dereye geldiğinde bir yudum mısır yalayıcısı alıyor ve içine atlıyor ve botlarıyla birlikte karşıya yüzüyor - çünkü büyük inek derileriyle koşuyor ve her sıçrayışında dağlardan kıvılcımlar saçıyor. İlk altı milde Demokratlar tarafından beş kez vuruldu ve yedinci milde neredeyse sürekli ateş açıldı ve üç veya dört kez vuruldu ama devam etti. Demokratlar, gelgiti çevirmek için gönderildiğini duymuş gibi görünüyor ve bir grup tüfekle tepelerin arasında onu durdurabilirlerse durdurmak için oradaydı. Ama onlarla laf dalaşına girmek için çok acele ediyordu ve yanında silahı yoktu, pişman olduğunu söylüyor, çünkü Kentucky'deki en iyi silahşör oydu ve etrafında vızıldayan mermiler ve yoluna çakan şimşekler varken koşmaya, yüzmeye, çukurların üzerinden atlamaya ve kayaların üzerinden atlamaya devam ediyordu, çünkü başka bir büyük fırtına çıkmıştı ve bu dünyadaki hiçbir güç onu durduramazdı, diyor, çünkü ona Yücelerden gelen bir Ses gibi geldi, o, gelgiti tersine çevirecek ve ülkeyi bu özgür gümüş yıkımından kurtaracak olan önceden belirlenmiş haberci ve kahramandı. Oy kullanma yerinden yaklaşık iki mil uzakta, son büyük nehre atlarken, iki adam hançerlerle peşinden suya dalar ve
biri hızla atlar, ancak diğeri Bud'ı suyun altına sürükler,
bıçaklayıp dürter. Suyun altında korkunç bir bıçaklama ve dürtme savaşı vardır, su o kadar hızlı akmaktadır ki, bir inek büyüklüğünde
büyük taşlar akıntıya yuvarlanmaktadır, ancak Bud
taşları umursamaz ve suyun altında da suyun üstünde olduğu kadar iyi yüzebilir, der ve Kentucky'deki en iyi bıçak dövüşçüsü olduğunu söyler ve kısa süre sonra o adamı düzeltir ve bıçağı dişlerinde kıyıya yüzer ve
şimdi aşması gereken sadece bir dağ daha vardır.

Ama orada tepelerin arasında bir tür kasırga türedi ve bir siklona dönüştü ve o son dağın tepesinden geçerken, karanlıkta, rüzgarda ve yağmurda, hızla, elementlerden heyecanlanan bir sürü çıngıraklı yılanla karşılaştı. Ama onların arasından geçmeyi başardı, Tanrı'ya şükür ki sekiz veya on ısırık için yaklaşık bir litre yalayıcısı kalmıştı ve sonra önünde iki büyük kahverengi ayı belirdi ve öfkeden çılgına dönmüşlerdi, çünkü fırtına onlara kayalar fırlatıyordu. Ayılardan birini bıçağıyla tuttu ve kısa sürede halletti, ama diğeri onu fethetmeden ve üzerine oturmadan önce ona epeyce bir mücadele verdi, diyor Bud. Ve onun için şanslı bir şeydi, diyor, o ayıyı zamanında yakalamış, çünkü kan kaybından ve yılan ısırıklarından biraz zayıflamış ve doğayla savaşıyordu. Bud, Kentucky'deki en iyi binicidir ve o ayının bir efendinin
üzerinde olduğunu anlaması otuz saniye bile sürmedi ve beş dakika sonra Bud, o oy verme yerine dörtnala koştu, kasırganın tam kalbinden, o ayıyı çıngıraklı yılanlarla kırbaçlayarak daha hızlı gitmesini sağladı ve atlayıp botlarının topuklarını birbirine vurarak bir çığlık attı ve karar veren oyu
sandık sandığına attı. Yaklaşık on saniye kala başarmıştı.

Peki, Bud Peevy'ye göre McKinley için o ilçede ve sadece o ilçede değil, o seçim bölgesinde de bir oy günü kurtarıyor ve o seçim bölgesi McKinley'e hiçbir Cumhuriyetçinin daha önce Kentucky'yi Başkan olarak seçmediği Kentucky Eyaletini veriyor. Ve iki veya üç eyalet daha Kentucky'nin nasıl sonuçlanacağını görmek için sandıklarını geç saatlere kadar açık tutuyordu ve ülkenin her yerine Bud Peevy'nin Kentucky'yi McKinley için seçtiği telgrafla duyurulduğunda, diğer eyaletler de Kentucky'ye katıldı ve seçim oylarını o yönde kullandı ve McKinley Başkan seçildi. Bu yüzden Bud, o adamı doğal olarak Başkan seçtiğini ve ülkeyi kurtardığını düşünüyor - bu lanet olası cumhuriyet için Karar Veren Oy oydu. Ve dediğim gibi, bunu anlatmayı seviyor. Bud ülkeyi 1896'da kurtardı ve 1900'de Indianny'deki Brown County'e taşındı ve ne kadar harika bir adam olduğu hakkında nutuklar atmaya başladı ve bu, şu ve diğer şeyler hakkında siyasi görüşlerini söyledi, sanki kendisi Başkan olabilirmiş gibi. Karar Veren Oy'un bu şekilde olması, ülkeyi sadece fikirleriyle yönetebileceğini düşünmesine neden oldu. 1900 yazında, beş veya altı hafta boyunca yeni evi olan Brown County'deki sokaklarda dolaşıp ne kadar harika bir adam olduğunu anlatıyordu ve herkes tarafından hayranlıkla izleniyor, ta ki bir gün 1900 ABD Nüfus Sayımı'nın neredeyse tamamlandığı ve tüm ülkenin Nüfus Merkezi'nin Brown County'de olduğu haberi gelene kadar. Eh, bunun o bölgedeki insanları oldukça gururlandırmak için hesaplandığını anlayabilirsiniz.

Ama hepsinden gurur duyan kişi Ezekiel
Humphreys adında bir adamdı. Görünüşe göre buradaki hükümet köpekbalıkları, nüfusun merkezinin tam da bu Zeke
Humphrey'nin çiftliğinin olduğu yere, kasabadan dört veya beş mil uzakta olduğunu anlamışlar.

Ve Zeke, kendisinin, kişisel olarak, Nüfus Merkezi haline geldiğini düşünüyor.

Zeke hiçbir zaman hırslı bir adam olmamıştı. Hiçbir zaman dışarı çıkıp böyle bir şan ve şöhret peşinde koşmamış, bunun için plan yapmamış veya bunu düşünmemişti. Ama o, aynı zamanda kendini yeterince iyi düşünen bir adamdı. Hayatı boyunca istikrarlı, çalışkan bir adamdı, kendi işine bakıyordu
ve borçlarını ödüyordu ve bu şan ve şöhret ona geldiğinde, deyim yerindeyse doksan milyon insan arasından, tek ve biricik Nüfus Merkezi olarak seçildiğinde, bunu hak ettiği gibi kabul etti ve bununla gurur duydu.

"Görüyorsun, makam adamı nasıl arıyor, eğer adam buna layıksa!"
der Zeke. Ve onu tanıyan herkes Zeke'yi severdi ve onun şan ve şöhretinden memnundu.

Eh, bir gün bu Karar Veren Oy, Bud Peevy, kendini 
yalakla doldurmak ve ülkeyi nasıl kurtardığını anlatmak için şehre gelir ve
şaşırır çünkü onu dinleyecek kimse bulamaz. Ve çok geçmeden
bunun nedenini anlar. Main Street'te Zeke Humphreys'in etrafında toplanmış bir kalabalık vardır ve hepsi onu Nüfusun Merkezi olduğu için
tebrik ederler. Ve siyaset ve diğer şeyler hakkındaki
fikrini sorarlardı. Zeke bunu mütevazı ve mantıklı bir şekilde alır, ama bunu hak ettiğini
bilen bir adam gibi. Bud Peevy, bir süre dinler ve
burnunu çeker ve homurdanır, ama kimse ona hiç dikkat etmez. Sonunda,
ağzını daha fazla kapalı tutamaz ve şöyle der:

"Politika! Politika! Seni konuşurken duyan bir adam,
siyaset hakkında konuşma hakkının olduğunu düşünür!"

Zeke, hiçbir zaman sorun avcısı olmadı, ama ondan asla kaçmadı,
ne de.

"Belki," diyor Zeke, hiç heyecanlanmadan, ama çok ciddi ve kararlı bir şekilde, "belki de politika hakkında konuşma hakkın benden daha fazla?"

"Evet, var," diyor Bud Peevy. "Sanırım bu ülkedeki diğer tüm erkeklerden
daha fazla politika hakkında konuşulma hakkım var. Ben bu ülkenin Karar Veren Oyuyum, ben!"

"Aman Tanrım, eriyenlerim!" diyor Zeke Humphreys. "Kendinle gurur duymuyorsun, ya da hiçbir şey, değil mi?"

"Daha fazla gurur duymuyorsun ya da olma hakkım olan şeyden değil," diyor Bud Peevy, "yaptıklarımı
düşündüğümde."

"Ah, evet, duyuyorsun!" diyor Zeke Humphreys. "Haftalardır bu karar verme
oyu meselesi yüzünden burada kendinle gurur duyuyorsun.
Ve _herkes_ bir Karar Verme Oyu olabilirdi. Bir Karar Verme Oyu, bir Nüfus Merkezi'nin yanında hiçbir şey ifade etmez."

"Bu lanet olası nüfusunuz, bu ülkeyi onlar için
kurtarıp kurtarmasaydım nerede olurdu?" diye soruyor Bud Peevy.

"Olmak mı?" diyor Zeke. "Eğer hiç
doğmamış veya hiçbir şey duymamış olsaydınız, onlar şu anda oldukları yerde olurlardı. Ve ben de şu an olduğum gibi onların
merkezi olurdum!"

"Peki şimdi ne _havadasın_?" diyor Bud Peevy, çok kötü ve
hakaret edercesine. "Sen bir kazadan başka bir şey değilsin, değilsin! Sahip olduğum her şeye sahibim ve kazandım. Ama sen bir olaydan başka bir şey değilsin!"

Bunlar Zeke'ye çok sert sözler gibi geldi, çünkü şanının her zaman sürdürdüğü dürüst yaşamdan dolayı
kendisine ait olduğunu düşünüyordu ve şöyle dedi:

"Bayım, benim bir olaydan başka bir şey olmadığımı söyleyen herkes yalancıdır. "

"Bir akrabam ağırlığım kadar çıngıraklı yılan yalar," diye bağırır Bud Peevy, "ve bunu daha önce de yaptım! Ve sana bir kez daha söylüyorum ve yüzüne fırlatıyorum,
sen sadece tesadüfi bir olaysın!"

"O zaman sen bir yalancısın!" diyor Zeke.

Bunun üzerine Bud Peevy ceketini çıkarıyor ve ellerine tükürüyor.

"Hadi dostum," diyor; "kasırga geliyor!" Ve Zeke'e
saldırıyor. Bud, Zeke'den epey uzun ama Zeke, Hollanda Reform Kilisesi gibi tuğla kırmızısı ve tıknaz ve bu
Peevy ona atlayıp geldiğinde Zeke tam gözüne bir tane
çakıyor. Bir keresinde, sokağın karşısındaki kasap Dan Lively'nin bir balyozla bir boğanın kafasına
vurmasıyla duyduğum gibi, neşesiz bir ses çıkarıyor. Bud, aniden yere iniyor ve savaşa gitmemiş olan gözünden şaşkın görünüyor henüz. Ama bunun bir kaza olduğunu 'a' anlamış olmalı
çünkü orada uzun süre kalmıyor. Ayağa fırlıyor ve tekrar koşuyor.

"Ben vahşi bir kediyim! Ben vahşi bir kediyim!" diye bağırıyor Bud. Ve Zeke, yumruğunu diğer gözüyle çarpıştırıyor ve Bud ikinci kez yere koyuyor. Bunu burada söylemeyeceğim Zeke'nin elleri bir çeyrek sığır eti kadar büyüktü. Gerçek şu ki, o kadar büyük değillerdi. Ama o kavgayı kendim gördüm ve yumruğunun ikiye katlandığındaki boyutu ve şekli bana bir çeyrek sığır etini _hatırlattı_. Sadece yumrukları bir çeyrek sığır etinden daha sertti. Sanırım Zeke'nin yumrukları iki veya üç yıldır ıslatılıp kurutulan ve baharatlanan bir ceviz kütüğü kadar sertti. Zeke ve onu bir kez tekmeleyen bir katır hakkında bir hikaye duydum ama kendim görmedim ve bilmiyorum
çünkü hepsi doğru. Söylenene göre Zeke, katırı tekmeledikten sonra onu alıp kaşlarını çattı ve eğer bir daha bunu yaparsa
doğal olarak tekmelediği bacağı koparacağını
ve üç ayak üzerinde zıplayarak kaçmasını sağlayacağını söyledi ve katırı kelepçeledi
dikkatlice ve düşünceli bir şekilde ve sonra bir arka ve ön bacağından tuttu
ve onu taş bir ahıra çarptı ve aptalca davranmasını söyledi.
Bana her zaman bu hikaye biraz uzatılmış gibi gelirdi, ama bu
Zeke hakkında anlattıkları hikayelerden biriydi.

Ama buradaki Bud Peevy oyun oynuyor. Tekrar iki gözüyle
işkembe ve soğan dolu bir tavaya
benzeyerek zıplıyor ve Zeke'ye bir saldırı daha yapıyor. Ve bu sefer ellerini Zeke'ye uzatıyor ve onlar
birbirlerine sürtünüyorlar. Ama Bud, güçlü bir adam olsa da,
bir katır kadar güçlü değil, hatta o kadar ani ve kötü olsa bile, bu yüzden Zeke
onu iki veya üç kez yere fırlatıyor. Bud, Zeke'nin karnına
ve kin dolu bir şekilde tekme attı ve bunu yaptığında Zeke biraz
çizilmeye başladı. Bu yüzden Bud'ı tekrar yere fırlattı ve bu sefer onun üstüne çıktı.

"Şimdi," dedi Zeke, Bud'ın kafasını kaldırıma vurarak, "ben bir şey mi yapıyorum yoksa bilerek mi yapıyorum?"

"Bırak beni," dedi Bud. "Bıyıklarımı bırak da beni kaldır! Beni hiç yalayamadın ama bu ülkeyi kurtarmak için açtığım o eski yaralar tekrar
açılacak. Onların patladığını hissedebiliyorum."

"Ben başlatmadım," dedi Zeke, "ama bitireceğim. Şimdi,
peki, ben bir kaza mıyım yoksa kasıtlı mıydım?"

"Beni yere serdiğin bir kazaydı," diyor Bud, "Sen de bir kaza olsan da olmasan da."

Zeke başını kaldırıma biraz daha çarpıyor ve şöyle diyor: "Sen daha iyi cevap ver! Daha ileri git! Bana bilerek mi yapmadığımı söyle!"

"Bir şey için yaratılmışsın," diyor Bud, "ama bana ne
söyletemezsin! Kafamı uçurabilirsin ve ben ne
söylemem. O mermilerden iki veya üçü boynuma tam büktüğün yerden girdi ve o eski yaraların
açıldığını hissediyorum."

"Hiçbir eski yaranın olmadığına inanmıyorum," diyor Zeke, "ve hiçbir ülkeyi
kurtardığına da inanmıyorum ve kafana biraz akıl ve nezaket
görene kadar seni burada tutacağım."

Bud, bağırıp çeviriyor ve Zeke'nin bileğini ısırıyor; Zeke ona biraz tokat attı ve Bud, Zeke'nin parmaklarından birini ağzına soktu ve Zeke onu serbest bırakmadan önce neredeyse ısırdı. Zeke, sabırlı bir adamdı ve oldukça düşünceli ve sağduyuluydu, ancak Bud karnına tekme attığında biraz sinirlenmişti ve şimdi bu ısırık onu birazcık sinirli yaptı. Bud dikkatli olmazsa Zeke'yi çok
kısa sürede sinirlendireceğini ve aptalca kendine zarar vereceğini düşündüm. Zeke, Bud'ı kulaklarından tutup kafasını öyle bir vurdu ki kaldırımdaki tahtaların kırılacağını sandım.

"Şimdi," dedi Zeke, bir anlığına duraksayarak, "Nüfus Merkezi'nin politikadan bahsetme hakkı var mı, yok mu? Hakkı olduğunu söylüyorsun, yoksa belki kendimi
kırıp sana biraz sert davranırım."

"Kurtardığım bu ülke özgür bir ülke," diyor Bud Peevy, biraz hasta ve güçsüz, "ve kurtardığım bu ülkede yaşayan herkesin
siyaset konuşma hakkı var, sanırım."

Zeke, bunu bir cevap olarak aldı ve iyi huylu davranarak Bud'ı bıraktı.
Bud, yüzündeki kanı sildi, nefesini tuttu ve hemen
yine kötüleşti.

"Bu ülkeyi kurtarırken anayasam baltalanmasaydı," diyor Bud, "beni asla böyle yere seremezdin! Ve sen de henüz bu tartışmanın
sonunu duymadın! Silahıma gidiyorum ve
ateş edeceğiz!"

Ama kasaba halkı araya girdi ve Bud'a bir kavgaya silah sokamayacağını, belki de her zaman bahsettiği dağlık bölgelerde 'yapmış' gibi, anlamasını sağladı; ve eğer etrafta silah
silahlanmaya başlarsa katran ve tüy partisi yapacaklarını ve kendisinin de resepsiyon komitesi olacağını söylediler. Hepsi Zeke'nin tarafındaydı ve zaten Bud Peevy'i dinlemekten biraz yorulmuşlardı. Zeke onların memleketiydi ve bu yüzden onu desteklediler. Tüm o ihtişam Brown County'ye gelmişti ve başka bir yerden hiçbir adamın onu küçümsemesine izin vermeyeceklerdi. Bud Peevy, iki veya üç hafta boyunca ihtişamının onu terk ettiğini anlayamadı ve her zamankinden daha kötü bir şekilde övünmeye başladı. Ama insanlar sadece sırıttı ve başını çevirdi; konuştuğunda kimse ona kulak asmadı. Bud hikayesini anlatmaya çalıştığında ona bakıp "Bırak beni! Bıyıklarımı bırak! Bırak beni!" demek oldukça zor bir şey oluyor -- Zeke Humphreys onu yere serdiğinde söylediği gibi. Ve böylece kasabada bir deyim
olmaya başladı. Çocuklar sokakta ona bağırır, onu rahatsız ederdi ve o da
sinirlenir ve çocukları kovalardı ve insanlar onu çocukların peşinden koşarken gördüklerinde: "Hey! Hey, Bud Peevy! Bir ayıya binersen daha hızlı gidebilirsin!" diye bağırırlardı. Ya da: "Kendini bir çıngıraklı yılanla kırbaçla, Bud ve biraz hızlan!" diye bağırırlardı.

Şanı o kadar uzun zamandır o kadar büyük ve yaygındı ki sonunda gittiğinde, ona hiçbir şey kalmamıştı. Kalbi
göğsünde patladı. Hiçbir şey hakkında konuşmazdı. Sadece
sürünerek
dolaşırdı. En acınası haliydi çünkü bazı insanlar gibi talihsizliğe alışkın değildi.

Ve eşyalarını toplayıp oradan taşınamazdı. Çünkü
oraya evli bir kızı ve damadıyla yaşamaya gelmişti ve
eğer oradan ayrılırsa bir işte çalışarak sabit bir iş bulmak ve kendini geçindirmek zorunda kalacaktı. Ve Bud bunu riske atmak istemiyordu. Ülkeyi kurtardığı o çılgınca koşu için
zamanını harcadı ve bu onu yapısının en derinlerine kadar
zorladı, diyor ve çalışmaya uygun değildi. Ama
ona son rötuşları yapan şey, dul olan Zeke Humphreys'e aşık olan bekar bir kızının onunla evlenmesiydi. Bud, kendi kanından ve canından olanın onu
reddettiğini söylüyor. Bu yüzden üzülüyor ve gördüğüm en üzgün adamdı. Göründüğünden daha üzgündü, yabancı.

Eğitimli tenli yabancı, Hennery'nin Karar Veren Oy ve Nüfusun Merkezi hikayesinin sonunda hafifçe iç çekti ve sonra şöyle dedi:

"Bud Peevy'nin üzgün bir adam olduğundan şüphem yok. Ama Bud Peevy'nin başına gelenlerden daha üzücü şeyler var. Yüreğe daha çok dokunan şeyler var. "

"Yabancı," dedi Ben Grevis, "bunu söyledin! Ama Hennery, buradaki, kalbin
dokunulmasından hiçbir şey bilmiyor."

Hennery McNabb, bundan hoşlanmaktan ziyade, bundan zevk almış gibi görünüyordu. Ben Grevis devam etti:

"Bud Peevy'nin başına gelenlerden daha üzücü bir şey, Indianny'den
çok daha yakın bir yere gitmesidir.

"Ben üzüntü örnekleri için Indianny'ye, Kentucky'ye ve bilinen dünyanın her yerine koşan bir adam değilim, başka hiçbir şey için değil. Burada Illinois'de dünyanın en iyi ülkesi kadar iyi bir ülkemiz var ve ben her zaman memleket halkını ve memleket endüstrilerini savunanlardanım. Hennery, burada, vatanseverlik duygusuna sahip değil. Ve yargısı da yok. Önünde ne olduğunu bilmiyor. Ama tam burada, bulunduğumuz yerden beş mil uzakta, memleketimizde, gördüğüm veya bildiğim en üzücü durumlardan biri olan bir üzüntü durumu var.

"Hennery, burada, bunun ne kadar üzücü olduğunu bilmiyor, çünkü daha iyi hisleri yok. Hennery gibi özgür bir düşünürün daha iyi hisleri olması beklenemez. Ve bu dava bir kadının davası."

"Bir kadın!" diye iç çekti yabancı. "Eğer bir kadın buna karışırsa, içinde daha ince duygular ve üzüntü olabilir!" Ve bir melankoli dalgası baştan ayağa onu sardı.

Bu kadın (Ben Grevis dedi) Hickory Grove'da, ormanda yaşıyor ve etraftaki herkes ona Widder Watson diyor.

Widder Watson, dört veya beş koca gömdü ve onu yağmur yağmadığı her gün küçük evinin kapısından içeri girerken, mısır koçanından piposunu içerken, mezarlarına bakarken ve merak ederken görebilirsiniz. Son üç veya dört yıldır onunla ara sıra epey konuştum ve merak ettiği şeyler hayat ve ölüm, gömdüğü kocalar ve çocuklar. Ama onu bu kadar üzen şey bunlar değil. Onu bu kadar üzen şey, sanki hiç olamayacakmış gibi görünen
bir şeyi dilemek.

Widder Watson'ın on sekiz veya yirmi çocuğu var, ormanda koşuyorlar. Orman onun çocuklarıyla dolu.
Ormana yakın bir yerde bir tavşanı vurmaya cesaret edemezsiniz,
birine çarpmaktan korkarsınız.

Ve tüm o çocukların en güzel ve tuhaf isimleri var,
Widder Watson bunları buradaki eczane takvimlerinden öğrenmiş. Hayatı boyunca harika bir okuyucu olmuş, Widder Watson öyle, ama tüm okumalarını
buradaki takvimlerden yapmış. Eczanelerde her zaman kaç farklı türde takvim olduğunu biliyorsunuzdur sanırım.
İki veya üç ayda bir Widder Watson şehre gidip yeni bir
balya takvim alıyor ve sonra onları yerleştirip okuyor. Kendini 
beslemek için on iki veya on beş mil uzaklıktaki kasabalardaki eczanelere
gidiyor.

Bana, roman ve hikaye gazeteleri okumaya hiç önem vermediğini söyledi.
İstediği şey, içinde biraz gerçek bilgi olan bir şey,
güneşin nasıl doğduğu, okyanuslardaki hiç görmediği gelgitler, tutulmaların ne zaman olacağı, yeni ve eski farklı hastalıklar, reçeller için reçeteler ve şu veya bu harika ilacın
nasıl keşfedildiğine dair gerçek hikayeler. Belki bu ülkedeki Kızılderililer tarafından keşfedildi, belki de eski ülkedeki Mısırlılar tarafından Kral Firavun zamanında keşfedildi ve belki de kendi ormanlarında da aynı türde otlar ve bitkiler var. Eh, Widder Watson, o bu tür okumayı sever ve Dünyanın Yedi Harikası hakkında her şeyi bilir ve insan leşinin içindeki tüm organlar ve süsler ve bunların ne tür acılar çekebileceği ve yıldızlar şunu veya bunu söylerse başına ne geleceği ve Mississippi Nehri'nin ne kadar uzun olduğu ve daha neler olacağıyla ilgili eski zaman kehanetleri. Takvimlerde ne yazdığını biliyorsundur belki. Widder Watson, güzel kelimelere karşı doğal bir ilgi duyuyor, tıpkı bazılarının el boyaması, müzik çalma veya şiir parçaları okuma veya buna benzer şeyler için bir yeteneği olması gibi. Ve bu oldukça doğaldı, çocukları olduğunda, onlara en sevdiği okuma kitabındaki isimleri veriyordu. Ve o kadar çok çocuklarının isimlerini düşünüyor ki, neredeyse her şeyden daha çok. Çocuklardan daha çok isimleri düşündüğünü söylemiyorum, ama isimleri çocukların hemen yanında seviyor. Her bebeği olduğunda oturup haftalarca düşünürmüş, bana öyle söylüyor, o bebek için güzel bir isim bulmak için, o takvimlerden seçip seçip seçip seçmek için.

Herkesin Zody dediği en büyük kızının adı Zodiac. Ve sonra gerçek adı Cartilege olan Carty ve tam adı Anthrax olan Anthy var, ve benzeri. Peruna ve Epidermis ve
Epidemic ve Pisces var.

Bilmiyorum çünkü tüm o harika isimleri hatırlayabiliyorum. Gerçek adı Perihelion olan Perry var, ve Whitsuntide ve Tonsillit ve
Opodeldoc ve daha fazlası var--tüm o çocukları asla hatırlayamadım.

Ve onlar hakkında daha fazla bilgi olmayacak, çünkü gerçek şu ki
Widder Watson'ın başka bir koca bulması pek olası değil.
Son kocası Jim Watson'ın ölmesinin üzerinden yaklaşık dört yıl geçti ve orada, hickory ikinci büyüme ve fındık çalılarının arasına gömüldü ve o günden beri o yoldan Widder Watson'a kur yapan kimse olmadı. Ve onu üzen şey bu. Bunu anlayamıyor, daha önce hiç bu kadar uzun süre kocasız kalmamışken, oturup,
üzülüyor, üzülüyor, mısır koçanı piposunu içiyor, spekülasyon yapıyor ve daha fazla üzülüyor.

Şimdi, Widder Watson hakkında yanlış bir fikre kapılmayın. Erkeklere karşı bu kadar çılgınca
deli değil. Mesele bu değil. Onu
üzüntülendiren şey bu değil. Üzülüyor çünkü bir bebeğe isim takmak istiyor.

Çünkü yeni bir takvimden, muhtemelen hiç
doğmayacak olan o çocuk için en güzel ismi almış ve her gün orada oturuyor,
gecenin geç saatlerine kadar, çalılıktaki o mezarlara bakıyor,
bulutlarla ve yıldızlarla konuşuyor,
kendi kendine o ismi tekrar tekrar söylüyor,
iç çekiyor ve ağlıyor çünkü o güzel isim sonsuza dek kaybolacak,
bilinmeyecek ve boşa gidecek, üzerine ekleyecek bir çocuk olmayacak.

Ve başka bir adamın kendisiyle evlenmesini umuyor, özlüyor ve üzülüyor ve
neden hiçbiri bunu yapmıyor diye merak ediyor. Eh, neden yapmadıklarını anlayabiliyorum. Gerçek şu ki, Widder Watson artık kendini pek düzeltmiyor. Sıcak havalarda
çoğu zaman çıplak ayakla dolaşıyor ve çok üzgün olduğu için
saçını pek taramıyor. Ve onun mısır koçanı boruları
hiç de lezzetli değil. Ama sanırım kendini, son kez aynaya bakma zahmetine girdiğinde ve bunu anlayamadığında olduğu gibi düşünüyor.

"Kahretsin adamlara, Ben," dedi bana, en son oraya gittiğimde,
"Ne oldu onlara? Artık akılları mı kalmadı? Daha önce hiç adam bulmakta zorluk çekmemiştim! Ama ben burada üç dört yıldır oturuyorum, yolun karşısında seksen dönümlük iyi bir arazi var, ve orada çalışacak bir sürü genç var ve hiçbir adam bana kur yapmaya gelmiyor. İki üç ay önce burada bir adam vardı, biraz umutlanmıştım. Gezmeye ve yaltaklanmaya geldi, akşam yemeğine kaldı, ben de ona elmalı turta yaptım, o da gevezelik etti.

"Ama sonradan ortaya çıktı ki o benim kızım Zody'ye gerçekten laf sokuyormuş. Bu beni çok sinirlendirdi, Ben, Jeff Parker'ın orada asılı duran av tüfeğiyle onu oradan kovdum ve sonra bir hickory filizi aldım, Zody'ye ve onu güzelce bronzlaştırdım, onu cesaretlendirdiğim için. Jeff Parker'ı hatırlıyor musun, Ben? O benim ikinci eşimdi. Sen tekrar evlenmeyi düşünmüyordun, değil mi, Ben?"

Ona düşünmediğimi söyledim. Oradaki seksen dönümlük arazi iyi bir arazi ve
üzerinde ipotek yok, hiçbir şey yok, ama fındık çalıları ve ceviz filizleri arasında o koleksiyona eklenme düşüncesi
bir adamı geri tutmaya yeter. Ve Widder Watson, kendini biraz düzeltmesi gerektiğinin farkında değil gibi görünüyor. Ama onun için üzgünüm, aynı şekilde. Orada oturuyor ve yas tutuyor, o ismi tekrar tekrar kendi kendine söylüyor, ve üzülüyor ve umut ediyor ve her zaman bunun
umut etmenin pek bir faydası olmadığını biliyor. Ve Hickory Grove'da göreceğinizden daha üzücü bir manzarayı
tüm Illinois Eyaletinde bulamazsınız. "Çizdiğin resim çok üzücü," dedi yabancı, Ben Grevis bitirdiğinde, "ama ben bir erkek için o kadının bir kadın için olduğundan daha üzgün bir adamım."

"O kadın"dan bahsettiğinde, sırıttığını düşünebilirsek, neredeyse sırıtıyordu, her tarafı kırıştı. Sanki "o kadın"la bağlantılı olarak gizli bir şakayı tatmış ve bunu acı bulmuş gibiydi. Birkaç kez iç çektiği bir duraklamadan sonra, yorgun ve nazik sesiyle şunları söyledi:

"İki tür üzüntü vardır, beyler. Uzun zamandır sizinle olan ve buna alıştığınız ve bir şekilde bundan zevk aldığınız melankolik bir üzüntü vardır. Ve sonra kendinize geri döndüğünüz, kendi hatalarınızı yaptığınız ve kendi standartlarınızın altına düştüğünüz türde bir üzüntü vardır ve bu çok acı bir üzüntüdür."

Tekrar durakladı, cilt yüzünün etrafında cenaze çelenkleri gibi sarılırken
ve sonra etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Her iki tür üzüntüyü de biliyorum. Önce melankolik türünü
biliyordum, şimdi de acı türünü."

Yıllarca süren ilk üzüntüm (tuhaf tenli yabancı dedi). Melankolik türden, hassas ve bir nevi tatlıydı ve eğer doğru türden bir adam olsaydım buna 'sahip' kalırdım
ve onu saklardım. Ama geri döndüm. Yüzümü ondan çevirdim. Ve geri dönerken tüm o eski, hüzünlü, tatlı anılara geri döndüm,
şarkıların anlattığı gibi, o benim daha iyi halimdi. Ve şu anda içinde bulunduğum üzüntüye sebep olan da bu. Bugün beni gördüğünüz kadar
üzen şey, tüm o anılardan
uzaklaştığım için yanlış yaptığımı hissetmem. İlk önce size ilk üzüntünün bana nasıl geldiğini anlatacağım ve ikinci olarak da şu an içinde bulunduğum üzüntünün nasıl geldiğini anlatacağım.

Beyler, belki de cildimin çoğu insanın cildinden farklı olduğunu fark etmişsinizdir. Bu bir hediye ve bir zamanlar bu hediyeden para kazanmıştım. Ve bir hediye daha aldım. Çoğu insandan daha uzun ve daha zayıfım. Ve bu iki hediyenin yanı sıra üçüncü bir hediye daha aldım. Beyler, cam yiyebilirim ve bana hiç zarar vermez. Camı bir tavuğun çakılları yemesi kadar doğal ve kolay yiyebilirim. Ve bu üç hediye benim
sanatımdır.

Yıllarca bir yan gösteride sanatçıydım beyler ve
dünyanın en büyük sirklerinden biriyle bağlantım vardı. Katıldığım herhangi bir gösteride üç iş seçeneğim olabilirdi ve bunu söyleyebilecek çok kişi
yoktu. Hindistan Lastik Adam olarak faturalandırılabilirdim, cildim nedeniyle,
ya da Yaşayan İskelet olarak faturalandırılabilirdim,
ya da Cam Yiyen olarak faturalandırılabilirdim. Ve bir veya iki kez üçü olarak faturalandırıldım.

Ama çoğunlukla cam yemekle veya Yaşayan İskelet olmakla pek uğraşmadım. Çoğunlukla Hindistan Lastik Adam olmaya devam ettim. Bana her zaman
bunda daha fazla sanat, yetenek ve deha göstermek için daha fazla şans varmış gibi geldi.
İlahi Takdir'in bana verdiği armağanı geliştirdim ve eğittim, ta ki
çoğu insanın parmaklarıyla yapabildiği kadarını cildimle yapabilene kadar. Bir cilt geliştirmek için sürekli çalışma ve pratik gerekir,
Doğa bana davrandığı gibi size de nazik davransa bile. Yıllarca yeterince memnun bir şekilde dolaştım, ülkeyi gördüm ve genç yaşlı herkes tarafından hayranlıkla karşılandım, yeteneğim ve onu bir sanata dönüştürme şeklim için hayrete düştüm ve övüldüm, ve kadınlar hakkında hiçbir zaman fazla düşünmedim
ne evlilik ne de bu tür hiçbir şey.

Ama bir erkeğin düşüşü ertelendiğinde, geldiğinde daha da zor oluyor.
Aşık olduğumda iyice ve sert bir şekilde aşık oldum. Bir çift Siyam ikizine aşık oldum. Buradaki kızlar bel hizasında bir yerden bir bağla birbirine bağlanmıştı ve bunda sahte bir şey yoktu - gerçekten bağlanmışlardı. Nezaket sebeplerinden dolayı onlara o bağ hakkında pek bir şey sormadım. Sergiye çıkan ilk ikiz çifti Siyam'dandı, bu yüzden ondan sonra o türden tüm ikizlere Siyam ikizleri dediler. Ama bu kızlar hiçbir
tuhaf yerden değildi; iyi Amerikalı kızlar, Ohio'da doğmuşlardı ve isimleri Jones'tu. Hetty Jones ve Netty Jones isimleriydi.

Hetty, sağdaki ikizdi ve Netty soldaki ikizdi.
Ve hayatınızda daha önce hiç böyle bakanlar görmediniz, çift veya bekar.
Birbirlerine tıpatıp benziyorlardı ve aynı düşünüyorlardı ve aynı konuşuyorlardı.
Bazen onlarla oturup konuştuğumda, tek bir kadın olduklarından emin oluyordum. Eğer bu stereoskoplardan birinden onlara bakabilseydim, bir araya gelip tek bir kadın olurlardı, iki kadın olduklarına dair hiçbir fikrim yoktu.

Eh, onlara kur yaptım ve bana karşı çok naziktiler, ikisine de. Onlara şeker, çiçek ve küçük hediyeler verirdim ve onları her saat başı beğenirdim. Onlara giderek daha fazla aşık oldum. Ve onların da benden hoşlanmaya başladığını gördüm.

Bir gün bunu dışarı vurdum.

"Benimle evlenir misin?" dedim.

"Evet," dedi Hetty. Ve, "Evet," dedi Netty. İkisi de aynı nefeste! Ve
sonra her biri diğerine baktı ve ikisi de bana baktı ve
ikisi de birlikte dediler:

"Hangimize sordun?"

"Neden," dedim, biraz telaşlı bir şekilde, "sadece biriniz var, değil mi?
Seni neredeyse tek bir kadın olarak görüyorum."

"Fikir bu!" dedi Netty.

"Kendinden utanmalısın," dedi Hetty.

"Düşünmedin," dedi Netty, "ikimizle evlenebileceğini, değil mi?"

Aslında, o zamana kadar gerçekten düşündüğüm tek şey onlara aşık olduğumdu ve birine diğeriyle aynı derecede aşıktım ve bu soruyu kalbimden ve duygularımdan
çok fazla düşünmeden
söyledim. Ama şimdi bir zorluk olacağını gördüm.

"Pekala," dedim, "eğer kendinizi iki kişi olarak görmek istiyorsanız, sanırım bu ikinizle evlenmek olurdu. Ama ben sizi her zaman bir kalp gibi atan iki kalp olarak düşündüm. Ve eğer ikiniz _olduğunuz_ konusunda inatçı olmaya devam ediyorsanız, ikinizle evlenmemem için hiçbir neden göremiyorum."

"Benim açımdan," dedi Hetty, "bence hakaret ediyorsun."

"Aramızda seçim yapmalısın," dedi Netty.

"Ben," dedi Hetty, "bu tür Mormonvari olaylara asla izin vermem."

Sonunda tartışmanın onların tarafını görene kadar iki kişi olduklarında ısrar ettiler. Ama hangisini seçersem seçeyim o diğerine sıkıca bağlıyken aralarında nasıl seçim yapacaktım?

O şovdaki Şişman Kadın'la konuşmayı kabul ettik, kalple ilgili konularda epey deneyimi vardı ve dört veya beş kez evlenmişti ve şimdi bir kadındı, son kocasını uykuda üzerine yuvarlanarak
kazara öldürmüştü. Bana şöyle dedi:

"Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydın, ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdin, Sıska!"

"Bu şaka değil, Dolly," dedim ona. "Ciddi tavsiyeler için geldik."

"Sıska, aptal," dedi, "bu zorluktan kurtulmanın kolay bir yolu var. Tek yapman gereken bir cerrah bulup o bağı kesmek ve
sonra seçimini yapmak."

"Ama aslında başka seçeneğim yok," dedim, "çünkü ikisini de seviyorum ve eşit seviyorum. Ve Doğa'ya müdahale etmeye inanmıyorum. "

"İkisiyle de evlenmen yasal değil," diyor Şişman Kadın.

"Onları ayırmam ahlaki değil," diyorum.

Başından beri, eğer ayrılırlarsa bir şekilde sorun çıkacağını hissediyordum.
Ama hem Hetty hem de Netty bunun için güçlüydü. Beni görmeyi veya benimle bir şey yapmayı reddettiler, bana haber gönderdiler,
ta ki ikisiyle de evlenme fikrinden vazgeçene kadar. Şişman Kadın, sürekli birbirleriyle kavga edip durduklarını, çünkü birbirlerini kıskandıklarını söyledi. Birbirlerinden bir dakika bile
uzaklaşamadıkları bir yerde oldukları için, bu kıskançlık onlarda
alışılmadık bir şey yaratmış olmalı. Ve sonunda, boyun eğdim. Kendimi
yendirmelerine izin verdim. Bir seçim yapmazsam ikisini de kaybedeceğimi gördüm. Bu yüzden Şişman Kadın aracılığıyla onlara seçerdim. Ama
kalbimin derinliklerinde her zaman bundan iyi bir şey çıkmayacağını biliyordum. Scripter'a karşı gelip başarılı olamazsınız; ve Scripter şöyle der: "Tanrı'nın
birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın."

Şey, bunu şu şekilde ayarladık: O operasyonun parasını ben ödeyecektim,
bunu yapmak için biriktirdiğim param vardı ve sonra
tesadüfen seçimimi yapacaktım. Şişman Kadın bir peni veya benzeri bir şey atmamı söyledi.

Ama ben her zaman romantik bir adamdım ve kendi kendime o seçimi
romantik bir şekilde yapacağımı söyledim. Bu yüzden önce bu ouija tahtalarından birini denedim, ama aldığım tek şey "Etty, Etty, Etty" oldu, tekrar tekrar ve ouija'nın H veya N bırakıp bırakmadığını söylemenin bir yolu yok. Şişman Kadın, diyor ki: "Neden onları saymıyorsun, tıpkı çocukların yaptığı gibi, kim olduğunu bulmak için?"

"Ne demek istiyorsun?" diye soruyorum.

"Neden," diyor, "'Eeny meeny, miney, mo!' ya da 'Maymun,
maymun, bir şişe bira, burada kaç maymun var?' ya da buna benzer bir şey söyleyerek."

Ama bu bana göre yeterince romantik değil ve bir papatyayı koparıp "O beni seviyor! Beni sevmiyor!" dediğinizi hatırlıyorum. Ve sanırım bir Amerikan güzeli gülü alıp o şekilde yapacağım. Eh, ameliyat oldular ve başarılı oldu. Ve yaklaşık bir hafta sonra hastaneye gidip onlara hangisinin kutsal evlilik bağlarına seçildiğini söyleyeceğim. Kendime bir gül aldım, bulunduğumuz kasabada parayla satın alınabilecek en pahalı güllerden biri ve hastaneye vardığımda ön basamaklara çıkıp yaprakları koparıp kendi kendime şöyle dedim: "Hetty o! Netty o! Hetty o!"--ve benzeri. Ama o gülü hiç koparmadım.

Başından beri Tanrı'nın birleştirdiğini parçalamanın yanlış olduğunu biliyordum ve sahip olduğum sezgiye sadık kaldım. Bir ucubeye, onun mizacını bir şekilde değiştirmeden hiçbir şey yapamazsınız. Doğuştan gelen bir ucubeyi alıp ameliyata alırsınız ve eğer iyi huyluysa huysuz olur, huysuzsa iyi huylu olur. Bir zamanlar köpek suratlı bir çocuk tanımıştım, gördüğünüz en neşeli yaratıktı. Ama ailesi çok para ele geçirdi ve onu
işten çıkardı ve yüz hatlarını düzelttirip yeniledi ve görünüşte kazandığını öfke ve mizaçta kaybetti.
Bu sınıftaki sanatçılarla ilgili yaptığınız her türlü oynama onların
duygularını her seferinde değiştirecektir.

Ben o gülü hiç koparamadım. Merdivenlerin tepesinde Hetty ve Netty ile karşılaştım, hastaneden yeni çıkmışlardı ve beni
görmeyi beklemiyorlardı. Birinin yanında hastanede çalışan genç bir doktor vardı
ve diğerinin yanında yeni iyileşmiş bir hasta vardı. Bana, o ameliyatı olur olmaz bana karşı duygularının
değiştiğini anlattılar. Öncesinde ikisi de beni seviyordu. Sonrasında ise ikisi de sevmedi. Haklıymışlar, üzgünmüşler, ama sabah hastanede bu adamlarla çift düğünle evlenmişlerdi, şimdi de düğün gezilerine başlıyorlardı ve kocaları ameliyat parasını kazanıp biriktirdikleri anda geri ödeyeceklerdi. Eh, o kadar şaşkındım ki cildim sertleşti ve o günün geri kalanında sert kaldı. Hiçbir şey söylemedim, ama
göğsümdeki kırık bir kalple üzgün bir adam olarak oradan uzaklaştım. Ve sanatçı olmayı bıraktım. Artık bir gösteride yer alacak cesaretim yoktu.

Ve o zamandan bu yana geçen tüm yıllar boyunca üzgün bir adamdım. Ama zaman geçtikçe, o üzüntüye bir tür tatlılık da geldi. Şairin dediği gibi,
sevmiş ve kaybetmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir.
Dünyanın en üzgün adamlarından biriydim, ama birkaç yıl sonra bundan bir şekilde zevk aldım. Ve tüm o anılar beni daha iyi bir
insan yaptı.

Ben o tatlı üzüntüye saplanıp kaldım. O kızların tüm o güzel anılarına geri dönersem, bana acı bir şey geleceğini biliyordum.

Ama yapmadım, beyler. Tüm o duygulara ve şefkate geri döndüm. Tüm o güzel anılara ihanet ettim. Beş gün önce
gittim ve evlendim. Evet, efendim, tüm o tatlı anıları terk ettim.
Ve o zamandan beri cehennemde yaşıyorum. Kendimi gece gündüz,
tüm o romantik üzüntülere karşı gerçek ve güvenilir olmadığım için suçluyorum.
Bu tatlı bir üzüntüydü ve ona sadık değildim.
Ve şimdi yaşadığım sürece bu acı üzüntüyü yaşayacağım.

Yabancı ayağa kalktı, iç çekti ve gerindi. Taze bir
çiğnek tütün aldı ve
cihazını çalıştırmaya başladı.

"Eh," dedi Ben Grevis, "bu üzücü bir hikaye. Ama bilmiyorum ki sen Widder Watson'dan daha mı üzgünsün."

Yabancı yola renkli bir şekilde tükürdü ve yine belli belirsiz bir gülümseme, acı bir gülümseme, ağzının etrafını sardı.

"Evet, öyleyim!" dedi ki, "Ben Widder Watson'dan daha üzgün bir insanım. Onunla
evlendim!"

KÖPEKLER VE ERKEK ÇOCUKLAR (Köpeğin anlattığına göre)

Eğer biraz olsun aklı başında bir köpekseniz, kendinize oldukça iyi bir erkek çocuğu seçer ve ona sadık kalırsınız. Sürekli birbiri ardına erkek çocuk evlat edinen bu köpekler sonunda insanlar arasında kötü bir üne kavuşurlar. Ve insanlarla, özellikle de yetişkinlerle
iletişim halinde olmanız daha iyi olur. Günde iki veya üç kez arka kapıdaki tabaktan artıklarınızı almak, geçimini tavşan ve sincap avlayarak sağlamaktan daha iyidir.

Bir köpeğin istediği şey, yaklaşık dokuz ila on altı yaş arası bir erkek çocuktur. Dokuz yaşından küçük bir erkek çocuk, kural olarak, zeki bir köpeğe eşlik edecek kadar akıl sahibi değildir. Ve yaklaşık on altı yaşında giyinip kızlarla koşmaya başlarlar ve bir köpeği
yoracak şekilde devam ederler. Elbette istisnalar da var - bazı köpeklerin yaptığı en kötü hatalardan biri, tüm erkek çocuklarının aynı olduğunu varsaymaktır. Bu doğru değil; eğer bunu arayacak kadar sabırlıysanız ve hayvanlarla arkadaş olma konusunda bir yeteneğiniz varsa, erkek çocuklar arasında da bizim köpekler arasında olduğu kadar bireysellik bulacaksınız. Ancak bir çocuğa bir şey öğretecekseniz ona karşı nazik olmayı unutmamalısınız ve onu korkutmamaya dikkat etmelisiniz. Aynı zamanda, bir çocuğu hemen yerinde tutmalısınız. Benim oğlum - adı Freckles Watson - benimle ne kadar ileri gidebileceğini çok iyi anlıyor. Ancak bazı köpeklerin ara sıra erkek çocuklarına ders vermesi gerekir. İyi, iri, iyi huylu bir köpek olan Jack Thompson'ın da böyle bir oğlu var. Çocuğun adı Squint - Squint Thompson - ve zaman zaman biraz baskıcı oluyor. Özellikle geçen yaz bir cumartesi öğleden sonrasını hatırlıyorum. Clayton'ın yüzme havuzunda bir sürü köpek ve çocukla şakalaşıyorduk, aralarında köpekleri olmayan başıboş çocuklar da vardı, Squint suya çubuklar atarak ve Jack'in içeri yüzmesini ve onları almasını sağlayarak hava atmaya başladığında. Jack bunu umursamadı, ama bir süre sonra oldukça yoruldu ve çimlere yığıldı ve kıpırdamadı.

"Onu kuyruğundan ve ense kökünden tut ve suya at, Squint," diyor oğlum Freckles. "Bir köpeğin altından eğilmek çok eğlenceli."

Squint, Jack'in yattığı yere gitti ve Jack'in ense kökünden tuttu. Jack bana iyi huylu bir şekilde göz kırptı ve biraz geri çekiliyormuş gibi yaptı, ama sonunda Squint'in onu yüzme havuzunun en derin kısmına fırlatmasına izin verdi. Kafası suyun altına girdi - ki bu hiçbir köpeğin sevmediği bir şeydi, hele ki o şekilde alınıp savrulmaktan. Oradaki her çocuk bir çığlık attı ve Jack kıyıya tırmanıp kuyruğunu sallayıp suyu üzerinden silkeleyince, tüm insanlar bağırdı, "Onu tekrar suya at, Squint!" Jack, ceviz ağacının dibine dikilmiş bir kemiğin olduğu yere doğru koştu ve onu kazmaya başladı. Squint onu tekrar suya atmak niyetiyle onu takip etti. Yaşlı Jack'in buna daha fazla tahammül edip etmeyeceğini merak ettim. Jack etmedi; ama o aptal çocuğu fikrinden vazgeçirmeden önce, onu gerçekten ısırmaya çalışıyormuş gibi davranmak zorundaydı. Hepsini korkuttu ve sonra ağaçların arasından bir tavşan görmüş gibi davrandı ve peşine düştü. Mutt Mulligan ve ben onunla birlikte gittik ve tüm çocuklar çıplak ve Kızılderililer gibi bağırarak onu takip ettiler, ancak ikisi gömleklere düğüm atmak için geride kaldı. Biz üç köpek hepsini
attıktan sonra çimlere uzanıp konuştuk.

"Bir gün," dedi Jack bana, "korkarım o Squint denen çocuğu gerçekten ısırmak zorunda kalacağım, Spot."

"Yapma," dedim, "o sadece aptal bir çocuk ve bunu gerçekten kastetmiyor."

"Yapılması gereken şey," dedi Mutt Mulligan, "onu kovmak - sadece adının yanında bir köpek olmadan serbest bırakmak ve bir yerden başka bir çocuk almak."

"Ama Squint'i bırakmak istemiyorum," dedi Jack, çok düşünceli bir şekilde. "Sanırım ona sadık kalmak benim görevim, onu yerinde tutmak için bir veya iki kez ısırmam gerekse bile."

"Görüyorsun ya," diye devam etti Jack, "Squint'e gerçekten _çok_ düşkünüm. Ona
üç yıldır sahibim ve onu normal bir çocuk haline getiriyorum. Ben ona
baktığımda bir tür sümsüktü. Ailesi ona uzun sarı bukleler taktırdı ve yaz aylarında bile ona ayakkabı ve çorap giydirdiler,
ve ona küçük bluzlar giydirdiler ve, diyelim ki, adamlar, ona
ne dediklerini asla tahmin edemezsiniz!"

"Ne?" dedim.

"Percival," dedi Jack. "Ve onun dövüşmesine izin vermediler. Eh, onun
gerçek bir çocuğa dönüştüğünü gördüm, zaman zaman, ve sanırım
işe devam edip eğitimine yardımcı olmak bana kalmış. Şimdi tütün çiğniyor," diyor Jack çok gururla, "ve hastalanmadan mısır koçanı piposu içebiliyor; ve sana şunu söyleyeyim, Spot, senin o Freckles çocuğunu
çileden çıkarana kadar yalayabilir."

"Huh!" diyorum, "kasabada onun yaşında, o Freckles çocuğunun omzundan bir
parçayı almaya cesaret edecek hiçbir çocuk yok."

"Evet efendim," diyor Jack, sözümü duymazdan gelerek, "o Squint
bir çocuğa dönüştü, inan bana! Ve onu ilk gördüğümde manzaraydı. Üç yıl önce bir yaz öğleden sonra, alacakaranlıktı ve kasabadan altı veya yedi mil uzakta, yolun kenarındaki çimenlerde oturmuş,
ağlıyor ve kendi kendine konuşuyordu. Biraz uzağa oturdum ve dinledim.
Evden kaçmıştı ve onu hiç suçlamıyordum. Bahsettiğim bukleler, ayakkabılar ve çorapların yanı sıra, başka
zulümler de vardı. Örneğin, babası onu götürmediği sürece asla balığa gitmezdi. Hayat için bilye oynamaya cesaret edemezdi. Ona bir Flobert tüfeği, hatta bir zenci tetikçisi bile vermezlerdi. Ailesinin söylediğine göre,
oynamasına izin verilmeyen bazı çocuklar vardı. Bu yüzden bir sirkle birlikte gitmek için kaçmıştı. Fauntleroy buklelerini başlamadan önce kesmişti ama onları pek düzgün yapmamıştı; ama bir
sirk bulmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini sormayı unutmuştu. Yürüdü ve yürüdü ve bulduğu bir
sirk'e en yakın şey bir
çingene kıyafetiydi ve kulaklarında pirinç küpeler olan yaşlı bir adamdan korkmuştu ve koşmuştu, koşmuştu, koşmuştu. Ayakkabılarını ve çoraplarını
başladığında onları öyle nefret ettiği için bir kenara atmıştı ki, şimdi bir
taş çürüğü vardı ve ayrıca kaybolmuştu. Ve hava kararıyordu.

"Şey, o çocuğa üzüldüm. Orada oturup onu izledim ve
onu evlat edinmenin Hristiyanca bir davranış olacağı fikri aklıma geldi.
Kalbinde bir 
kız gibi değildi - içinde iyi şeyler vardı, yoksa kaçmazdı. Ayrıca, bir değişiklik istiyordum; bir çiftçi için çalışıyordum ve bundan
oldukça bıkmıştım."

"Spor içgüdüsü olan bir köpek için hayat değil," dedim, "çiftlik hayatı
değil. Denedim. Sizi inekleri, koyunları ve diğer şeylerle cehennem gibi meşgul ediyorlar; ve haftada iki kez
dönmesi gereken bir çiftlik köpeği tanıyordum. Onu bir koşu bandına koyup zorladılar."

"Bir çiftlik, bir şehirde yaşamaktan daha kötü değil," dedi Mutt Mulligan. "Bir şehir
köpeği gerçek bir köpek değildir; ya polisin şüphesi altında dışlanmış biri ya da boynuna kurdeleler bağlanmış bir annenin evcil hayvanı."

"Bana söyleyemezsin," diyor Jack. "Biliyorum. İçinde bir sürü
erkek çocuk ve yakınında bir dere veya nehir olan bir kasaba, bir köpek için tek yerdir.
Şey, dediğim gibi, Percival'e üzüldüm ve arkadaş olduk.
Çok geçmeden onu tanıyan bir adam arabayla kasabaya doğru geldi.
Doktordu ve durup Percival'e evden oldukça
uzakta olup olmadığını sordu. Percival ona evden sonsuza dek ayrıldığını söyledi; ama bunu söylerken burnunu çekti ve doktor onu arabasına bindirip kasabaya götürdü. Ben de arkasından gittim. Eve vardığımızda hava epey karanlıktı ve Percival'in ailesi yarı yarıya korkmuştu.
Annesi saçlarını görünce biraz daha histerik oldu.

"'O huysuz görünümlü sarı melez köpeği nereden buldun?' dedi Percival'in babası beni gördüğünde.

"'O benim köpeğim,' dedi Percival. 'Onu tutacağım.'

"'Onu etrafta istemiyorum,' dedi annesi.

"Ama Percival cesaretlendi ve beni tutacağını, saçlarını sıkıca başına toplayacağını ya da bir dahaki sefere kaçtığında bunu yapacağını söyledi. Bu sözü yüzünden azarlandı ama onu geri aldıkları için o kadar mutlu oldular ki, beni tutmasına izin verdiler. Ve o zamandan sonra Percival biraz bağımsız olmaya başladı. Artık Percival değil; o Squint."

Bir köpeğin bir çocuğun eğitimine çok yardımcı olabileceği doğru. Ve Freckles için yaptıklarımla gurur duyuyorum. Yine de onunla yaşadığım korkunç bir zamanı her zaman hatırlayacağım. Bunu asla atlatamayacağını düşünmüştüm. Birdenbire melankoliye kapıldı - keyifsiz ve hayalperest. İlk başta onda neyin
olduğunu anlayamadım. Ama onu yakından izledim ve
sonunda aşık olduğunu öğrendim. Aşık olmanın utancını da çok hissediyordu; ama bunu belli etmemeye çalışıyordu. En kötü yanı, okul öğretmenine aşık olmasıydı. O bir Bayan Jones'tu ve yaşlı bir kadındı - yirmi iki veya yirmi üç yaşındaydı.

Squint öğrendiğinde Squint ve Freckles bunun için kavga ettiler. Squint
bir akşam yemeğinden sonra bizim eve geldi ve Freckles ıslık çalarak dışarı çıktı.
O? diyor ki:

"Söyle bakalım, Freckles, bu sabah Bayan Jones'un masasına bir elma koyduğunu gördüm."

"Sen bir yalancısın," diyor Freckles, "ve sen de buna cesaret edemiyorsun."

"Ben de cesaret ediyorum," diyor Squint.

"Ben de cesaret edemiyorum," diyor Freckles.

"Ben de cesaret ediyorum," diyor Squint.

"Ben de cesaret ediyorum," diyor Squint.

"O zaman cesaret ediyorum," diyor Freckles.

"Sen de cesaret ediyorsun," diyor Freckles.

"O zaman sen de bir başkasın," diyor Squint. Bu da cesaretlendirdi.

Sonra Freckles, omzuna bir tahta parçası koydu ve şöyle dedi:

"O parçayı düşürmeye cesaret edemiyorsun."

"Ben de cesaret ediyorum," diyor Squint.

"Sen de cesaret edemiyorsun," diyor Freckles.

Squint hafifçe itti. Freckles kaçtı ve elma düştü. "İşte," diyor Squint, "Ben düşürdüm."

"Sen düşürmedin; düştü."

"Düştü."

"Ben de düşürmedim."

"Diş kaşıyıcı. Tekrar tak ve bakalım düşürmeye cesaret edemeyecek miyim."

"Tekrar takmak zorunda değilim ve sen beni
bunu yapmaya zorlayacak kadar büyük değilsin," diyor Freckles.

"Ben de seni zorlayabilirim."

"Yapamam."

"Huh, üzerime kum dökemezsin!"

"Sana yapıp yapamayacağımı göstereceğim!"

"Hadi, Baptist Kilisesi'nin arkasına geç ve bana göster."

"Hayır, mezarlıkta dövüşmem. "

"Yah! Yah! Yah! -'geceleri mezarlıktan korkuyorum! Korkak-kedi! Korkak-kedi!
Korkak kedi!"

Hiçbir çocuk buna tahammül edemezdi, bu yüzden Baptist Kilisesi'nin arkasındaki
mezarlığa gittiler. Hava da oldukça kararıyordu.
Ben de onları takip ettim ve bir mezar taşının yanındaki bir mezara oturdum kavgayı izlemek için. Sanırım o mezarlıktan çok korkuyorlardı, her ikisi de
o çocuklar; ama biz köpekler orayı çok fazla kazmıştık, gophers, köstebekler ve yılanlar için
benim umursayacağım kadar delik açmıştık. Onlar 't
birbirlerine yarım düzineden fazla kez vurunca, o oğlanlar, bir pire
beni sırtımın tam ortasından, boynuma doğru yakaladı -- asla
ulaşamadığım yer, ne kadar çok kazarsam kazayım ve kıvranma. Bu arada
kendi pirelerimden biri değildi, ısırdı; haftalardır
aç kalmış bir serseri pire olmalıydı. Belki de uzun zaman önce bir cenazeyle
dışarı çıkmış ve kaybolmuştu birisi ve yiyeceksiz kaldı o zamandan beri; ve yuvarlanırken, dönerken ve ona ulaşmaya çalışırken, tüm ağırlığımla o mezar taşına çarptım. Eski bir
levhaydı ve gevşekti ve bir gümlemeyle çimlerin üzerine düştü. Çocuklar
benim orada olduğumu bilmiyorlardı ve mezar taşı düştüğünde ve ben atladığımda,
peşlerinde hayaletler olduğunu düşündüler, ancak henüz bir hayaletin
birini ısırdığını duymadım. O çocuklarla baş edebilmek için elimden gelen her şeyi yaptım sonraki beş dakika ve bir tavşanı kovalayabilirim. Durduklarında,
okul binasının basamaklarında, rahatlamak için
birbirlerine tutunarak yarım mil uzaktaydılar. Ancak, bir süre sonra korkularını atlattılar ve
Şaşı dedi:

"O elmayı inkar etmenin bir anlamı yok, Çiller; benden başka,
bir kız hariç, onu oraya koyduğunu gören iki kişi daha var."

"Pekala," dedi Çiller, "bu kimseyi ilgilendirmez."

"Ama anlayamadığım şey," diyor Squint, "kırmızı biberin ne olduğu. Öğretmene elma getiren, ancak acı biberle veya benzeri bir şeyle dolu olanlardan biri olmadığınızı biliyorduk. böyle
. Bu yüzden okuldan sonra ne olacağını görmek için bekledik
ısırdığında. Ama o sadece masasına oturdu ve hepsini yedi ve
çekirdeğini ocağa attı ve hiçbir şey olmadı."

"Bu komik, " diyor Freckles. Ve daha fazlasını söylemedi.

"Freckles," diyor Squint, "o elmaya kırmızı biber
koyduğuna inanmıyorum."

"Koydum," diyor Freckles. "Sen bir yalancısın !"

"Peki," diyor Squint, "peki ne oldu?"

"Bu seni ilgilendirmez, ne oldu," diyor Freckles. "Bunun ne olacağı sana ne? Bunun ne olacağını ben nereden bileceğim?"

"Freckles," diyor Squint, "Sanırım öğretmene takılıp kaldın."

"Sen bir yalancısın!" diye bağırıyor Freckles. Ve bu sefer o kadar sinirliydi ki
Squint'e daha fazla söz söylemeden vurdu. Çok güzel bir kavga ettiler ama sonunda
Freckles, Squint'i çakıl yola indirdi ve kafasını çakılda
aşağı yukarı çarptı.

"Şimdi," dedi, "Elma gördün mü?"

"Hayır," diyor Squint, "Elma görmedim."

"Eğer bir tane görseydin, içinde biber olur muydu?"

"Olurdu--le' "Beni kaldır, Çiller."

"Öğretmende mi takılıp kaldım?"

"Kimsede takılıp kalmadın--ah, Çiller, beni kaldır!"

Freckles onu bıraktı ve sonra eve doğru yürümeye başladı, sokağın farklı taraflarında yürüyordu. Eve yaklaşık yarı yolda Freckles sokağı geçti ve şöyle dedi: "Şaşı, sana bir şey söylersem söylemezsin, değil mi?"

" Ben muhbir değilim, Freckles ve sen bunu biliyorsun."

"Dalton Çetesi'nin geri kalanına bile söylemeyecek misin?"

"Hayır."

"Kalbinin üzerine yemin edip ölmeyi mi umuyorsun?"

"Elbette."

"Eh , çimlere oturun, size anlatacağım." Oturdular,
ve Freckles dedi ki:

"Dürüst ol, Squint, doğru--bu sabah ona o elmayı götürdüm ve
ona takılıp kaldım, ve içinde hiç biber yoktu."

"Aman Tanrım, Çiller!" diyor Squint.

Çiller sadece derin bir nefes aldı.

"Senin için çok üzgünüm, Freckles," diyor Squint, "gerçekten öyleyim."

"Sen her zaman iyi bir arkadaş oldun, Squint," diyor Freckles. "Bununla ilgili
bir şey yapılamaz mı?"

" Hayır," diyor Freckles. "Dalton Çetesi onun için her şeyi o kadar kızıştırabilirdi ki
okulu bırakmak zorunda kalırdı," diyor Squint, çok umutlu. "Onu bir daha görmezsen,
belki de bunun üstesinden gelirsin, Freckles."

"Hayır, Squint, onun kaçmasını istemiyorum."

"Onun kaçmasını _istemiyorum_! Söyle, Freckles, ona aşık olmaktan
_hoşlandığını_ mu demek istiyorsun?"

"Şey," diyor Freckles, "eğer bundan hoşlansaydım, bu büyük bir
utanç olurdu, değil mi?"

"Aman Tanrım!" diyor Squint.

"Şey, Squint," diyor Freckles, "bana yumuşak kalpli dersen, seni tekrar yalarım; ama dürüst olmak gerekirse, bundan hoşlanıyorum." Ve o utançtan sonra ikisinin de söyleyebileceği başka bir şey kalmadı. Ve bu utanç onu
giderek daha da kemiriyordu; onu korkunç bir şekilde değiştirdi. Tüm ruhunu yavaş yavaş aldı. Farklı bir çocuk oldu - bir nevi
aylak aylak dolaştı ve aptalca
göründü. Ve eğer biri ona "Merhaba" derse kızarır ve kıkırdardı. İlk kötü işareti bir cumartesi günü, babasının ona tüm tarlayı dolaşıp
tüm patateslerin böceklerini toplayana kadar
yüzemeyeceğini söylemesiyle fark ettim. Tekmelemedi
veya hasta numarası yapmadı; kaçmadı; evde kalıp o
patatesleri rahatsız etti; onları çok sert ve vahşice rahatsız etti; her zamanki gibi iki sıra yapmadı ve sonra benimle birlikte meyve bahçesinden gizlice geçmedi--_hayır efendim, o
hepsine sarıldı!_ Ben de yamanın kenarına uzanıp onu izledim,
ve eski zamanları, dere kenarındaki diğer köpekleri ve oğlanları,
ya da belki gopher'ları boğmayı, ya da Cy Smith'in boğası tarafından kovalanmayı, ya da
bir yaban arısı yuvasıyla dövüşmeyi ve sokulan yerlere çamur sürmeyi düşündüm ve
bunların hepsi beni çok üzgün ve moralsiz hissettirdi. Ertesi gün Pazar'dı ve
ona eğer Pazar okulundan sonra kovalayıp panayır alanına kadar beyzbol oynarsa dayak yiyeceğini söylediler--ve oynamadı;
doğruca eve geldi, hatta at nalı atan adamları izlemek için ahırın arkasına bile uğramadı. Ve ertesi gün Pazartesi'ydi ve söylenmeden boynunu yıkadı, okula zamanında geldi ve dilbilgisi
derslerini aldı. Ve gün bitmeden önce bundan daha da kötüsü, çünkü
teneffüs zamanlarında Dalton Çetesi üyeleri bir Pittsburgh purosu içiyorlardı,
ve kömürlüğün arkasında dönüp duruyorlardı. Freckles o puroda haklı olarak
beşinci bir hisseye sahipti, ama
tek bir nefes bile
çekmeden dönüşlerini verdi. Biz köpeklerin bazıları teneffüs zamanlarında her zaman okul bahçesinde takılırdık ve bunu kendim gördüm ve kendimi çok kötü hissettim; bu
doğal değildi. Ve o gece okuldan doğruca eve gitti ve
ineği sağdı ve tekme atmadan yakacak odunu ayırdı ve yatağa girmeden önce ayaklarını yıkadı.

"Hayır efendim, doğal değildi. Ve rezilliğini giderek daha da kötü hissediyordu,
ve günler geçtikçe hayata olan ilgisini daha da kaybediyordu. Bir öğleden sonra, yaşlı Bill Patterson'ı çiğneyecekmişim gibi davranmaya onu ikna edemediğimde, onu kendinden çıkaracak hiçbir şeyin olmadığını biliyordum. Bill kasabanın ayyaşıydı ve biz köpeklerin hepsi, insanlar baktığında ona
koşar ve havlardık. Buna nasıl başladığımızı hiç bilmiyorum, ama modaydı. Yaşlı Bill'e karşı da bir şeyimiz yoktu, ama sanki sert bir karaktermiş gibi davranıyorduk; yani, eğer birileri bize bakıyorsa. Yaşlı Bill'le kasabanın kenarında, kimsenin bizi göremeyeceği bir yerde karşılaşsak bile, ona karşı her zaman yeterince arkadaş canlısıydık. Bill köpekleri severdi ve eskiden bizi
sevmeye çalışırdı ve bir köpeğin kaşınmaktan hoşlandığı yerleri bilirdi, ama kasabada ona
bağlı. Belki de arkadaş canlısı olacağımızı düşünmesine izin verirdik ve onu teşvik edici bir şekilde koklardık
ve koklardık, sanki bizim bir tanıdığımızmış gibi düşünürdük ve sonra yaşlı Bill gerçekten
gururlanır ve başlarımızı okşamaya çalışırdı ve şöyle derdi: '_Köpekler_ yaşlı Bill'i tanıyor,
tamam--evet, efendim! _Onlar_ kimin iyi kalpli olduğunu ve kimin olmadığını bilirler. Belki dışlanmış olabilir ama _köpekler_ bilir--evet efendim!" Ve bunu söylediğinde
hırlar ve geri çekilirdik, etrafında dönerdik, sırtımızı dikleştirirdik
ve geçen hafta ailemizin tavuk kümesini soyan adamı sonunda bulmuş gibi davranırdık ve içeri koşup Bill'in bacaklarına saldırırdık. Sonra etraftaki tüm
çocuklar ve diğer insanlar gülerdi. Sanırım bu bizim köpeklerde de biraz
kötü ve ikiyüzlülüktü; ama insanları neşelendirmek zorundasınız ve en kaba şakalar bile takdir ettikleri tek şakalar gibi görünüyor. Ama yaşlı Bill'i zorladığımda bile, o
Çilli çocuk hiç kimseyi neşelendirmedi.

En kötüsü de Bayan Jones'un Baptist papazla evlenmeye karar vermiş olmasıydı ve onu elde etmesi an meselesiydi. Kasabamızdaki her köpek ve insan bunu bilirdi. İnsanlar her
yemekte bunu konuşurlardı, veya akşamları ön verandalarda, ve
ne kadar daha dayanabileceğini merak ediyordu. Ve Freckles onların konuşmalarını dinlerdi, sonra tek başına gizlice uzaklaşır ve çenesini ellerinin arasına alıp
her şeyi incelerdi. Dalton Çetesi--Squint diğerlerine söylemişti, her biri söylemeyeceğine söz vermişti--ilk başta oldukça anlayışlıydı.
Eğer işe yararsa
vaizin evini yakmayı teklif ettiler.
Ama Freckles hayır dedi, vaizi rahat bırakın. _Onun_
suçları değildi--herkes onun Bayan Jones'un onu rahat bırakması durumunda onunla evlenmeyeceğini biliyordu. Sonra Daltonlar eğer o kelimeyi söylerse öğretmeni kaçıracaklarını söylediler. Ama Freckles hayır dedi, bu çok fazla söylentiye sebep olurdu; ve ayrıca, yetişkin bir kadın çok fazla yer; ve onu neyle besleyeceklerdi? Sonunda Tom Mulligan--Mutt Mulligan'ın oğluydu--şöyle diyor:

"Yapman gereken şey, Freckles, bir tür asil fedakarlık yapmak.
Buradaki Lakeside Kütüphanesi kitaplarında her zaman yaptıkları şey bu.
Kalbini etkileyecek bir şey."

Ve hepsi kalbinin etkilenmesi gerektiği konusunda hemfikir. Ama nasıl?

"Belki," diyor Squint, "Dalton Çetesi bir araya gelip yeniden birleşmeyi teklif ederse kalbini etkileyebilir."

Ama Tom Mulligan hiç kimse için _bu_ kadar ileri gitmeyeceğini söylüyor. Ve yaklaşık bir hafta sonra Dalton Çetesi sempatisini kaybetti ve Freckles'a sataşmaya ve onunla dalga geçmeye başladı. Ve sonra kavgalar oldu--her gün iki veya üç. Ama giderek Freckles kavgadan hiçbir teselli veya neşe almıyor gibi göründü ve giderek daha fazla moralini kaybetti. Ve çok geçmeden kolayca yalatılabilir biri olmaya başladı. O kadar kolay yalanır oldu ki
Daltonlar onu yalamaktan bıktılar ve onunla tamamen savaşmayı bıraktılar. Ve
sonra en kötüsü oldu. Bir gün ona, cesaretini toplayıp Bayan Jones'a tekrar aşık olana kadar
Dalton Çetesi'nin bir üyesi olarak kabul edilmeyeceğine dair bir ihbarname verdiler. Ama bu bile onu
rahatsız etmedi--Freckles tamamen mahvolmuştu.

Bir gün insanların papazın sonunda pes ettiğini konuştuklarını duydum. Bayan Jones'un babası ve amcası da büyük kilise üyeleriydi ve başından beri hiçbir şansı olmamıştı. Gazetede, insanların söylediğine göre nişanlandıklarını ve okul tatil olduğunda
evleneceklerini yazıyordu. Freckles bunu duyduğunda ailenin oturduğu verandadan uzaklaştı ve ahıra gidip bir saman yığınının üzerine uzandı. Ahırın dışına oturdum ve onun orada
hissettiklerini bastırmaya çalıştığını duyabiliyordum. Bu beni de çok üzdü ve
ay doğduğunda ona ulumaktan kendimi alamadım; çünkü
orada görebileceğiniz en iyi çocuklardan biri bir kız gibi bağırıyordu ve
hepsi önemsiz bir kadın yüzündendi--yetişkin bir kadın, aklınızda bulunsun! İçeri girdim
ve yanındaki samanlığa uzandım ve yüzünü yaladım ve başımı koltuk altına soktum, ona her şeye rağmen yanında duracağımı göstermek için. Çok
kısa bir süre sonra orada uykuya daldı ve uzun bir süre sonra babası dışarı çıktı
ve onu alıp eve yatağa taşıdı. Hiç
uyanmadı.

Ertesi gün teneffüs saatlerinde okul binasının önünden geçtim.
Çocuklar tutsak üssü oynuyorlardı ve ben de o oyunda oldukça iyiyimdir, bu yüzden katıldım. Zil çaldığında, öğrencilerin arkasındaki Freckles'ın odasına
girdim, Bayan Jones'a kendim de bakmak istediğimi düşünerek. Eh, o Y'nin delireceği bir şey değildi. Beni gördüğünde,
ödül ödemesi gereken bir şey vardı.

"Kimin köpeği bu?" diye şarkı söylüyor.

"Lütfen, hanımefendi," diye ciyaklıyor küçük bir kız, "o Harold Watson'ın köpeği, Spot."

"Harold Watson," diyor Freckles'a, "köpekleri okula getirmenin kesinlikle kurallara aykırı olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, hanımefendi," diyor Freckles, yüzü kızararak.

"O zaman neden yaptın?"

"Yapmadım, hanımefendi," diyor. "Sadece ziyarete gelmiş gibi."

"Harold," diyor, "küstah olma. Öne çık."

Masasına doğru yürüdü ve kadın elini onun omzuna koydu. Adam
ondan uzaklaştı ve kadın onu tasmasından yakaladı. Hiçbir köpek
bir yetişkinin çocuğuna
sert davranmasını görmek istemez, bu yüzden biraz daha yaklaştım ve ona
hırladım.

"Bana cevap ver," dedi, "bu canavarın sınıfa girmesine neden izin verdin?"

"Spot bir canavar değil," dedi Freckles. "O benim köpeğim." Ocağa doğru yürüdü ve bir maşa aldı ve bana doğru geldi. Ben kaçtım ve masasının
diğer tarafına koştum ve tüm öğrenciler güldü. Bu onu
çileden çıkardı ve o maşayla bana bir hamle yaptı ve o kadar aniydi ki
beni tam kaburgalarımdan yakaladı ve ben bir çığlık atıp
Freckles'ın arkasına doğru koştum.

"Köpeğime böyle vuramazsın!" diye bağırdı Freckles, bir eşek arısı kadar öfkeliydi. "Yaşamış
hiçbir öğretmen köpeğimi yalayamaz!" Ve ağlamaya başladı ve
ben de peşinden odadan dışarı koştu.

"Seninle işim bitti," diye şarkı söyledi koridordan. "İstersen eski
vaizinle evlen."

Sonra yolun ortasına çıktık ve okul binasına
taşlar fırlattı ve müdür gelip bizi kovalayana kadar
hakkımızda kötü sözler söyledi.

Ama iyileştiğini gördüğüm için sevindim. Her ne olursa olsun bir çocuk
köpeğini savunur ve bir köpek de çocuğunu savunur. Yüzmeye gittik ve sonra okul binasına olabildiğince yakın bir yere geri döndük.
Okul tatile girdiğinde, Freckles tüm Dalton Çetesi'ni tek tek yaladı ve onları bırakmadan önce her birine "Freckles Watson hiç kimseye
takılmadı; ve eğer öyleyse, iyileşti." dedirttirdi.

Hepsi bunu söyledi ve sonra bir toplantı düzenlediler; ve başkan seçildi.

Ve ben! - Kendimi o kadar iyi hissettim ki şehir merkezine indim ve
sivri tasmalı bir kasap köpeğiyle kavga ettim. Daha önce o köpekten biraz korkmuştum ama o gece doğal olarak onu
çiğneyip parçaladım.

BILL PATTERSON

Bu kasaba," diyor Squint, sessiz ama kararlı, "bir örnek olmalı. Dalton Çetesi'ne gülüp
zarar görmeden gidemeyeceğini öğrenmeli. Ölü Adam'ın Deresi'nden Çilli Watson," diyor bana,
"konuş! Ceza ne şekilde olacak?"

"Kan," dedim.

"Teksas'lı İki Silahlı Tom," dedi Tom Mulligan'a, "konuş!"

"Ölüm!" dedi Tom.

"Arizona Pete, konuş!"

"Kan ve Ölüm," dedi Pete Wilson, sesini derinleştirerek.

"Broncho Bob?"

"Kan, ölüm ve ateş!" dedi Bob Jones.

Bir dakika ciddi bir duraklama oldu ve sonra kural ve düzenlemeye göre şunu söyledim:

"Peki, Ovaların Dehşeti Dead-Shot Squint ne diyor?"

Birisi on nefes sayabilirken çok ciddiydi ve sonra cebinden çakısını çıkarıp avucunda biledi ve ucunu başparmağına koydu ve şöyle cevap verdi:

"Ölüm diyor ve bunu bir yeminle mühürlüyor!"

Bu yemin çok ciddi bir şeydi ve biz bunu her zaman hissettik yani. Bu, küçük çocukların veya kızların asla bilmesine izin vereceğiniz bir şey değildi.
Önce hepiniz bir daire şeklinde oturdunuz, ayaklarınız bir arada ve
sol kolunuzun kolunu sıvadınız. Sonra bıçak etrafta dolaştırıldı ve
herkes sol kolundan kan aldı. Sonra her biri bir sonrakinin kolundan olabildiğince fazla kan aldı, ağzına ve hepsi aynı anda yuttu, böylece ölüme gittiğinizi ve geri dönüşün olmadığını gösterdiniz.
Sonra isimlerimizi bir yüzük şeklinde imzaladık, kanla karıştırılmış
barut kullanarak. Ama kağıt üzerinde değil, unutmayın. Bunları parşömen üzerine imzaladık.
Öncelikle ve son olarak, o parşömen epeyce sorunluydu. Eğer bir sincabın veya farenin derisini parşömen için
yüzmenin kolay bir numara olduğunu düşünüyorsanız, bir deneyin. Onları yakalamanın hiç kolay olmaması bir yana. Ama Squint,
o Yüzbaşıydı ve parşömen üzerine sertti, çünkü bu bir yemini daha yasal hale getiriyordu ve eski zaman kanun kaçaklarının hepsi başka bir şeye bakmazdı. Ama
bulabildiğimiz tüm ölü kedileri ve benzeri şeyleri saklayarak epeyce iyi bir tedarik elde ettik ve eğer bakabileceğiniz muhtemel yerleri bilmiyorsanız
dünyada ne kadar çok ölü kedi olduğunu görünce şaşırırsınız.

Şehre yaklaşık bir mil uzaklıktaki At Hırsızları Mağarası'ndaydık. Savaştan çok önce gerçekten bunun için kullanılmıştı. Herkes gibi dürüst yerleşimciler gibi davranan bir çete vardı. Ama atları çalıp orada saklıyorlardı. Bir düzine kadar
olduğunda, onları bir gece yaklaşık otuz mil batıda olan Mississippi Nehri'ne götürürlerdi ve onları akıntıya karşı sallayıp Kahire veya St. Louis'de satarlardı. Bu yıllarca böyle devam etti, ancak büyükbabamın söylediğine göre, ellili yıllarda, o çocukken, bir çift asılmış ve geri kalanlar nehrin karşısına geçip batıya gitmiş. Mağara, ormandaki bir tepenin yamacındaydı ve birkaç eski sakin dışında kimse tarafından
unutulmuştu. Kapı kirişleri çürümüş ve düşmüştü ve kum ve toprak ağzından aşağı kaymış, asmalar ve çalılar büyümüştü.
Kimse orada bir mağara olduğunu tahmin edemezdi. Ancak, Dalton Çetesi ormanda buluşurken, köpekler bir öğleden sonra orada kazmaya başladılar ve kapı kirişlerinin bir kısmını ortaya çıkardılar. Biraz daha kazdık ve onu açtık. Onu temizlemek çok iş gerektirdi, ama
biz onunla işimizi bitirdiğimizde yepyeni gibiydi. Hiç kimseye söylemedik,
ve asmalar ve çalılar o kadar sıktı ki bir yıl boyunca avlansanız bile
açılan yeri asla bulamazdınız. Her çocuk Providence'ın elinden çıkmış gibi gerçek bir At Hırsızları Mağarası'nı böyle hazır olarak alamaz, diyebilirsiniz. Pete Wilson övünür ve büyükbabasının o at hırsızlarından biri olduğunu söylerdi. Bu, geri kalanımızın bir süreliğine biraz uysal hissetmesine neden oldu, çünkü hiçbirimiz ailelerimizde böyle bir onur veya ihtişam iddia edemezdik. Ama ilk günleri çok iyi hatırlayan büyükbabam, bunun böyle olmadığını söyledi; hatırlayabildiği kadarıyla Pete'in büyükbabasının sığırlar ve tavuklardan daha fazla bir hırsı yoktu.

Size o yeminden bahsediyordum. Bunu alıyorduk çünkü
Squint'in belediye başkanı olan babası o parşömenlerden birine
(Squint'in mağaradan asla götürmemesi gereken)
koşmuştu ve
bunun hakkında bir sürü aptalca soru sormuştu. Sonra başını geriye attı ve
Dalton Çetesi'ne güldü. Kanımızı kaynattı. Bu yüzden
intikam planlarımız var.

"Cesur bir vuruşun zamanı geldi," dedi Squint, ". Şu gururlu şehir
gülüyor. Ama en son gülen en iyi güler. Ve bir başka güneş
batmadan önce----"

"Kan yeminini en son ettiğimizde," diye sözünü kesti Bob Jones, "Metodist çimenliğinden dondurmayı çalmaktan
daha önemli bir şey
yapmadık."

"Başarısızlık olmamalı," dedi Squint, onu dinlemeyerek ve bıçağı
yere saplayıp dişlerini gıcırdattı. Gülünç duruma düşmenin anısının damarlarında nasıl sızladığını görebiliyordunuz.

"Ama, Squint," diyor Tom Mulligan, biraz endişeli görünerek, "sen _gerçekten_ kimseyi öldürmek istemiyorsun, değil mi?"

Squint sadece çok kibirli bir şekilde şöyle diyor: "Kan yemini edildi. Burada bir hain mi var?" Bizi buna zorlamak konusunda her zaman harika biriydi, Squint, ta ki Şerefli Uzlaşma dediği şey ortaya çıkana kadar.
Ve hepimiz bir Şerefli Uzlaşma düşünmeye çalışırken çok rahatsız ve kasvetli hissediyorduk. Harika fikir bana, birdenbire geldi.

"Squint," diyorum, "yapılması gereken şey, önemli bir vatandaşı kaçırmak ve onu fidye için tutmak."

Squint neşelendi ve o gururlu şehrin kasalarından altın çıkarmanın kandan daha fazla tatmin olacağını söyledi. Sonraki soru şuydu: Kimi kaçıracağız?

"Şu kasabanın belediye başkanını öneriyorum!" diyor Squint.

"Vay canına - baban mı, Squint?" diyor Tom Mulligan.

"Onu kurban olarak sunuyorum," diyor Squint, çok görkemli bir şekilde. Kimse daha fazlasını yapamazdı ve hepimiz Squint'in babasının bunu hak ettiğini düşündük. Ama fikir o kadar büyüktü ki bizi de biraz korkuttu. Ama geri kalanımız Squint'e hayranlık duyarken, Bob Jones kıskandı ve _babasını_ teklif etti. Sonra hepimiz babalarımızı teklif ettik, Tom Mulligan hariç. Onun iki bekar teyzeden daha iyi bir teklifi yoktu. En önemli vatandaşın kim olduğu konusunda genel bir tartışma çıktı. Ama sonunda, uzak kuzenlere bile kıskançlık olmasını önlemek için tüm akraba ve akrabaları engellemeye karar verdik. Ama çok büyük bir kasaba değil ve orada birbiriyle akraba olan
bir sürü insan olduğunu görseniz şaşırırsınız. Sonunda Bill
Patterson, kasabanın ayyaşı olarak bilindiği ve bunu kabul edecek kimseyle akraba olmadığı için Onurlu Uzlaşma olarak seçildi.

Yeterince kolay oldu. Tek yapmamız gereken Pazar gecesine kadar beklemek ve Bill'i hapishaneden çıkarmaktı. Her cumartesi öğleden sonra, şehir şerifi olan Si Emery, Bill'i Main Street'te sarhoş olduğu için tutuklardı ve Bill pazartesi sabahına kadar hapiste tutulurdu. Si
oldukça yaşlanıyor, güçsüzleşiyor ve titrekleşiyordu ve son yıllarda kasaba meclisi, Cumartesi günleri Bill'i tutuklama zamanı gelene kadar ona hapishane anahtarını asla vermedi. Çünkü bir keresinde Si, orada bir serseriye yaklaşık bir hafta boyunca yemek ve su vermeyi unutmuştu ve serseri bir süre sonra hastalandı ve Si onu hatırladığında ölmüştü ve kasabanın masraflarıyla gömülmek zorunda kalmıştı. Ve birkaç kez bazı
zorlu müşteriler anahtarları Si'den alıp içeri
girmiş ve orada yarım gece boyunca
kâğıt oynamış ve orada skandal
yaratıcı şeyler
yapmıştı. Bu yüzden Si'nin anahtarları ve kasabaya ait olan
kelepçeleri taşımaması gerektiği düşünüldü. Bill'i cumartesi akşamları
kilitledikten sonra Si anahtarları belediye başkanının evine götürür ve Pazartesi sabahı tekrar alırdı ve Bill'i dışarı
çıkarırdı.

Bu yüzden bir sonraki pazar akşamı, kiralık kız bakmıyorken, Squint
anahtarları ve kasaba kelepçelerini mutfak masasındaki bıçak ve çatalların saklandığı çekmeceden gizlice çıkardı. Yukarı yatağa
kaydı ve kimse fark etmedi. Saat on civarında tekrar giyindi ve arka pencereden dışarı
çıktı ve paratonerden aşağı indi; aynı saatte biz diğer
Daltonlar da hemen hemen aynı şeyi yapıyorduk.

Hapishanenin arkasında buluştuk ve yaptığımız maskeleri taktık. Altlarında sakal gibi görünen
kıllar vardı.

"Karanlık feneri kim aldı?" diye sordu Squint fısıldayarak.

"M-m-ben," diye cevapladı Pete Wilson kekeleyerek. Ben de o kadar heyecanlanmıştım ki
dişlerim birbirine çarpmasın diye ceketimin kolunu ısırıyordum. Ve Bob Jones
amcasının savaşta taşıdığı süvari tabancasının tetiğini çekiyordu ve bir kızın histerik olduğunda durmadan gülmesi gibi
duramıyordu. Silindir gitmişti ve doldurulamıyordu, yoksa
kendini öldürecekti çünkü silahı açtı ve namluya doğru baktı ve Squint ona ne olduğunu sorduğunda
tıklamaya devam etti. Pete
titredi, böylece feneri yakamadı; ama Squint o kadar sakin ve soğukkanlıydı ki
üçüncü kibritle onu yaktı. Kapıyı açtı ve içeri girdik.

Bill, dışarı çıkmak için her şeyi göze alarak horluyor ve uykusunda konuşuyordu. Bu bizi tekrar daha cesur hissettirdi. Squint, uyanmadan önce onu kolayca ve nazikçe kelepçelememizi söylüyor. Eh, bunda bir sorun yoktu; sorun, onu
sonradan uyandırmaktı. Rüyasında ne görüyorsa onunla o kadar ilgileniyordu ki, bunu yapmanın tek yolu, burnunu bir pipetle gıdıklamak ve hapşırarak uyanana kadar beklemekti. Squint, tabancanın namlusunu alnına dayadı, ben de feneri gözlerine tuttum
ve diğer üçü karnına oturup bacaklarını tuttular. Şaşı
şöyle diyor:

"William Patterson, bir hareket edersen ölü bir adamsın!"

Ama Bill kimseyi hareket ettirmeye çalışmadı; sadece şöyle dedi: "Dürüst bir çalışan biraz şekerleme yapamaz mı? Sen git ve beni rahat bırak!"

"William Patterson," diyor Şaşı, "kaçırıldın!"

"Sen bir yalancısın," diyor Bill. "Ben yalancı değilim. Bana bunu kanıtlayamazsın. Ben sadece biraz şekerleme yapıyorum."

Sonra biraz daha kendine geliyor ve şaşkın şaşkın bize bakıyor ve kendi kendine mırıldanmaya ve konuşmaya başlıyor:

"Ben buradayım," diyor, "ve onlar da burada! Onları görebiliyorum, tamam; ama
beni kandıramazlar! Burada gerçekten hiçbir şey değiller. Bu kadar çok
titremenin gelip gittiğini gördüm, bu kadar kolay kandırılamazdım."

"Kalk William Patterson, ve bizimle gel," diyor Squint.

"Şimdi, çok fazla küstahlaşma," diyor Bill, "yoksa _bildiğin_ ilk şey
başka bir şeye
döneceksin. Senin titremelerin her zaman
başka bir şeye
dönüşür." Onu ayağa kaldırmak için
bacaklarına tekme atmamız gerekti. Bunu yaptığımızda kendi kendine şöyle dedi: "Kahretsin! Başka bir şey
bilmese tekmelendiğini düşünürdü, değil mi?"

Yeterince sakin bir şekilde geldi, ama kendi kendine mırıldanarak:
"Maymunlar, timsahlar ve kanatlı bu çizgili eşekler, onları birçok kez gördüm ve onlarla tartıştım; ve bir adamın yumruğundan daha büyük olmayan fillerle konuştum; ve bir keresinde bir yük trenini o zindanda dörtnala kovaladım ve bana küstahlık etti; ama bu, bir grup küçük ihtiyarın gelip beni patikada koşturduğu ilk seferdi."

Ve mağaraya kadar böyle konuşmaya devam etti. Kelepçelerini çıkarıp onu içeri itmemiz
için gece yarısı olmuştu. Onu ittiğimizde, biraz kinci oldu ve şöyle dedi:

"Sizler çok zeki olduğunuzu düşünüyorsunuz, ama ben bu ani durumdan
çıkacak olsam, _siz_ nerede olurdunuz? Patlamış, işte orada--kabarcıklar gibi!"

Mağaranın ağzına kurduğumuz kapıyı asma kilitledik ve
kilitlenene kadar o uyuyordu; tekrar şehre doğru yola çıktığımızda
onu horlarken duyabiliyorduk.

Kabus kapısına, postanenin önüne ve kıyıya,
büyük duyurular astık. Bunlar ambalaj kağıdına kaba bir şekilde basılmış ve
yanlış yazılmıştı, böylece bazı sert müşterilerin yapmış gibi görünecekti.
Şöyle yazıyorlardı:

_Bill Patterson Bin'in 500$ fidye çalmasını sağladı. Vaftizhaneye bırakılmalı
Cherch Pazartesi gece yarısına kadar adım atmazsa hayatı bize Hırsız gibi bedel ödeyecek
Gece jale'den alındı, sıradaki kim olacak!_

--_the kidNappers._

Ertesi sabah hepimiz mağaraya olabildiğince erken vardık. Bir somun ekmeğim, bir turtam ve haşlanmış bir jambonum vardı ve Pete'in babasının dükkanından aldığı
biraz konserve sardalya ve pastırması vardı ve diğerleri yumurta ve konserve meyve ve kolayca elde edebildikleri şeylerle doluydu. İnanın ya da inanmayın, o mağaranın kapısını açtığımızda Bill hala uyuyordu. Squint onu uyandırdı ve ona şöyle dedi:

"Tutuklu, Dalton Çetesi'nin niyeti sana
savaşın tüm onurlarını sunmaktır, ta ki fidye ödenene kadar, ya da fidye ödenmezse idam edilene kadar. Kaçmak için hiçbir çaba sarf etmediğin sürece
korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum," dedi Bill, gözlerine inanamıyormuş gibi o yemeğe bakarak. Ateş yaktık ve kahvaltı yaptık. Tepenin yamacında içi boş bir kütük vardı ve mağaranın tepesinden
altına doğru kazmıştık. Şöminemiz için normal bir baca görevi görüyordu. Dışarıda tüten kütüğü gören herkes, bir çiftçinin kütük yaktığını düşünürdü.

Bill, kemer veya askı yerine beline her zaman bir ip parçası takardı. Çok fazla yediğinde ipi çözmek zorunda kaldığında, geriye yaslanıp piposunu yaktı ve bana, çok kurnazca, şöyle dedi:

"Bahse girerim ki burasının hangi eyalet olduğunu bilmiyorsundur."

"Illinois," dedim. Bunu duyduğuna memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Öyledir," dedi. "Öyledir!" Bir süre daha sigara içtikten sonra, "Sence Illinois'in hangi ilçesi?" dedi.

"Burası bir ilçe," dedim ona. Sonra nerede olduğunu bilmediğini gördüm.

"Mümkün değil, değil mi," dedi, "siz çocuklardan herhangi birini
Hazelton adında küçük bir şehrin sokaklarında görmüş olmam?"

Ona evet dedim.

"Sanırım orada aynı eski şehir şerifi var?" dedi. Sanırım
yıllarca ve yıllarca gitmiş olabileceğini düşündü, tıpkı Rip Van Winkle gibi.
Aklında her şeyi yoluna koymakta zorlanıyordu.
Piposunun kasesine baktı durdu, arada sırada
gözlerinin ucuyla bana baktı, sanki bana güvenip güvenemeyeceğini merak ediyormuş gibi; sonunda bana doğru eğildi ve kulağıma fısıldadı,
çok endişeliydi: "Şimdi, seçim hakkım olsa, kim olurdum?"

"Bill Patterson," dedim ona ve epeyce neşelendi ve
kendi kendine kıkırdadı; ve sonra kendini her yerinde hissederek ve ipini tekrar bağlayarak şöyle dedi:

"Bill Patterson haklı! Haftalardır bu ormanda dolaşıp duruyorum, Borneo'lu vahşi bir adam gibi kökler ve otlarla besleniyorum." Sonra bana çok gizli bir soru sordu: "Şimdi, bir tahminde bulunacak olursan, Bill'in bu mağarada yaşadığına ne kadar süre karar verirsin?"

Ama Squint lafa girdi ve ona kaçırıldığını söyledi. Bill'in bunu kafasına sokması uzun zaman aldı ama sonunda sordu: "Ne için?"

"Fidye için," dedim.

"Ve intikam için," dedi Squint.

Bill bir dakika sersemlemiş gibi baktı ve sonra eğer bizim için bir şey ifade ediyorsa bir avukatla konuşmak istediğini söyledi. Ama Bob Jones lafa girdi ve ona "Çeteye beş yüz dolar ödenmezse, Hazelton'ı bir daha asla göremezsin." dedi. Bunun üzerine korkmuş gibi baktı ve ceketinin kollarını çekiştirmeye başladı ve eğer aldırmazsak gidip biraz kestireceğini tahmin ettiğini söyledi. Boş zamanlarında uyumak için böyle bir esir daha önce hiç görmediniz; doğal olarak esir olmaya uygundu. Ama onu korkuttuğumuz için biraz üzgün ve utanmıştık; onu korkutmak çok kolaydı ve bundan sonra ona nazik ve rahat konuşacağımız konusunda anlaştık. Akşam yemeğinde Bill'i uyandırdık ve ona bir öğün daha verdik. Ve buna hazırdı; erzakların görüntüsü aklından geçen tüm korkuyu
söküp atmış gibiydi. Hayatınızda böyle bir iştah görmediniz; sanki telafi etmesi gereken yıllar kaybetmiş gibi yiyordu; ve belki de öyleydi. O kadar iyi vakit geçiriyordu ki bunun devam edip etmeyeceğinden şüphe etmeye başladı, çünkü akşam yemeğinden sonra endişeli bir şekilde şöyle dedi: "Bu kaçırılma olayı, şimdi, sizin çocuklar bunun için ücret almaya çalışacağınız bir şey değil, değil mi? Çünkü eğer onlarsa, bana
o keskin
hileler uygulanamaz; ve eğer beni bunun için dava ederseniz, bir yoksulu dava edersiniz."

Akşam yemeğinden sonra Squint ve ben bir keşif partisi için şehre gittik. Sokaklarda dolaştık ve savaş zamanında düşman kampına giren bir çift casus gibi
söylenenleri dinledik.
Herkes Bill'in başına ne geldiğini merak ediyordu ve bildiriler hakkında
hıçkırıyordu; ve şöhretin bizim gibi gençlere geldiğini düşünmek bizi çok gururlandırdı, her ne kadar bunu bizden başka kimsenin bilmemesi için kılık değiştirmiş olsa da. Ama bu hissin ortasında, şehir yük arabası sürücüsü Hy Williams'ın postanenin önünde postanın dağıtılmasını bekleyen bir kalabalığa şöyle dediğini duyduk:

"Bütün bu işin en can alıcı kısmı, herhangi birinin bu kasabanın veya başka bir kasabanın Bill Patterson gibi değersiz bir küfürü geri almak için fidye ödeyeceğini düşünecek kadar aptal olmasıdır!"

Daha önce hiç böyle düşünmemiştik. Düşündüğümüz gibi ünlü olmak yerine, yine alay konusu olmuştuk! Şaşı bir şekilde, dişlerini gıcırdattı ve içinde yaptığı tüm
kızgınlıkların, şu anda yaptığı kızgınlıklarla kıyaslandığında hiç olmadığını biliyordum. Bu yüzden o gece kasabanın etrafına şu şekilde yazan birkaç ilan daha astık:

_n. B.--dikkat edin! Yaşlı Bill Patterson için gerçekten para beklemiyorduk,
sadece bu kasabanın Bizim Gücümüzde Olduğunu göstermek için bunu yaptık. Uyarıyı dikkate alın ve
Ödeyin Bir sonraki zengin olacak veya çocuğu olacak._

--_kaçıranlar. _

Bu gerçekten insanları oldukça ciddileştirdi, o bildirim. Chicago'daki bir gazetede kasabamızda olan şeylerle ilgili bir yazı vardı. Yazı hiç olmamış birçok şeyden bahsediyordu, ancak Chicago'dan gazeteler geldiğinde ve herkes bunu okuduğunda tüm kasaba giderek daha fazla heyecanlanmaya başladı. Ve o sıralarda biz de korkmaya başladık. Çünkü Chicago'ya gönderilip bir dedektif
bulundurulacağı konuşuluyordu. İnsanlar çocukları için de korkuyorlardı. Bill'i korumak için mağaraya gitmemiz giderek daha da zorlaşıyordu. Onun da fazla korumaya ihtiyacı yoktu; çünkü orada hayatının zamanını geçiriyordu, yemek yiyor, uyuyor ve başka hiçbir şeyle uğraşmıyordu. Yıllardır kaçırılmak kadar işine yarayan bir işte çalışmamıştı; eğer bu kadar endişelenmeseydik onu ne kadar mutlu ve memnun ettiğimizi görmek bizim için bir zevk olurdu; Hayatında her zaman aradığı gerçek işi bulmuş gibi davranıyordu ve onu rahatsız eden tek şey, fidyeyi hatırladığında ve kasabanın bunu ödeyeceğinden ve çılgınlığını bitireceğinden korktuğu zamandı. Ama çoğunlukla hiçbir şey umurunda değildi; çünkü
hatırlaması sadece inişli çıkışlıydı; dün onun için bir yıl önce olduğu kadar
uzaktaydı. Orada olduğu ikinci gün, uzun süredir içecek bir şey olmadığı için biraz huysuzlandı.
Ama o gece biri meyhaneye girip bir sürü quart şişe viski çalmıştı; yaklaşık bir ölçek olduğu söyleniyordu. İlk başta bunun Bill olduğundan şüphelenmedik çünkü bunu bizden saklayacak kadar kurnazdı; ve öğrendiğimizde hiçbir şey söylemeye cesaret edemedik! O viski, Bill'in onu tamamen mutlu edecek tek şeydi.
Ama hırsızlık, sorunlarımızı artıran bir şekilde işledi. Çünkü insanlara gizemli çetenin hala etrafta dolaşıp umutsuz bir darbe
vurmak için beklediğini gösterdi. Ve hemen ertesi gece bir mağazaya girildi ve bazı şeyler çalındı. Bill değildi ama sanırım etrafta dolaşan bir serseriydi; ama işleri daha da kötüleştirmeye yardımcı oldu. Bu yüzden Bill'i serbest bırakmamızın daha iyi olacağına karar verdik. Mağaranın dışında bir toplantı yaptık ve sonra Squint ona şöyle dedi:

"Mahkum, özgürsün!"

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Bill. "Bana geri dönmeyeceksin, değil mi?"

"Şu kasaba yeterince cezalandırıldı," dedi Squint. "Serbest kal - zincirlerini
çıkaralım!"

"Ama bak," dedi Bill, "ben daha önce kaçırılmadım mı? Örnek bir mahkum olmadım mı?"

"Ama seninle işimiz bitti, Bill," dedik ona. "Anlamıyor musun?"

Bill, ona oynadığımız kötü bir oyun olduğunu kabul etti; bizim onun arkadaşları olduğumuzu düşündüğünü ve oradaki memnuniyeti sağlamak için elinden geleni yaptığını söyledi ve biz de onu, tabiri caizse, hiçbir uyarıda bulunmadan, ona benzer bir iş bulma şansı vermeden, hatta nerede başarısız olduğunu bile söylemeden kovuyorduk ve sonra sanki ağlayacakmış gibi burnunu çekti ve şöyle dedi: "Dürüst bir işçiye davranmanın harika bir yolu bu! Üstelik buraya özgür bir ülke diyorlar!"

Ancak Squint, herhangi bir yanlış umut
yüklememiz nedeniyle üzüntüsünü dile getirirken, ona karşı da kararlıydı. "Şu viskinin geri kalanını al ve peşine düş, Bill," dedi, "artık kaçırılmıyorsun."

Ancak Bill bunun üzerine öfkelendi. "Ben kaçırılmıyorum, değil mi?" dedi. "Sen bir yalancısın!
Ben adil ve dürüst bir şekilde kaçırıldım; kaçırıldım ve kaçırılmış olarak kalacağım!
Size suçlu küçük dolandırıcıları göstereceğim, kaçırılsam da kaçırılmasam da,
göstereceğim!"

Bir çiğneme tütün aldı ve bir kütüğün üzerine oturdu ve bizi inceledi,
gerçekten somurtkan ve kinci bir şekilde. "Şimdi," dedi sonunda, "eğer
siz genç zeki herifler özgür bir adama böyle davranabileceğinizi düşünüyorsanız aptallar. Benim tarafımda kanun var, var. Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Belki siz çocuklar dürüst bir işçiyi kaçırdığınız için hapse girebileceğinizi bilmiyorsunuzdur? Eğer sizin tarafınızdan ortaya çıkarılırsa, girebilirsiniz. Bu bir suç, işte bu ve bunun için hapse girebilirsin. Yaşlı Bill'e adil ve dürüst davranırsan ve onunla arkadaş kalırsan, o seni
ihbar etmez; ama serbest bırakılmakla ilgili bir konuşma daha duyduğum anda seni
ihbar ederim ve hapse girersin. Olduğum yerde çok rahatım ve
dışarı atılmayacağım."

Hepimiz birbirimize baktık ve sonra tekrar bakışlarımızı kaçırdık ve
kalplerimiz
battı. Çünkü her biri komşusunun gözlerinde (Squint'in daha sonra söylediği gibi) sonunun ne olabileceğini okudu.

"Kaçırıldım," dedi Bill yine, çok sert ve kararlı bir şekilde, "ve
kaçırıldım. Ve dahası, bu akşam akşam yemeğinde tavuk istiyorum. Uzun zamandır tavuk yemedim. Akşam yemeği hazır olduğunda beni uyandırabilirsin." Ve mağaraya girip bir şekerleme yapmak için uzandı.

Biz onun elindeydik ve bunu biliyordu!

O tavuğu çalmak zorundaydık ve bunu yapmak doğaya aykırıydı.
Dalton Çetesi'nin suç kariyerinde ilk kez bir şey çaldığı zamandı. Tabii ki karpuzlar ve benzeri kamyonlar hariç, ki bu da aslında çalmak sayılmaz. Ve Methodist çim sosyalleşmesinden alınan dondurma hariç, ki bu da intikam için ve Pazar Okulu'nda ceza olarak veriliyordu, yani aslında çalmak sayılmazdı.

İşler gittikçe kötüleşti. Bill için, bizi sürekli tetikte tuttu. Yemek için daha fazla ve daha farklı şeyler istemeye başladı ve yemek pişirme konusunda daha fazla ve daha fazla titizlendi. Kendisi için elini bile kıpırdatmazdı, hatta kendi piposunu doldurmak ve yakmak için bile. Bütün gün boyunca ona el ayakla baktık. Ve önce bir sincap sürüsüne heveslendi, ve
sonra güvercin isterdi; ve biz de uyumak istediğinde
sırayla sinekleri
üzerinden kovmak zorundaydık. Bir keresinde bir hikaye anlattı ve
hepimiz ona güldük; ve bu ona harika bir hikaye anlatıcısı olduğu fikrini verdi; ve her saat başı aptalca hikayeler anlatırdı ve biz
gülmezsek surat asardı. Onu iyi bir
mizah içinde tutmak için her şeyi yapardık. Bir sürü Kızılderili hikayesi ve mağaraya giden Yaşlı Dedektifler vardı,
ve bize sırayla ona okumamızı söylerdi. O işe yaramaz aylak
sıradan bir krala dönüştü ve biz onun köleleriydik.

Onu mutlu ve memnun tutmak için gizlice dışarı çıkmak ve onun için yiyecek
çalmak, ve her an bir sonraki dakika tutuklanacağımızı düşünmek, itiraf etmek isteyip de cesaret edememek arasında, hepimiz çok
gerginleştik. Sonra kasabaya ilk geldiği gün ne iş yaptığını söylemeyen bir adam geldi ve biz onun bir dedektif olduğundan emindik. Bir gün mağaranın hemen yanından geçti ve çalıların arkasındaki yere sarıldık ve nefes almaya cesaret edemedik. Daha sonra sadece satın almayı düşündüğü bir araziye baktığı ortaya çıktı. Ama o gece o adamın beni tutukladığını gördüm; ve hapishaneye gönderiliyordum, uyandığımda kaçırılmayla ilgili bir şeyler bağırıyordum. Beni susturduktan sonra babamın anneme şöyle dediğini duydum:

"Zavallı küçük adam! Kaçırıldığını sanıyordu! Korkmasına şaşmamalı, tüm kasabanın içinde bulunduğu durum. Eğer o haydutlar yakalanırsa, uzun süre hapse girecekler: Dünyada hiçbir şey onları bir Büro ilçe jürisinden kurtaramaz."

Sonra odasına geri döndü ve uyudu; ama ben uyumadım. Söyledikleri beni uykulu hissettirmedi. Yataktan kaydım
ve o gece son zamanlarda unuttuğum zamanları telafi edecek kadar dua ettim; ve ertesi gün Dalton Çetesi'nin geri kalanı da biraz dua ettiklerini itiraf ettiler.

Ama en kötüsü Bill'in serseriyle arkadaş olmasıydı. Şaşı
ve ben bir sabah Bill'in kahvaltısını almak için mağaraya gittik,
ve yaklaştığımızda iki set horlama duyduk. Bill'in horlaması
çok uzaktan duyulabiliyordu, horlamalarını bir şekilde gargara yapıyordu ve
bir tür boğulma ve patlamayla sonuçlandı. Ama diğer horlama daha çok sabit bir ıslık sesiydi. Aniden adamla karşılaştık ve sanki bir yıllık büyümemizi korkutmuştu. Mağaranın hemen içinde, şapkasını yüzünün üzerine çekmiş bir şekilde yatıyordu, ama bir gözü açık bir şekilde horluyordu. Şapkasının siperliğinin altından dışarı bakıyordu; yarı gizliydi,
ama yine de açıktı ve bize doğru bakıyordu. İnsan değildi; iyi niyetli hiç kimse orada öylece yatıp horlamazdı
sanki uyuyormuş gibi ve aynı anda insanları gizlice izlemezdi. Biz
koşamazdık bile; o düzenli tahterevalli horlaması gelip giderken orada durduk ve o korkunç göz ruhlarımızın merkezine
yakıyordu, Squint'in daha sonra söylediği gibi, ve sonumuzu geldiğini düşündük. Ama uyandı ve
diğer gözünü açtı ve sonra ilkinin cam olduğunu ve bununla
hiçbir zarar vermek istemediğini gördük. Bizi korkuttuğu için üzgün olduğunu söyledi; ama o göze alışmamız gerekecekti, çünkü _o_ da kaçırıldığını kabul etti. Esir olmaktan çıkıp gitmesi iki gün sürdü ve bunlar geçirdiğim en üzücü günlerden biriydi.

Bill'in viskisi bittiği için gitti; ve gittiği öğleden sonra Bill
çaresizdi. Bill'i o halde gördüğümüzde ondan nasıl kurtulacağımıza dair bir fikir edindik. O gece hala zayıftı ve idare edilmesi kolaydı. Bu yüzden ona kelepçeleri taktık ve onu geri alıp tekrar hapishaneye
kilitledik. Sonra kasabanın her yerine şu şekilde yazan tabelalar ve duyurular astık:

_Ha Ha Ha_

_Hiç terk edildin mi! Bu kasaba yıllarca benimle dalga geçti ama ben
bile--şaka sana ait--kaçırılmadım uzun--şimdi kim aptal?_

_Bill Patterson._

Ve kasaba o kadar öfkeliydi ki Bill'i tekrar hapishanede bulduklarında
ona oldukça sert davranılacağı konuşuldu. Ama her şey
josh'a dönüştü. Bill, hapishanede uyandığında, ilk başta sadece bir
rüya gördüğünü düşündü ve hiç yok olmadığını inkar etti. Sonra
herkesin onu şakacı biri sandığını görünce şakacıymış gibi davranmaya başladı.
Ve çok geçmeden kasabaya gerçekten de o numarayı yaptığını düşünmeye başladı. Ona anahtarlar olmadan
cezaevine nasıl girip çıktığını sorduklarında, çok gizemli bir şekilde göz kırpıyor, önemli görünüyor, başını sallıyor ve kendi kendine kıkırdıyor ve şakanın en iyi kısmının bu olduğunu ve bunu kendine saklamak istediğini söylüyordu.

Ama bir gün neredeyse ayıkken Squint ve beni sokakta gördü ve bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi uzun uzun ve sertçe bize baktı ve başını kaşıdı ve şöyle dedi: "Siz çocuklar her zaman bu kasabada yaşamıyordunuz, değil mi?"

"Hı-hı," dedim.

"Bu komik," dedi Bill, "Seyahat ettiğim zamanlarda buradan çok uzakta tanıdığım çocuklar olduğunuza yemin edebilirdim."

KAN ANLATIR (Köpeğin anlattığına göre)

Ben orta büyüklükte bir köpeğim, üzerimde burada ve orada lekeler var ve
hiçbir leke olmasa bile karışık birkaç farklı renkte tüy var ve
kulaklarım kavgalarda çiğnendiği yerlerde biraz yıpranmış.

İlk bakışta beni bir aristokrat olarak görmeyebilirsiniz. Ama ben bir aristokratım.
Bunu keşfettiğimde oldukça şaşırdım çünkü o zamana kadar içimdeki hiçbir şey,
ne de köpeklerden, insanlardan veya çocuklardan aldığım muamele, bundan şüphelenmeme neden olmamıştı.

Keşfin yapıldığı öğleden sonrayı çok iyi hatırlıyorum.
Birçoğumuz, yüzme havuzunun yanındaki çimenlerde yatıyorduk, sadece
tembellik ediyorduk ve çocuklar da aynısını yapıyordu. Bütün çocuklar
çıplak ve rahattı ve etrafta hiç insan yoktu, yakınlarda
tek bir şey vardı, bir veya iki inek ve birkaç at ve büyük olmalarına rağmen çocuklardan
daha insandılar. Herkes yüzmekten yorulmuştu ve
gophers'ları bastırmak veya yaban arılarıyla savaşmak için çok sıcaktı ve çocuklar
asma sigarası içip konuşuyorlardı.

Biz köpekler çocukların konuşmasını dinliyorduk. Sahiplenilmemiş, bakılmamış veya herhangi bir köpek tarafından sahiplenilmemiş
bir Sokak Köpeği, benim oğlum olan Freckles
Watson'a şöyle diyor:

"Köpeğinize hangi cins adını verirdiniz, Freck?"

Buna kulak kabarttım. Kendim bir aristokrat olduğumu öğrenene kadar, ırklara hiç önem verdiğimi söyleyemem, çünkü Bill Patterson gibi bir insan ve kasabanın ayyaşı olarak sarhoşken, genellikle dışlanmışın yırtık pırtık paltosunun altında dürüst bir kalbin attığına inanıyordum.

"Spot belirli bir _tür_ değil," diyor Freckles. "Oldukça karışık."

"O bir melez," diyor Jack Thompson'ın oğlu olan Squint Thompson.

"O değil," diyor Freckles, öylesine öfkeli ki melez gördüğümde bir tür
rezalet olmalı. "Sen bir bağlantı, bağlantı yalancısın ve teyzen Mariar da öyle," diyor Freckles.

O zamanlar bir kavga olabileceğini düşünmüştüm ama kavgada herhangi bir
eğlence için hava çok sıcaktı sanırım, çünkü Squint bunu görmezden geldi ve sadece "Benim
Teyzem Mariar yok ve sen de bir başkasın." dedi.

"Bir köpek," diye araya girdi Stray Boy, "ya safkan ya da melez olmak zorundadır. Ya bir aristokrattır ya da sıradan bir köpektir."

"Spot sıradan bir köpek değildir," diyor Freckles, beni savunarak. "Şehirdeki herhangi bir köpeği
kendi ağırlığının beş pound altında yalayabilir."

"İçinde biraz spaniel var," diyor Stray Boy.

"Burnunun ucu bir tazının burnu gibi sivri," diyor Squint Thompson.

"Şey," diyor Freckles, "bu tür köpeklerden hiçbiri sıradan bir
köpek değil."

"Spot'un içinde biraz bulldog kanı da var," diyor Mutt Mulligan adında bir köpeğin sahibi olan İrlandalı çocuk Tom Mulligan. "Spot'un kavga ettiğinde onu serbest bırakmamak için nasıl asılı kaldığını hiç fark ettin mi?"

"Bu onun aristokrat bir köpek olduğunu kanıtlıyor," diyor Freckles.

"Spot'un içinde biraz kuş köpeği kanı var," diyor Stray Boy, beni dikkatlice süzerek.

"İçinde biraz collie kanı da var," diyor Squint Thompson. "Havladığında sesi tıpkı bir collie'ninki gibi çıkıyor."

"Ama kuyruğu daha çok bir koç köpeğinin kuyruğu gibi," diyor Tom Mulligan.

"Ama saçları öyle değil," diyor Stray Boy. "Bazı saçları setter'ınki gibi."

"Dişleri bir mastifinki gibi," diyor Mutt Mulligan'ın oğlu Tom. Ve
böyle devam ettiler; daha önce bu kadar çok farklı
türde safkan köpek olduğunu bilmiyordum. Sonunda Freckles diyor ki:

"Evet, içinde tüm bu farklı türde safkan kan var,
ve senin bahsetmediğin ve görebilecek kadar
sabırlı olmadığın başka türler de var. Onu küçümsediğini düşünebilirsin, ama söylediklerin
sadece onun sıradan bir köpek olmadığını _kanıtlıyor_."

Bunu duyduğuma sevindim. Bana melez olduğum konusunda
oldukça iyi bir davaları olduğu görünmeye başlamıştı.

"Nasıl kanıtlıyor?" diye sordu Sokak Köpeği.

"Peki," diyor Freckles, "İspanya Kralı'nın kim olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Zaman zaman ondan bahsettiklerini söylediler.

"Peki," diyor Freckles, "eğer İspanya Kralı'nın akrabası olsaydınız
İspanyol kraliyet ailesinin bir üyesi olurdunuz. Siz arkadaşlar bunu bilmiyor olabilirsiniz
ama siz olurdunuz. Harika, tam bir pis herif olurdunuz."

Tahmin ettiklerini söylediler.

"Şimdi," diyor Freckles, "eğer siz de İsviçre Kralı'nın akrabası olsaydınız, sanki sadece bir kraliyet ailesiyle akrabaymışsınız gibi _iki kat_ daha harika olmaz mıydınız? Birçok insan sadece _bir_ kraliyet ailesiyle akrabadır."

Tom Mulligan araya giriyor ve eskiden, ilk zamanlarda, halkının İrlanda Kralları olduğunu söylüyor; ama kimse buna dikkat etmiyor.

"Diyelim ki, İngiltere Kraliçesi'nin kuzenisiniz
ve büyükbabanız İskoçya Kralı, Galler Prensi, Fransa İmparatoru, Rusya Sultanı ve diğer tüm kraliyet mensupları sizin akrabalarınızsa, tüm bu kraliyet kanı sizi
sadece bir tane_ zavallı yaşlı kral akrabanız olsa bile
yirmi kat daha fazla pis bir pislik yapmaz mı?"

Çocuklar bunun olacağını kabul etmek zorundaydı.

"Bütün bu kraliyet kanına sahip bir adama
_melez_ demezdiniz, değil mi?" diyor Freckles. "Hayatınıza bahse girerim ki
demezdiniz! Böyle bir adam neredeyse bir kongre üyesi veya bir başkan yardımcısıyla aynı seviyededir. Ne zaman eski ülkede seyahat etse, bando takımı çıkar; itfaiyeciler, Pythias Şövalyeleri ve Modern Woodmen geçit töreni yapar, belediye başkanı bir konuşma yapar, piknik ve havai fişekler olur ve istediği her şeyle suçlanır. İnsanlar ona, tıpkı iyi bir solak atıcıya veya şampiyon bir boksöre yaptıkları gibi boyun eğerler. Eğer eski ülkeye gidip böyle birine melez deseniz ve bu dışarı sızsa, bunun için hapse atılırsınız."

Tom Mulligan evet, öyle diyor; büyükbabası bu ülkeye İngiltere Kralı ile ilgili bir tür belaya bulaşarak geldi ve İngiltere Kralı, Freckles'ın anlattığı kadar iyi veya asil değil.

"Peki," diyor Freckles, "buradaki köpeğim Spot için de aynı şey geçerli. _Herhangi_ bir köpek sadece _bir_ tür safkan kanla dolu olabilir. Bu
hiçbir şey! Ama Spot burada, gördüğünüz herhangi bir köpekten daha fazla farklı türde safkan kanına sahip. Sizin dediğiniz gibi öyle. _Her_ türde safkan kanına sahip. Eğer onda
olmayan bir tür varsa, sadece adını söyle, olur mu?"

"İçinde hiç Alman çoban köpeği yok," diye bağırır Stray Boy, boyun eğmekten nefret ederek.

"Sen bir yalancısın, o da öyle," der Freckles.

Stray Boy destekledi ve bir kavga çıktı. Tüm köpekler ve oğlanlar
bir ringde toplanıp onu izledik ve ben herkesten daha fazla endişeliydim. Kavganın gidişatına bakılırsa, ne olduğumu
belirleyecekti.

Eh, Freckles o Stray Boy'u yaladı ve burnunu çamura sürttü,
ve böylece aristokrat oldum.

Aristokrat olmak kulağa kolay gelebilir. Ve dışarıdakilere kolay görünebilir.
Ve buna alışmış olanlar için gerçekten kolay olabilir. Ama _benim_ için kolay değildi. Birdenbire, Ben birdim ve
uyarılmadan. Bir olmayı pratik etmek için hiç zamanım olmadı. Bir
dakika değildim, bir sonraki dakika oldum; ve tabii ki,
bu konuda kendimi önemli hissetsem de, biraz
cesaretimi kaybettiğim ve tekrar sıradan bir köpek olmayı dilediğim dönemler oldu.
Zevklerimin ve alışkanlıklarımın değişmesini bekledim. Onları izledim ve bekledim.
Ama olmadılar. Bende hiçbir değişiklik olmadı. Ama
değişmiş gibi davranmak zorundaydım. Sonra da numara yapmaktan yorulurdum ve tüm bu olaydan dolayı
moralim bozulurdu ve kendi kendime şöyle derdim: "Bir
hata oldu. Sonuçta ben bir aristokrat _değilim_."

Uzun süre böyle devam edebilirdim, kısmen asil doğumumun sevinciyle, kısmen de şüpheyle, hiç emin olmadan, eğer Freckles'ın dediği gibi, kanın her şeyi ortaya çıkaracağını gösteren bir olay olmasaydı.

Wilson'ın Dünyanın En Büyük Tek Halka Sirki ve Hayvanat Bahçesi'nin kasabamıza geldiği gün oldu. Freckles ve ben, diğer tüm köpekler ve çocuklar ve bir sürü insan da sokak geçidini kasabanın etrafından dolaşıp sirk alanına geri döndük. Birçoğu içeri girdi ve parası olmayanlar bir süre dışarıda takılıp birbirlerine gece gideceklerini anlattılar, çünkü sirkler gece daha eğlenceli oluyor zaten. Freckles'ın parası yoktu ama babası o gece onu götürecekti, bu yüzden geçit töreni bitince o ve ben Main Street'teki babasının eczanesine geri döndük ve ben biraz kestirmek için soda tezgahının altına girdim. Freckles'ın herkesin Doc Watson dediği babası bir insan için oldukça iyi bir adam ve kemikleri içeri sürüklemezseniz veya çok fazla pireyi kazımazsanız mağazada dolanmanıza aldırmaz. Yani oradayım
çok sıcak havalarda. Soda su tezgahının altı, tüm kasabadaki bir köpek için
en serin yerdir. Orada her zaman suyla dolu bir çinko küvet var, Doc soda su bardaklarını orada yıkıyor ve
her zaman yere dökülen önemli miktarda su oluyor. Orası her zaman nemli ve
karanlık. Dışarıda güneşte o kadar sıcak olabilir ki
diliniz dışarı sarkabilir ve ayaklarınızı içine sokabilirsiniz, ama orada
rahatça uzanıp uyuyabilirsiniz ve uyandığınızda ve bir şeyler içmek istediğinizde
içinde bardakların olduğu küvet vardır. Ve sinekler sizi rahatsız etmez
çünkü soda suyunun döküldüğü tezgahın üstünde kalırlar.

Sirk günü sıcaktı ve uzandıktan sonra oldukça çabuk uyumuş olmalıyım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama uyandığımda
ani bir şekilde uyandım, çünkü Main Caddesi'nde önemli bir şey oluyordu. İnsanların çığlık attığını, küfür ettiğini ve
tahta kaldırımda koştuğunu, atların kişnediğini, köpeklerin havladığını duyabiliyordum ve şehrin şerifi yaşlı Si
Emery, kendisinin bir kanun memuru olduğunu bağırıyordu ve un değirmenindeki buhar düdüğü çalıyordu. Ve hepsi
mağazamızın hemen önündeydi. Dışarı çıkıp bir baksam iyi olur diye düşünüyordum ki, tel kapılar kaçan bir at gibi
içlerinden geçmiş gibi
çöktü ve bir sonraki dakika büyük sarı bir köpek
tezgahın arkasında belirdi,
çöküp altından geçmeye çalıştı, sanki korkmuş ve saklanıyormuş gibi. Beni köşeye sıkıştırdı, beni görmeden veya
orada olduğumu bilmeden, ve beni ezmiş gibi.

Hiçbir köpek--ve bunun bir köpek olmadığı hiç aklıma gelmemişti--hiçbir köpek
uyandığımda böyle sakince yanıma oturamaz ve
bununla kurtulamaz, ne kadar büyük olursa olsun ve altındaki karanlığa rağmen bunun dünyadaki en büyük köpek olduğunu görüp hissedebiliyordum. Neyse, bir kavgada olduğumu hayal ediyordum, o
arka tarafı üstümde olacak şekilde içeri doluştuğunda ve ben onu
arka bacağından ısırdığımda.

Onu ısırdığımda, bir çırpma makinesinin çalışmaya başlaması gibi bir ses çıkardı.
Bu bir havlama değildi. Dünyanın sonunun gelmesinden başka hiçbir şey böyle havlayamazdı.
Bir zamanlar çocukların tren rayındaki sığır muhafızlarının arasına yatmaya cesaret edip
bir trenin onun üzerinden yaklaşık bir ayak yukarıda geçmesine izin verdiklerinde duyduğum sese daha çok benziyordu ve ben de
yanına uzandım ve bu neredeyse ikimizi de savunuyordu. O sesi
çıkardığında kendi kendime, "Harika silahlar! Ne tür bir köpeği ısırdım?" dedim.

Ve o sesi çıkarırken sıçradı ve tezgahın üzerinden, mermer
üstü ve her şeyiyle, bir şangırtıyla geçti ve vitrine çarptı, kuyruğunu sallayarak ve ben hemen ardından, neredeyse onun üstündeyken. Aslında onu kovalamayı planlamıyordum, anlıyor musun, ama çıkardığı o korkunç ses yüzünden sarsılmıştım ve oradan uzaklaşmak istiyordum ve onun gittiği yoldan gittim. Bu yüzden pencere camından sokağa doğru
çıktığında hemen arkasından ben de çıktım ve kaldırıma çarptığında onu tekrar ısırdım. İlk ısırdığımda
acı çektiğim için ısırdım, ama ikinci ısırdığımda o kadar gergindim ki
ne yaptığımı bilmiyordum, neredeyse. Ve ikinci ısırıkta, arkasına bile bakmadan, mağazanın önündeki çekme çubuğunun ve bir at takımının üzerinden atladı ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp yolun tam ortasına indi.

Ve sonra ilk kez onun bir köpek olmadığını fark ettim. O
sirk aslanıydı.

Şunu unutmayın, eğer en baştan aslan olduğunu bilseydim onu ​​hiç ısırmazdım.

Ve ben de onu ısırmayacağımı söylemiyorum.

Ancak eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşur ve kayıtlar kayıtlardır ve onlardan geri dönemezsiniz ve gerçek şu ki onu ısırdım. Onu iki kez ısırdım.

Ve o ikinci ısırığı, birlikte pencereden içeri girdiğimizde,
tüm kasaba gördü. Telefon direklerine tırmanıyordu, ikinci kat pencerelerinden bakıyordu, kaldırımların altından ve bodrumlara doğru sürünüyordu,
ve kasaba pompasının arkasına saklanmaya çalışıyordu; ama nereye ulaşmaya çalışırsa çalışsın, bir gözü o aslandaydı ve beni onu o mağazadan kovalarken gördü. Önümde olmasaydı onu kovalayacağımı söylemiyorum, neyse, onu kovalamayacağımı da söylemiyorum,
ama gerçek şu ki onu kovaladım. Aslan kasaba kadar korkmuştu ve kasaba o kadar korkmuştu ki
aslanın korktuğunu hiç bilmiyordu--ve eğitmeni onu yolda yakaladığında
kafesine geri götürülmek için ölümüne gıdıklandı ve
insanlardan uzakta, kafesinin en uzak köşesine uzandı ve
üzerindeki vagonu sallayana kadar titredi.

Ama herhangi bir çevrede benim bir aristokrat olduğum konusunda daha fazla şüphe varsa, aslanı ısırıp kovalama şeklim onları sonsuza dek sakinleştirdi. O gece Freckles ve Doc sirke gitti ve ben de onlarla birlikte yürüdüm. Ve kasabadaki her çocuk, Freckles ve beni yürürken gördüklerinde,
şöyle dedi:

"Aslanı yalayan köpek gitti!"

Ve Freckles, her seferinde biri onu bu tür bir köpeğe ait olan çocuk olduğu için tebrik ettiğinde şöyle derdi:

"Kan belli eder! Spot bir aristokrattır, öyledir."

Ve o, ben ve babası Doc Watson, o gece aslanın kafesinin önünde durup ona uzun uzun baktık. Bir tür güve
yenmiş yaşlı bir aslan gibiydi, ama kesinlikle bir aslandı ve orada çok
büyük görünüyordu. O kadar büyük görünüyordu ki tüm şüphelerim geri geldi ve
kendime şöyle dedim: "Dürüst olmak gerekirse, eğer onun bir aslan olduğunu ve o kadar
büyük_ bir aslan olduğunu bilseydim, onu ısırdığımda, onu ısırır mıydım yoksa ısırmaz mıydım?"

Ama tam o sırada Freckles eğilip başımı okşadı ve şöyle dedi:
"Ondan korkmuyordun, değil mi, yaşlı Spot! Evet, efendim, kan belli eder!"

HALKA AÇIK BİR KARAKTER OLMAK (Köpeğin anlattığına göre)

Bir sirk aslanını ısırdığımdan beri, onu kendim gibi bir köpek olarak gördüğümden beri, ancak daha büyük, Doc Watson'ın kasabamızdaki bir Halk
Karakteri olarak adlandırdığı şey oldum.

Oğlum Freckles da bir tür halk karakteriydi.

Benim asil kanım ve cesaretimle övünerek etrafta dolaştı ve kasabadaki diğer tüm çocuklar ve köpekler ona hayranlıkla baktı ve benim gibi bir köpeğe ait olduğu için ne kadar şanslı olduğunu düşündüler. Ve bundan elde ettiği her türlü şanı hak etti, Freckles hak etti. Çünkü, kendim söylersem, kasabada oğlum Freckles'tan daha iyi bir çocuğu olan bir köpek yok, onu her şeyiyle al. Dövüşmek,
yüzmek, tırmanmak, ayak yarışı yapmak veya en uzağa ve en düz şekilde taş atmak için ona yakın herhangi bir köpeğin çocuğuna karşı onu desteklerim. Ya da onu herhangi bir başıboş çocuğa karşı da desteklerim.

Eh, bazı köpekler doğuştan Kamu Karakteri olabilir ve bundan hoşlanabilir. Bazıları da bundan hoşlanacak şekilde yetiştirilebilir. Seyahat eden Uncle Tom's
Cabin gösterilerinde, kendi başlarına o kadar sıkışmış köpekler gördüm ki, bizi, kasaba köpeklerini bile fark etmiyorlardı. Ama bende Kamu Karakteri olmak bir anda oldu ve buna alışmam biraz zordu. Bir gün, diyebileceğiniz gibi, sadece özel bir köpektim, yemeklerimi Watson'ın arka kapısında yiyordum ve istendiğinde fare avlıyormuş gibi yapıyordum ve Doc Watson'ın eczanesinde çok fazla pireyi kazımıyordum ve söylendiğinde ayak altından sıyrılıyordum ve bunun gibi diğer sıradan şeyler yapıyordum. Ertesi gün o aslanı ısırmıştım ve Kamu Karakteri olmuştum ve şöhret o kadar ani geldi ki nasıl davranacağımı neredeyse bilmiyordum.

St. Louis ve Chicago gibi büyük yerlerden gelen davulcular bile eczaneye gelir ve dişlerime ve ayak tırnaklarıma bakarlardı, sanki diğer köpeklerin dişlerinden ve ayak tırnaklarından farklı olmalılarmış gibi. Ve insanlar küçük arabalarıyla dükkana korna çalarak gelir, dışarı çıkar ve bana
bakıp şöyle derlerdi:

"Peki, Doktor, onun için ne alırsın?" ve Doktor göz kırpıp şöyle derdi:

"O Harold'ın köpeği. Harold'a sor."

Freckles'ın diğer adı olan Harold. Ama okul binasının dışında ona Harold diyen herhangi bir çocuk, eğer o çocuk Freckles'ın boyutlarına yakınsa, elinde bir kavga var demektir. Harry gider veya Hal gider, ama Harold, Freckles ile kavgalı bir kelimedir. Tabii ki yetişkinler hariç. Bir gün Tom Mulligan'a, ailesinin Harold'ın bir isim olduğunu düşündüğünü veya ona vermeyeceklerini tahmin ettiğini söylediğini duydum; ama bu bir
isim değildi, bir handikaptı.

Çiller her zaman "Spot satılık değil" derdi. Ve hatta kasap Heinie
Hassenyager bile, Kamu Karakteri olduktan sonra bana takıldı. Heinie, Main Street'ten iki blok öteye, birinin sizin için çiğnediği türden Hamburg bifteğiyle gelir ve
bunları bana verirdi. Biftek, unutmayın, eski kıkırdak parçaları değil. Ve ben
Kamu Karakteri olmadan önce Heinie, bakmadığı
zamanlarda tezgahının altındaki kutudan sürüklediğim kemikleri bile bana kinlemişti.

Günlük umudum, her şeyin üstesinden gelebilmekti. O aslanı ısırmadan önce, her zaman, çocuklara, insanlara ve köpeklere karşı dost canlısı bir köpek
olmaya çalışmıştım. Her zaman, belli bir miktarda kuyruk sallamam ve dost canlısı olmam beklenirdi. Ama Kamu Karakteri olduğumda, artık _çok_ dost canlısı olmamın beklenmediğini hemen anladım. Bu yüzden, arada sırada, hiçbir sebep yokken, biraz hırlardım. Bir aslanı ısıran bir köpeğin, doğal olarak,
içinde vahşi düşünceler olması beklenir; bunu görebiliyordum. Ve eğer dünyada fazla sorun yaşamadan ilerlemek istiyorsan, insanların senden beklediği şekilde davranmalısın.

Bu yüzden Heinie bana hazır çiğnenmiş bifteği getirdiğinde ona biraz homurdanırdım. Sonra da sanki çok fazla olduğunu düşünmüyormuşum gibi bifteği mideye indirirdim ve onu yemekle Heinie'ye büyük bir iyilik yapıyordum. Ve ara sıra, benim için daha ince çiğnenmediği sürece bir parça bile yemeyeceğimi iddia eder ve ona bu konuda homurdanırdım.

Bu davranış biçimi Heinie'de de büyük ilgi gördü. Sadece bir homurdanmadan öteye gitmediğim için onur duyduğunu ve gurur duyduğunu görebiliyordum. Bu ona hayvanları nasıl idare edeceğini bildiğini söyleme şansı verdi. Ve ben homurdandıkça o da daha fazla biftek getirdi. Kasabadaki herkes bana yemek
verdi. Orada bir süre kendimi neredeyse ölüme kadar yedim, ayrıca daha sonra çıkarmak üzere Doc Watson'ın dükkânının arkasına gömdüğüm tüm etlerin yanı sıra.

Ama doğal eğilimim arkadaş canlısı olmaktır. Korkulmaktan
çok sevilmeyi tercih ederim, köyün ayyaşı Bill Patterson'ın söylediği gibi. Her cumartesi öğleden sonra onu hapishaneye koyduklarında
arka penceredeki parmaklıkların arasından dışarı bakar ve etrafında toplanmış olan çocuklarla ve köpeklerle konuşur ve onlara bir dışlanmışın zindanına sevginin bir kanıtı olarak geldikleri için
hepsine teşekkür ettiğini ve korkulmaktansa sevilmeyi tercih ettiğini söylerdi. Ve doğal
duygularım da aynı. Hırlamak, onurlu olmak ve bir Kamu Karakteri olmaya devam etmek zorundaydım, ama sık sık kendi kendime bunun tüm gerçek
arkadaşlarımı da kaybetmeme sebep olduğunu söylerdim.

En kötüsü, insanların bir hafta veya daha sonra benden başka dikkat çekici bir şey yapmamı beklemeye başlamalarıydı. Çiller, bir sirk kurdu ve
iğneler, bilyeler ve sentler aldı, sahip olan birini bulduğunda,
içeri girmek için ve ben o sirkin başlıca parçasıydım. Bir
kafes içindeydim ve üzerimdeki tabelada şöyle yazıyordu:

SPOT, ASLAN YALAYAN KÖPEK

ON BİLYE GİRİŞİ

Aslan yiyeni beslemek için, bir sent veya iki beyaz çin bilyesi fazla ama
kendi etini getir.

Bir kere başını okşa, ikişer pin, beş yaşından küçük çocukların girmesine izin verilmiyor.

Aslan yiyen Spot ile el sıkışmak için, kızlara izin verilmiyor, beyler
üç beyaz çin veya bir aggie bilyesi.

Onu sokaktan aşağı iki blok götür ve geri dön, başlamadan önce bir sent,
onu yönlendirmek için bilye veya iğne alınmaz.

Kedilere hasta etmek için üç sent veya bir kırmızı akik bilyesi, eğer kediyi temin ederseniz. Watson'ın kedisini kullanmak için beş sent. Watson'ın en büyük
Tom-cat'i hastalanmadan önce altı sent ödenmelidir. Küçük çocuklar ve kızlar
onu kedilere kusmalarına izin verilmez.

Eh, kedi kusma parası almadık. Ve iyi ki de öyleydi.
Bir kedinin ne yapacağını asla bilemezsiniz. Ama Freckles bunu koydu çünkü
biraz vahşi geliyordu. Ben de bu şekilde kafese kapatılıp
sirke sokulmaktan hoşlanmadım. Ve tam o sirkte önemli sorunlar
başladı.

Beni böyle bir kafeste, ünlenmiş bir şekilde, iki köpeğin yiyebileceğinden daha fazla etle
çıtaların arasından sokulmuş halde görmek, Mutt Mulligan'ı ve eski
arkadaşlarımdan bazılarını kıskandırdı.

Mutt, kafesin yanına burnunu uzattı ve kokladı. Kafesten ona bir parça et
uzattım. Mutt onu kaptı ve mideye indirdi, ama bana
teşekkür etmedi. Mutt, diyor ki:

"Şehirde Chicago'dan geldiğini söyleyen yeni bir köpek var.
Bir zamanlar oradaki bir sokak köşesinde Kör Adamın Köpeğiymiş. Oldukça
bilge bir köpek ve aynı zamanda oldukça huysuz görünümlü bir köpek.
Kavgalarda ısırıldığı yerlerden oldukça
soyulmuş."

"Pekala, Mutt," dedim, "bu konuda ben de kavgalarda ısırıldığım yerlerden oldukça
soyulmuşum."

"Biliyorum, Spot," dedi Mutt. "Bunu bana söylemene gerek yok.
Zaman zaman ben de seninkini soydum."

"Evet," dedim, "Bana biraz soydun, Mutt. Ve ben de sana biraz soydum. Dahası, senin sağ bacağının biraz sert olduğunu fark ettim, yaklaşık üç hafta önce
olduğu yerden."

"Peki, Spot," dedi Mutt, "belki buraya gelip diğer üç bacağıma
ne yapabileceğini görmek istersin. Sana bir bacağından bedava bir ısırık
verip diğer üçünü de yalayamayacağım günü hiç görmedim."

"Bu kafesin dışında olsaydım böyle konuşmazdın," dedim, sinirlenerek.

"Neden kendini o aptal kafese koydun?" dedi Mutt. "Bunu yapmak zorunda değildin. Son bir haftadır kafan o kadar şişkin ki seni yenmek zorunda kaldı. O kazara yaşlı aslan hakkında
istediğin kadar erkekleri ve insanları kandırabilirsin, ama biz köpekler senin numaranı aldık, tamam. Chicago'daki Kör Adamın Köpeği'nin sana yapacağı şey
çok fazla olurdu!"

"Peki," dedim, "akşam yemeği vakti bu kafesten çıkmış olurum.
Diyelim ki o Kör Adamın Köpeği'ni buraya getiriyorsun. Ve eğer
üzerinde dikenli bir tasma yoksa, onunla dövüşürüm.
Kimseyi memnun etmek için dikenli tasmalı bir köpekle dövüşmem."

Ve ben de kendimde bir tane olmadan dövüşmezdim, Eğer bir köpeği boğazından veya ensesinden
tutamazsan, onunla dövüşmenin ne faydası var? O dikenli tasmalı köpeklerden biriyle dövüşmektense bir demirci dükkanını yemeye çalışabilirsin.

"Hey, orada!" Freckles, Mutt Mulligan'ın oğlu olan Tom Mulligan'a bağırdı. "Aptal köpeğini aslan yiyenlerin kafesinden uzaklaştır!"

Tom, Mutt'u tıslayarak uzaklaştırdı. Ama kendisi de kıskanç olduğu için Freckles'a, "Korkma, Freck, köpeğimin senin köpeğine zarar vermesine izin vermeyeceğim.
Spot, o güvende. Mutt'un ona ulaşamayacağı bir kafeste." dedi.

Freckles öfkelendi. "Ben hiçbir kafeste değilim, Tom." dedi.

Tom, kavga etmek istemiyordu. Ama diğer tüm çocuklar ve köpekler
bakıyordu. Ve kavgayı o başlatmıştı. Bu kadar kolay susabileceğini
düşünmemişti. Ve orada birkaç kız da vardı.

"Sana asılacak olsam," dedi Tom, "bir kafeste olmayı isterdin."

Freckles, o da kavga etmek istemiyordu. Ama bu sirki yönetiyordu ve Tom'un söylediklerini kolayca geçiştirebileceğini düşünmüyordu. Bu yüzden şöyle diyor:

"Belki de beni bir kafese koyacak kadar büyük olduğunu düşünüyorsun."

"Sana asılacak olsam," diyor Tom, "bir kafese koyacak kadar
kalmazdın."

"Peki," diyor Freckles, "neden bana asılmıyorsun?"

"Belki de benim dast yapmadığımı düşünüyorsun," diyor Tom.

"Ben dast yapmadığını söylemedim," diyor Freckles; "ben de dast yapmadığını
söyleyen herkes bir yalancıdır, bir yalancıdır ve teyzesi Mariar da öyle."

Tom, "Benim teyzem Mariar yok. Sen de bir başkasın ve
dast yapmıyorsun." diyor.

Sonra diğer çocuklardan bazıları omuzlarına yüklendi. Ve her biri
diğerine çipini düşürmesi için meydan okudu. Ve diğer çocuklar onları ittiler ve
her iki çip de düşene kadar birbirlerine çarptılar ve sonra
birbirlerine saldırdılar. Başladıklarında gerçekten sinirlendiler ve her biri
bildiği her şeyi yaptı.

Ve tam da bunun ortasında Mutt içeri koştu ve Freckles'ın baldırını ısırdı.
Herhangi bir köpek, yavrusu en kötüsünü yaşadığında yavrusu için kavga eder. Ama Mutt bunu yaptığında kafesteki tahta çıtalara bir çıkıntı yaptım ve ikisi düştü ve Mutt'un üstündeydim. Sirk ahırdaydı ve tavuklar çığlık atmaya ve atlar
tepinmeye başladı ve tüm oğlanlar "Hasta!" ve "Hadi!" diye bağırmaya başladı ve etrafta dans edip bağırdılar ve küçük kızlar bağırdı ve diğer tüm
köpekler havlamaya başladı ve oldukça canlı ve keyifli bir zamandı.
Ama Freckles'ın annesi Bayan Watson ve kiralık kız evden koşarak
çıktı ve kavgayı ayırdılar.

Yetişkin kadınlar böyledir. Kendileri kavga etmek istemezler ve
başka hiç kimsenin eğlenmesini istemezler. Yetişkin bir kadınla geçinmek için
ikiyüzlü olmanız gerekir. Ve sonra
o sizi besler ve üzerinizde çok fazla yaygara koparır. Ama gerçek bir zevkle bir şeye
başladığınız anda sizi böyle
davranırken görünce şaşırır. O dövüşte hiç kimse tatmin edici bir şekilde yalanmadı veya
başka hiç kimse tatmin edici bir şekilde yalanmadı.

Eh, o gece akşam yemeğinden sonra, o Kör Adamın Köpeği geldi.
Hiçbir zaman bu kadar gergin bir Kör Adamın Köpeği görmedim. Ben
övünen bir köpek değilim ve gevşek bir köpek olsa bile bu kadar ağır bir köpeği kolayca yalayabileceğimi söylemiyorum. Söylediğim şey şu ki
bir pozisyon için çalışırken makul bir şekilde tutunabileceğiniz gevşek derili köpeklerle dövüşmeye alışmıştım. Ve aniden, ve buna hazırlıksız bir şekilde, gergin derili bir köpekle karşılaşmak herkesi gerginleştirirdi. Uzun süredir gevşek derili köpeklerle dövüştüğünüzde, dişleriniz ve çeneleriniz doğal olarak gevşek derili bir köpek için
kendilerini düşünmeden ayarladığında, gergin derili bir köpeği nasıl satın alacaksınız?

Birçok köpek, onun hakkında nasıl kandırıldıklarını ve ne kadar gergin olduğunu anladıklarında onunla hiç dövüşmezdi. Ama ben artık bir
Kamu Karakteriydim ve onunla dövüşmek zorundaydım. Dahası, o köpeğin beni gerçekten yaladığını söylemeye henüz hazır değilim. Çiller, yumuşak bir kömür parçasıyla kaburgalarına
vurdu ve üzerimden kalktı ve
ben ikinci nefesimi almadan önce kaçtı. Eğer ikinci nefesimi almadan önce kaçmasaydı, o Kör Adamın Köpeğine, gergin derisi olmasına rağmen, ne yapacağımı kimse bilemezdi.

Bu dünyada bazı güçlü tuhaf köpekler var, çocuklardan ve insanlardan bahsetmiyorum bile. O, ikinci nefesimi almadan önce böyle kaçmasına rağmen, o Kör Adamın Köpeği'nin, sözde,
beni gerçekten yaladığı haberi kasabaya yayıldı! Birçok kişi buna inanmış gibi yaptı. Her seferinde
Freckles ve ben sokağa indiğimizde biri şöyle derdi:

"Aslanı yalayan köpek kendini yaladı, değil mi?"

Ve eğer bunu söyleyen bir kadınsa, Freckles kaldırıma tükürür
ön dişlerinin çıktığı yerden ve sanki duymamış gibi kibarca
geçer ve hiçbir şey söylemezdi. Ve bunu söyleyen bir erkekse
Freckles ona burun kıvırırdı. Ve bunu söyleyen bir kızsa
saçına bir avuç kum sürerdi. Ve eğer bir erkekse
onun boyutlarına yakın bir yerdeyse, kavga çıkardı. Çok büyük bir erkekse,
Freckles ona demir fırlatırdı.

Bir hafta kadar Freckles ve ben sürekli kavga ediyormuşuz gibi göründü. Günde üç veya dört kez ve her gün. Genellikle okula giderken,
tüm teneffüslerde, okuldan sonra ve her sokağa çıktığımızda. Ben öyle çiğnendim ve o öyle hırpalandı ki
hayatın tadını çıkaramadık.

Ne kadar kavga etmeyi sevseniz de, bazen kavgaları kendiniz çıkarmak ve başkalarının sizi
üzmesini istemezsiniz. Çocuklar bir ay önce ona karşı koyamayacak olan Çillilerle kavga etmeye başladılar. Ben hala bir Kamu Karakteriydim, ama
gururla beslediğiniz türden biri olmaktan çıkıp şakalaştığınız türden biri olmaya başlamıştım. Kendim için pek de umursamıyordum, ama Çillilerden nefret ediyordum. Çünkü bizi epeyce doğradıklarında, tüm çocuklar ona tekrar Harold demeye başladı.

Ve ona bir hafta boyunca Harold dedikten sonra kendini Harold olarak düşünmeye başlamış olmalı. Bir cumartesi öğleden sonra okul olmadığında, diğer çocuklarla yüzmeye gitmek veya beyzbol oynamak veya başka bir şey yapmak yerine, gidip kızlarla oynadı.

Oldukça moralsiz olmalı ve kendini oldukça dışlanmış hissediyordu, yoksa bunu yapmazdı. Dürüst bir köpeğim ve
gerçek söylenmeli, her şeyle birlikte utanç verici bir durum ve
gerçek şu ki o gün kendi isteğiyle kızlarla oynadı -- bir görev için evlerine gönderildiği için değil, kız ve erkeklerin birlikte oynadığı bir oyun olduğu için değil, kuzenler olduğu için değil ve onlardan kaçamadığı için değil, dışlanmış olduğu için. Tüm kız ve erkekler birlikte oynarken herhangi bir erkek kızlarla oynar ve
bazı kızlar neredeyse erkekler kadar iyidir; ancak hiçbir erkek, önemli bir düşüş yaşamadığı sürece, ikna edilmeden tek başına bir grup kız bulup onlarla oynamaya gitmez.

Bahçemizin hemen yanında Wilkins'ler vardı. Bizimkinden daha büyük bir evleri ve bahçeleri vardı. Freckles, üç Wilkins kızı dışarı oynamaya çıktığında bahçelerine bakarak çitin tepesinde oturuyordu. Wilkins ailesinde sadece iki erkek vardı ve onlar ikizdi; ancak henüz bir yaşındaydılar ve hiçbir şey değillerdi. En büyük iki Wilkins kızı, şeker rengi saçlı olan ve şaşı gözlü olan, ikizlerden birine sahipti ve ona bakıyordu. Ve diğer Wilkins kızı, güzel olan, bebek kadar büyük olan büyük bebeklerden birine sahipti.

Bebekleri ve bebeği bir el arabasıyla çimenlerin üzerinde yuvarlarlarken tekerlek çıktı ve Freckles böyle
düştü.

"Çatı katında," dedi şeker rengi saçlı olan, el arabasını tamir ettikten sonra, "tek tekerleği olmayan küçük eski bir ekspres vagon var, bu el arabasından daha iyi olurdu. Belki o tekerleği de tamir edebilirsin, Harold."

Çiller, buna kandı. Vagonu tamir ettikten sonra,
bu tür tekerlemeler ve aptal kız oyunları oynamaya başladılar. Kiralanan kız öğleden sonra için
gitmişti ve çok geçmeden Bayan Wilkins merdivenlerden yukarı
bir saatliğine gideceğini ve ikizlere iyi bakacağını söyledi ve sonra orada yalnız kaldık.

Eh, benim için pek eğlenceli değildi. Oynadılar ve oynadılar ve ben
Çiller'e bağlı kaldım--o öğleden sonra onun adı sadece Harold'du ve ilk defa kendi kendime "Harold"un uygun olduğunu
söyledim. Ona yapıştım çünkü bir köpek oğluna yapışmalıdır ve bir çocuk da
köpeğine yapışmalıdır, ne kadar utanç verici olursa olsun. Ama bir süre sonra
oldukça yoruldum ve bir halının üzerine uzandım ve yeni bir pire
bana çarptı. Onu kovaladıktan ve dişlerimle çatlattıktan sonra
uyumaya gittim.

Çok derin ve uzun uyumuş olmalıyım. Birdenbire
irkilerek ve neredeyse boğularak uyandım, çünkü yer dumanlıydı. Havladım
ve kimse cevap vermedi.

Sahneye koştum ve tüm ev dumanla doluydu.
Ev yanıyordu ve sanki tek başımaymışım gibi görünüyordu.
Arka merdivenlerden aşağı indim, dumanla
dolmamış gibi görünüyordu ama
birinci katın sahanlığına açılan kapı kilitliydi ve tekrar
yukarı çıkmak zorunda kaldım.

Tekrar yukarı çıktığımda, ön merdiven çok daha fazla dumanla dolmuştu ve aşağıdan alevlerin parıldadığını görebiliyordum. Ama oradan çıkmamın tek yolu buydu. En üst basamakta gri bir yün yığınına
tökezledim ve onu
ağızıma aldım. "Bu, Freckles'ın bu kadar taktığı gri kazağı. Onu aşağı götürsem iyi olur." diye düşündüm.

Böyle bir yerden canlı bir köpeğin çıkması o kadar da zor değildi, diye düşündüm. Ama biraz kafam karıştı ve heyecanlandım da. Ve birdenbire, ikinci kata indiğimde, o kazağın
çok ağır olduğunu fark ettim.

İkinci kata düşürdüm ve ön yatak odalarından birine
koştum ve dışarı baktım.

Aman Tanrım! Tüm kasaba ön bahçede ve sokaktaydı. Ve kalabalığın ortasında Bayan Wilkins vardı, deli gibi devam ediyordu.

"Bebeğim!" diye bağırdı. "Bebeğimi kurtarın. Beni serbest bırakın! Bebeğimin peşinden gidiyorum!"

Arka ayaklarım üzerinde durdum, kafam yatak odası penceresinden yeni çıkmıştı ve alev ve duman etrafımı yalayıp duruyordu ve havladım.

"Köpeğim! Köpeğim!" diye bağırıyor kalabalığın içinde olan Freckles, "Köpeğimi kurtarmalıyım!" Ve eve doğru koşmaya başladı, ama biri onu yakaladı ve geri fırlattı.

Ve Bayan Wilkins koşmaya başladı, ama onu da tuttular. Evin önü tek bir alev tabakasıydı. Bayan Wilkins'in kocası olan Yaşlı Pop Wilkins, Bayan Wilkins'in önünde zıplayıp duruyordu, işte bebeği diye bağırıyordu. Bir kolunda gerçek bir bebek, diğerinde de kocaman bir bebek vardı ve
o kadar heyecanlıydı ki iki bebeği de olduğunu düşünüyordu. Daha sonra ne olduğunu duydum.
Çocuklar ikizlerle birlikte dışarı çıkacaklarını düşünmüşlerdi ama
biri bebeği kurtarmış ve bir ikizini geride bırakmıştı. Şaşı gözlü kız, şeker rengi saçlı kız ve güzel kız anneleri kadar yüksek sesle
uluyorlardı. Ve arada sırada bir adam ön kapıya doğru
koşuyordu ama yangın onu geri püskürtüyordu. Ve herkes
herkese tavsiyelerde bulunuyordu, tek bir adam hariç, tüm kasabayı çağırıp ona bir balta getirmelerini istiyordu. Gönüllü itfaiye aracı oradaydı ama içinden su sıkacak kadar su yoktu ve eve çok yakın bir yerde geri
kalmıştı ve alev alıp yanıyordu.

Eh, sanırım o bebek muhtemelen kalabalığın bir yerinde belirecek,
sonuçta, ben de ortalık güzelken oradan
çıksam iyi olacak. Yatak odasından koşarak çıktım ve o toplanmış gri bohçaya
tekrar rastladım.

İkinci kez aldığımda gri şallı kayıp ikiz olduğunu bildiğimi söylemiyorum. Ve bilmediğimi de söylemiyorum.
Ama gerçek şu ki onu aldım. Freckles'ın kazağını kurtarmak için hayatımı riske
atacağımı söylemiyorum. Belki de o kadar
sarsılmıştım ki onu aldım çünkü daha önce ağzımdaydı ve
ne yaptığımı tam olarak bilmiyordum.

Ama _kayıt_ arkasına geçemeyeceğiniz bir şey ve kayıt şu ki
arkadan çıkıp arka bahçeye o bohçayı ağzımda sallayarak girdim ve ön bahçeye yürüyüp o bohçayı yere koydum --_ve o ikizdi!_

Ön bahçeye girene kadar onun ikiz olduğunu _bildiğimi_ iddia etmiyorum, aklınızda bulunsun. Ama benim _bilmediğimi_ kanıtlayamazsın.

Ve kimse kanıtlamaya çalışmadı. Gri demet bir çığlık attı.

"Bebeğim!" diye bağırdı Bayan Wilkins. Ve beni öptü! Patimle sildim.
Sonra şeker rengi saçlı olan beni öptü. Ve bildiğim ilk şey güzel olanın beni öpmesiydi. Ama şaşı gözlü olanın geldiğini gördüğümde Freckles'ın arkasına geçtim ve havladım.

"Spot için üç alkış!" diye bağırdı tüm kasaba. Ve verdiler.

Sonra arazinin durumunu gördüm, bu yüzden kuyruğumu salladım ve havladım.

O kahramanlık şeysini gerektiriyordu ve başımı yukarı kaldırıp asil göründüm ve bunu başardım.

Freckles ve ben dışlanmadan bir saat önce. Ve şimdi tekrar Public Characters'dık. Main Street'te yürüyorduk ve orayı sahiplendik. Ve
Doc Watson'ın eczanesine vardığımızda, aceleyle
Heinie Hassenyager'a bir parça Hamburg bifteği ve gözlerinde yaşlarla
gittik.

"İçinde tavuk ciğeri de var!" diyor Heinie. Yedim. Ama
yediğim sırada ona homurdandım.

KANLA YAZILMIŞ (Köpeklerin anlattığına göre)

"Uncle Tom's
Cabin" şovunda bir tazı olacağımı hiç düşünmemiştim. Ama oldum ve sürekli dileğim, bunun beni
çok gururlu ve kibirli yapmaması. Çünkü gururlu ve kibirli köpeklerin, er ya da geç, hepsinin bir düşüşü olur. O şovdaki haklı tazı olan köpek, şimdiye kadar tanıştığım en gururlu ve kibirli köpekti ve
onun düşüşü oldu.

Benim zamanımda gördüğüm diğer gururlu ve kibirli köpekler; ve bazılarını
ben yaladım, bazıları da beni yaladı. Örneğin, Chicago'da bir sokak köşesinde kör bir adamın köpeği olan
bir köpek vardı.
O sert, yüksek sesle havlayan, kırmızı gözlü, şüphecilik ve pirelerle dolu bir köpekti; ve mizacı o kadar kötüydü ki, pirelerinden biri sıradan bir köpeği
ısırırsa, o sıradan köpeğin ısırıldığı yerin, sanki bir eşek arısı
sokmuş gibi şişeceği bile söylenirdi. O pirelerle gurur duyuyordu ve
bu kadar huysuz olmaktan gurur duyuyordu; ama çöküşü oldu.

Tanıdığım bir diğer gururlu ve kibirli köpek, bir zamanlar kasabamıza gelen bir sirkin köpek ve midilli kısmına aitti. Sokak geçidinde küçük bir arabada oturuyordu, üzerinde bir palyaço şapkası ve ceketi vardı ve bir Shetland midillisi sürüyordu. Onu bir kavgaya sokamazdınız; sadece sırıtır ve
bir kavgada kendini riske atmak için çok fazla paraya değer olduğunu söylerdi, özellikle de
değeri olan para zaten ona ait değildi,
onu
sahiplenen
sirk'e aitti. Başkalarının parasını sadece dövüşmek istediği için riske atmanın dürüstçe olmayacağını söyledi; ama ben onun gerçekten dövüşmek istediğine asla inanmadım. Çoğunlukla her zaman sırıtırdı, kendini beğenmiş bir sırıtışla,
kendini ters çevirip sizin ona hayran olmanız için başının üstünde dururdu, sonra devrilip havlardı ve kendi numaralarıyla
ve değer verdiği parayla gurur duyardı. Ama çöküşü tam
en büyük gururunun ortasında oldu, çünkü tek gözlü bir alacalı
kedi tam o sokak geçidinin ortasında onu takip etti ve o arabayı çok hızlı bir şekilde terk etti ve geçit töreni neredeyse dağıldı.

Ama hepsinden daha gururlu ve kibirli olanı, o Amca Tom gösterisinin sahibi olan tazıydı - en azından, sanki sahibiymiş gibi davranıyordu. Çadırda, normal bir sirk gibi gösterilen bir gösteriydi ve kasabamızda üç gün kaldı. Bir sokak geçidi de vardı; ve bu tazı, büyük ve ağır bir ağızlıkla sokak geçidinin başında götürülüyordu
ve zincirler ve prangalarla yüklenmişti, bu yüzden neredeyse yürüyemiyordu.
Onu yönlendiren adamın dışında, arkasından onu takip eden ve yakasına bağlı zincirleri tutan iki adam daha vardı.
Önünde o gösterinin Amca Tom'u yürüyordu; ve ara sıra tazı, Amca Tom'a ulaşmak ve geri çekilmek için mücadele ediyordu. Çok tehlikeli görünümlü bir köpekti ve kendi kendinize, eğer o zincirleri parçalayıp onu tutan üç adamı yerse ve Tom Amca'yı çiğnerse ve sonra dünyaya kaçarsa muhtemelen ne kadar çok zarar vereceğini düşündünüz. Attığı her adımda başını sallayıp o zincirleri şakırdatıyor ve homurdanıyordu.

Geçit töreni bittikten sonra, biz köpeklerin ve oğlanların çoğu gösterinin yapılacağı yere
gittik. Oyuncuların yemek yediği çadırın etrafında takılıyorduk ve o tazı köpeği diğer köpekler gibi zincirsizdi ve biz köpekler onunla konuşmaya başladık.

Arkadaşım ve kendisi de önemli bir köpek olan Mutt Mulligan'a, "Siz taşra köpekleri," dedi, "aş çadırıma veya gösterime çok yakın bir yerde telaşlanmak istemezsiniz! Biz oyuncuların sizin gibi taşralı köpeklere pek ihtiyacı yok zaten."

"Ah, bu _senin_ şovun, öyle mi?" diyor Mutt.

"Kimin şovu olduğunu sanıyordun?" diyor o tazı köpeği, çok
kibirli.

"Tüm o zincirlerden ve şeylerden tek bir düşünce, belki de şov sana sahip olmuştur,
sen şovun sahibi olmak yerine," diyor Mutt.

"Sokak geçidini kimin yönettiğini gördün, değil mi?" diyor tazı
köpeği. "Bu sana bu şovun baş aktörünün kim olduğunu söylemeli.
Bu şov benim etrafımda kurulu. Bana bir şey olursa,
hiçbir şov olamaz."

Mutt, kuyruğuyla bana biraz daha yaklaşmam için bir işaret verdi ve
Mutt'a bir hamle yaparsa, onun beklemediği bir ön bacağını yakalayabileceğim şekilde yanaştım. Ve sonra Mutt, dişleri dışarı çıkacak şekilde alaycı bir şekilde
ve burnu kırışacak şekilde şöyle diyor:

"Konuşmalarında daha nazik ve
barışçıl olmazsan sana bir şey olacak."

"Bana ne olacak?" diyor o tazı köpeği. "Boynunun etrafında diken diken kıllar olmasına izin verme," diyor Mutt, "yoksa
başına ne geleceğini görürsün."

"Kimin dikenleri bunlar?" diyor o tazı köpeği.

"Kimin dikenleri olduğu hiç fark etmez," diyor Mutt. "Hiçbir
köpek dikenlerini yüzüme böyle dikip bundan
sıyrılamaz. Diken diken kıllar gördüğümde, bunu kişisel algılarım."

Ama tam o sırada, siyahi olan Yaşlı Amca Zeb White gelip eğlendi ve o Tom-show köpeği havladı:

"Biri beni tutsun! Çabuk! Biri ağzımı kapatsın! Biri tekrar zincirlerimi
taksa iyi olur! Biri o siyah adama buradan
gitmesini söylese iyi olur! Ben siyah adamları kovalamak için eğitildim! O siyah adamın
şov çadırıma yaklaşmasına
izin vererek ne demek istiyorlar?"

Yaşlı Amca Zeb, köpekler, oğlanlar veya insanlar arasında
her yerdeki en sessiz ve en barışçıl kişidir ve Baptist kilisesinin hademesi. O, kasabamızdaki tek renkli adamdır ve doğal olarak bu nedenle büyük bir hayranlık ve merakla
saygı görür ve saygı görür, ayrıca iki yüz yaşında olduğu için. General Washington onu serbest bırakana kadar
General George Washington'ın hizmetkarı olduğunu söylüyor. Ve sonra bir süre sonra Abraham Lincoln gelip onu tekrar serbest bırakıyor, diyor. Ve böyle iki önemli adam tarafından serbest bırakılan Amca Zeb, kendisinin herkesten daha özgür olduğunu düşünüyor ve ben onu, o iki beyaz beyefendiden
yeterince nazik konuşamadığını defalarca duydum.

"Kimse beni o renkli adama ihbar etmesin," diyor bu tazı
köpeği. "Eğer o siyahi adama bulaştırılırsam, bu kasaba
beni tekrar yakalayamaz! Bunun için eğitildim, söylüyorum!"

Gerçekten hiçbir şeye başlamak istemediğini görmek yeterince kolaydı;
sadece gururu ve kibri onda çalışıyordu. Tam o sırada
benim olan çocuğum olan Freckles Watson ve Mutt
Mulligan'ın çocuğu olan Tom Mulligan, ikisi de "Hastalandı!" dedi. Biz köpeklerin ne hakkında konuştuğumuzu anlamamışlardı ama Mutt ve beni o Tom-gösteri köpeğinin etrafında dolaşırken gördüler ve onlara bir kavga başlatılabilecek gibi göründü. Ama
Tom-gösteri köpeği, "Hastalandı!" dediğini duyduğunda atıldı ve Amca Zeb'i pantolonunun paçasından yakaladı. Sonra Amca Zeb'in kendi köpeği, Amca Zeb'in bir keresinde okuduğu bir parçadan sonra Burning Deck adını almış, kalabalığın arasından şişkin ve zıplayan bir şekilde gelip Tom-show köpeğini boynundan yakalamış.

Tekrar tekrar yuvarlanmışlar, yemek çadırına ve masanın altına girmişler. Oyuncular ayağa fırlamış ve masa devrilmiş,
tüm yemek ve yedikleri teneke tabaklar ve tüm oyuncular ve sıralar ve köpekler yerde yuvarlanıp, vurarak, tekmeleyerek, havlayarak ve bağırarak ortalığı dağıtmış, diğer tüm köpekler Burning Deck'in o tazıyı yalamasına yardım etmek için koşmuş, tüm çocuklar köpeklerini takip edip dürüst bir anlaşma yapmaya çalışmış ve sonra çadır her şeyin üstüne yıkılmış ve inanın bana çok keyifli bir zamandı. Ve oradaki karışıklığın altında oldukça büyük bir et parçası buldum,
ve kendi kendime onu bulabildiğim kadar yemem gerektiğini düşündüm, bu yüzden
sürünerek dışarı çıktım. Dışarıda oturan Amca Zeb, o
düşmüş çadırın
inip bükülüp kıvranmasını izliyordu ve kendi kendine şöyle dediğini duydum:

"Beyazlar her zaman bizim gibi beyaz olmayanlara
bakmak için bir tür eğlence
hazırlıyor! Biz beyaz olmayanlar bu cennet kasabalarda
çok iyi muamele
gördük!"

Çok geçmeden herkes o çadırın altından sürünerek çıktı ve onu
düzelttiler ve gösterinin patronu Amca Zeb her şeyi yapmış gibi konuşmaya başladı ve Amca Zeb sadece çimlere oturdu ve
gülümsedi ve kafasını kaşıdı. Ve sonunda gösterinin patronu, Amca Zeb'e, tazının rolü için Burning Deck'i işe alabilir miyim? Çünkü
Burning Deck o gururlu ve kibirli köpeği neredeyse parçaladı,
ve bir tazıya ihtiyaçları var!

"Hayır, efendim," diyor Zeb Amca. "Hayır efendim! Teklifiniz için çok teşekkür ederim efendim, ama Burnin' Deck, muhtemelen hiçbir zenciye
hastalık edecek olan gösteriye katılmayacak. Burnin' Deck, her zaman iyi bir Cumhuriyetçiydi, o şekilde yetiştirildi, benim gibi ve biz zenci ulusuna karşı hiçbir zenciye karşı hiçbir şey yapmayız."

"Ama bakın," dedi patron. "Bu gösteride zenci insanlar en iyisini elde ediyor. Bu gösteride zenci insanlar Cennete gidiyor!"

Amca Zeb, hayatında ilk ve son kez Amca Tom gösterisi hakkında çok şey duyduğunu ve çok şey duyduğu için bir kez izlemeye gittiğini söyledi. Ve eğer tazılar tarafından kovalanmak ve kırbaçlanmak onlara en iyisini veriyorsa, en kötüsünü yaşadıkları hiçbir gösteriye asla kabul edilmeyeceğini umuyor. Patron, o gösterinin renkli insanları özgürleştiren gösteri olduğunu ve Amca Zeb'in Burning Deck'in bu gösteride rol almasından gurur duyması gerektiğini söylüyor. Ama Amca Zeb, kendisinin kandırılmaması gerektiğini söylüyor; onları ilk önce General Washington serbest bıraktı ve
Abraham Lincoln ikinci kez serbest bıraktı ve şimdi Başkan Wilson Almanları
yalayıp tekrar serbest bırakıyor. Ve ona gelince, o, tanıdığı ve hademeleri olan ve kıyafetleri ona uyan beyazlara sadık kalacak ve Burning Deck de aynısını yapacak. Ve o Tom-show renklilerinin cennete gitmesi söz konusu olduğunda, orada hiçbir tazı tarafından kovalanmak istemediğini düşünüyor; ve bir Baptist kilisesinin temizlikçiliğini kendisi kadar sadık bir şekilde yapmış bir adamın başka bir yere gitmesi pek olası değil. Bu yüzden Burning Deck'i alıp
eve gidiyor.

"Bir köpeğim olmalı," diyor patron, çadırın onarılmasını izlerken ve kafasını ovuştururken.

"Spot olur mu?" diyor Freckles, ki o benim oğlum, Spot da benim.

Daha önce de söylediğim gibi, hiç oyuncu olmayı beklemiyordum. Ama bir
anlaşma yaptılar, Freckles o gösteriye ücretsiz girecekti ve ben
boyanıp biraz boyanıp bir tazı olacaktım. Patronun dediğine göre Burning Deck'in çok yediği normal tazı aslında bir tazı değildi, sadece kafasında tazı fikirleri olan iri bir melezdi.

Belki de o gösteriyi izlemişsinizdir. Tazının yapması gereken tek şey, o Amca Tom'u kovalayarak sahnede koşmaktı ve Freckles benimle birlikte koşacaktı, bu yüzden yanlış yapma şansı pek yoktu.

Ve Burning Deck olmasaydı hiçbir şey yanlış gitmezdi.
Amca Zeb White o gösteriye karşı olan huysuzluğunu aşmış olmalı, çünkü
orada ön sırada oturuyordu, boğazında yeni kırmızı bir mendil ve dizlerinde şapka vardı ve Burning Deck de oradaydı. Amca Zeb'e karşı her zaman sevgi besledim, çünkü o
köpeklerin nerede
tırnaklanacağını bilir. Ama Burning Deck ve ben hiç yakın arkadaş olmadık, çünkü Amca Zeb sizi çok uzun süre tırmaladığında kıskançlık duyuyordu. Hatta Amca Zeb bir domuzu tırmaladığında bile kıskanır, ki kasabadaki serbest dolaşabilen tüm domuzlar tırmalanmak için Amca Zeb'in kulübesine gelme alışkanlığına sahiptir ve kasabada bu domuzlardan bazılarının bir daha asla evlerine dönemediği söylenir. Amca Zeb'in mutfağından ciyaklamalar duyulmuştur, ancak diğer domuzlar asla bir şey öğrenmiyor gibi görünüyor.

Ama kendine saygısı olan hiçbir köpek patronu bir domuzu tırmalasa kıskanmaz.
Çünkü sonuçta, domuz nedir? Sadece bir domuzdur ve bunun için söylenebilecek tek şey budur. Domuz bir insan değildir; domuz yenilecek bir şeydir. Ama
Burning Deck tuhaf bir köpektir ve kafasına fikirler sokar. Ve böylece,
gösterinin tam ortasında, o siyahi adamı sahnede kovaladığımda, Burning Deck aniden platforma atladı ve beni yakaladı. Onu oracıkta yalardım ama
gösterinin tazısı sahneye iki bacağını sürükleyerek sürünerek çıktı ve Burning Deck benden ona döndü ve sonra tüm
oyuncular tazının kalanını kurtarmak için sahneye koştu ve
şehir şerifi Si Emery, büyük yıldızını görebilmeniz için ceketini açtı ve sahneye çıkıp herkesi tutukladı ve biri
perdeyi tam ortasına indirdi.

Ve olan oldu, perdenin dışında Freckles
ve ben ve o gösterinin Küçük Eva'sı vardı, ki o çok güzeldi, uzun sarı saçları, pembe yanakları ve melek gibi beyaz giysileri vardı. Ve
Freckles onu durduramadan, onun elinden tuttu ve
seyircilere lütfen zavallı seyahat eden
topluluk üyelerine nazik davranıp tutuklanmalarına izin vermeyin ve gösterinin devam etmesine izin verin, dedi. Ve
çok ağladı ve ağlarken Si
Emery'nin perdenin arkasından insanları tutukladığını duyabiliyordunuz; ve bir süre sonra seyircilerdeki bazı
kadınlar da ağlamaya başladı ve şehrin babaları da seyirciler arasındaydı ve sahneye çıkıp Si'ye, Küçük Eva uğruna, tutukladığı herkesi serbest bırakmasını söylediler ve bundan sonra
gösteri devam etti.

Gösteri bittikten sonra, benim ve Freckles'ın arkadaşı olan köpeklerin ve oğlanların birçoğu bizi bekliyordu. Böyle bir gösteride olmak bizi
kahraman yaptı. Ama bazıları da bizi oldukça kıskanıyordu ve bazı kavgalar olurdu, ama Freckles, gösterisi şehir dışına çıkana kadar dövüşmek istemediğini ve bundan sonra da cesaret eden herkesi karşısına alacağını söylüyor -- yani, diyor,
eğer o gösteriye gitmeye karar vermezse, ki gösterinin onu buna zorlaması çılgınlık. Ve ben, o ve onun özel dostu olan Stevie Stevenson, okul binasının basamaklarına oturup, Stevie ona ne kadar iyi bir oyuncu olduğunu söyler, o Amca Tom'dan sonra benimle birlikte sahnede koşar. Ama Freckles, üzgün ve ciddidir ve sadece
bir iç çeker.

"Seni ne yiyip bitiriyor, Freckles?" diye sorar Stevie ona. Freckles, birkaç kez daha iç çeker ve sonra şöyle der:

"Stevie, aşık oldum."

"Aman Tanrım, Freckles," der Stevie. "Dürüst mü?"

"Dürüst Kızılderili," der Freckles.

"Kiminle olduğunu biliyor musun?" der Stevie.

"Uh-huh!" der Freckles. "Kiminle olduğunu bilmiyorsan,
olduğunu nasıl bileceksin?"

Ama Stevie, senin kim olduğunu bilmeyebileceğini ve yeterince kolay olduğunu söyler.
Bir zamanlar, der, o da böyleydi. Geçtiğimiz baharda birkaç hafta boyunca kendini biraz garip hissettiğini ve ona sürekli olarak, sassafras, solucan ilacı, kök ve otlar verdiklerini ve bunların hiçbirinin
bir işe yaramadığını söylüyor. Annesi bunun büyüme sancıları olduğunu söylüyor ve babası bunun
ya tembellik ve bahçede çapa yapmak istememek ya da
tenya olduğunu söylüyor. Ve kendisi bunun belki de tütün çiğnemeyi ve gizlice içmeyi öğrenmesinden ve bunun epeyce bir miktarını
yutmasından kaynaklandığını düşünüyor. Fakat bir gün ablasının ve başka bir büyük kızın, kendisinin etrafta olduğunu bilmedikleri bir zamanda konuştuklarını duyuyor ve ikisi de aşık ve anlayabildiği kadarıyla, onların duyguları da tıpkı kendisi gibi. Ve birdenbire aklına geldi ve kendisi de aşık olmalı ve aşık olduğu kişinin kim olduğunu öğrenmesi günler ve günler sürdü.

"Kimdi o?" diye soruyor Freckles.

"Mabel Smith olduğu ortaya çıktı," diyor Stevie, "ve bir iki hafta boyunca bunu öğreneceğinden ölesiye korkuyordum. Sırtına kurbağalar sokuyordum ve saçlarına dikenler
takıyordum, böylece asla tahmin edemezdi."

Stevie, günlerce ve günlerce bu durumu yaşadığını ve bir süre bunun sonsuza kadar sürebileceğinden ve bir daha asla aşık olmak istemediğinden korktuğunu söylüyor. Ya aşık olduğu birinden öğrenilirse?

"Stevie," diyor Freckles, "bu farklı."

Stevie ona ne demek istediğini soruyor.

"Onun bilmesini _istiyorum_," diyor Freckles.

"Harika Scott!" diyor Stevie. "Hayır!"

"Uh-huh!"

"Üzerinde görünmüyor, Çiller," diyor Stevie.

Çiller elbette görünmüyor diyor. Sadece ilk aşkta görünüyor, diyor.
Bir keresinde aşık olmuştu ve bu onda görünüyordu. O geçen bahardı ve o zamanlar daha çocuktu ve okul öğretmeni Bayan Jones'a aşıktı ve bunu nasıl saklayacağını bilmiyordu. Ama bu sefer saklayabilir, çünkü bu sefer farklı olduğunu hissediyor. Bunun belirtilerini yutuyor, diyor, kalp hastalığı veya mide rahatsızlığı gibi korkunç bir şey olduğunda belirtilerini yutmaya devam ettiğin gibi ve kimse bunu onun hakkında asla bilmeyecek, muhtemelen, ölene kadar.

Ve öldüğünde, diyor Çiller, hepsi neden öldüğünü merak edecek ve belki de kendi kanıyla yazılmış bir not bırakacak, bunu anlatacak. Ve
hepsi Kızılderili sırası halinde gelip salondan geçecekler, diyor,
tabutu dört sandalyeye konacak ve O gelip sıralanacak
ve ona bakacak ve henüz onu gömmememizi söyleyecek, çünkü elinde sıkıca tuttuğu bir
not var.

Ve herkes diyecek ki: "Bir not mu? Bir not mu? Kime olabilir?"

Ve O, böyle bir zamanda bu özgürlüğü aldığı için onu affetmesini söyleyecek,
ama o notta kendi adını gördüğünü. Ve sonra, Freckles
der ki, Notu açacak ve salonda hepsine yüksek sesle okuyacak ve hepsi ölenin ona kendi kanıyla böyle bir
not yazmasını ne kadar sevmiş olabileceğini söyleyecek.

Ve sonra, Freckles diyor ki, Evet, ondan hoşlanmış olmalı ve
onun da ondan çok hoşlandığını söyleyecek, ama onun kendisinden hoşlandığını hiç bilmiyordu,
ve şimdi keşke ondan çok hoşlandığını bilseydim diye düşündü, çünkü
kendi kanıyla böyle bir not yazmak, ondan çok hoşlandığını gösteriyordu ve eğer şimdi hayatta olsaydı, ondan çok hoşlandığını gösterecekti ve bunu göstermek için onu öpecekti. Ve salonun etrafında, ölü ya da diri, dikilen tüm o insanların önünde onu öpmekten
korkmayacaktı. Ve sonra onu öpecekti, diyor Freckles. Ve
belki de, diyor Freckles, sonuçta ölmeyecekti, sadece orada öylece yatıyor olacaktı, tıpkı hipnozcuyla birlikte dolaşan ve hipnozcu kasabadayken
bir mağaza vitrinine koyulan ve hipnozcu kasabadayken
herkesin onu nefes alıp almadığına dair bahse girdiği çocuk gibi. Ve sonra, Freckles'ın söylediğine göre, tabutundan kalkardı ve uzun pantolonlu
Pazar takım elbisesini giyerdi ve notu alır ve şöyle derdi: "Evet, sana ve kendi kanımla yazdım!"

Freckles'ın söylediğine göre, istediği zaman kanını emebileceği
gevşek bir dişi vardır, kan zehri
çıktığı için kolunu sıyırmak istemez. Yine de Spot'un kanından biraz kullanmayı düşündüğünü
söyler, ama bu bir şekilde saygısızlık gibi görünürdü. Ve diş kanı da
saygısızlık gibi görünürdü, çünkü kızı pek iyi tanımıyordu. Ama
diş kanı olması gerektiğini tahmin etti, çünkü ilçe sınırında bir adam vardı, üzerinde kan zehri çıktığı için çenesi kilitlendi
ve bundan öldü. Ve notu ona uzattığında, Freckles'ın söylediğine göre,
salondaki insanlara şöyle derdi: "Küçük Eva ve ben hepinizi affediyoruz!"

"Küçük Eva!" diyor Stevie. "Aman Tanrım, hepsi olta iğnesi, Freckles, şovdaki kız o değil, değil mi?"

"Uh-huh!" diyor Freckles, biraz üzgün ve gururlu. "Freckles," diyor Stevie,
ikisi de orada oturup, bir süre hiçbir şey söylemeden düşündükten sonra,
"Sana soracağım bir soru daha var: Evleneceğini mi düşünüyorsun? O kadar kötü mü?"

"Uh-huh!" diyor Freckles.

Stevie, bir süre daha düşündü ve sonra ayağa kalkıp elini Freckles'ın omzuna koydu.

"Çiller, eski izci," diyor, "elveda. Senin için çok üzgünüm, ama
artık seninle kovalamaca oynayamam. Seninle koşarken görülemem. Bunu sana söylemem, ama eğer ortaya çıkarsa seninle
çok yakın olmak istemem. Dalton Çetesi'nin bunu öğrenirse sana neler yapacağını biliyorsun, Freck. Boşboğazlık yapmayacağım ama seninle arkadaş olma konusunda
hiçbir risk alamam."

Ve gitti ve Freckles ile beni orada otururken bıraktı. Ama bir dakika sonra
geri geldi ve şöyle dedi:

"Freckles, benim o demir sapan kasık bölgemi biliyor musun? Sen her zaman
o sapan kasık bölgesinde takılıp kalırdın, Freckles ve ben onu asla seninle
değiştirmem. Peki, Freckles, o lanet olası eski demir sapanı
bedavaya alabilirsin!"

"Stevie," diyor Freckles, "istemiyorum."

"Aman Tanrım!" diyor Stevie ve başını sallayarak gitti.

Ben de epey endişeliydim. Onu eve kadar takip ettim ve o
doğal değildi. Eve girdi, ben de onu içeri ve odasına kadar takip ettim ve orada olmamam gerektiği halde beni hiç fark etmedi.

Ve o çocuğun ne yaptığını sanıyorsun?--gidip kulaklarını yıkadı.
Gece yarısıydı ve onu bunu yapmaya zorlayacak kimse yoktu ve kulaklarını benden başka kimse görmüyordu, ama onları dikkatlice, içten ve dıştan yıkadı. Sonra saçlarını ıslattı ve taradı. Önce bir taraftan ayırdı, sonra diğer taraftan x şeklinde ayırdı ve sonra kızarıp
ayırdı ortada. Yatağın ayağının dibinde yerde oturuyordum ve o aynaya bakıyordu, ama kızardığını gördüm çünkü boynunun arkasına kadar
yayılmıştı.

Sonra dolaba gidip Pazarlık takımına ait olan uzun pantolonunu giydi. Ayna saçını ve uzun pantolonunu aynı anda görebileceği kadar büyük değildi, ama
camını eğdi, kıvrandı, döndü ve onları parça parça gördü. İlk başta, belki de tekrar dışarı çıkıyordur diye düşündüm, gecenin o saatinde bile, ama
çıkmıyordu; tek yaptığı kendine hayran olmaktı. Tam o sırada babası
duvara vurarak ona henüz yatağa girip girmediğini sordu ve o da
gireceğini söyledi. Hemen ışığı söndürdü. Ama yatağa girmedi. Karanlıkta oturmuş, temiz kulakları ve uzun pantolonu üzerindeydi ve
saçları ortadan ayrılmıştı ve ben uyumadan önce birkaç kez
kendisinin iç çektiğini ve "Küçük Eva! Küçük Eva ölüyor! Küçük Eva!" dediğini duydum.

O kadar yorgun olmalıydı ki soyunmayı unutmuştu, o kadar geç saatlere kadar uyanık kalmıştı ve
her şey, çünkü sabah babası kapıyı çaldığında
açmadı. Ben yatağın altındaydım ve orada kaldım. Çok geçmeden babası tekrar kapıyı çaldı ve sonra odaya geldi. Ve orada Freckles
pazar pantolonu giymiş, saçları ortadan ayrılmış ve kulakları temiz bir şekilde yatakta yatıyordu.

"Harold!" dedi babası ve onu sarstı, "bu ne anlama geliyor?"

Harold, Freckles'ın diğer adıydı ama onun boyutlarında biri ona
Harold derse, kavga çıkar. Yatakta doğruldu ve hala
uykulu bir şekilde:

"Ne demek ne, baba?" dedi.

"Giysilerinle orada uyuyorsun," diyor babası..

"Giyiniyordum ve tekrar uyudum," diyor Freckles.

"Uh-huh!" diyor babası. "Öyle görünüyor, değil mi?"

"Evet, efendim," diyor Freckles.

Yatağın ayağına sürünerek çıkmıştım, onları görebiliyordum ve o
hala uykuluydu, ama bir şeyler düşünmeye çalışıyordu.

"Çok benziyor," diyor babası. "Eğer o yatakta uyusaydın,
örtüler açılmış olurdu, değil mi?"

"Evet, efendim," diyor Freckles, onlara bakarak.

"Peki, sonra ne oldu?" diyor babası.

"Peki, baba," diyor Freckles, "Sanırım o yatağı tekrar uyurken
yaptım ve hiç fark etmedim."

"Hııı!" diyor babası. "Bunu sık sık yapıyor musun?"

"Evet efendim," diyor Freckles, "son zamanlarda epey."

"Harold," diyor babası, gerçekten ilgiyle, "bu aralar iyi hissetmiyor musun?"

"Hayır, baba," diyor Freckles, "Uzun zamandır kendimi iyi hissetmiyorum."

"Hıh!" diyor babası. "Nasıl oluyor da kendin giyiniyorsun, Pazar pantolonunu giyiyorsun ve bugün daha Salı?"

Harold, bunu uykuda da yaptığını, aynı zamanda yatağı topladığını söylüyor.

Babası daha önce başına böyle bir şey gelip gelmediğini merak ediyor. "Evet, efendim," diyor Freckles, "bir keresinde ay ışığında, ön bahçedeki büyük akçaağacın en üst dallarından birinde, üzerimde Pazar
takımımla uyandım."

"Hıh!" diyor babası. "Ve o zaman saçların da ortadan ayrılmış mıydı?"

Freckles, çillerini zar zor görebileceğiniz kadar kızarıyor ve saçlarını hissediyor. Ama artık o kadar derinlerde ki, dışarı çıkamıyor. Bu yüzden diyor ki:

"Evet, efendim, her seferinde o şekilde kandırıldığımda, uykumda dolaşırken,
Pa, ertesi sabah saçlarımın ortadan ayrılmış olduğunu görüyorum."

"Hı-hı!" diyor babası. "Kulaklarına bakalım." Ve bakarken bir tanesini çimdikledi ve Freckles, "Ay!" diyor.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diyor babası, ama ne düşündüğünü hemen söylemiyor. Sonra çok geçmeden şöyle dedi: "Bu kulaklar o boyundan beri yıkandı."

"Evet, efendim," dedi Freckles.

"Bunu uykunda da mı yaptın?"

"Evet, efendim."

"Bu nöbetlerin olduğunda bunu hep yapar mısın?"

"Evet, efendim, kulaklarımın her zaman ertesi sabah yıkandığını görüyorum."

"Ama boynun hiç?"

"Bazen boynum yıkandı, bazen yıkanmadı," dedi Freckles.

"Hı-hı!" dedi babası ve beni fark etti. Kuyruğumu salladım,
dilim dışarı çıktım ve dost canlısı, neşeli ve mutlu davrandım. Yetişkin insanlarla iyi geçinmek istiyorsan, onları neşelendirmen gerekir. Zaten geceleri evde olmamam gerekiyordu,
ama belki de gözden kaçar diye umuyordum.

"Köpeği o şekilde boyayıp boyadın mı?" Freckles'ın babası sordu.
Çünkü tabii ki üzerime sürdükleri boya ve boya hala oradaydı.

"Evet efendim," diyor Freckles. "Sabah kendime geldiğimde neredeyse her zaman Leke'yi boyadığımı görüyorum."

"Bu da tuhaf," dedi babası. Sonra Harold diğer köpekleri de boyadığını söylüyor ve bir keresinde akçaağaçta uyandığında, ağacın dibinde boyadığı üç tane garip köpek vardı.

"Harold," diyor babası, "bu büyüler ne sıklıkla geliyor?"

Çiller, diyor, bazı haftalar sık ​​sık geliyor, bazı haftalarsa neredeyse hiç.

"Hıh!" diyor babası. "Ve geldiklerinde, gerçeği söylemenin diğer zamanlardan daha zor olduğunu fark ediyor musun?"

Freckles, o büyüler onu ele geçirdiğinde uykusunda ne söylediğini bilmediğini, hatta uykusunda konuşup konuşmadığını bile bilmediğini söylüyor, ancak
uykusunda konuşursa söylediklerinin rüyaları hakkında olacağını tahmin ediyor, ancak rüyalarının ne olduğunu hatırlayamıyor, bu yüzden söylediklerinin doğru olup olmadığını bilmiyor.

"Hı-hı!" diyor babası. "Harold, silahın var mı?"

"Hayır, efendim," diyor Harold. Bu doğru, çünkü bir silahta sadece üçte bir hissesi var. Tom Mulligan ve Stevie Stevenson geri kalanına sahipler ve onu tamir edip ateş edecek kadar para biriktirene kadar Tom Mulligan'ın ahırının kirişlerinde saklıyorlar.

"Bu büyülerinde kimseyi öldürmedin, değil mi, Harold?" diye soruyor babası.

"Hayır, efendim," diyor Freckles.

"Eğer öldürmüşsen bunu nasıl bileceksin?" babasına sorar.

Freckles ertesi sabah üzerinde kan olacağını söyler, değil mi?

"Hayır," der babası, "eğer uzakta durup onları bir silahla
öldürürsen."

Freckles, daha önce hiç böyle büyüler yapmadığını biliyor, ama bakışlarından babasının hareketlerine bakılırsa, onun da korkmuş olduğunu tahmin ediyorum.

"Baba," der, "ölü bulunan oldu mu?"

"Ceset henüz bulunamadı," der babası, "ama senin bu sabah uykunda söylediklerini duyduğum kadarıyla, birinin bulunacağı sonucuna varabilirim."

Kendi kendime, Freckles'ın uykusunda bir şeyler yaptığını düşünüyorum,
ve yüzündeki ifadeye bakılırsa o da öyle düşünüyor. Korkmuş görünüyor.

"Baba," der, "kimi öldürdüm? Ne dedim?"

"Şunu söyledin: 'Küçük Eva ölüyor! Küçük Eva ölüyor!'" dedi babası.
"Uykunda bunu tekrar tekrar söylediğini duydum."

Çiller, yüzü tekrar kızarıyor ve ayaklarına bakıyor ve
babası bir iki dakika boyunca ona bakıp sırıtıyor. Ve sonra babası şöyle dedi:
"Hafta içi kıyafetlerini giy ve yüzünü ve boynunu kulaklarına uyacak şekilde yıka ve kahvaltıya gel. Aklından geçenleri
söylemeye hazır olduğunda, tamam; ama babana yalan söylemeye çalışma."

"Evet, efendim," dedi Freckles.

Ama çok kasvetli görünüyordu. Ve babası odadan çıktığında
dolma kalemini aldı ve gevşek dişinden biraz kan emdi ve
dolma kalemine tükürmeye çalıştı. Bundan, hala o mektubu yazma fikrinde olduğunu ve aklının oldukça zayıf olduğunu düşündüm. Ama
kalemine tüküremedi, değil mi. Ve biraz ağladı ve sonra
benim onu ​​ağlarken izlediğimi gördü ve bana bir saç fırçasıyla tokat attı; ve sonra
beni okşadı ve ben de okşamasına izin verdim, çünkü bir köpek, eğer bir köpekse, her zaman hem sıkıntıda hem de sevinçte oğlunun yanında durur ve
her şeyi görmezden gelir. Bir çocuğun pek de aklı yoktur zaten; ve onu doğru yönlendirecek bir köpeği olmayan bir çocuk dünyada oldukça zor zamanlar geçirir.

Eğer o zaman aklı düşükse, gün bitmeden aklı düşüktü. Çünkü kahvaltıdan sonra dışarıda onu bekleyen Stevie Stevenson ve Tom
Mulligan vardı ve verdiği söze rağmen Stevie
her şeyi Tom'a anlatmıştı. Ve Tom'un bir siğili var ve o mektubu yazmak için biraz siğil
kanı teklif ediyor. Fakat Freckles başka birinin kanının
adil ve onurlu olmayacağını söylüyor. Eğer siğil kanı kullanmak isteseydi, onun da kendi siğili var, fakat siğil kanı düşünülmemeli. Bir kadın bunun siğil kanı olduğunu öğrenirse ne düşünürdü? Neredeyse bir hakaret olurdu, siğil kanı; nasır veya ayak başparmağı çıkıntısından kan kadar kötü olurdu.

"Peki," diyor Stevie, "gerçek şu ki sen zaten o mektubu
yazmak istemiyorsun. Dün gece o mektubu
yazmaktan büyük söz ettin ama bu sabah yazmamak için bahaneler arıyorsun."

"Eğer yazmak istersem yazarım ve beni durduramazsın," diyor Freckles. "Ve eğer yazmak istemezsem yazmam ve senin gibi
hiç kimse beni buna zorlayamaz."

"Ben de seni durdurabilirim," diyor Stevie, "eğer istersem."

"Sen beni durdurmak istemezsin," diyor Freckles.

"Ben yaparım," diyor Stevie.

"Sen istemezsin," diyor Freckles.

"Ben yaparım," diyor Stevie.

"Sen yalanmış, yalanmış bir yalancısın ve Teyzen Mariar da öyle," diyor
Freckles.

"Benim Teyzen Mariar yok," diyor Stevie.

"Senin bir Teyzen Mariar'ın olmasını istemezsin," diyor Freckles.

"Ben isterim," diyor Stevie.

Sonra Tom her birinin omuzuna bir çip koydu ve onları birbirlerine doğru itti, çipler düştü ve ahırın arkasına gidip onu çıkardılar ve Freckles onu yaladı. Bu da Freckles'ın istese bile o notu yazmasını engelleyemeyeceğini kanıtlıyor ve hala o kadar sinirliydi ki hemen orada ahırın arkasına Tom Mulligan'ın sahip olduğu bir defterden kopardığı bir yaprağa, dolma kalemiyle, Stevie'nin az önce içinden çıkardığı kendi burun kanamasını kullanarak yazdı; ve yazdıklarını yüksek sesle okudu. Şöyleydi:

_Sevgili Küçük Eva Hanım: Gül kırmızıdır, menekşe mavidir. Şeker
tatlıdır ve sen de öylesin. Saygılarımla. Bay H. Watson. Bu benim
kanımda yazılmıştır._

"Peki, hadi," diyor Stevie, "tabut nerede?"

"Ne demek istiyorsun, tabut?" diyor Freckles.

"Dün gece," diyor Stevie, "bir sürü övünüyordun ama bu
sabah onlara karşı koyacak cesaretin yok gibi görünüyor."

"Eğer beni o notla bir tabuta yatıracak kadar büyük olduğunu düşünüyorsan," diyor Freckles, "başka bir şey düşün.
Bu kasabada benim boyumda veya bana yakın hiçbir çocuk
beni o notla bir tabuta yatıramaz. Ve eğer öyle düşünüyorsan,
bir dene!"

Stevie, artık kavga etmek istemiyor. Ama Tom Mulligan tabutu boşverin diyor. Zaten kimse onun bir tabutta yatmasını istemiyor. Freckles'ın o notu gösteri alanına götürüp Küçük Eva'ya vermeyeceğine dair bir milyon dolar bahse girmeye hazır olduğunu söylüyor.

"Ben de!" diyor Freckles.

"Dastn't!" diyor Tom. "Bu çipi omzumdan indirmeye cesaret edemezsin," diyor Freckles.

"Ben de cesaret ederim!" diyor Tom. Ve Stevie onu itti ve o da başardı. Ve başardılar. Freckles onu yere yatırdı ve kafasını yere çarptı.

"Şimdi," diyor, "o notu taşımaya cesaret edebilir miyim, yoksa
etmeye cesaret edemez miyim?"

"Sen de cesaret edebilirsin," diyor Tom. "Beni ayakta bırak."

Ve Freckles'ın notu taşıması böyle oldu,
ama hiç istemese de. Ama başardı. Hepimiz onunla birlikte gösteri alanına gittik, Stevie Stevenson, Tom Mulligan ve Mutt, Tom'un köpeği ve ben.

Çadırlardan birinin önünde bir sandalyede oturan bir kadın vardı.
Saçlarını yıkıyordu ve omuzlarına kuruması için sermişti ve bir erkek pantolonu dikiyordu. Büyük boynuz çerçeveli gözlüklerden birini takmıştı ve saçlarında griler vardı, oldukça yaşlı bir kadındı, ama küçüktü. Daha sonra otuz beş veya otuz altı yaşında olduğunu duydum.

Geri kalanımız biraz geride duruyorduk ve Freckles yanına gidip
şapkasını çıkardı.

Dikişini bıraktı ve ona gülümsedi.

"Peki, küçük adamım, ne arıyordun?" dedi. "Birini mi arıyordun?"

"Evet, hanımefendi," dedi Freckles. Biraz kekeledi ve tek ayak üzerinde duruyordu.

"Kimin için?" diye sordu.

"Küçük Eva için," dedi Freckles.

Kadın ona baktı ve sonra tekrar gülümsedi.

"Peki sen Küçük Eva'dan ne istiyorsun, evlat?" dedi.

Çiller, bir süre diğer ayak üzerinde duruyor ve hiçbir şey söylemiyor. Ve
geri çekilecekmiş gibi, ama Tom Mulligan bağırır: "Ona
verme, Freck!"

Sonra Freckles mektubu ona uzatır ve yutkunarak şöyle der: "Küçük Eva'ya
bir mektup."

Kadın mektubu alır ve okur. Sonra tekrar okur. Sonra
bağırır: "Jim! Ah, Jim!"

Çadırdan bir adam çıkar ve kadın mektubu ona uzatır. Adam mektubu okur ve
ağzı açılır ve içtiği pipo çimlere düşer.

"Jim," der kadın, "birisi karınla ​​sevişiyor!"

Jim, mektubu tekrar okur ve sonra güler. O kadar çok güler ki
iki büklüm olur ve kadının sandalyesinin arkasını yakalar. Ve kadın
birdenbire güler ve elini yüzünün önüne koyup tekrar
güler. Ve sonra Jim, giderek daha da kızaran Freckles'a şöyle diyor:

"Peki Bay H. Watson kim?"

"Anlamıyor musun?" diyor kadın, gözlüklerini çıkarıp silerek
ve Freckles'ı işaret ederek. "Bu, dün gece tazıyı oynayan köpeğin sahibi olan çocuk ve _o_ Bay H. Watson!"

Ve gözlüklerini böyle çıkardığında, hepimiz onun o gösterinin Küçük Eva'sı olduğunu gördük!

"Bay H. Watson," diyor Jim, Freckles'a, "evlilik mi istiyordun yoksa
flört mü etmeye çalışıyordun?"

"Onunla dalga geçmeyi bırak, Jim," diyor Küçük Eva, hala gülüyor. "Neredeyse
öldürülecek şekilde
kesildiğini görmüyor musun?"

"Benim ne amaçladığım seni ilgilendirmez!" diye bağırıyor Freckles, Jim'e. Ve bir
toprak parçası alıp neredeyse Jim'e çarpacakmış gibi yapıp kaçıyor. Ve hepimiz
koştuk. Ama yarım blok koştuğumuz zaman, geriye baktık ve kimse bizi
takip etmiyordu. Jim ve Küçük Eva tekrar kahkahalarla gülmeye başladılar,
ve o kadar çok gülüyorlardı ki
düşmemek için birbirlerine tutunuyorlardı.

"Elveda, Bay H. Watson," diye bağırdı Jim. "Gerçekten senin kanın mı?"

Ve sonra Freckles ve benim için bir daha asla
yaşamayı ummadığım bir utanç dönemi başladı. Bir sonraki şey, onun
arkadaşı olan o iki çocuk onun etrafında dans edip gülüyor ve ona Bay H. Watson diyorlardı; ve biz Main Street'in mağazaların olduğu kısmına vardığımızda, kasabadaki her çocuk ve her köpek Freckles'ın etrafında
danıyor ve her şeyi duyuyor ve bağırıyordu, "H. Watson! Bay H. Watson! Senin kanın mı? Senin kanın mı, Bay H. Watson?"

Freckles ve ben elimizden gelenin en iyisini yaptık, bizim boyutlarımızdakilerle ve daha büyük olanlarla savaştık; ama birkaç saat sonra öyle bir hale geldi ki, herkes bizi yalayabilir hale geldi. Bir gün önce ona karşı gelmekten korkan çocuklar artık onu kolayca yalayabiliyordu ve her zaman tartışmaktan bile nefret ettiğim köpekler numaramı almaya başladı. Her taraftan duyabildiğiniz tek şey şuydu: "Bu sizin _kendi_ kanınız mı, Bay Watson?"

Ve öğlen eve gittik, ama Freckles akşam yemeği için eve hiç girmedi. Bunun yerine ahıra gitti ve samanlığa uzandı, ben de onunla birlikte oraya süründüm. Ve ağladı, ağladı, boğuldu
ve boğuldu. Ona üzüldüm ve sürünerek gelip yüzünü yaladım.
Ama beni ense kökümden tuttu ve samanlıktan fırlattı.
Tekrar sürünerek geri döndüğümde kaburgalarıma tekme attı, ama
tenis ayakkabıları giymişti ve çok acımadı, neyse ki onu affettim. Ve ben
gittim ve onun olduğu yere geri süründüm ve başımı koltuk altına soktum. Sonra daha çok ağladı ve bana sarıldı ve dünyadaki en iyi
köpek olduğumu ve sahip olduğu tek arkadaşı olduğumu söyledi.

Ve sonra yüzünü tekrar yaladım ve bana izin verdi ve ikimiz de daha iyi hissettik,
ve çok geçmeden orada uykuya daldı ve bir saat kadar uyudu,
başı kaburgalarımdaydı ve ben de onu uyandırmamak için sessizce orada yattım. Hatta
bir pire beni yakaladığında bile, o pirenin ısırmasına izin verdim ve onu uyandırma korkusuyla
kaşmadım. Ama bir süre sonra o pire benden bıktı ve Freckles'a doğru süründü ve doğal bir şekilde uyandı. Ve uyandığında,
açtı ama hikayenin yetişkinlere yayılmasından ve soruları cevaplamak zorunda kalmasından korktuğu için eve girmek istemedi. Böylece
birkaç çiğ şalgam buldu ve yedi, birkaç da elma,
sadece yeşildi ve ineği eski bir teneke bardağa biraz sağdı
ve onu içti. Ve kısa bir süre sonra ağrıları başladı ve
kalp hastalığına yakalandığını ve gerçekten öleceğini düşündü, ama
kendi kendine yüksek sesle eğer şimdi ölürse bunun için hiçbir kredi almayacağını söyledi,
ve Küçük Eva'nın genç ve güzel olduğunu ve muhtemelen sonunda onunla evleneceğini
düşünürken ölseydi daha çok keyif alırdı.

Ama bir süre sonra kalp hastalığından bir tür
mide rahatsızlığına dönüşüyor gibi görünüyor; bu yüzden geçen bahar Bessie, yaşlı alaca kısrak kolik olduğunda ahırda bırakılan bir şişeden bir şeyler içti,
ve ister kalp rahatsızlığı olsun ister mide rahatsızlığı, bu şeyler onu
iyileştiriyor. Ve ben ve o, çocukların bunu biraz unutmaya başlayıp başlamadıklarını görmek için tekrar şehir merkezinde dolaştık.

Ama unutmamışlardı. Hatta bazı yetişkinlere bile sıçramıştı. Freckles'ın babasının eczanesine gittik ve Bay Watson, Freckles'a
postaneye gidip postasını istemesini söyledi. Ve içeri girdiğimizde postanedeki memur, Freckles'a çok ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Ah, işte Bay H. Watson, bir mektuptan sonra! Kanla yazılmış bir mektup ister misiniz?"

Böylece Freckles babasına posta olmadığını söyledi ve biz de tekrar gizlice eve gittik. O gece akşam yemeğinde yemek odasının hemen dışındaki verandada yatıyordum ve kapılar açıktı ve Freckles'ın babasının şöyle dediğini duydum:

"Harold, bu gece gösteriye gitmek ister misin?"

"Hayır, baba," dedi Freckles.

Annesi bunun komik olduğunu söylüyor; bu onun herhangi bir gösteriye gitmeyi
reddettiğini ilk kez duymasıydı. Ve babası ona bu özel gösteriden
uzak durmasını
isteten özel bir şey olup olmadığını sordu. Sanırım babası bunu söylediğinde, Freckles babasının da
akıllı olduğunu düşünüyor, bu yüzden fikrini değiştirdiğini ve sonuçta gösteriye gideceğini söylüyor. Hiçbir tartışma başlatmak istemiyordu.

Bu yüzden o ve ben tekrar gösteri alanına gizlice iniyoruz. Hava kararıyor,
ama gösteri için çok erken ve tanıdığımız her çocuk
dışarıda takılıyor. Ve Freckles'ın daha önce şaka yapmak için katlanmak zorunda kaldığı şey, şimdi olanların yanında hiçbir şey. Çünkü hepsi onun etrafında bir halka oluşturuyor ve bağırıyorlar: "İşte damat! İşte Bay H. Watson, Küçük Eva ile evlenmek için
geldi! Ve düğün davetiyeleri
kendi kanıyla yazıldı! Kendi kanı! Kendi kanından!"

Ve gösteriye girmeye başlayan yetişkinler, çocukların neye
sıl olduğunu birbirlerine anlatıyorlar ve bunu birbirlerine güldüklerini duyuyoruz. O ve ben, gördüğünüz en aşağılık kuyruk ve baş aşağı duran
insanlardık. Ama kaldık. Gidebileceğimiz başka bir yer yoktu,
sadece ev ve eve gidip tekrar o gösteriden uzak durmak için özel bir neden olup olmadığı sorulmasını istemiyorduk.

Ve tüm bu bağırış ve itiş kakışların ortasında, Freckles'ın boyutlarında bir çocuk gösteri çadırından çıkıp gruba doğru yürüyor ve şöyle diyor:

"Şimdi, Küçük Eva hakkında bu kadar bağırmanın sebebi ne?"

Bütün çocuklar susuyor ve gösterideki çocuk Freckles'a şöyle diyor:

"Sana damat mı diye bağırıyorlardı?_"

Freckles, yere düşmüştü ama kimsenin şehir dışından gelen çocuk
herhangi bir şeyle sıyrılabiliyor. Bizim çetenin hepsi onu yaladı ve
utanç verdi ve bunu biliyordu; ama bu bir yabancıydı ve bu yüzden
hızlandı.

"Diyelim ki bana damat diye bağırıyorlardı," diyor. "Bana isterlerse damat diye bağırma hakları yok mu? Burası özgür bir ülke."

"Ben bağırmayacağım dersem sana damat diye bağırılmayacak," diyor şov çocuğu.

"Hepiniz için bana damat diye bağırılacak," diyor Freckles. "Sana ne?"

"Annem için sana damat diye bağırılmayacak," diyor şov çocuğu.

"Annen için kime damat diye bağırılıyor?" diyor Freckles.
"Küçük Eva için bana bağırılıyor."

"Peki, o zaman," diyor bu çocuk, "Küçük Eva benim annem ve onun hakkında azarlanmayı bırakmalısın."

"Peki, o zaman," diyor Freckles, "eğer yeterince büyük olduğunu düşünüyorsan, bana azarlanmayı bırak."

"Senin iki boyunu yalayabilirim," diyor şov çocuğu. "Ama burada dövüşmem. Bu kalabalığın önünde dövüşmem. Burada dövüşürsem,
sizin kalabalığınız da bana atlayabilir ve belki de pirinç mafsallar kullanmak zorunda kalırım ve pirinç mafsallar kullanırsam, muhtemelen birini öldürürüm ve bunun için tutuklanırım. Beyefendilerin yapması gerektiği gibi, düello gibi özel olarak dövüşürüm."

"Peki, o zaman," diyor Freckles, "eğer biri bana pirinç mafsal kullanırsa,
ben de onlara pirinç mafsal kullanmak zorunda kalırım ve özel olarak pirinç mafsal kullanan biriyle dövüşmem."

"Peki," diyor şov çocuğu, "benim muştalarım çadırdaki sandığımda ve sen beni takip edip çıplak yumruklarla dövüşmeye cesaret edemezsin."

"Benim muştalarım evde," diyor Freckles, ki bu onun
bir tane olduğunu bildiğim ilk zamandı, "ve ben de ediyorum." Böylece her biri diğerinde muşta aradı ve birlikte gittiler, ben de onları takip ettim. Dövüş,
ormanın kenarındaki okul binasının yanındaki derenin üzerindeki köprünün altında olacaktı. Ama oraya vardıklarında, derenin yanındaki kum şeridi
gölgedeydi. Bu yüzden köprünün tepesine çıkıp ay ışığında dövüşmeye gittiler. Ama ay ışığı o kadar parlaktı ki, kasabaya gelen bir çiftçi tarafından görülüp belki de ihbar edilip tutuklanmaktan
korktular. Bu yüzden ayaklarını sarkıtarak köprünün kenarına oturdular ve beyefendilerin yapması gerektiği gibi
özel olarak dövüşmenin daha iyi olacağı yerler hakkında konuştular. Ve başka şeylerden konuşmaya başladılar. Ve çok
kısa bir süre sonra birbirlerinden hoşlanmaya başladılar ve Freckles şöyle dedi:

"Adın ne?"

"Percy," dedi şov çocuğu. "Ama bana öyle deme. Aileden
dışarıdan bana öyle seslenselerdi kavga ederdim. Bana Spike de. Senin
adın ne?"

"Peki," dedi Freckles, "Ben de benimkini sevmiyorum; benimki Harold.
Ama bana Freckles de."

Spike kendisinin daha fazla çili olmasını istediğini söyledi. Ama çillere pek fazla şansı olmadığını söyledi; annesi ailelerindeki tüm ciltlere
çok iyi bakıyor.

"Peki," dedi Freckles, "Bence annen çok hoş bir kadın. "

Spike, aniden ağlamaya başlar ve
Freckles'ın, insanlar _annesine_ notlar yazsa ve onun hakkında
azarlansa nasıl hoşuna giderdi? Ve Freckles, _kendisi_ bağırılan kişi olsa ve o kadının büyüdüğünü ve bir ailesi olduğunu hiç bilmese ve kendisi de biraz burnunu çekse nasıl hoşuna giderdi der.

"Spike," der, "annene her şeyi geri aldığımı söyle. Ona
sahneden indiğini görene kadar ona aşık olduğumu ve
onu ve ailesini sade bir şekilde gördüğümden beri ona zerre kadar değer vermediğimi söyle. Ve
ona aşık olduğum için bir özür yazacağım."

Bunu hemen orada, ay ışığında, dolma kalemini siğiline
batırarak yaptı ve şöyle yazıyordu:

_Sevgili Küçük Eva. Kocanı ve oğlunu gördüğümden beri evlilik hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim ve bunun için özür dilerim. Bu benim
kanımda yazılı ve seni istediğin kişiye aşık olman için özgür kılıyor. Daha yaşlısın ve beklediğimden farklı görünüyorsun, o yüzden geçmişi
unutalım._

_Saygılarımla,_

_H. Watson._

"Spike," dedi Freckles, birlikte kasabaya geri yürürken,
meyan kökü çiğneyip tütünmüş gibi davranarak, "gerçekten biraz
musun var mı?"

"Hayır," dedi Spike. "Var mı, Freckles?"

"Hayır," dedi Freckles.

Ve birlikte çadıra geri döndüler ve çeteye sordular onlar
oyunlarından herhangi birini istediler ve kimse istemedi ve rezalet ortadan kalktı.

Ve ben bu konuda ve aşk ilişkisinin sonu ve her şey hakkında o kadar iyi hissettim ki, hemen orada Burning Deck köpeğini avladım
ve ona hayatının dayaklarını attım, ki bunu daha önce hiç
yapamamıştım.

SON

Don Marquis'in The Revolt of the Oyster adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLT OF THE OYSTER ***

***** This file should be named 51917.txt or 51917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/1/51917/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

