*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Merry Anne (Neşeli Anne)
Yazar: Samuel Merwin
Yayın Tarihi: May 1, 2016 [EBook #51916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Merry Anne, by Samuel Merwin

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Merry Anne

Author: Samuel Merwin

Illustrator: Thomas Fogarty

Release Date: May 1, 2016 [EBook #51916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERRY ANNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

THE MERRY ANNE

Samuel Merwin tarafından

Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir

The Macmillan Company

1904

[İllüstrasyon: 0010]

[İllüstrasyon: 0011]

[İllüstrasyon: 0012]

THE MERRY ANNE

[İllüstrasyon: 9013]

Sevgili H. K. TV.:

Bu hikaye, bir hak meselesi olarak kendini sana ithaf ediyor. Çünkü
birlikte Michigan Gölü kıyısında büyüdük; ve sen, orada, Paris'te, kazıklar üzerindeki gerçek evi, ne de sahilde yürüdüğümüz milleri, ne de eminim ki, yakınlardaki Ludington'daki o kasvetli yaşlı cankurtaranı ve Evanston'daki öğrenci cankurtaranlarımıza karşı duyduğu güçlü küçümsemeyi unutmadın. Ve Klondike Andrews dümendeyken ve hiç rüzgar esmediğinde Kara Göl'deki bitmeyen geceyi
unutmayacağız. Bir keresinde anlaşamamıştık:
Üç yıl önce, taze bir bahar günü, Oki'de kürek çekmeye seni ikna etmeyi başaramadım; ama sonra, kendini koruma içgüdün her zaman
benimkinden daha iyi çalıştı, Swampscott dory'deki maceranın sana hatırlatacağı gibi.

Ama sonuçta, bu yaptıkların hikayenin kısmen senin olmasının sebebini oluşturmuyor; senin dostça yorumundan kaynaklanan metindeki değişiklikler de oluşturmuyor. Sana gerçek sebebi anlatacağım.

[İllüstrasyon: 8014]

Erken, çok erken, bir yaz sabahı, sen ve ben
P'ere Marquette Vapuru No. 4'ün dümen evinde duruyorduk--yoksa No. 3 müydü--Milwaukee'den birkaç saat uzakta. Göl durgundu, yoğun sis gizli güneş tarafından hafifçe
aydınlanıyordu. Aniden, vapur sessizlikte
titrerken, hareketsiz, mavi boyalı bir yelkenli, dümende
kırmızı gömlekli bir adamla birlikte sisin arasından belirdi,
bir anlığına belirginleşti, sonra kayboldu.

O yelkenli Merry Anne'di; ve dümende olan adam Dick
Smiley'di. Ya bir gün bu hikayeye rastlarsa ve bunun
gerçek olmadığını söylerse? daha iyi bilin, çünkü orada gördük.

S. M.

BÖLÜM I--DICK VE MUTLU ANNE'İ

_Merry Anne_, Michigan Gölü'nde her zaman taze boyanmış gibi görünen tek kereste yelkenlisiydi; Dick Smiley'nin onu böyle tutmak için yaptığı en çılgınca
abartıydı. Gök mavisiydi (Annie'nin en sevdiği renk),
korumanın altında geniş bir beyaz çizgi vardı; ve onu kuzey rüzgarında koşarken görmek, yelkenleri güneşte beyaz, pruvası dalgaları
sancak ve limana doğru hafif yuvarlanmalarla yana yatırırken, kaptanı dümende
kolayca dengede dururken, kırmızı gömlek, kırmızı ve mavi boyun atkısı ve bol şapkayla, Göller'in eski ruhunun bir anda canlandığını hissetmekti.

Manistee'den alçalan bir gündü. Ufukta, arada sırada
aşağıya doğru dalan bir römorkör, iki mavnayı rüzgara karşı tutmak için mücadele ediyordu. Limanın içinde, kereste şirketinin iskelesinde, _Merry Anne_ yatıyordu. Mürettebatından ikisi aşağıda, Manistee viskisinin aşırı dozundan
uyuyarak uyuyordu. Üçüncüsü, on yedi yaşında bir çocuk, kaptanını kölece taklit ederek ayağa kalktı, kırmızı gömlek, bol şapka ve her şeyle, güverte yükünü
bağlayarak çalışıyordu. Roche, kaptan, iskelede, küçük bir liman işçileri ve nehir adamlarının
ortasında duruyordu. "Merhaba, Pink," diye bağırdı kırmızı gömleğe, "orada ne yapıyorsun?"

Çocuk, "Hızlı

yapıyorum," diye cevap vermeden önce göle doğru geniş bir bakış attı.

"Bu senin için yeterli. Bu öğleden sonra hiç başlamayacağız."

"Ama Kaptan Smiley dedi ki--"

"Dudaklarını çıkarma, yoksa seni Kaptan Smiley'e vururum.

"Dışarısı oldukça çirkin, tamam," diye gözlemledi bir nehir adamı.
"Daha da kötüleşiyor. Gemideki tüm o şeylerle sana zor zamanlar yaşatacağım."

"Bundan pek emin değilim," dedi Roche, küstahça. "Eğer _ben_ bu yelkenlinin
kaptanı olsaydım, hemen yola çıkardı, ama Smiley senin gibi iyi havalarda gidenlerden."

"Elbette öyle. _William Jones_'u rüzgardan önce Black Lake'e getirdiği zaman hakkında bir sürü şey söyledi, _John T. Eversley_ kaybolmuştu; ama Billy Underdown o sırada onunla birlikte yelken açıyordu ve
bana dümenin tüm yol boyunca kendisinde olduğunu söyledi--Smiley hiçbir zaman
tek yaptığı şey güverteye tutunmak ve iskelelerin dışındaki
kuzey dalga setine dikkat etmesi için ona bağırmaktı; ve orada, 6 Eylül'e kadar dokuz yaşında olmayacak olan küçük Andy'm, ona
kara gölden güneye doğru, kuzeybatı rüzgarıyla dalga setlerinin olduğunu söyleyebilirdi.
Billy olmasaydı, Tanrı bilir bugün Dick Smiley nerede olurdu."

Gruba bir çekme kolu katılmıştı ve şimdi Roche'a seslendi.

"Kaptan Peters, başarmaya çalışıp çalışmayacağınızı bilmek istiyor, Bay Roche."

"Kesinlikle hayır."

"Şey--sanırım sabaha kadar beklemekten pişman olmayacaktır. Sence bizi ne zaman isteyeceksin?"

"Tam saat altı."

"Bunlar Kaptan Smiley'nin emirleri, öyle mi?"

"Bunlar _benim_ emirlerim ve senin için yeterince iyi."

"Ah, sorun değil, tabii ki, sadece Kaptan Peters, eğer başka biri olsaydı, sadece bağlayıp bekleyeceğini söyledi, ama Dick Smiley'nin kafasına ne koyacağını asla söyleyemez, dedi."

"Kaptanına Bay Roche'un sabah altıda gelmesini söylediğini söyle."

"Tamam. Ona söyleyeceğim. Söyle--Kaptan Smiley etrafta yok, değil mi?"

"_Hayır, Kaptan Smiley etrafta yok!_" diye taklit etti Roche öfkeyle.
"Kaptan Smiley'nin nerede olduğunu bilmek istiyorsan, o yukarı şehirde
gökyüzüne doğru
dolaşıyor, _o_ orada."

Nehir işçileri buna güldü.

"Sanırım o, mavi gözleriyle, bayanlar için bir elçi, Dick Smiley," dedi biri. "Söylemiyorum, anlıyor musun,
ama kasabada sana bir iki şey söyleyebilecek çocuklar var, eğer isterlerse."

Aslında, Dick o anda yukarı şehirdeki bir kuyumcuda mercan bir kolyeyle oynuyordu.

"Daha uzun bir tane istiyorum," diyordu, "ucunda güzel bir şey asılı olan--işte, işte çocuk--büyük, kaba boncukları ve
ucunda kırmızı gül oyulmuş olan."

"Muhtemelen birinin doğum günü, Kaptan," diye gözlemledi kuyumcu, göz kırparak.

Ve göz kırpmaya asla karşı koyamayan Dick, cevap verdi: "İşte bu. Yarından sonraki gün de ve onu yetiştirmek için fazla zamanım yok."

"İşte güzel bir parça--eğer gerçek kırmızıyı seviyorsa."

Dick onu eline aldı ve başını salladı. "Bence bu onu memnun eder.
O parlak renkleri sever." Bir arka cebinden bir cüzdan çıkardı ve
kalın bir deste banknotu ortaya çıkardı.

"Sanırım işinizde bu kadar çok para taşımak istemezsiniz, Kaptan."

"Öyle değil. Hemen hemen hepsi bir." Ama kuyumcu, üstte çift X görünce sadece gülümsedi ve karanlık bir gün olduğunu söyledi.

"Evet, çok karanlık. Hoşuma gitmedi. Üç yıl önce Nisan ayındaki kasırgayı hatırlatıyor bana, _Kate Howard_ Lakeville açıklarında battığında. O gün
üç saatimi
üst direğin üzerinde tüneyerek geçirdim. O zamanlar hava karanlıktı,
bu şekilde. Böyle devam ederse, buradaki ışıklarınızı yakmanız gerekecek."

"Sanırım yakacağım. Şimdi zararı olmaz. Peki, hoşça kalın, Kaptan. Bir dahaki sefere buraya
geldiğinizde yine uğrayın."

"Tamam. Ama ne zaman olacağını bilemeyiz.
Kaptan Stenzenberger'in beni
gönderdiği yere gitmem gerek, biliyorsun."

"O zaman henüz teknen sana ait değil?"

"Hayır; sadece dörtte biri. Peki, hoşça kalın." Ve 
mercanları sıkıca sarılmış, iç cebine koyarak dükkândan ayrıldı.

Şunaya ulaştığında ilk büyük yağmur damlaları düşüyordu.
Güverte ıssızdı, ama Roche ve iskeledeki tanıdıklarını
kabinde rahatça yerleşmiş halde buldu. Sohbetleri, botlarının güverteden aşağı indiğini
gördüğünde aniden kesildi.

"Yük neden bağlanmamış, Pete?" diye sordu, Roche'a hitap ederek.

"Neden--ah, çok kötü görünüyordu, sen gelene kadar beklememiz gerektiğini düşündüm."

"Çekici nerede? Peters onu istediğimizi bilmiyor mu?"

Şezlonglar sessizdi. Herkes Roche'a baktı.

"Neden, evet--elbette. Ama henüz gelmedi."

"Sen gelmeye çalışmayacaksın, değil mi, Kaptan?" diye sordu bir nehir adamı. "Deneyecek misin? Eğer demek istediğin buysa, başaracağız."

Adamlardan biri ayağa kalktı. "Ben iskeleye gidiyorum, Kaptan. İstersen Peters'la
konuşurum."

"Tamam. Keşke konuşsaydın. Ve de ki, Pete, sen Pink'i al ve her şeyin
sağlam bir şekilde aşağı inmesini sağla. O ikişer dörtlükleri
doğu kıyısına dağıtmak istemiyorum."

Roche dışarı çıktı ve diğerleri tek tek kalkıp iskeledeki bir kereste yığınının
rıhtımına sığındılar. Biraz sonra, römorkörün nehirden yukarı doğru
buharlaştığını gördüğünde, Roche gözlerinden yağmuru silkeledi ve
kuzeybatıdan gelen kara bulut dalgalarına uzun uzun baktı,
sonra aşağı kaydı ve matarasından kuvvetlice çekti. Römorkör
yanına geldi ve sonra Roche Dick'i aradı.

"Kaptan, ne işe yarıyor?" dedi telaşlı bir sesle. "Burnumuzu tam içine soktuğumuzu görmüyor musun? Neden, eğer üç yüz fitlik bir tekne olsaydık, orada ellerimiz dolu olurdu. Hiçbir şey söylemek istemiyorum ama--"

Şapkası başının arkasına sıkışmış, gömleği artık sırılsıklam, gövdesine yapışmış ve omuzlarında ve sırtında kas demetleri belirmiş, açık renk saçları alnına doğru inmiş olan Smiley, sadece ona merakla baktı.

"Nasıl olduğunu görüyor musun, Kaptan, ben--"

"Neyden bahsediyorsun? Tamam, Pink, hemen oraya git! Bu tekneyi kim kullanıyor, sen mi ben mi?"

"Ah, hiçbir şey demek istemiyorum, Kaptan; ama orada özel bir
acele yok--"

"Acele etme! Neden, dostum, Çarşamba akşamına kadar Lakeville iskelesinin yanında yatmam gerek, yoksa bir şeyi kırarım. Neyin var senin, her neyse?
Cesaretini mi kaybettin?"

"Hayır, cesaretimi kaybetmedim. Ve benimle bu şekilde konuşma hakkın yok, Dick Smiley."

"Hadi, hadi, Pete, öyle bir şey yok. Yaklaşık iki dakika içinde yola çıkacağız. Eğer iyi olmazsan, çamurlarını kıyıya
düşene kadar bekleyeceğim. Şimdi aklını buna ver--gelecek misin, gelmeyecek misin?"

"Ah, geliyorum, Kaptan, tabii ki, ama--"

"O zaman çeneni kapa."

Rıhtımdaki tembeller söylenenleri duymamışlardı ama Roche'un
renk değiştirdiğini ve matarasını çekmek için aşağıya eğildiğini gördüler.

Römorkör akıntıya doğru sallandı; _Merry Anne_ yavaşça
rıhtımdan uzaklaştı.

"Şu aylakları çağır, Pete," diye bağırdı Smiley, ellerini dümene koyarken.
Bir sarsıntı ve küfürle uyanan iki denizci,
kızgın gözlerle ve huzursuz sinirlerle güverteye
uykulu bir şekilde çıktılar ve
pruva yelkenini kaldırmaya ve ön yelkeni ve ana yelkeni çift rif yapmaya koyuldular.
Kaptan Peters ilk köprü için üç düdük çaldı ve
aşağıya doğru yöneldi.

Köprülerin dar geçitlerinden ve nehri çevreleyen binaların arasından geçerek _Merry Anne_ kanalın girişini oluşturan uzun iskelelere yaklaştı. Ve Roche, pruva direğinin yanında kızarmış yüzüyle durarak, iskelelerin üzerinden öfkeli göle baktı, şimdi kurşun grisi bir renk, burada köpükle çizgili, orada ise süren fırtınalarla yarı yarıya gizlenmişti. Gözleri, sörfe dik açılarla ilerlerken birbiri ardına gelen fırtınaların izlerini takip etti.

_Anne_ çoktan sendelemeye başlamıştı. Çekme halatının sonunda,
çekici, iskelelerin arasına giren yarı bitmiş silindirlere doğru burnunu sokuyor ve püsküren suyu rüzgara doğru savuruyordu.

Parlak yağmurluklar giymiş can kurtarma ekibinden biri iskelede yürüyordu;
durdu ve onlara baktı--hatta rüzgarın dudaklarından alıp alaycı bir şekilde süpürdüğü birkaç kelime bile söyledi. Roche ona donuk gözlerle baktı; dudaklarının çukurlaşmış ellerinin arkasında hareket ettiğini gördü; Tekrar dışarı baktı
çamurlu çizgilere ve dönen sise, ufukta çabalayan iki mavnaya, beyaz ve sarı sörfe baktı. Sonra
gözleri biraz parladı ve dümene doğru geri döndü.

"Aptal olma, Dick," diye bağırdı. "Sadece buna bak ve
başarabileceğini söyle. Ben daha iyisini biliyorum. Ben eski bir arkadaşım, Dick ve seni herkesten daha çok seviyorum, ama sen aptal olmamalısın. Aptal olmanın bir faydası yok."

"Kiminle konuşuyorsun?"

"Korna çalayım, Dick. 'Onları durdurmak için çok geç. Geri dönebiliriz
--sabah başlarız. Görmüyor musun, Dick--"

Smiley'nin gözleri bir an ona dikilmişti; sonra
rüzgaraltı iskelesine doğru kaydılar. Roche'un elinden kornayı kaptı ve bir
fısıltı
üfledi.

Öndeki denizciler duydular, bağırdılar ve kollarını salladılar. Kargaşayı gören bir çekme
el, hiçbir şey duymasa da sonunda anladı ve Kaptan Peters motorlarını yavaşlattı. Bu arada Smiley,
rüzgaraltı iskelesine yakın bir yerde dümen tutuyordu.

"Oradan aşağı yuvarlan, Pete," diye emretti. "Çabuk, şimdi."

"Bana ne yapacaksın? Beni oradan alıkoyamayacaksın, değil mi?"

"Hadi, yoksa seni aşağı atarım. Burada sana yer yok."

"Dur bakalım, Dick; üzerimde ne bir giysi ne de başka bir şey var. Ve sen bana
maaşımı borçlusun--"

"Bunun için Kaptan Stenzenberger'e gitmen gerekecek. Hadi, Pink,
onu oradan çıkar. Çabuk ol, şimdi!"

"Bana elini sürme, Pink Harper--"

Ama kelimeler kaybolmuştu. Kırmızı gömlekli genç denizci onu
tuzağın üzerinden aşağı doğru fırlattı. Can kurtaran yanından koşarak ona
elini uzattı. Kaptan Peters dümen odası kapısından sabırsızlıkla eğilmişti ve şimdi işaretle geri daldı ve aceleyle tam gaz ileri
gitmek için zili çaldı; şans eseri gidilecek bir yer değildi. Ve yelkenli açık göle doğru geçerken, feneri arkasında bırakarak ve kısa süre sonra
çekiciyi indirirken, iskeledeki öfkeli figüre geri bakmaya zaman yoktu. Yine de, bir keresinde Dick gülerek dönmüş ve günün şarkısı "Baby Mine"ın çılgın bir parodisinin birkaç dizesini bağırmıştı.

Şarkı o kadar eğlenceliydi ki, çekiciden kurtulduklarında ve
tüm hızlı gemide ve kaynayan bir etraflarında deniz varken, tekrar aldı. Ve güverteyle keskin bir
açıda, bir gözü yelkenlerde, diğeri rüzgara doğru, kahverengi elleri dümenin tellerine dolanmış, ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söyledi:--

"Ren Nehri'nden aşağı geliyor.

"Bir karın dolusu şarapla,"

Genç Harper üst korkuluk boyunca kıç tarafa doğru ilerledi. Gözü
kaptanının
figürüne takıldı ve güldü ve başını salladı.

"Canlı gidiyor, Kaptan."

Gerçekten de canlı.

"Sanırım _bizim_ başaracağımıza dair hiçbir şüphe yok!"

"Amcandan şüphe ediyorum!" diye kükredi Kaptan. Ve genç hayranına göz kırptı.

"Sanırım Bay Roche görünüşünü beğenmedi."

"Sanırım beğenmedi."

Harper tekrar öne doğru süründü. Ve Smiley, gözlerinde bir gülümsemeyle, göğsünü fırtınaya dikleştirdi ve kabinde saklı kolyeyi düşündü; sonra yarından sonraki gün sahibi olacak olan kadını düşündü ve "Acaba başarabilecek miyiz," diye düşündü; "Acaba başarabilecek miyiz!"

Ve başardılar. Neşeli bir şekilde vızıldayan güneybatıya doğru kayarak rüzgar,
her paçavrayı kaldırıp çarşafları eve doğru çekerken, üstlerinde
en mavi gökyüzü ve altlarında en mavi su (Lakes'in Nisan ayındaki oyunu için
takvim boyunca hava), Çarşamba öğleden sonra onları Grosse Pointe'e dönerken buldu.

Parlak yeni boya artık erken eskimişti, küçük tekne kıç vinçlerinden
kaybolmuştu, kabin pencereleri ezilmiş ve
bir denizci kolunu askıda taşıyordu, ama başarmışlardı.
Çökük gözlü ama neşeli Harper dümeni tutuyordu; Smiley aşağıdaydı, başının altında kırmızı mercanlarla
kırk sekiz saatin ardından ilk uykusunu çekiyordu.

"Ole," diye seslendi Harper, "Kaptan'ı uyandır, olur mu? Dümeni
bırakamam. Grosse Pointe'den ayrılmamızı söyledi."

Böylece Ole onu çağırdı ve kısa süre sonra güvertede başka bir çökük gözlü figür onu takip etti.

"Sanırım Bay Roche'un gelmemesi iyi oldu," diye gözlemledi çocuk, direksiyonu bırakırken. "_İstediği_her şeye sahip olacaktı ve hiç şüphe yok."

"Başlangıçta yeterince vardı. Bu yolculukta sarhoşlara yer yoktu. "

Smiley konuşurken, gözlerini tanıdık sarı kayalıkların üzerinde gezdiriyordu,
deniz feneri kulesine, su tesislerinin yığınına,
sahilin aşağısında,
burada ve orada yükselen bir sivri uçla yeşil yaprak dalgalarına ve son olarak ve en uzun olarak, Gölün içine kadar uzanan iki iskeleye bakıyordu; biri kömürlüklerle siyah, diğeri ve daha yakın olanı yeni kerestelerle sarıydı.

Bu iskelelerin arasında, plajın kıvrımına inşa edilmiş ve
kayalığın altına yerleşmiş, ilginç bir patchwork ev vardı. Kerestenin ve hatta arkada, sürüklenen odunların parçalarından yapılmış, kazıkların üzerine tünemiş, böylece daha yüksek dalgalar mutfak zemininin altına
girebilirdi, kıyıdaki gençlerin buna "kazıklar üzerindeki ev" adını vermesine şaşmamak gerek.

Yaşlı Kaptan Fargo (ve o günlerde "Kaptan" değildi!)
bunu kendi kendi elleriyle, tıpkı sahile serilmiş yelkenli ve kürekli teknelerin her birini inşa ettiği ve orada, uçurumun altında makaralara sarılmış ağların her birini ördüğü gibi.

Ayrıca şaşırtıcı derecede geniş, eski bir evdi, Annie için göl tarafında bir odası vardı,
sadece saksılarını ve sardunya, nasturtium ve unutmabeni çiçeklerini koyabileceği kadar büyük bir verandaya bakıyordu.

Smiley henüz evi göremiyordu; iskeledeki kereste yığınlarının arasında saklıydı.
Ama gözleri nereye bakacağını biliyordu ve orada oyalandılar,
bu arada denizcisinin altıncı hissi yelkenlerin setini ve rüzgar esintilerini işaret eden
hızlı dalgaları izliyordu. Bugün temiz kırmızı bir gömlek ve boynunda eşit katlar halinde duran bir boyun atkısı vardı. Sabun kokuyordu, yüzü ve elleri parıldayana kadar
ovulmuştu. Ve gözleri hala elli fitlik kerestenin arasından küçük çiçekli verandaya bakmaya çalışıyordu, ta ki iskelenin sonunda bir yelken görünene kadar. Sonra doğruldu ve parmaklıkları
tutuşunu değiştirdi.

Küçük tekne de beyaz çizgili maviydi. Kıçta tek bir figür oturuyordu. Ama hala yüz hatlarını ayırt edemeyecek kadar
uzak olsalar da, Dick figürün bir kıza ait olduğunu biliyordu -- güzel, sağlıklı bir duruşa sahip, yüzü eşit bir kahverengiye dönmüş ve siyah gözlerinde bir gülümseme olan bir kız. Daha bardağını ona doğrultmadan önce bile, mavi bir denizci kıyafeti giydiğini, mavi-beyaz-kıvrımlı V şeklinde kesilmiş yakası ve yuvarlak kahverengi boynunu belli eden bir görüntü verdiğini biliyordu. Siyah saçlarının sadece bir
kurdeleyle toplandığını ve omuzlarına sarkıtıldığını, kollarının dirseklere kadar açık olduğunu biliyordu. O esintide bir katamaran için güvenli olandan birkaç metre daha fazla yelken taşıdığını görebiliyordu ve onun pervasızlığına başını salladığında kendi gözlerinde bir kahkaha vardı. Onunla bu konuda konuşmanın bir faydası olmayacağını biliyordu; ve babasıyla annesi ona asla sevgi dolu, aptalca gözlerden başka bir şekilde bakamamışlardı.

_Neşeli Anne_ iskeleye doğru istikrarlı bir şekilde yaklaştı; hızla _Kaptan_--Annie teknesine böyle seslenirdi--onu karşılamak için
sallanarak ve kayarak geldi. Birkaç dakika daha geçti ve Dick şapkasını sallayıp,
"Ahoy, orada!" diye bağırabildi. Ve bildiği gibi,
neşeli bir "Ahoy, orada! Seni yenerim!" diye karşılık verdi. Sonra yarıştılar, Annie her zamanki gibi
kazandı, bu arada yelkenli zahmetle
gelip yelkenleri azaltılmış bir şekilde yavaşça ilerliyordu. İskeleye doğru koştu, rüzgara doğru geldi ve mürettebat tekneyi hızla
yaparken orada bekledi.

Sonunda istifçiler keresteleri boşaltmaya başladı ve Dick serbest kaldı.

Korkuluğa yaslandı ve bu sırada yanlarına gelmiş olan Annie'ye baktı; ve saçında bir sürü mavi-beyaz
unutmabeni çiçeği olduğunu gördü.

"Pekala," dedi, başını kaldırıp Dick'in kafasından ardışık düşüncelerin tüm gücünü
süpürerek, her zaman yaptığı gibi siyah gözlerini onunkilere dikerek, "peki, seni yendim."

"Beni gemiye al, Annie. Sana bir şey vereceğim."

"Tamam, aşağı in. Çarşafı alabilirsin. "

Dick teknenin yanından ayrıldı ve _Kaptan_ kıyıya doğru
dolaştı.

"Dur, Annie, gel. Henüz içeri girmeme gerek yok."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Umurumda değil--biraz dışarı koş."

Annie onu getirdi ve Dick hayranlıkla ona baktı. "Şey,
şimdi," diye başladı, rüzgardan korunmak için yerleşirken, "Bugün buraya gelip gelemeyeceğimi bilmiyordum."

"Oldukça kötüydü."

"Beni düşünüyordun, değil mi, Annie?"

Gülümsedi ve dikkatini tekneye verdi.

"Roche sarhoştu ve onu Manistee'de bırakmak zorunda kaldım."

"O fırtınada eksik elemanla gelmedin, değil mi, Dick?"

Başını salladı.

"Ama nasıl? Çok fazla uyuyamazdın."

"Bu öğlene kadar uyuyamadım."

"İşte bu tam sana göre, Dick, mecbur olmadığın zamanlarda bile riske giriyorsun."

"Ama mecburdum."

"Nedenini anlamıyorum."

"Bugün hangi gün?"

Gözlerinde yaramaz bir ışık belirdi, ama yüzü çekingendi.
"Çarşamba," diye cevapladı.

"Evet, biliyordum."

"O zaman neden bana sordun?"

"Ah, Annie, Annie! Ne zaman böyle konuşmayı bırakacaksın?"

Tekne yine tüm dikkatini çekti. Öne eğildi ve sesini alçalttı.

"Yeterince uzun süre beklemediğimi mi düşünüyorsun, Annie?"

"Hadi, Dick, mantıklı ol."

"Ama mantıklı davranmadım mı? İki aydır tek kelime etmedim. Ve
sana o zaman doğum gününde konuşacağımı söylemiştim."

"Yani gerçekten doğum günümü hatırladın mı?"

"Hatırladın mı, Annie! Ne kızsın! Ne kadar zamandır beklediğimi biliyor musun? Ve bütün oğlanlar gülüyor? Bu ay iki yıl oldu. Seni ilk
günün doğum gününde gördüm, biliyorsun. Ve seninle konuşmam bir aydan daha uzun sürdü. Nasıl engelleyebilirdim ki? Kim daha uzun
bekleyebilirdi? Ve sen, bana gerçekten evet diyeceğini düşündürme şeklinle ve sonra sadece bana gülmenle."

"Şimdi, Dick--durup mantıklı davranmazsan seni doğrudan kıyıya
götürürüm."

"Ah, bunu yapmaz mısın, Annie?"

"Evet, yaparım. Şimdi yapacağım. Hazır ol!" _Kaptan_ hızla
rüzgara doğru geldi, ama orada yelken çırpınırken durdu; çünkü Dick
çapa tutuyordu ve eli dümeni tutmuştu.

"Şimdi, Dick--Dick--"

"Bir dakika bekle. Doğum gününde buraya gelmek için yelkenliyi ve içindeki herkesi riske attığımda bana kızma.
Sana hediyeni getirene kadar onu rüzgarda tutacağına söz ver."

Tereddüt etti ve ufka doğru baktı.

"Bana söz ver, Annie, elini bırakayım."

"Sen--sözünü--unuttun--"

"Biliyorum, bir daha asla elini tutmayacağımı söylemiştim, ta ki sen benimkine koyana kadar--değil mi?"

Başını salladı, hala bakışlarını kaçırıyordu.

"Ve sözümü bozdum. Nedenini biliyor musun, Annie? Çünkü
bazen bana baktığın gibi baktığında, verdiğim her sözü bozabilirim--ve Kongre'nin her yasasını, eğer bunun seni bana bakmaya devam ettireceğini
düşünürsem."

Annie'den tek kelime yok.

"Bana söz ver, Annie, onu burada tutacağına?"

Hala bir kelime yok.

"O zaman sadece başını sallamayacak mısın?"

Bir an daha tereddüt etti, sonra belirsiz bir şekilde başını salladı. Adam
elini bıraktı, çarşafı dizlerinin arasına aldı, paketi cebinden çıkardı
ve mercanları gösterdi. Kadın etrafına bakmamak için cesurca çabalıyordu, ama bakışları titredi ve sonunda dönüp hevesli gözlerle baktı. "Ah, Dick, bunu bana mı getirdin?"

"Kesinlikle getirdim." Adam onu ​​yukarı kaldırdı ve kadın başını öne eğdiğinde, onu boynunun üzerinden kaydırdı. Kırmızı boncukları parmaklarının arasından geçirirken gözleri parladı ve oyulmuş kolye. Dick geriye yaslandı ve onu memnuniyetle izledi. Sonunda gözlerini yukarı doğru
kaydırdı ve yarı muzip bir gülümsemeyle onunkilerle buluşturdu. "Aslında sana hiç
gülmedim, değil mi, Dick?"

Aniden hevesle ilerledi. "Şimdi evet demek için iyi bir zaman olduğunu düşünmüyor musun, Annie,--şimdi, doğum gününde? Şu anda teknenin dörtte birine sahibim, biliyorsun; ve yarın başka bir ödeme yapmaya hazırım. Ve görmüyor musun, evlendiğimizde bana para biriktirmemde yardım edebilirsin ve
daha farkına varmadan kendi evimiz ve işimiz olabilir." Mercanların üzerine eğilmişti. "Benimle birlikte tek başına yapabileceğinden daha fazla para biriktirebileceğini gerçekten düşünmedin, değil mi, Dick?"

"Evet, bundan eminim. Bana uğruna çalışabileceğim bir şey verecek,
anlamıyor musun?"

"Ama--ama--" çok utangaç bir şekilde, bu--"Şimdi uğruna çalışabileceğin bir şey yok mu?"

"Ah, Annie, bunu mu demek istiyorsun--bana senin için çalışma hakkını vereceğini mi söylüyorsun? Tek bilmek istediğim bu."

"Şimdi, Dick--lütfen elimi bırak--söz vermiştin, biliyorsun--"

"Şimdi söz nedir! Eğer beni yarı vahşi olana kadar sürükleyip sonra ne dediğimi veya senin ne söylediğini veya kim olduğumu
bilmeyecek kadar değişene kadar nasıl işkence ettiğini bilseydin--"

"Hayır, Dick, yapmamalısın--ciddiyim. İçeri girmeliyiz. Bak, baba
sahilde. Akşam yemeği vakti olmalı."

"Bir dakika--sana yarı yarıya anlatmadım--"

Ama acımasızdı. _Kaptan_ geldi ve kıyıya doğru yöneldi.

"Gölün yukarısında bir yerde gelir kesiciyle karşılaştın mı--Foote?_ Dün
buradaydı."

"İşte yine geldin, her yerin değişmiş! _Foote_'la ne umurunda ki--hayatımı yaşamaya değer kılacak tek kelimeyi
söylemeni beklerken. Şimdi, Annie--"

"Yapmamalısın, Dick. Artık çok fazla şey söylemene izin verdim. Eğer devam edersen,
hediyen için sana teşekkür bile edemeyeceğimi hissettireceksin."

"Hepsi bu kadar mıydı? Sadece bana teşekkür mü ediyordun?"

Başını salladı ve Dick'in yüzü asıktı. Fakat _Kaptan_ kıyıya vurduğunda ve Annie hafifçe korkuluktan atladığında, döndü ve ona
azarının etkisini tamamen tersine çeviren neşeli bir bakış attı. Ve eve doğru aceleyle yürürken, Annie sadece çaresizce arkasından bakabildi.

BÖLÜM II - YENİ KAPTAN

[İllüstrasyon: 0046]

SAbahleyin _William Schmidt_, Henry Smiley, Kaptan, Chicago'dan geldi ve _Merry Anne_'in iskelesine bağlandı.

Dick'in kuzeni Henry, kısa boylu, tıknaz bir adamdı, denizcileriyle birlikte bir tür sürücü olduğu söyleniyordu. Nadiren konuşacak fazla bir şeyi olurdu, asla içmezdi, pazarlık konusunda kurnazdı ve yerel tasarruf
bankasında önemli bir miktar parası olduğu varsayılıyordu banka. Küçük kuzenini popüler yapan niteliklerden yoksun olmasına rağmen, sessiz
yoluyla yeterince cesurdu ve fırsat uygun olduğunda, kısa burunlu yelkenlisiyle uzun şanslar denediği biliniyordu.

Kahvaltıdan sonra Dick, kereste yığınları arasındaki geniş iskeleden geçti ve Henry'yi kamarasında buldu. Birbirlerini içtenlikle selamladılar.

"Otur," dedi Henry. "Şu kuzeybatıdan mı geldin?"

Dick başını salladı.

"Bir sorun mu var?"

"Ah, hayır. Biraz uyku kaybettim--hepsi bu. Bugün tersaneye
gitmiyorsun, değil mi?"

"Evet--muhtemelen. Neden?"

"Seninle geleceğim. Şuna bir ödeme daha yapmaya hazırım.
Şunaya bir ödeme daha yapmaya hazırım. Düşünüyorum da, bana değerinin yaklaşık
üç katını ödediğimi fark ettim. Ne düşünüyorsun? Kaptan'la bunun hakkında biraz konuşmanın bir zararı olur mu? Onu benden daha iyi tanıyorsun."

Henry başını iki yana salladı. "Ben yapmazdım. O senin için fazla zeki. Seni
her şekilde
dövecek ve seninle işi bitmeden önce ona teşekkür etmeni sağlayacak. Daha önce bu topraklarda dolaştım, biliyorsun. Elbette
o yaşlı bir serseri--ama bir yelkenliye
başka bir şekilde ilgi duymanın
yolunu bilmiyorum. Görüyorsun ya, hiç sermayen yok. Sana
istediğin kadar zaman verecek ve her şeyi hesaba katarsak
biraz daha fazlasına hakkı olduğunu bilmiyorum. Ama hiçbir şey söyleme,
ne yaparsan yap. Burada çok iyi bir şeye sahipsin."

"Çenemi kapatıp onun beni kanatmasına izin vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Seni kanatmıyor. Bir düşün, Dick. Geçimini sağlıyorsun ve yelkenline zaten dörtte bir hissen var. Senin
yaşında daha fazlasını isteyemezsin. Bu arada ondan haber aldın mı?"

"Hayır."

"Geçen gün içeri girdiğinde seni görmek istediğini söyledi. Spencer'dan aşağı inmek için başka bir emir var."

"Nerede?"

"Alpena kırsalında."

"Huron Gölü, ha? Ah--baharda oraya gitmemiş miydin?"

"Evet, oradaydım. Spencer adında yaşlı bir adam küçük bir
tek atlı değirmen işletiyor ve kereste ve zona satıyor. Ve
Kaptan'ın söylediklerinden, senin kendi küçük
girişimini getirmeni umursayacağını sanmıyorum. Ben de _Schmidt_'i öderken böyle yapardım."

"Bunu nasıl yapabilirim?"

"Spencer sana biraz kredi verecektir. Birkaç bin fitlik bir mesafeyi
saklayabilir ve yirmi veya otuz dolar kazanabilirsin. İşe yarıyor."

"Tamam, deneyeceğim. Yaşlı adamın umursamayacağından emin misin?"

"Ah, evet. O, bizi iyi hissettirdiği ve ona hiçbir şey kaybettirmediği sürece, dürüst davranmaya yeterince istekli."

"Söyle bakalım--başka bir şey daha var, Henry. Roche'u Manistee'de kovdum."

"Onu kovdum mu?" Henry'nin kaşları çatıldı.

"Evet, yapmak zorundaydım. Ona elimden geldiğince katlandım."

"Kaptan'ın bu konuda ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Ne söyleyebileceğini bilmek istiyorum. Komuta bendeydi."

"Evet, biliyorum--elbette buna hakkın vardı; ama önemli olan
onun iyi tarafını korumak. Hadi hemen tersaneye gidelim ve Roche'dan önce hikayeni anlatıp anlatamayacağına bakalım."

"Kaptan'ın adamlarımla ne ilgisi var, bilmek istiyorum!"

[İllüstrasyon: 0051]

"Şimdi sakin ol, Dick. Roche, görüyorsun, onun için çalışıyordu, - bilmiyorum ama neyle ilişkililer, - ve Kaptan'ın bana ondan bahsetmesi yüzünden onu sana tavsiye ettim. Ve bak,
Dick," - Henry elini kuzeninin omzuna koyarken gülümsedi, - "Senden
çok daha yaşlıyım ve bana güvenebilirsin.
Hiçbir şeye
aslanma. Elbette insanlar ellerinden gelirse sana yapacaklardır; ama bu insan doğasıdır ve bunu homurdanarak değiştiremezsin. İyi gidiyorsun ve şimdi ihtiyacın olan şey gözlerini açık ve ağzını kapalı tutmak. Neden işleri aceleye getirmek istiyorsun?"

Dick'in yüzü kızardı. "Tamam, bunun bir sebebi var. Bak, Henry, buradan çok da uzakta olmayan küçük bir kız var--"

"Oho!" diye düşündü Henry, "küçük bir kız!" Ama yüzü hareketsizdi,
sadece üzerinden geçen bir anlık meraklı ifade hariç.

"Şimdi her şeyin düzeldiğini düşünme, çünkü düzelmedi--henüz değil.
Ama bak, ben düşünüyorum ki, sunabileceğim küçük bir şeyim olduğunda--"

"Sözüme güvenebileceğin başka bir şey daha var, oğlum," dedi Henry,
kuru bir gülümsemeyle; "acele etme. Evlenmek iyi olabilir, ama
dikkatli yapılmalı."

Kaptan Stenzenberger'in kereste deposu birkaç mil ötede, Chicago şehir sınırlarındaydı. İki denizci iskeleden ayrılıp tren istasyonuna doğru yürürken, Dick aklına gelen ilk şeyle konuyu değiştirmekten mutluluk duydu. "Sence _Foote_ bu hafta burada ne yapıyordu, Dick? Salı veya Çarşamba günü geldiğini duydum."

"Sanırım Viski Jim'i arıyorlar."

"Ah, yine o raydalar mı?"

"Gazeteleri görmedin mi?"

"Hayır, bir haftadan fazla oldu."

"Eh, bu epey bir hikaye. Söylenenlere bakılırsa, bu sefer ortalığı karıştıranların içki satıcıları olduğunu tahmin ediyorum. Şişelerindeki kırmızı mühürlü etiketi taklit ettiğine dair bir hikaye var. Ama sanırım hepsi raydan çıktı. Herkes
onlara böyle bir adamın olmadığını söyleyebilirdi. Her kaçakçılık vakası
ortaya çıktığında, gazeteler 'Viski Jim'den bahsediyor, ister boğazda ister St. Lawrence'ta olsun."

"Ama şimdi sorun ne?"

"Ah, bu adamın zengin bir adam olduğunu ve Göller'in her yerinde ajanları ve maaşlı şehirlerdeki satıcıları olan büyük bir kaçakçılık sistemine sahip olduğunu söylüyorlar, bir tür kaçakçılık güveni."

"Bir peri masalı gibi geliyor."

"Aşağı yukarı öyle. Sıradan satıcılar ticaretlerini korumak için mücadeleye giriştiler ve özellikle bir veya iki gazete davaya muhabirler yerleştirdi ve bu tür şeyler. Ve her zamanki gibi, sadece ne yaptıklarını ve ne yapacaklarını duyuruyorlar. Eski _Foote_ Göller'de bir tur yapacak ve her limana bakacak. Ve eğer
bir
Viski Jim varsa, bahse girerim ki bu sıralarda Kanada'nın bir yerlerinde, gazeteleri okuyup onlara gülüyordur." Yüzbaşı Stenzenberger, kereste deposunun köşesindeki pis, tek katlı ofisindeki döner sandalyesinde oturuyordu. Geniş gövdesi etle aşırı doluydu.
Göbeği orada otururken neredeyse uyluklarının üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu, ağzının köşesinde
yakılmamış bir puro çiğniyordu, uzun zamandır alışkanlıkla puro etrafında şekillenmiş ve puro olmadığında
eksik görünen bir köşe. Şişman boynu -büyük bir guatr için daha şişman- yanaklarından daha genişti ve bunlar da alnından daha genişti, böylece başı omuzlarından inceliyormuş gibi görünüyordu. Kesik bir bıyık, bronzlaşmış, kırışık bir yüz ve alın ve parlak kahverengi
gözler tabloyu tamamlıyordu. İki yüzbaşı içeri girdiğinde, Tombul ellerini sandalyesinin kollarına koydu, dudaklarını puro etrafında yeniden ayarladı ve başını salladı. "Nasılsınız çocuklar?" dedi boğuk bir sesle. "İyi
bir yolculuk geçirdiniz mi?" Bu son söz Dick'e yönelikti.

"İlk kısım kötüydü ama sonra düzeldi."

"Manistee'den o fırtınaya doğru yola çıktınız mı?"

"Evet--gördüğünüz gibi rüzgar tüm yol boyunca arkamdaydı. Ama
yeni bir küçük tekne almam lazım."

"Kaptan" konuyu fazla uzatmadı. Tekneyi taksitle satın alma ayrıcalığı karşılığında Dick'in sigortayı ödemesine izin verdi, böylece genç adam istediği kadar pervasız olabilirdi.

Dick şimdi bir ödeme yapmak için geldiğini açıkladı ve
işlem tamamlandı.

"Yaklaşın ve bir içki için çocuklar," bir sonraki formaliteydi; ve ikisi bir kenara çekilirken Stenzenberger hantal vücudunu sandalyeden çıkardı,
şapkasını taktı ve dışarıya doğru yol aldı.

Kereste deposunun batısına bitişik, "The Teamster's Friend" yazan
küçük bir çerçeve bina vardı. Muhtemelen her sabahın erken saatlerinde
buradan geçen pazar bahçıvanlarının ticaretini yakalamak için buraya yerleştirilmişti. Arkada, bir kereste yığınına yaslanmış
olarak, sürücüleri içeride eğlenirken
takımların gizlice bekleyebileceği uzun bir kulübe vardı. Bu kulübenin ucuna boyanmış
ikinci bir tabela, Murphy ve McGlory'nin "örnek odası ve yaz bahçesinin" sahipleri olduğunu duyuruyordu.
Üç adam içeri girdi ve bir masaya oturdu. O anda barın arkasında kimse yoktu,
ama kısa süre sonra arka kapıdan bir kadın içeri baktı.

Stenzenberger ona genişçe gülümsedi ve göz kırptı. "Nasılsınız, Madge," dedi. "Bize içinde gülümseme olan küçük bir şey veremez misin, belki şimdi gülümsemelerinden biri?"

Uzun boylu, dolgun hatlı ve şakıyan gözlü bir kadındı,
çekiciydi, kaz ayağı kırışıklığına rağmen. Gülümsemesine yorgunca karşılık verdi ve "Joe'yu arayacağım, Bay Stenzenberger." dedi.

"Şimdi bunu yapmana gerek yok, Madge. Şu güzel ellerinle çiz, işte bir tane."

Böylece barın arkasına girdi, ellerini önlüğüne sildi ve sessizce emirlerini bekledi.

"Ne olsun, çocuklar?"

Dick bir bardak bira önerdi, ama Henry gülümsedi ve başını iki yana salladı.
"Bana zencefilli gazoz yapabilirsin."

"Kuzenine ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Stenzenberger, Dick'e. "Tuhaf bir adam. Hiçbir kötü alışkanlığı olmayan bir adama güvenmek istemem. Senin kötü alışkanlıkların neler, Smiley?"

Henry tekrar gülümsedi. "Dick'e sor bakalım. Benim hakkımda her şeyi bilmeli."

Stenzenberger birinden diğerine baktı; sonra köpüren
bardağını kaldırdı ve bir "Prosit" ve sert bir Alman baş sallamasıyla
bir yudumda bardağı bıraktı.

"Gelir davası hakkında mı okuyordun?" diye sordu Henry amirine.

"Bu sabah bir şey gördüm."

"Oldukça ilgimi çekti. Billy Boynton dün bana
şunyasını aradıklarını söyledi. Eğer onun gibi adamları
aklıyorlarsa, bizi yakalamamış olmaları şaşırtıcı. Sence bu
Viski Jim'i hiç yakalayabilecekler mi, Kaptan?"

"Hayır, çok fazla konuşuyorlar. Ve o eski yan çarklı tekneleriyle bir çamur teknesi bile yakalayamadılar."

"Sanırım doğru. _Foote_ buraya _Michigan_'dan önce gelmiş olmalı ve eğer bir günlükse otuz yaşında. Çocuklar
şehirde bunun hakkında konuşuyorlar. Billy'yi gördükten sonra Hidrografi Ofisi'ne uğradım ve çekilmiş iki veya üç tane daha buldum. Wyandotte yakınlarında Detroit Nehri'nin altında yarı inşa edilmiş bir boru hattına rastlamışlar gibi görünüyor ve epeyce
heyecan var. Bunun arkasında sermaye var, görüyorsunuz; ve biraz sermaye
bu vergi memurlarıyla harikalar yaratır."

Stenzenberger masasına dönmeye hazır olduğunun belirtilerini gösteriyordu,
ama nadiren anımsayan Henry artık oldukça heyecanlıydı.

"Etkili bir gelir sistemi elde edemiyorlar, çünkü bir adamın zengin olmasını çok
kolaylaştırıyorlar. Vergi komiserleri,
belediye meclisi üyeleri ve yasama organları gibi,--bir adamı ay be ay, onu kontrol etmenin hiçbir yolu olmadan,
yığınını tırmıklayabileceği bir yere koyduğunuzda,
ahlakına dikkat edin. Ve hepsi bir arada olduğunda,
hiç kimse ciyaklamaya cesaret edemez. Tren yolu kondüktörleri gibi iyi bir anlaşma.

"Geçen yıl Northeastern Road'un ücret çaldıkları için eski kondüktörlerinden iki veya üçü hariç hepsini işten çıkardığını hatırlıyor musun? Eh, bir ay sonra bile 'dürüst' olanlardan biri yanıma gelip _Schmidt_'i, yaşadığı yer olan Milwaukee'ye bin iki yüz dolarlık bir kuyruklu piyanoyu taşıması için tuttu. Trenle
taşıma yapmak istememesinin kendi nedenleri vardı. Hayır, efendim, içeri girip vurulma veya kafasına vurulma riskini göze alan dürüst bir hırsıza sempati duymam zor olmazdı -- bu biraz cesaret ister -- ama yasa koyucular, polisler ve vergi memurları olarak blöf yapan ve sonra sağdan soldan çalan bu adamlar -- beni kurtarın!"

"Eh, çocuklar, sanırım geri çekilmem gerekecek. Ben meşgul bir adamım, biliyorsunuz.
Gitmeden önce bir tane daha alayım mı?"

"Bir dakika, Kaptan," dedi Dick. "Eğer zaman ayırabilirsen, seninle konuşmak istediğim bir şey var."

Stenzenberger tekrar oturdu. Toplumun kötülüklerine karşı çıkışı, görünüşe göre, içinde bir miktar acı his uyandıran Henry, şimdi
somurtkan bir şekilde masaya bakıyordu.

"Roche ile ilgili, Kaptan," diye devam etti Dick. "Onu
Manistee'de bırakmak zorunda kaldım."

"Neden?"

"Benim için fazla içiyor--ona bir dakika bile güvenemedim. Orada
oyalandı ve bana hiçbir faydası olamayacak kadar titredi."

Stenzenberger, ifadesiz bir yüzle purosunu çiğnedi. "Bir eş için
ne yaptın?"

"Bir eş olmadan aşağı indin."

"Henüz bir adam buldun mu?"

"Hayır--denemedim. Bana önerebileceğin
biri olabileceğini düşündüm."

"Bilmiyorum. Bir veya iki gün içinde Spencer'ın evine gitmek isteyeceksin." Bir an purosunu düşünceli bir şekilde çiğnedi, sonra sesini alçalttı. "Burada kullanabileceğin bir adam var. McGlory'yi tanıyor musun?"

"Hayır."

"Biliyor musun, Henry?"

"Evet, bir yıl boyunca benim eşimdi."

"Şey," dedi Dick, "Henry'ye bir yıl uyan herhangi bir adam bana da uyabilir."

"Onu iyi, güvenilir bir adam bulacaksın," diye cevapladı Henry, kısık bir sesle. "Asık suratlı ama bir yelkenli hakkında her şeyi biliyor."

"Şey,--eğer şu anda buralarda bir yerlerdeyse, hemen halledebiliriz."

Stenzenberger etrafına baktı. Kadın dışarı çıkmıştı. "Madge," diye seslendi; "Madge, canım."

Daha önceki gibi sessizce içeri girdi.

"İçeri gel canım. Cap'n Smiley'i tanıyorsun, değil mi?"

Hayır, tanımıyordu.

"Bu bir gerçek. Örnek odalarda hiç görülmedi. Geri kalanımızdan daha iyi olmaya çalışıyor; ama ben diyorum ki, ona dikkat et. Ve işte kuzeni,
bir başka Cap'n Smiley, Göller'deki en yakışıklı adam." Dick buna kızardı. "Bir dakika bizimle otur."

Başını salladı ve konuya gelmesini bekledi.

"Şu adamın nerede, canım? Yakınlarda mı?"

"Ondan ne istiyorsun?"

"Buradaki genç adamımızı tanımasını istiyorum. Bence
birbirlerinden hoşlanacaklar. Ona onu görmek istediğimizi söyle."

Tereddüt etti; sonra şüpheli bir bakışla grup odadan
çıktı.

Bir anda McGlory belirdi, kısa boylu, tıknaz bir adamdı, yüksek elmacık kemikleri, alçak, eğimli bir alnı ve kıvrık siyah bir bıyığı vardı.
Stenzenberger ve Henry'e başını salladı ve Dick'e baktı.

"Joe," dedi kereste tüccarı, "Kaptan Dick Smiley ile el sıkış.
Burası ile Buffalo arasındaki en iyi denizci o ve onunla ilgili tek sorun
onun için yeterince iyi bir arkadaş bulamamamız. Bir adam Dick Smiley ile yelken açmak için işini bilmeli. Öyle değil mi, Henry?"

"Sanırım doğru."

"Ve Henry bana bunu yapabilecek adamın sen olduğunu söyledi."

Bu nezaketin McGlory üzerinde görünür bir etkisi olmadı. Dick'i süzdü.

"Bunu bilmiyorum, Kaptan. Madge'e Gölü sonsuza dek terk edeceğime söz verdim."

"Bu Kaptan," diye devam etti Stenzenberger, "yarın veya ertesi gün Spencer'a bir yük kereste ve zona almak için yola çıkacak." Konuşurken küçük kahverengi gözleri dikkatle meyhane sahibine dikilmişti.
"Ve sanırım onu ​​yazın büyük bir bölümünde orada koşturmaya devam ettirmemiz gerekecek. Garip bir karakter, o Spencer," diye ekledi Dick'e hitap ederek.
"Hayatının tamamını orada, çamların arasında geçirdi. Bir gecekondu sakini olduğunu söylüyorlar - arazisi için tek bir kuruş bile ödememiş. Ama orada o kadar uzun
yıllar oldu ki, sanırım onu ​​çıkarmak
herkes için zor olurdu. Kendi kerestesinin diğerlerinden daha iyi olduğuna dair bir fikri var. Her şeyi eski tip bir dikey testereyle kesiyor ve her parçaya kendi işaretini basıyor."

"Neden daha iyi olsun ki?"

"Öyle olduğunu bilmiyorum ama dikkatlice seçiyor. Önemli olan, onu çok ucuza satması, yani büyük şirketlere karşı bir gösteriye
sahip olması gerekiyor. O kadar uzakta ki, eğer o olmasaydı hiçbir tekne orada dolaşma zahmetine girmezdi. Peki, McGlory, sana
sunabileceğimiz iyi bir şeyimiz var. Haftada bir veya daha sık buraya uğrayabilirsin, bilirsin, işlerin nasıl gittiğini görmek için. Bizimle ofise gel ve
şartları kararlaştıralım." Stenzenberger konuşurken ayağa kalkıyordu.

"Şey, bilmiyorum. Birkaç dakika gelemedim, Kaptan."

"Ne kadar sürede gelebilirsin?"

"Yaklaşık çeyrek saat."

"Tamam, seni arayacağız. Al, ben buradayken bana yarım düzine on sentlik düz ver."

McGlory onlarla birlikte kapıya yürüdü ve bir an durup onlara baktı.

Döndüğünde ve sallanan iç kapılardan içeri girdiğinde, Madge'in barın yanında onu beklediğini gördü, bir eli arkasında,
diğeri yanında sıkılı, gözleri ateş saçıyordu.

Durakladı ve konuşmadan ona baktı.

"Öyleyse Göle geri mi dönüyorsun?" dedi, sesi hariç her şeyi öfkeyle parlıyordu--o hala sessizdi.

Sessizdi.

"Peki, neden bana cevap vermiyorsun?"

"Bütün bu yaygara ne, Madge? Daha gitmedim."

"Beni oyalamaya çalışma. Onlara geri döneceğini söyledin mi?"

"Onlara hiçbir şey söylemedim. Bir dakika içinde Kaptan'ı görmeye gideceğim, sonra konuşuruz."

"Ve bana verdiğin sözü unuttun mu?"

"Hayır, hiçbir şeyi unutmadım. Bak, bu konuda
abartılı davranmanın bir faydası yok. Ona yapacağımı söylemedim. Yapacağıma inanmıyorum."

"Neden isteyesin ki, Joe? Burada mutlu değil misin? Gölde kazandığından
daha fazla para kazanmıyor musun?"

"Elbette."

"O zaman neden burada kalmıyorsun?"

"Sadece bu var," diye cevapladı, bara yaslanarak ve ilgisiz bir tavırla; "Stenzenberger bana ikisini de yapma şansı veriyor. Burada birkaç günde bir olabilirdim--seni şu anki yoğun sezonda olduğu kadar sık ​​görebiliyordum--ve ekstra ücreti açıkça belirtebilirdim."

"Ah, bunu yapmayı düşünmenin sebebi bu muydu?"

"Şey, bununla ilgili tek şey--" Diğer elinde ne olduğunu merak ediyordu. "Görüyorsun ya, Kaptan'ı bana doğru
aşağı indirmeyi göze alamam."

"Acaba alamıyor musun? Sanırım _o_ bunu göze alamayan kişi olurdu--"

"Şimdi bak, Madge. "Ona doğru yürüdü ve kolunu beline dolamak istedi ama kadın ondan kaçtı. "Sanırım gidip
ne teklif ettiğini göreceğim ve sonra geri döneceğim ve sen ve ben her şeyi konuşup
düşünüp düşünmediğimize bakabiliriz--"

"Eğer_düşünürsek!" diye patladı. "Beni aptal mı sanıyorsun, Joe McGlory?
Bir dakika bile neden gitmek istediğini ve neden gitmek istediğini bilmediğimi mi düşünüyorsun? Şuna bak!" Güzel, aptal bir genç kadının fotoğrafını çıkardı ve arkasındaki yazıyı yüksek sesle okudu, "Joe'ya, Estelle'den."

Gözlerine çirkin bir bakış geldi. "Ben olsam o çocukçalığa heyecanlanmazdım."

"Yani sen buna çocukçalık diyorsun, öyle mi, hem de senin yaşındayken?"

"Eh, şimdi hoşça kal, Madge. Birkaç dakika içinde geri döneceğim."

"Joe--dur--böyle gitme. Bana bunun hiçbir şey ifade etmediğini söyle!
Bana onu bir daha asla göremeyeceğini söyle!"

"Elbette, içinde hiçbir şey yok."

"Ve onu görmeyecek misin?"

"Elbette onu görmeyeceğim. O buraya beş yüz mil
yakınlıkta değil. Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Bana bunu vaat ediyor musun?"

"Bağırmana gerek yok, Madge. Seni duyabiliyorum. Birisi her an gelebilir ve ne düşünecekler?" Arka odaya
bayıldı ve onu takip etti.

"Ne zaman geri döneceksin, Joe?" Ağır ceketini giydiğini gördü -- kereste ofisine gitmek için gerekenden daha ağırdı.

"Bir dakika -- hepsi bu."

"Ve onlara hiçbir şey vaat etmeyecek misin?"

"Elbette, etmeyeceğim. Sen bakmadan hiçbir şeyi kabul etmem."

Onu gizlice izledi; ve o hareketsiz durdu, biraz titriyordu,
en ufak bir işarette kollarına atılmaya hazırdı. Ama o
şapkasına uzandı ve dışarı çıktı.

Onun ön yürüyüş yolunda ayak sesleri duyulana kadar orada, hareketsiz bir şekilde durdu;
sonra yukarı koştu ve bahçelere bakan pencerenin önünde diz çöktü.
Onun ofise girdiğini gördü. Birkaç dakika sonra Stenzenberger ile birlikte olan iki adam
dışarı çıktı ve uzaklaştı. Yarım saat sonra
Joe hala kereste tüccarıyla oradaydı. Bir saat sonra
sonunda belirdi, bara geri baktı ve aceleyle
köşeyi dönüp görüş alanından çıktı. Ve onun kendisinden
kaybolduğunu biliyordu. Fotoğraf hala elindeydi ve şimdi ona
tekrar baktı, alaycı bir şekilde, acı bir şekilde.

Aşağıdaki bara bir adam girdi ve o duymadı
Bir müzikhol melodisi ıslık çalana kadar. Seste tanıdık bir şeyle
yüzünde tuhaf bir ifade belirdi ve resmi
yere fırlatıp aceleyle aşağı indi. Örnek odasına girdiğinde gözleri
pervasızdı.

Adam gençti, daha iyi türden bir ticari gezginin havasına sahipti. Masalardan birinde oturmuş sigara içiyordu.
Adı William Beveridge'di, ama buraya
Bedloe adıyla geçti.

"Merhaba, Madge," dedi; "sorun ne - burada tek başına mısın?"

"Evet; Bay Murphy şehir merkezinde."

"Ve McGlory - nerede?"

"O da dışarıda."

Ona hayranlıkla baktı. Gerçekten de, gözlerindeki tuhaf ifadeye
göre daha genç ve daha güzeldi.

"Şanslıyım."

"Neden?" diye sordu, yavaşça masanın karşı tarafına gelip
bir sandalyenin arkasına yaslanarak.

Ama ona bakarken cevap vermeyi ihmal etti. "Aman Tanrım, Madge," diye bağırdı, "çok güzel olduğunu biliyor musun?"

Kızardı ve başını salladı. Sonra sandalyeye kaydı
ve dirseklerini masaya dayadı.

"Tanıdığım en zor unutulan kişisin."

"Sanırım yeterince uğraştın."

"Hayır--son zamanlarda etrafta dolaşamadım--çok meşguldüm. Neyse, ne faydası vardı? Seni görebileceğimi düşünseydim,
gelirdim ya da bir şeyi kırardım. Ama her zaman etrafta Murphy ya da McGlory olurdu." Ona gelmesinin gerçek amacını ya da ilk andan itibaren onu şüpheyle izleyen iki
sahibinden kaçınmasının nedenini söyleyemedi. "Biliyor musun, bu bana seninle konuşmak için verdiğin ilk gerçek şans?"

"Nasıl bildim ki?"

"Hadi ama Madge, sen bundan daha iyisini biliyorsun. Nasıl olur da biri
istemeden durabilir? Ama" - etrafına baktı - "burada iyi miyiz? Rahatsız edilmemiz
mümkün mü?"

"Hayır, bir müşteri gelmediği sürece."

"Arka tarafta iyi bir sohbet edebileceğimiz başka bir oda yok mu?"

Kadın yavaşça başını salladı, gözleri adamın yüzüne sabitlenmişti. Ve adam, tabii ki, yanaklarındaki kızarıklığı, gözlerindeki heyecanı yanlış anlamıştı. Ve onun alçak cevabı da, "Burada kalsak iyi olur," neredeyse bir okşamaydı. Masanın üzerine hevesle eğildi ve onunki kadar kısık bir sesle şöyle dedi: "Ne zaman beni görmeye izin vereceksin? Uzak durmaya çalışmamın bir faydası yok - bunu asla yapamam. Bana doğru davranana kadar - veya beni gönderene kadar gelmeye devam edeceğimden eminim. Ve bunun beni durduracağına inanmıyorum."

"Biraz İrlandalı değil misiniz, Bay Bedloe?"

"Neden?"

Gülümsedi, bir kadının fetihten duyduğu tüm zevkle. "Neden bunların hiçbirini daha önce bana söylemedin?"

"Nasıl söyleyeyim? Hadi Madge, her an birileri gelebilir. Bana söylemeni istiyorum - akşamları hiç kaçabilir misin?"

"Elbette, eğer istersem."

"Yarın?"

"Neden?"

"St. Paul's Park'taki pavilyonda bir dans olacak. Tekerlek
sürüyor musun?" Başını salladı.

"Orada birinci sınıf bir yolculuk. Şimdi ay var ve yollar
iyi. Hiç gittin mi?"

"Hayır."

"Kuzey kolunda, buradan sadece dört mil uzaklıkta.
Diyelim ki saat beşte yola koyulup yanımıza yiyecek bir şeyler alabiliriz.
Sonra, dans etmek istemiyorsak, bir tekneye binip nehirde kürek çekebiliriz."

Çenesini ellerinin üzerine koydu ve ona yarım bir gülümsemeyle baktı.
"Gerçekten tüm bunları kastediyor musun, Bay Bedloe?"

Cevap olarak uzanıp her iki elini de tuttu. "Gidecek misin?"

"Bunu yapma, lütfen. Kaç yaşında olduğumu biliyor musun?"

"Umurumda değil. Ne diyorsun?"

"Lütfen yapma. Birini duyuyorum."

"Hayır, bu bir vagon. Evet demeni istiyorum."

"Sen--eğer--eğer--ne anlama geleceğini biliyorsun"

"Eğer McGlory--Evet, biliyorum. Korkmuyor musun?"

Bunun üzerine yüzü bir an sertleşti ve sonra aniden
yumuşadı. "Hayır," dedi; "Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Ve sen gidecek misin?"

Başını salladı.

"Buraya mı geleyim?"

"Hayır, gelmemen daha iyi."

"Nerede buluşalım?"

"Ah--bakayım--istasyonun hemen ötesinde. Orası sessiz."

"Tamam. Ve bir öğle yemeği hazırlatırım."

"Hayır--bunu yapmak benim için daha kolay. Bir şeyler getireceğim. Ve şimdi
git--lütfen."

Ayağa kalktı ve masanın etrafından ona doğru kaydı. .

"Yapma--gitmelisin."

Ve böylece gitti, onu yüksek bir renkle arkasından bakmaya bıraktı.

BÖLÜM III--SİLİNÇ EVDE

[İllüstrasyon: 0076]

DICK ve Henry doğrudan geri dönmediler ve iskeleye vardıklarında
öğleden sonraydı. Yoldan aşağı doğru yürürken,
Dick'in gözleri sırıklar üzerindeki eve doğru kaydı. _Kaptan_ burnu kumda yatıyordu ve yanında, belli ki bir yelkenden yeni dönmüş,
Annie, Kaptan Fargo'nun teknelerini kiralamak için güneşli günlerde gelen iki öğrenciyle birlikte duruyordu. Çok eğleniyorlardı,--Annie'nin daha uzun boylu öğrenciden gelen bir
saçmalığa güldüğünü duyabiliyordu--ve iskeledeki iki denizciyi hiç görmüyorlardı. Bir keresinde, dışarı çıktıklarında, Dick'in eli
şapkasına gitti; ama yanılmıştı, onu görmemişti. Ve böylece
iskelenin geniş dış ucundaki kereste yığınları
görüntüyü kapatana kadar onu izledi; ve Henry onu izledi.

Dick, ayrıldıklarında kuzeninin ne dediğini zar zor duydu. _Merry Anne_'in güvertesine
atladı ve asık suratla
bir arka kamaranın kutusuna daldı. Bir yerlerde bir romanı
yiyip duran Pink Harper hariç adamları kıyıdaydı; böylece
küçük pencerenin yanında kıyıya doğru bakarken onu gözlemleyecek kimse yoktu.
Sonunda, uzun sohbetler ve oyalanmalardan sonra, iki öğrenci
yürüdüler. Annie teknesini hızlandırmak için geri döndü; ve Dick, hiç de neşeli bir ruh hali içinde olmadan, kıyıya doğru aceleyle geldi.

Adamın iskeleden kuma atladığını gördü ve ona el salladı; sonra, adamın kendisine doğru geldiğini görünce döndü ve onu bekledi.

"Gel, Dick, _Kaptan_'ı daha yukarı çekmeni istiyorum."

Dick, tek kelime etmeden, kendisine söyleneni yaptı. Sonra, ona daha sonra ne olacağını açıkça anlatan bir bakış ve tonla, "Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sanırım annemin beni isteyip istemediğine bakmam gerekecek. Akşam yemeğinden beri yelken açıyorum."

"Bana ayıracak vaktin yok mu?"

"Elbette var, çok var. Ama seni her zaman göremem."

"Hayır, sanırım göremezsin, eğer o çocuklarla yelken açarsan."

Annie'nin yaramaz doğası bu konuşmanın ona verdiği
fırsata atladı. "Onlar erkek değil, Dick; Bay Beveridge çoğu öğrenciden daha büyük. Geçen gün bana kendisi hakkında her şeyi anlattı."

"Ah, anlattı."

"Evet. Bir çiftlikte büyüdü ve okul hayatını çalışarak geçirmek zorunda kaldı. Buraya ilk geldiğinde, cebinde sadece üç buçuk dolarla trenden indi ve bir sonraki dolarını nereden bulacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Bence bir adamın eğitim için bu kadar çok çalışması oldukça cesurca."

Dick hiçbir şey söyleyemedi. Eğitiminin çoğu gözeneklerinden geçmişti.

"Bay Wilson'ı da seviyorum."

"Öteki o, sanırım?"

Kumlara dikilmiş gözlerini Dick, bu sözlerden sonra ona atılan neşeli bakışı yakalayamadı. Ve onun dost canlısı ve bilinçsiz sesi ona hiçbir şey söylemedi.

"Evet, Bay Beveridge'in arkadaşı. Birlikte kalıyorlar."

"Umarım bundan zevk alırlar."

"Şimdi, Dick, seni bu kadar sinirlendiren ne? Böyle bir ayı olduğunda, seni görmek istememem şaşırtıcı olmazdı."

Bir dakika dalgalanan mavi göle baktı, sonra patladı: "Beni sinirli olduğum için suçlayabilir misin? Bu benim suçum mu?"

Ona şaşkın gözlerle baktı.

"Neden--bunun _benim_ suçum olduğunu mu kastediyorsun, Dick?"

"Bana bu şekilde davranmanın doğru olduğunu mu düşünüyorsun, Annie?"

"Ne şekilde davranmak istiyorsun, Dick?"

Dudaklarını ısırdı, sonra gözlerinin içine baktı ve karakteristik bir doğrudanlıkla
şöyle dedi:--

"Bunca zamandır bir hata yaptığımı düşünmek istemiyorum, Annie.
Belki de sana hiç evlenme teklif etmedim. Üniversiteli değilim ve bir şeyler söylemek benim için her zaman kolay değil, ama
ne demek istediğimi anladığını düşündüm. Ve bunu kastettiğimi umursamadığını düşündüm."

Ciddi ve sıkıntılı görünmeye başlamıştı.

"Ama eğer bu konuda herhangi bir şüphe varsa, hemen şimdi söylüyorum. Benimle evlenir misin? Bunun için çalışıyorum - yelkenliyi bunun için satın alıyorum - ve eğer bir dakikalığına er ya da geç evet demeyeceğini düşünseydim, bundan önce şeytana giderdim. Bu gülünecek bir konu değil. Beni doğru yolda tutan şey senin düşüncen oldu ve - ve - bunun nasıl olduğunu göremiyor musun, Annie? Bana söyleyecek
bir şeyin yok mu?"

Ona baktı. Çok iri ve kahverengiydi; gözleri çok berrak ve maviydi.

"Şimdi bunun hakkında konuşmayalım. Çok - sabırsızsın."

"Gerçekten sabırsız olduğumu mu düşünüyorsun?"

Buna cevap veremedi.

"Şimdi dinle, Annie: Sabah yelken açacağım, Huron Gölü'ndeki Spencer adlı bir yere doğru yola çıkacağım; ve on veya on iki gün içinde geri dönmem zor olacak. Ve eğer senden tek bir kelime bile duymadan
gidersem - yani, gidemem, hepsi bu."

"Yani- yarından önce söylememi istemiyorsun?"

"Evet, tam da bunu kastediyorum. Bu gece yapacak hiçbir şeyin yok, değil mi?"

Başını salladı, ona bakmadan. "Eh, akşam yemeğinden sonra
ortalarda olacağım, yürüyüşe çıkacağız ve sen bana anlatabilirsin."

Ama cesareti geri geliyordu. "Hayır, Dick, gidemem."

"Ama Annie, demek istediğin bu değil--"

"Evet, istiyorum. Neden beni rahatsız etmeyi bırakıp sadece beklemiyorsun? Belki
o zaman--bir gün--"

"Hiçbir faydası yok--yapamam. Eğer bana bu gece söylemezsen, kesinlikle on--ya da, diyelim ki, on bir--gün yeterli olmalı. Yarın yola çıkarsam
bunu dört gözle bekleyemeyecek olsam bile--Ah, Annie, bana
söylemen gerek, hepsi bu. Bu gece seni göreyim, seni rahatsız etmemeye çalışacağım.
On bir gün sonra geri döneceğim, eğer tekneyi sırtıma alıp
Güney Yarımadası'nın üzerinden temizce taşımak zorunda kalırsam,"--şimdi gülümsüyordu; onun abartılı ruh hallerini seviyordu--"ve sonra sen bana söyleyeceksin." Adam
elini tutmuştu; öyle hevesle, öyle nefes nefese bakıyordu ki,
zorlukla karşı koyabildi. "O zaman bana söyleyeceksin, Annie ve beni bu kasabadan yelken açan
en şanslı adam yapacaksın. Bu geceden itibaren on bir gün--ve ben geleceğim--ve sana evet mi hayır mı diye soracağım--ve
sen bana sonsuza dek söyleyeceksin. Bana bunu vaat edebilirsin, değil mi?"

Ve Annie, elinden geldiğince dayanıp, sonunda, başını hafifçe eğerek söz verdi.

"Bu akşam nerede olacaksın?" diye sordu, ayrılırken.

"Verandada beklerim - sekiz civarı."

Öğleden sonrasının geri kalanında Dick, kulübesinde düşünceli bir şekilde oturdu. Saat altıyı biraz geçe, Henry'nin güverteden aşağı geldiğini gördüğünde, kalbi ısındı.

"Gelip seninle yemek yemeyi düşündüm," dedi kuzeni. "Burada ne var - neden yakmıyorsun?"

Dick, cevap olarak birkaç kelime mırıldandı ve bir ışık yaktı. Henry ona merakla baktı.

"Ne oldu, Dick?" diye tekrar sordu.

Aralarında pek az sır vardı. Her ikisinin de bildiği kadarıyla, ailelerinin son iki üyesiydiler ve yakınlıkları, her ne kadar
sözcüklerle ifade edilmese de, derin bir temeli vardı. Dick'in şu anki düzenlemesinden önce, ayda en az bir kez
birbirlerini çok az görmüşlerdi; ama Dick, bir yelkenlinin komutasına
yükselme mücadelesi sırasında her küçük krizde, yaşlı adamın tavsiyesi ve örneğiyle yönlendirilmişti. Şimdi tereddüt etmeden aklından geçenleri söyledi.

"Otur, Henry. Sana Annie hakkında
düşündüklerimi anlattığımda, neden bana öyle baktın?"

"Nasıl görünüyordum?"

"Kaçma, Henry. Bu fikir sana yanlış geldi. Bunu görebiliyordum ve nedenini bilmek istiyorum."

"Şey," Henry tereddüt etti, "Bunu tam olarak bu şekilde ifade etmem gerektiğini bilmiyorum. Şaşırdığımı itiraf ediyorum."

"Bunun olacağını tahmin edemedin mi?"

"Sanırım benim sorunum, senin duygularını hesaba katmadan
senin geleceğini planlamamdı."

"Nasıl yani, geleceğimi mi planlıyorum?"

"Ah, bu soruyu hemen cevaplayabileceğim kadar kesin değil.
Kendim için bir gelecek gördüğümü ve birlikte gidebileceğimizi düşündüm.
Ama sadece sana ve bana, başka hiçbir ilgi veya engel olmadan güveniyordum."

"Ama eğer evlenirsem--"

"Eğer evlenirsen, işin yeni bir yöne gitmek zorunda kalacak.
İlgi alanların
tamamen değişecek. Ve yıllar geçmeden,
Göl'den ayrılmayı düşünmeye başlayacaksın. Bir aile babası için uygun bir hayat değil. Ama
sonra--işler böyle yürüyor. Buna karşı tavsiyede bulunma hakkım yok."

Henry, garip, yarı acı bir ifadeyle gülümsedi. "Ve
gözlerim açıldığından beri gördüğüm kadarıyla, itiraz etmenin
benim için hiçbir faydası olacağına inanmıyorum."

"Yanılıyorsun, Henry," diye cevapladı genç adam sessizce; "hiç de iyi gitmiyor. Bugün oldukça üzgündüm."

"Şey," dedi Henry, aynı tuhaf ifadeyle, "Bilmiyorum ama ne
üzgünüm. Bahsettiğim gelecek son zamanlarda
sönük görünüyor, aslında planlarım da iyi gitmiyor. Ve bu yüzden muhtemelen
bana pek güvenemezdin."

Duraksadı. _Anne_ bağlandığında ve mürettebatın geri kalanı karaya çıktığında ara sıra aşçılık yapan Pink Harper'ın güvertede
telaşlı bir şekilde dolaştığı duyulabiliyordu. Bir an sonra Henry ayağa kalktı ve dürtüsel bir hareketle elini Dick'in omzuna koydu. "Neşelen, Dick," dedi. "Çok fazla kafana takma. Kendini tutmaya çalış. Ve bak
buraya, oğlum, her zaman birlikte iyi yürüdük ve aramıza
yeni bir şeyin girmesine izin vermemeliyiz--"

"Akşam yemeği hazır!" diye seslendi Pink güverteden.

Dick hem şaşkın hem de duygulanmıştı; Henry'nin açık sözlülüğünden etkilenmişti, önerilen evliliğe karşı çıkmasının sebeplerinden şaşkındı. Kuzeninin olumlu
fikirlerini ifade etmesi, özellikle de yetersiz sebeplerle. Dick'in Göl'den
ayrılma fikri yoktu; bunu asla kendisinin çoğunu geride bırakmadan yapamazdı. Açıkça Henry onun evlenmesini istemiyordu ve Dick bunun nedenini merak etti.

Saat yedi buçuktu ve gece Göl'ün üzerine çöküyordu. İskelenin ucu çoktan solmaya başlamıştı, iki yelkenlinin direkleri
gökyüzüne karşı belirginliğini
kaybediyordu; dalgalar, dinmekte olan gün esintisiyle
sakinleşmişti ve şimdi kumda mırıldanıyordu. Akşamın erken saatleri yıldızlar
aşağıdaki suda eşlerini arayarak dışarı bakıyorlardı.

Ayağa kalkmış ve şeylerin gizemine bakarken hayal kurmaya meyilli olan Annie, basamaklarda oturuyordu. Sahile bir gölge düştü, geniş bir omuz çiftinin ana hatları, ve nefesini tuttu.
Gölge uzadı; adam evin köşesinde belirdi.
Sonra, hızla yaklaştığında, onun
Beveridge olduğunu görünce rahatladı.

Adım atıp yanına oturduğunda neşeli bir ruh hali içindeydi.
Çalışmasının kendine özgü doğasının, çekici bir genç kadınla tanışmayı
mümkün kılması hoştu -- o kadar çekici bir genç kadındı ki, arada sırada, buradaki işi
bitince onu da yanına almayı düşünmeye başlamıştı.

"Gölde bir kürek çekmeye ne dersin?" diye önerdi, bir süre sonra.

"Gitmemeliyim," dedi Annie. "Sekizde burada olacağıma söz vermiştim."

"Ama daha sekiz olmadı," diye cevapladı Beveridge. "Biraz yürüyelim - evi görüş alanında tutabilir ve ne zaman geleceğini görebilirsin."

"Eh," şüpheyle, "çok uzak değil."

Annie dönene kadar sahilde yürüdüler. "Bu kadar uzak."

"Kaptanınızın bu kadar sık ​​gelip
gelmesine izin verip veremeyeceğimi bilmiyorum," dedi, söğüt kümesinin gölgesinde kuru kumun üzerine otururken. "Bu olmaz - çok yakışıklı. Geri kalanımızın ne olacağını bilmek istiyorum."

Bu Annie'yi eğlendirdi. İkisi de yelkenlilere doğru bakıyorlardı ve Annie onun düşüncelerini okumuştu. Devam etti: "Bunun gerçekten adil olmadığını biliyorsun. Bu denizci arkadaşlar her zaman bizden daha iyi oluyor. Yelkenine senin adını verdi, değil mi?"

"Ah, hayır, buna inanmıyorum."

"Denizciler ve askerler--dünyanın her yerinde aynıdır! Onlar etraftayken
biz sıradan insanlar için hiçbir şans yok. Sana ne yapmam gerektiğini söyleyeyim--milislere katılmak ve tam üniformayla dolaşmak. O zaman belki sen de bana bakıyor olurdun. Bilmiyorum ama seni
onu unutturabilirim."

Buna gülmek zorunda kaldı. "Belki yapabilirsin."

"Sanırım üniforma olmadan denemem bana bir fayda sağlamaz, değil mi?"

Şimdi başını salladı. "Yani benim hakkımda böyle mi düşünüyorsun--benim
sadece kıyafetlere önem verdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, sorun kıyafetler değil. Kırmızı gömleği asla işe yaramaz. Ama bir denizcinin hayatı fikri - bir tür parıltısı var - diğer erkeklerden daha cesur görünüyor. Bunu sağlayan şey çizgi ve tribün oyunu. Sanırım sana onun için fazla iyi olduğunu söylemenin bir faydası olmazdı."

Cevap vermedi ve konuşma durdu. Annie düşünceli bir şekilde
suyun karşısına baktı. Adam onu ​​izledi ve anlar geçerken
ifadesi değişmeye başladı; çünkü hala genç bir adamdı ve gecenin
büyüsü içinde işliyordu.

"Biliyor musun, Dick Smiley hakkında sana bazı şeyler söyleyecek kadar
azıcık kötüyüm. Bilmiyorum ama onu biraz kıskanıyorum."

Dönmedi veya konuşmadı.

"Korkarım öyle. Öyle olmasaydım böyle konuşmazdım. Kız geçirmez olduğumu düşünüyordum, şimdiye kadar hiç kimse
aklımı işimden uzun süre uzak tutamadı, ama sen son bir haftadır
bana yaramazlık
yaptın. Faydası yok, Annie. Sana bakıp kafasını koruyabilen bir adam için üç sent bile vermezdim.
Ve senin Smiley'e kendini kaptırdığını düşündüğümde, sadece yakışıklı ve denizci olduğu için
bunu yapmamalısın, hepsi bu. Seni
izliyordum--"

"Ah,--izledin mi?"

"Evet, ve sanırım belki de senin kendinde görmediğin bazı şeyleri
görüyorum. Acaba Smiley gibi bir adamın seni
nereye götüreceğini hiç düşündün mü?" Buna itiraz ederdi ama o devam etti. "O
asla olduğundan daha fazlası olamaz. İşe kafayı takmış durumda ve
çok çalışsa bile, teknesine sahip olmaktan fazlasını başaramaz.
Görüyorsun ya, daha iyisine hazır değil; yoldan çıkmış. Ve eğer
sadece güzel bir kız olsaydın ve daha fazlası olmasaydın,--sadece etrafındaki insanların boyutu kadar olsaydın,--sanırım tek kelime etmezdim;
başka hiçbir yerde mutlu olamayacağını bilmeliydim. Neden, Annie,
Michigan Gölü kıyısında başka bir yerde,--toplamda beş gölde--balıkçılar ve denizciler arasında yaşayan, senin yaptığın gibi,
bir elbise giyebilen,
şu an giydiğin gibi giyebilen bir kız olduğunu mu düşünüyorsun?

"Ah, farkı biliyorum ve kenarda durup
kendini harcamana izin vermek istemiyorum. Görüyorsun ya, Annie, seni çok uzun zamandır tanımıyorum ama
seni unutmamı imkansız kılacak kadar uzun zaman oldu. Daha
başlangıcımı yapmadım ama doğru yolda olduğumdan eminim ve eğer
önümde büyük bir şey yapma şansı olduğunu söyleyebilseydim,
belki de sana
olması gereken türden bir hayat sunabileceğime inandığımı anlardın --yaratıldığın türden. Tek başıma
tırmanmak istemiyorum. Yanımda birinin olmasını istiyorum --bunu başarmama
yardımcı olacak birinin. Bunun ani olduğunu düşünebilirsin --ve haklısın.
Bu _ani_. Korkarım ki işim konusunda biraz önemli hissettim, çünkü gerçekten iyi gidiyordum.
Ama sen bana o gözlerinle baktığından beri, tüm iş
altüst oldu. Beni suçlama bu şekilde konuştuğun için. Bu senin suçun
olduğun şey olduğun için. Buradaki işimi çok yakında bitirmeyi umuyorum
ve sonra gitmem gerekecek ve nereye
olacağımı kimse bilemez."

Annie şaşırmıştı.

"Ah, bu kadar çabuk mu bitiriyorsun? Daha eylül."

"İş bitince devam etmem gerek, biliyorsun. Emirlere uyuyorum."

"Ama ben seni bir öğrenci sanıyordum, Bay Beveridge?"

Tereddüt etti; çok fazla şey söylemişti. Üzgün ​​bir şekilde ayağa kalktı, tek kelime etmeden,
"Hadi, şimdi geri dönmeliyim," dedi ve onunla birlikte eve döndü.
Ve merdivenlere yaklaştıklarında, yine
kendisine kızacak kadar öfkeliydi.

"Bekle, Annie. Beni anlamadığını görüyorum. Ama anlayabileceğin bir şey var. Artık Smiley'i cesaretlendirmeyeceğini bilerek gitmek istiyorum. Bana bunu vaat edebilirsin. Ona karşı
konuşmak istemiyorum; ama sana söyleyebilirim ki o senin için doğru adam değil; hatta
düşündüğün adam bile değil. Bir gün her şeyi açıklayacağım. Bana bunu yapmayacağına dair söz ver."

Ama kararlı bir şekilde eve doğru aceleyle yürüdü ve yapılacak hiçbir şey yoktu.
Tek yapabileceğin şey onu takip etmekti. "Sözlerime inan, Annie, onu rahat bırakmak için elinden geleni yapacaksın?"

Başını iki yana salladı ve aceleyle yürüdü.

Basamaklarda kasvetli bir figür oturuyordu - Dick, Pazar kıyafetleri, beyaz gömleği ve yakası, kırmızı kravatı ve her şeyiyle. Dirsekleri dizlerine,
çenesi ellerine dayanmıştı ve büyük kara Göl'ün karanlığı
ruhunun içindeydi. Başını kaldırmadan yaklaşan figürleri izledi; Beveridge'in şapkasını kaldırıp kıyıya doğru döndüğünü gördü;
Annie'nin onunla konuşmadan tek başına öne çıkmasına izin verdi.

Annie bir ayağını alt basamağa koydu ve ona başını salladı. "İşte buradayım,
Dick. Burada oturmak mı istiyorsun yoksa--yürümek mi?"

Ayağa kalktı ve yavaşça kuma indi. "Demek bana böyle davranıyorsun, Annie?"

"Geç kalmadım, değil mi, Dick? Saat sekizden sonra çok fazla olamaz."

"Yani onunla yürüyüşe çıkıyorsun, ne zaman--ne zaman--"

"Hadi, Dick, aptal olma. Bay Beveridge erken geldi ve
yürümemi istedi ve--ve ona uzak kalamayacağımı söyledim--"

Her zamanki gibi neşeli değildi; ve bu konuşmanın
tarzı ikna edici değildi. Dick'in cevabı, memnuniyetten başka her şeyi belirten
basit bir sesti.

"Çıldırdım, Annie--Çıldırdığımı biliyorum--ve beni suçlayabileceğini sanmıyorum."

"Ben--Ben senden sekizden önce gelmeni istemedim, Dick."

"Ah, öyle miydi? Sanırım ona yedide gelmesini söyledin."

"Şimdi, Dick, lütfen--"

Ama o, diline güvenmeye cesaret edemediği için, onun önünde öfkeli ve çaresizdi. Bir an sonra arkasını döndü ve teknenin ışıklarına doğru bakarak durdu. Sonunda, garip bir sesle, "Aptal olduğumu görüyorum--söylediğin şeylerin bazılarını kastettiğini düşünmüştüm--daha iyisini bilmeliydim; benimle sadece dalga geçtiğini bilmeliydim--sadece flört ediyordun." dedi.

Etrafa bakmadı. Bakmış olsa bile, gece yanaklarındaki rengi
gizlerdi. Ama onun, "Sanırım belki--gitsen daha iyi olur, Dick." dediğini duydu.

Tereddüt etti, sonra döndü.

"İyi geceler," dedi ve basamakları koşarak çıktı.

"Söyle--bekle, Annie--"

Arkasından kapı kapandı ve Dick tek başına durdu. Geri dönebileceğini düşünerek bekledi,
ama ev sessizdi. Geri çekildi ve
çiçeklerle süslü küçük balkonuna baktı, ama
ıssızdı; pencerede hiç ışık yoktu. Sonunda döndü ve
Merry Anne'e doğru yürüdü. Adamlar gemideydi, sabah erkenden yola çıkmaya hazırdı; yeni kaptan kamaraya yerleşiyordu.
Dick, iskelede durup küçük yelkenliye baktığında, hiçbir şeye değecek gibi görünmüyordu. Güverteye atladı ve
eğer güverte orada olmasaydı, eğer on dört fit yeşil su ve aşağıdaki taraklanmış kumda bir ranza olsaydı, aynı atlayışı yapacağını vahşice düşündü. Ama iyi bir şey vardı--hiçbir şey
Dick'in uykusunu çalamazdı. Ve rüyalarında Annie her zaman nazikti.

BÖLÜM IV--DAİRE İŞARETİ

[İllüstrasyon: 0098]

Sabahın erken saatlerinde yola çıktılar. Dick, asık suratlı ve pervasızca dümeni aldı; McGlory öne çıktı ve pruva yelkenini ve ön yelkeni kaldırmaya baktı. Yeni kaptan, çirkin bir şekilde, çoğu adamı kızdırmayı başarmıştı; ancak _Merry Anne_ iskeleden ayrılıp gün doğumunun ihtişamına doğru ilerlerken, ona rağmen, onların morali yüksekti.

"Hey, Peenk," diye seslendi Larsen, "bize 'Beelly Brown' deyin." Ve hiçbir teşvike ihtiyaç duymayan Pink, hemen şu şarkıyı söyledi, tüm mürettebat da aynı sözleri haykırıyordu:--

Ah, Billy Brown bir kızı seviyordu,

Ve kızın adı Mary Rowe'du, O-ho!

Çok aşağıda

o kötü kasabada yaşıyordu,

Şeytani kasabanın adı She-caw-go'ydu.

(Konuştu) NEREDE O?

Clark sokaklarının büyüdüğü yer.

"Ah, Mary, benimle yatar mısın?"

"Söylesene, biraz yavaş değil misin, O-ho!

Aşağıya doğru yelken açmakla ilgili

Bu kötü kasabaya

Bana beni çok sevdiğini söylemek için mi?"

(Konuşma) UZUN GİT!

Ona göz kırpıyor, biliyorum.

Ah, rüzgar sert esti ve rüzgar güçlü esti,

Ve Gross' Point' resifleri alçaldı, O-ho!

Ve Billy Brown

Aşağı, aşağı, aşağı,

Aşağıdaki yerin dibine indi.

(Konuşma) MARY NEREDE?

Joe adında bir adamla evli.

"Yeterince gürültü yapıyorsun orada," diye homurdandı McGlory. Pink, asi bir bakışla, sardığı ipin üzerine eğildi ve sustu. Başladıkları gibi, dört gün boyunca yelken açtılar - Kaptan pervasız,
Matbaacı sert ve iletişimsiz, adamlar korkmuşlardı. Ve dördüncü günün sabahının ortasında Spencer'a vardılar.

Hidrografi Ofisi o zamanlar bizim bu Büyük Göllerimizi haritalandırmada harikalar yaratmıştı, ancak Mackinaw Şehri'nden Huron Gölü tarafında yüzlerce mil uzakta olmayan False Middle Adası'nın arkasına gizlenmiş küçük limana hiç dikkat etmemişti; sadece arkasında isimsiz bir çukur olan bir ada lekesiydi. Ama yaşlı Spencer, sıska, balta suratlı bir Yankee, batıya doğru giderse küçük bir yelkenlinin çalıştırılabileceğini keşfetti, "üç çam ağacına karşı çift kumul, çatallı kütüğü yıkık kulübeyle hizalayana kadar; bu kütüğü karşılayıp adanın kuzey ucundaki baraktan uzaklaşana kadar tutun; limana doğru dönün; baraktan uzaklaştığınızda, değirmen ağaçların arkasında görünene kadar adanın iç kıyısına doğru ilerleyin; sonra limana doğru koşun. Burada bol su var."

Bu keşif, ülkenin sadece arka köşelerinde bulunabilen çok ilginç bir değirmenin ortaya çıkmasına neden olmuştu: düz çatılı alçak bir kulübe; bir tarafı gün ışığına açık; içinde eski moda bir dikey testere; çürüyen, damlayan, yosun kaplı bir su yolu ile tüm bunlara güç sağlanıyordu.

Her tarafta kararmış çam kütükleri vardı; yüzlerce mil boyunca başka hiçbir şey yoktu. Ve ormanın her yerinde kum vardı, kar gibi yolların ve çitlerin üzerinden sürükleniyor, her şiddetli rüzgarda toprağın şeklini değiştiriyor, saçlara ve kıyafetlere üflüyor ve uzun, sonsuz, gri-yeşil
sığırkuyruğu saplarıyla umutsuz bir toprağa son ıssızlığı katıyordu. Burada
orada, açıklıklarda, kum renkli çiftçiler ve kum renkli
karıları nankör topraktan geçimlerini sağlamak için mücadele ediyorlardı. Diğer
çiftçiler çaresizce sürüklenip gitmiş, evleri ve ahırları kum yığınlarının altında kararmaya, çürümeye ve batmaya bırakmış ve ayrıca kütüklerin altında sıra sıra mezarlar bırakmışlardı.

Kıyıdan yirmi mil aşağıda, bir demiryolunun dokunduğu yerde, haritalarda Ramsey Şehri olarak bilinen zayıf bir yerleşim yeri vardı.

Bu bölge bir kez "kesilmişti"; birden fazla kez
yakılmıştı; ve yine de yaşlı Spencer, bir avuç çalışanı ve kasıtlı küçük değirmeniyle, anlaşılmaz
Yankee yüzünde müreffeh bir ifade taşıyordu. On mil içinde meskun bir ev yoktu ama o
görünüşe göre memnundu.

McGlory, kanalı biliyordu; bu yüzden Dick, adaya yaklaştıklarında dümeni bıraktı ve dirseğinin dibinde durup
işaret noktalarını izledi. Kaptan hiçbir bilgi vermedi ama Dick'in de bilgiye ihtiyacı yoktu;
dağları doğuştan bir denizcinin gözüyle seçebiliyordu. Ama _Merry Anne_ karayla çevrili limana doğru döndüğünde
ve keresteyle yığılmış kaba bir iskeleye doğru kaydığında o bile şaşırdı. Arkasında değirmen vardı; onun arkasında, biraz uzakta, diğer küçük konutlarla neredeyse
çevrili rahat bir ev vardı.

"Demek bu Spencer, ha?" diye gözlemledi Dick.

"Bu Spencer," diye yanıtladı McGlory.

Sahibi onları karşılamak için aşağı iniyordu, yürürken arkadaşı Stenzenberger'den gelen bir mektubu okuyordu. Karısı mutfağından çıktı ve tekneyi görmek için basamaklara çıktı. Oduncu flanelleri giymiş iki veya üç adam değirmenin etrafında tembelce dolaşıyordu ve bunlar oturdular,
ortak bir fişten paralarını yenilediler ve baktılar.

"Nasılsın?" Spencer başını salladı, mektubu cebine koydu. Satırı yakaladı
ve bir direğin üzerinden fırlattı. "Bu Bay.

"Smiley?"

"O," dedi Dick.

"Nasılsın, Joe?" McGlory'ye.

"Nasılsın, Bay Spencer?"

Bir anda hızlandılar ve Dick kıyıya atladı.
Spencer'ın kurnaz gözlerinin onu süzdüğünü fark etti ve güldü, "Sanırım bir dahaki sefere beni
tanıyacaksın."

"Sanırım tanıyacağım." Kerestecinin yüzünde şaşkın, hatta rahatsız edici bir ifade vardı. "Kuzenine pek benzemediğini düşünüyordum.
Malzemeler orada hazır. Adamlarından birini kontrol etmesi için görevlendirsen iyi olur. Yukarı çıkıp etrafa bir göz atar mısın?"

"Teşekkürler--sanırım burada kalıp bu şeyleri gemiye taşıyacağım.
Akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıkmak istiyorum."

Spencer pantolon cebinden bir fiş çıkardı, Dick'e uzattı, Dick de fişi görünce başını salladı ve bir lokma aldı. Sonra
gözleri yelkenliye, mürettebatına ve üstlerindeki gökyüzüne kaydı. "Rüzgar
doğuya doğru esiyor," diye gözlemledi. "Soğuklaşıyor gibi görünüyor. Buradan rüzgara karşı çıkmak ciddi bir iş--dövüş için yer yok. Arkadaşını
yüklemeye ve etrafa bakmaya bıraksan iyi olur."

"Tamam, tamam; McGlory, o şeyleri hemen gemiye taşımaya bak,
tamam mı? Akşam yemeğinden sonra bir ara dışarı çıkmaya çalışırız."

Spencer misafirine değirmeni ve adamlarının evlerini gösterdikten sonra,
kendi evine doğru yol aldı ve misafirini oturma odasına oturttu.
Burada bir köşe dolabından bir şişe ve iki bardak çıkardı.

"Size ikram edeceğim küçük bir şey var, Bay Smiley," dedi,
"içilebilir bulacağınızı düşünüyorum. Genellikle birileri gelirse diye elimde biraz bulundururum. Ben kendim pek içmem ama etrafta
olması sosyallik yaratıyor." Dick bir bardağı fırlattı ve dudaklarını şapırdattı. "Eh, söyle bakalım,
bu gerçek."

"Sanırım buna hiç şüphe yok."

"Nereden aldın?"

"Geçen sefer Detroit'te satın almıştım. Hangi evden olduğunu söyleyemedim."

"Ah, arada sırada buradan çıkıyorsun, r

"Sık sık değil--bir tane daha var mı?"

"Teşekkürler, umurumda değil."

"Bak, benim de küçük bir yelkenlim var, _Estelle_,--adını karımın kız kardeşinden aldım--ve arada sırada kıyıdan aşağı Saginaw'a veya Port Huron'a veya başka bir yere koşuyorum."

"Çok kereste çıkarıyor musun?"

"Geçimini sağlayacak kadar."

"Her büyük sopanın ucunda bir işaret olduğunu fark ettim--daire şeklinde kesilmiş bir oluğa benziyordu--yaklaşık bir ayak genişliğinde."

"Evet, bu benim işaretim."

"Sanırım insanların senin işini bilmesi fikri."

Spencer kısaca başını salladı. "Büyük Göller'deki en iyi keresteyi çıkarıyorum--işte bu yüzden işaretliyorum--şu şişeyi kendinize alın--işte,
sadece ulaşabileceğiniz
bir yere koyacağım." Dick normalde iki bardakta dururdu. Bugün hiçbir şeyde durmadı. "Çok teşekkür ederim. İki yıldır
bu kadar güçlü bir şeye dokunmadım."

"Yemin mi ettiniz?"

"Bir nevi, ama bundan daha iyi durumda olduğumu bilmiyorum.
Bir haftanın en iyi bölümünü yelkenle geçirdikten sonra bundan daha iyi bir şey olamaz."

"Haklısınız, olamaz. Ve bu saf bir makale--kucaktaki bir bebeğe
zarar vermez. Bir tane daha alın. Uzun yıllardır
Cap'n Stenzenberger için çalışmıyorsunuz, değil mi?"

Spencer bu konuşma boyunca Smiley'nin yüzünü inceliyordu.

"Hayır, Henry kadar uzun süre hiçbir şey."

"Onunla nasıl geçiniyorsunuz?"

"Kaptan mı? Tamam. Bana göre biraz fazla zeki ama sanırım
yeterince dürüst."

"İyi iş yapıyor, öyle mi?"

"Söyleyemem. Onun işi hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ah, bilmiyor musun?" Bunu söylerken oduncunun sesinde bir hayal kırıklığı tınısı vardı ama şişeye uzanan Dick bunu fark edemedi.

"McGlory uzun zamandır seninle mi?"

"Hayır, bu ilk yolculuğu."

"Öyle demiyorsun! Bir süre önce kuzeninin yanında değil miydi?"

"Evet, bir yıldır."

"Onu _Schmidt_'te gördüğümü sanıyordum. İyi bir adam mı?"

"Yeterince iyi."

"Bakalım, bir zamanlar Stenzenberger'le birlikte değil miydi?"

"Söyleyemem."

"Ah, söyleyemedin mi?"

"Hayır. Söyle, aşağı inip işlerin nasıl gittiğini görmem gerekecek. Hadi,
Şu şişeden bir yudum daha alacağım."

"Saçmalama, Kaptan; otur, otur. Sanırım McGlory yükü gemiye
almak için yeterli. Daha seninle tanışmaya bile başlamadım. Çok yakında akşam yemeği yiyeceğiz ve içine biraz
katı bir şeyler koyduğunda, aşağı inip bir şeyler göreceğiz.
Şişeden utanma. Bunun daha fazlası var."

"Bilmiyorum ama içtiğim her şey benim için iyi. "

"Pshaw! Senin boyundaki bir adam mı? Hadi bakalım, sana!"

Birlikte içtiler ve biraz sonra tekrar içtiler.

Yorgun, bitkin, ufak tefek bir beden olan Bayan Spencer kapıya gelip, "Akşam yemeği hazır, Ed," dediğinde, Dick'in morali inanılmaz bir şekilde yükselmişti ve sesi normalden biraz daha yüksek bir tona yükselmişti. Spencer misafirine doğru başını salladı ve "Bu Kaptan Smiley, Josie," dedi.

"Tanıştığımıza memnun oldum," diye haykırdı Dick, coşkuyla, elini sıkmak için öne doğru
ilerleyerek.

"Kaptan'ı yemek odasına götürür müsün, Josie?" dedi Spencer.
"Dışarı çıkıp çocukları çağıracağım."

Bayan Spencer kısa koridordan geçerek yemek odasına doğru ilerledi,
burada Spencer'ın sekiz veya on adamı için bir masa kurulmuştu (Mc-Glory ve mürettebat _Merry Anne_'de yemek yiyecekti). Dick, yukarı doğru çıkarak onu takip etti, ve kendini mavi gözlü ve hoş bir ifadeye sahip sarışın genç bir kadınla tanıştırılırken buldu. "Kız kardeşim Estelle, Kaptan Smiley," dedi Bayan Spencer.

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Dick, el sıkışırken ona öyle sert baktı ki kızardı ve gözlerini indirdi.

Bayan Spencer tanıştırıldıktan sonra mutfağa doğru süzüldü ve onları erkekleri beklemeye bıraktı.

"Daha önce hiç buraya gelmediniz mi?" diye sordu.

"Hiç gelmedim. Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Evet, kız kardeşimle dört yıldır birlikteyim."

"Şey, söyle bakalım, senin gibi bir kız için oldukça ıssız bir yer burası. Sık sık yelken açmam gerekecek."

"Sanırım gerekecek."

"Evet, _hanımefendi_, ormanın bu köşesi için fazla güzelsiniz."

Estelle kızardı ve başını salladı.

"Ama bu gerçek, Dick Smiley olduğum kadar eminim. Ve görebiliyorum ki
birinin gerçeği söylemesi için ona kızacak kadar aklı başındasın."

"Ah, Kaptan, korkarım sen bir flörtçüsün," diye mırıldandı Estelle.

"Ben flört mü? Asla. Elmas küpelerinle değil!"

"Şşş! Ed içeri girip seni böyle konuşurken duysa ne düşünürdü?"

Spencer, aslında, çoktan basamaklardaydı; bir an sonra adamlarının başında odaya girdi. Ve Dick, dilinin onunla birlikte özgürlükler kazandığının aniden farkına vararak dudaklarını sıkıca kapattı ve yemek boyunca
tek kelime daha söylemeyi reddetti. Oduncu boşuna onu toparladı; adamlar boşuna yaklaştı; masada servis yapan Estelle, Spencer'ın sandalyesinin arkasından ona bakışlar attı veya patatesleri ona uzatırken elinin ona dokunmasına izin verdi; Kızaran, geveze bir adamdan,
Dick aniden sessiz, asık suratlı birine dönüşmüştü ve yemeği dışında hiçbir şeye bakmadan,
istikrarlı bir şekilde yemeye devam etti.

Yemek neredeyse bitmek üzereyken Spencer masanın etrafına bakarak,
"Merhaba, Pete nerede?" dedi.

"Meşgul," diye cevapladı adamlardan biri, "biraz geç kalacağını söyledi."

"Eğer yiyeceklerini soğuk seviyorsa, sanırım kendi cenazesi."

"İşte şimdi, dışarıda."

Bunun üzerine Spencer sandalyesini geri itti ve pencereye gitti. "Merhaba,
orada, Pete," diye seslendi. "Akşam yemeğine gelmiyor musun?"

"Evet, hemen geliyorum."

Dick son sesin sesini duyunca yemeyi bıraktı ve
çatalını havaya kaldırarak, sırada ne olduğunu duymaya başladı. Başka bir şey duymayınca,
arkasına dönüp kapıyı izledi. Bir an sonra Roche içeri girdi, eski kaptanına bakmadan adamları selamlamaya çalışıyordu ve
yüzünü çevirerek sandalyesine oturdu.

"Bay Roche, Kaptan Smiley'i tanımıyor musunuz?" dedi Spencer.

"Evet, evet, tanıyorum. Nasılsınız, Kaptan?"

"Nasılsınız, Pete? Buraya nasıl geldiniz?"

"Ah, ben--" Roche utanmıştı. "Eskiden Bay Spencer için çalışıyordum ve
sizi terk ettiğimde beni geri aldı."

Dick sadece homurdandı ve yemeye devam etti.

"Al, Estelle!" diye seslendi Spencer. "Estelle, Kaptan Smiley bir parça daha pasta istiyor. Estelle orada değil mi, Josie?"

Bayan Spencer mutfak kapısında belirdi. "Hayır, burada değil."

"Neden, onu bir dakika kadar önce gördüm."

"Mutfağın sıcak olduğunu söyledi ve dışarı çıktı. Ne istiyorsun?"

"Kaptan Smiley biraz daha turta istiyor."

"Tamam, ben ona getiririm."

Dick, yemek başladığından beri onu saran sessizlikte ikinci porsiyonu
hızla yedi. Sonra ayağa kalktı, yelkenli hakkında kimsenin tam olarak anlamadığı bir şeyler söyledi ve evden ayrıldı.

İskelede işler yavaş ilerliyordu.

Hala küçük bir kereste yığını ve yüklenmeyi bekleyen bir zona yığını daha vardı. Dick'in görebildiği kadarıyla Harper işi yönetiyor gibiydi.

"Orada ne yapıyorsun, Pink?" diye sordu, Pink'in cevap vermeden önce ona merakla bakmasına neden olan bir tonla.

"Yüklüyorum."

"McGlory nerede?"

"Bilmiyorum."

"Sen _bilmiyorsun!_ Peki, neden-------bilmiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim, Kaptan."

"Ah, sen bana söyleyeceksin, değil mi?"

"Evet, yapacağım. Bay McGlory gemiye binen ilk yük hakkında çok titizdi, çoğunu kendisi halletti ve bizi yavaş çalıştırdı, sonra doğal olarak işi bıraktı ve tek kelime etmeden gitti, bu yüzden ben ve çocuklar senin dediğin gibi, onsuz gemiye bindirmeye çalıştık."

"Çalışmayı bırak! Çalışmayı bırakmaya ne hakkı var?"

"Bilmiyorum, Kaptan."

Yakınlarda duran iki denizci, bu konuşma sırasında kaptanlarını izliyordu.

Şimdi içlerinden biri sırıtışını gizlemek için başını çevirdi.

"Ne sırıtıyorsun orada?" diye kükredi Dick.

"Ben sırıtmıyordum, Kaptan."

"Ah, sırıtmıyordun. Hadi işe koyul ve çeneni kapat. Sen bir sürü aylaksın, işte busun. Hadi, acele et!" Kendisi de güçlü bir el uzattı, kafasında çalışan patlayıcıları boşaltmaktan memnundu; ve çalışırken mırıldandı, "Yani yorulduğumuzda çalışmayı bırakıyoruz, öyle mi?"

Bu arada, kaptan Estelle ile birlikte birkaç yüz metre ötedeki ormanda yürüyordu. Yürürken, kalın kaşlarının altından ona yakından bakıyordu. Kız hafifçe kızarıyor ve ayaklarının dibindeki kumu inceliyordu.

"Benim hakkımda sana böyle konuşan kim?" diye soruyordu.

"Neden--bilmiyorum, çünkü özel biri."

"İnanmadın, değil mi?"

"H-hayır--ama görüyorsun, bana hemen geri döneceğini söyledin ve sonra gelmedin--ve seni bir daha görüp görmeyeceğimi bilmiyordum. Düşündüm ki--"

"Peki, sen ne düşünüyordun?"

"Eğer isteseydin muhtemelen gelebileceğini düşünmüştüm!"

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun, Estelle. Gelebilmemin tek yolu yelkenliyleydi ve Kaptan Henry bir sonraki seferden önce beni kovdu. Bu adamla buraya gelme şansım olduğu anda, fırsatı değerlendirdim. Bilmek istediğim, burada benim hakkımda yalan
söylemek isteyen kim var? Başka ne duydun?"

"Sen--kızmazsın, Joe, eğer--eğer söylersem?"

"Elbette ki hayır. Hadi oturalım."

Kumun çukurunda, çalılıkların onları gizlediği
bir yer buldular.

"Bak Joe, senin--evli olduğunu duydum."

Ayağa kalktı. "Bu bir yalan!"

"Kızmayacağını söyledin."

Tekrar yere indi ve mırıldandı: "Sana kızgın değilim, Estelle, ama
birileri bu yalanları yaymak için yola çıkmış, görmüyor musun?
Bir adamı kızdırmaya yeter. Sana kim söyledi?"

"Bilmiyorum, epey zaman önceydi, belki de Josie'ydi."

"Ama o benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Ona kim söyleyebilirdi ki?"

"Bilmiyorum. Ona hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi, Joe?"

"Hayır, elbette söyleme. Komik, hepsi bu. Ama buna inanmadığın sürece, tekmelemek için bir sebebim olduğunu sanmıyorum."

"Elbette inanmıyorum, şimdi değil. Geri dönmeden önce ve
söylediğin her şeyden sonra--"

"Ne hakkında, Estelle?"

"Benim için buraya gelmen ve buradan gitmemiz hakkında--"

"İşte bu," diye hevesle lafa girdi--"sadece bu. O zamanlar yapamazdım
çünkü hazır değildim. Ama şimdi, görüyorsun, biraz birikmişim var ve buradan tamamen kurtulmamızı engelleyecek hiçbir şey yok."

"Öyle değil mi, Joe?"

"Hiçbir şey."

"Ah, çok sevindim. Bilmiyorsun--buradan ve etraftaki adamlardan ne kadar bıktığımı bilmiyorsun. Bazen bundan neredeyse ölüyorum--gidebileceğim bir yer bilsem tek başıma gidebilirmişim gibi hissediyorum. Bir keresinde biraz düşündüm--her neyse, her neyse, belki seni Chicago'da bulurum. Bana yerinin nerede olduğunu söyledin, bilirsin, kuzey tarafında."

"Evet, biliyorum, ama şimdi yapabiliriz."

"Şimdi, Joe?"

"Elbette."

"Bugün mü?"

"Şey--görüyorsun ya--bugün bunu pek yapamazdım. Yolculuğumu
bitirmem gerek."

"Oh--"

"Şimdi bekle, Estelle. Sabırsızlanırsam, işi kaybederim, görmüyor musun? Bu adam, Dick Smiley, bana yardım etmesi gereken adam için çalışıyor. Onu bana destek olmaya ikna etmenin bir yolunu biliyorum--belki de yeni bir kasabada kendi yerimi ayarlayabilirim. Smiley'i zor durumda bırakmadan patronunun bana
kızmasına neden olamazdım. Onu yakaladım, ama buna asla izin vermez. Bu Smiley işe yaramaz bir herif ama bu yolculukta onunla birlikte kalmalıyım."

"Ama--o zaman Chicago'ya geri dönersin."

"Biliyorum. Trenle buraya geliyorum. Ya da diyelim ki Saginaw'da buluşuyoruz."

"Bunu daha önce yapabileceğini düşünüyordun."

"O zamanlar param yoktu. Şimdi de param var. Ve bu yolculukta
beni kolayca beş yüz dolara değecek bir numarayı nasıl çevirebileceğimi biliyorum.
Bu bizi Niagara Şelaleleri'ne kadar götürür belki."

"Oh, oraya gidebilir miyiz, Joe?"

"Elbette, dediğin yere."

"Ama, ne zaman başlayacağımı nasıl bileceğim?"

"Bakalım. Yedi gün içinde Chicago'ya dönüp,
her şeyi temizleyip Saginaw'a gelebileceğimden emin değilim.
Sekiz diyelim; bu da bugünün Salı günü, gelecek hafta Çarşamba olacak. Spencer Ramsey'e hangi gün gidiyor?"

"Perşembeler."

"O zaman o bizim günümüz. Seni de götürmesini sağlayabilirsin, değil mi?"

"Evet."

"O zaman ona bir makbuz ver ve Saginaw'a giden öğleden sonra trenine bin."

"Ama eşyalarımı nasıl götürebilirim? Onları göreceğinden emin olur."

"Geride bırak. Sana ihtiyacın olanı alacağım. Paran var mı?"

"Çok fazla değil mi?"

Ayağa kalktı ve bir avuç banknot çıkardı. "Al bakalım, sana yirmi beş dolar
verdiğimi söyle. Bu seni idare eder, değil mi?"

"Ah, evet, Joe."

Artık kesinlikle güzeldi. Zayıf yüzü hevesle canlanmıştı,
gözleri dans ediyordu. Ve McGlory ona bakarken,
bir heyecana yaklaşan bir şey hissediyor gibiydi.

Orada oturdular, hiçbir şey duymadılar, hiçbir şey görmediler, ta ki çalılar ayrılana kadar
ve Dick onların üzerine dikildi.

"Pekala, Bay Man," dedi, "Umarım arkadaşınla
keyifli bir öğleden sonra geçiriyorsundur."

Estelle önce ayağa kalktı.

"Bugün bizimle birkaç dakika geçirebileceğini düşündük," diye devam etti
Dick. "Görüyorsun ya, çok uzun süre kalamayız."

"Kiminle konuşuyorsun?" diye homurdandı kaptan.

"Doğrudan sana bakıyorum."

McGlory için garip bir andı. Üstünlüğünü
göstermenin kesinlikle gerekli olduğunu hissetti, çünkü Estelle gibi kadınlar ancak böyle bir gösteriyle
elbette sabit. Öte yandan, o bile
kaptanına açıkça meydan okumanın tehlikesini anlamıştı. Ama saniyeler
uçup gidiyordu.

"Sen teknene geri dön, Dick Smiley. Burada patron sen değilsin."

"Şey, hadi--" Dick kendini kontrol etti, Estelle'e doğru yarım bir reverans yaparak. "Özür dilerim, canım. Arkadaşın beni biraz şaşırttı."

McGlory ona şüpheli bir bakış attı.

"Şimdi çeneni yorma, Smiley. Yelken açma zamanı geldiğinde konuşabilirsin. Burada susman gerekecek."

"Belki de ne zaman yola çıkmaya hazır olacağını bana söyleyecek kadar iyi olursun,"
diye önerdi Dick, abartılı bir nezaketle.

McGlory anlaşılmaz bir cevap mırıldandı; ve Dick tekrar
Estelle'e döndü. "Onu mazur görür müsün, canım. Görüyorsun ya, benimle daha önce bir
anlaşması var. Ama bunu unuttuğu için onu suçlayamazsın,
konuşacak böyle bir hanım arkadaşı varken."

"Bak," diye patladı McGlory; "yeterince söyledin. Ait olduğun
şuna geri dön!"

"Teşekkürler, ben gidiyorum. Hepimiz gidiyoruz. Bizimle gelecek misin canım?"

Kafası karışan Estelle hiçbir şey söylemedi, ama onunla birlikte
dolaştı. Ve öfkelenen McGlory de onu takip etmek zorunda kaldı.

Doğu rüzgarı tazeleniyordu; gökyüzü daha karanlıktı. İskelede onları bekleyen Spencer, Dick'e başını salladı. "Şimdi
başlamayacaksın, değil mi, Kaptan?"

"Elbette başlayacağız."

"Doğu rüzgarı varken işler zor. Ama yine de McGlory kanalı
biliyor. "

"McGlory ol----!" dedi Dick, Estelle eve kaçtığı için törensel tavrını
bir kenara bırakarak. "Onu elli sent için cehenneme
götürürdüm. Sadece dumanımı izle." Spencer başka bir şey söylemedi. Kaptan
öne doğru emredildi; halatlar çözüldü; Dick dümeni aldı. Ve
dışarı çıktılar, Spencer ve Pink Harper'ı farklı sebeplerden gülümseten pervasız bir cesaretle.

"Orta Ada'da temiz bir delik açacak," diye mırıldandı oduncu. Ama kelimeler ağzından çıkmadan önce, Merry Anne neşeyle
döndü ve kanal kıyısı boyunca kaydı. Kısa süre sonra adayı güvenli bir şekilde
çevreledi ve gözden kayboldu.

Dick, Huron Gölü'nde oldukça uzaklaşana kadar kaptanını çağırmadı.

Sonra tek kelime etmeden dümeni bıraktı ve sendeleyerek kabine
girdi. Yüksek ruh hali yerini yorgunluğa ve depresyona bırakmıştı;
ve bir anlığına ranzasına uzanarak uykuya daldı.

Güvertede McGlory, için için yanan bir öfke ifadesiyle dümenin başında durdu, bazen yelkenlere, bazen suya, bazen de geri çekilen
kıyı. Gözleri uçurumlara ve ormana nüfuz edebilseydi,
bu kadar mutlu olamazdı. Çünkü bugün duygularının kurbanı gibi görünen Estelle, Roche adında övünen bir adamın ciddi konuşmasını dinliyordu.

BÖLÜM V--YANMIŞ KOYU

[İllüstrasyon: 0124]

Öğleden sonranın geri kalanında, akşam boyunca, gece boyunca, Dick'in içten horlaması güvertede süzülüyordu. Akşam yemeği vaktinde
McGlory, Ole Larsen'i dümene çağırdı ve aşağı indi. İsveçli onun ardından baktı ve adımları yavaş ve dikkatli bir şekilde attığını,
ve kamarada her zamankinden daha sessiz olduğunu gözlemledi. Kaptanın dikkati
kulübeye yöneldi. Talimatları rotayı,
kuzeydoğuyu, çarşafları sıkıca çekerek rüzgara doğru tutmasıydı. Normalde kendisine verilmiş olabilecek herhangi bir emri sorgulama zahmetine girmezdi, ancak tüm mürettebatın yeni arkadaşlarına karşı duyduğu hoşnutsuzluk ve güvensizlik zihninde kıpırdanıyordu. Harper bir iş için
arkaya geldiğinde, onu çağırıp pusulayı işaret etmek için fırsat kolluyordu.

"Evet tank, Mackinaw'a gitmiyoruz, hayır," dedi yarı fısıldayarak.

"Sana verdiği rota bu muydu?"

"Evet, o."

"Kendi kendime bunun komik olduğunu düşünüyordum. Tahmin ettiğim kadarıyla Manitoulin Adası'nı işaret ediyoruz. Şimdi ne olacak--Buraya bak, Ole--ilk fırsatta Kaptan'ı uyandıracağım."

"Evet tank, bunu yapacağız, evet."

Seslerini alçaltmışlardı, ancak Mc-Glory onları duymuştu. Şimdi
ayaklarının ucunda yürüyerek, çirkin bir surat ifadesiyle yoldaş basamaklarına geldi. "Yukarı
ileri git," diye emretti Harper'a hitap ederek.

"Sadece rotayı soruyordum, Bay McGlory. Bana pek de öyle gelmedi--"

"Yukarı
ileri git!"

Pink tereddüt etti, sonra sesini yükseltti. "Kaptan Smiley genelde
uyuduğunda onu uyandırmamı sever, yeter ki bu kadar."

"Yukarı yukarı git."

"Şey--"

Başlıyordu, ama çok yavaş hareket ediyordu. McGlory'nin öfkesi yatıştı ve
elinin tersiyle yüzüne vurdu.

"Bana vurdun!_" Kan Harper'ın yüzüne hücum etti; kendini dikleştirdi,
yumrukları kasıldı, çıplak ön kollarının kasları düğümlendi. Ole
pusulaya duygusuzca baktı, ama parmakları tekerleğin tellerinde seğiriyordu; Harper'ın gözlerindeki ifadeden çocuğun yardıma ihtiyacı olmadığını gördü. Bir an için, eğimli güvertede dikilirken, açık güverte yolundan üzerlerine hafif bir ışık vururken, her şey mümkün görünüyordu. Mc-Glory korkak olsaydı, önündeki alev alev figürden
geri çekilirdi; ama o korkak değildi. Geri çekilmek yerine öne çıktı, Harper'ın
kolunu kavradı ve onu döndürdü. "İleri git!" dedi dördüncü kez. Ve Pink, güçlükle yutkunarak gitti.

Dümenciden hafif bir iç çekiş duyuldu. Kaptan ona döndü; ama Ole ifadesiz bir
yüzle karanlığa bakıyordu. Ardından gelen sessizliğin içinde, kabinden gelen hırıltılı bir horlama sesi duyuldu; Pink kaptanı
uyandırmayı ummuşsa, başaramamıştı. Ve bu kısa olayın sonu, McGlory'nin aşağıya dönüp akşam yemeğini bitirmesiydi, bu sırada _Merry
Anne_ kuzeydoğuya doğru bakmaya devam etti.

Saat on bire doğru ay doğdu ve iskele pruvasından altı mil ötede Duck Adası'nı gösterdi. McGlory yine dümendeydi. Şimdi onu rüzgara daha da yaklaştırdı, Outer Duck Adası'nın birkaç noktasına yöneldi ve Jennie Graham Sığlığı'nın alt kenarını sıyırdı. Pruvada toplanmış,
maçanın görüş alanının dışında, Harper ve Larsen önden bakıyor,
borularını çekiyor ve ara sıra fısıldayarak bir iki kelime
söyleşiyorlardı. Üçüncü denizci Linding, güvertede, vinçin yanında,
başı bir halat bobinine yaslanmış, düzenli nefes alış veriş sesi
uykuda olduğunu söylüyordu. Kısa süre sonra Ole'nin deneyimli gözleri, limana doğru uzaktaki bir parça karayı seçti ve onu arkadaşına gösterdi.

"Bu ne?"

"Meedle Duck Adası, ya-as."

Birkaç dakika daha ve tam önlerinde bir kıyı şeridi gördüler.

"Manitoulin Adası?" diye fısıldadı Pink.

"Hadi tank."

Ay ışığında kıyı açıkça önlerinde uzanana kadar ilerlediler, esinti onları terk edene kadar, karanın
korumasına o kadar yakındılar ki. Sonunda McGlory'nin temkinli bir
seziyle, "Hazır olun, orada!" dediğini duydular ve yerlerine sıçradılar.

Kısa bir yol olduğu ortaya çıktı. Çeyrek saat kadar sonra, kara belirsiz geceye doğru biraz kaybolduğunda, tekrar geldiler. Bu sefer karaya doğru o kadar doğrudan koştular ki Pink gerginleşti. Elinde piposu, arkaya ikinci kaptana, sonra da kıyıya doğru baktı. Esinti azaldı, ama onlar şekiller ve gölgelerden oluşan bir
aynadan geçerek sürüklendiler. Kıyıdaki ağaçlar önlerinde belirdi, sonra, etraflarındaydı sanki.

_Merry Anne_ hâlâ sürükleniyordu, dümencisi her
nefesi kendine göre değerlendiriyordu. Şimdi bir koydaydı, ancak ne kadar geniş veya ne kadar uzağa uzandığını denizciler anlayamıyordu, kayalıklar ve ağaçlar suda o kadar garip yansıyordu ki. Ancak sürüklenmek tembel bir
işti ve Harper oraya oturdu ve piposunu yeniden yaktı. Sonunda, yelkenli tekne tembelce rüzgara doğru geldi ve McGlory çapayı denize
atma emri verdi. Kaptanı uyandırmak için bir fırsat vardı ve fırsat değerlendirildi; ancak zincirin rutubeti ve takırtısı bile kabindeki horlamayı kesemedi.

"Linding," dedi McGlory, "buraya geri dön."

Larsen ve Harper birbirlerine baktılar, Linding'e söylememişlerdi, sonra onu uyandırıp kıç tarafına gönderdiler.

Tek kelime etmeden kaptan denizciye tekneyi kıç tarafına indirmesine yardım etmesi için işaret etti.

"Karaya çıkıyor," diye fısıldadı Harper. Ole başını salladı. "Bizi çağırıyor, Ole, gidelim mi?"

Ama İsveçli hemen kıç tarafına doğru ilerledi. İyi huylu bir denizcide itaat etme alışkanlığı o kadar güçlüdür ki, ancak büyük bir kışkırtma onu alt edebilir. Harper bir anlık tereddütle onu takip etti.

"Aşağıya tırman," dedi kaptan; "ve bunu yaparken sessiz ol."

Aşağıya indiler; McGlory arkasından geldi ve dümeni aldı; ve iki kürek çifti tarafından itilen tekne kayıp gitti, ay ışığının bir parçasını geçti ve gizemli gölgeler bölgesine girdi.

"Yeter artık--kolay gelsin!"

Kelimenin tam anlamıyla kıyıyı ayırt edemiyorlardı--her yer çarpıktı,
doğal değildi. Kürekleri suda sürüklediler ve omuzlarının üzerinden baktılar. Linding, ellerinde uzun bir tekne kancasıyla pruvadaydı.
Sonra kendilerini dar bir iskele iskelesinin yanında sessizce yüzerken buldular ve kürekleri aceleyle çekmek gerekiyordu.

Linding teknenin ilerlemesini kontrol etti, diğerleri uzanıp
elleriyle tahtayı yakaladılar; ve McGlory dışarı çıktı.

"Onu sabitleyin," dedi, "ve kıyıya çıkın."

İtaat ettiler.

"Şimdi çocuklar," - birdenbire iyi niyetli bir girişimde bulunuyormuş gibi göründü - "Burada beni beklemenizi istiyorum. Beş dakikaya
kadar döneceğim." Ve uçurumun tepesindeki bir patikada yürüyerek onları orada
ayakta bıraktı.

Birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra Harper söze girdi: "Bakın
arkadaşlar, size nasıl göründüğünü bilmiyorum ama bu iş yapma
şeklini beğeniyorsam mahvoldum. En iyisi hemen geri çekilip
Kaptan'ı uyandırmak."

"Bay McGlory, bize emir verdi, ya-a?"

"Bunun bununla ne alakası var?"

Ama iki İsveçli başlarını iki yana salladı. Bedenleri ve zihinleri yavaştı;
birinci kaptan olmadan kürek çekme fikri çok cüretkarcaydı. "Yapmayacaksın o zaman?"

Birbirlerine baktılar.

"Tamam," dedi Harper ceketini çıkarırken, "tamam. İstediğin gibi olsun. Ama ben geri dönüyorum ve şimdi gidiyorum." Paltosunu tekneye
attı, çizmelerini çıkarıp fırlattı, kendini
suya bıraktı, birkaç adım yürüdü ve yelkenliye doğru yola koyuldu. Sadece
birazcık daha vardı. Kıç tarafına doğru yüzdü ve
suya yakın bir yerde asılı bırakılmış olan tekne donanımının yanından kendini çekti.
Tek bir fenerin loş bir şekilde yandığı kabine doğru koştu,
ranzasında giyinik yatan Kaptan'ın üzerine eğildi ve onu salladı.

"Uyan, Kaptan, uyan!"

"Bırak beni, olur mu?"

"Uyan! Benim--Harper."

"Öyle olup olmadığını umursamıyorum. Beni boğmana gerek yok."

"Ama, Kaptan!"

"Peki, konu ne?" Dick yavaşça başını kaldırdı ve etrafına baktı.
"Aman Tanrım! Saat kaç?"

"Saat on iki."

"Saat on iki _ne!_"

"Gece yarısı."

"Gece yarısı büyükannen!"

"Ama öyle. Bay McGlory, o--"

"Bırak beni, olur mu? Oraya git ve basamaklara damlat." Dick
ayaklarını yavaşça sallayıp oturuyordu. "Şimdi yatağımı ıslattın. Neyin var senin? Eve yüzmeye mi çalışıyordun?"

"Hayır, Kaptan, ama Ole saat--'de uyandığımızı söylüyor."

"Bak, neden uyandırılmadım?"

"Bay McGlory seni uyandırmama izin vermedi."

"İzin vermedi mi?"

"Hayır, o--"

"Dudağına ne oldu?"

"McGlory bana vurdu."

"Sana vurdu!" Dick ayağa fırladı. "Ne hakkında konuşuyorsun sen?"

"Sana anlatmaya çalışıyorum, Kaptan, eğer sadece dinlersen--"

"Hadi, çabuk ol."

"Middle Island'dan ayrıldığımızdan beri uyuyordun. Ole ve ben rotanın kuzeybatı yerine kuzeydoğu olduğunu gördük ve seni uyandıracaktım ama izin vermedi, yüksek sesle bağırdım ama seni uyandırmadı ve şimdi Ole'nin Manitoulin Adası'ndaki Burnt Cove olduğunu düşündüğü bir yerdeyiz ve--Bay McGlory beni onu kıyıya kürekle çektirdi ve orada onu beklememizi söyledi ve ben de seni uyandırmak için geri yüzdüm--"

Dick, Harper'ın yanında duruyordu, ona şaşkınlık ve inanmazlık karışımı bir şekilde bakıyordu. Şimdi onu bir kenara itti ve merdivenlerden yukarı koştu. Gerçekten de her tarafta ağaçlar ve ağaç gölgeleri vardı. Göl görünmüyordu. Dirseğinin dibinde olan Harper'a döndü. "Tekne nerede?"

"Tam orada, yüz metre bile değil."

"Ole!" diye seslendi Dick.

"Ya-as."

"Şu tekneyi geri getir ve koştur."

Bir anda küreklerin takırtısını duydular ve kısa süre sonra tekne ay ışığında belirdi ve yanlarına koştu.

"Ne yapıyorsun orada?" dedi Dick.

"Mees' McGlory, beklememizi söyledi."

"Ah, öyle mi, öyle mi! Peki, göreceğiz." Tekneye atladı ve kıç tarafına geçti. "Karaya çık."

"Kaptan," dedi Harper, "beni bırakacak mısın?"

"Elbette, eğer istersen. Linding'in yerini al. Linding, sen şuna
kal. Ve unutma, burada emir veren benden başka kimse yok.
Çekilin çocuklar."

Yan yana koştuklarında iskele ıssızdı. "Hangi yöne
gitti?" diye sordu Dick, dışarı çıkarken.

Harper loş patikayı işaret etti.

"Ne kadar zaman oldu?"

"Sadece birkaç dakika."

"Tamam. Burada bekleyeceğiz." Sırtını bir direğe yaslayarak oturdu
ve piposunu doldurdu. "Kibritin var mı, Pink? Ah, unuttum, ıslaksın. Ole,
bana bir kibrit ver." Yaktı ve sigara içip düşünmek için arkasına yaslandı.

McGlory, görünüşe göre Koy'dan biraz uzaklaşmıştı,
çalılıktaki adımlarını duymaları yaklaşık on dakika sürdü. Dick, kaptanın uçurumdan aşağı geldiğini görene kadar kıpırdamadan oturdu, sonra "Gemiye bin, McGlory" dedi. "

McGlory ilk kelimede durdu.

"Peki," diye ekledi Dick ayağa kalkarak, "bizi daha ne kadar bekleteceksin?"

Hala hareketsiz figürden hiçbir haber yoktu. Dick teknenin kıç tarafına adım atana kadar konuşmadı. "Bir dakika buraya gel,
olur mu, Kaptan? Seninle konuşmak istiyorum."

"Şunanda yapman gereken her şeyi yapabilirsin. Dön,
Pembe. Ben onu tutarım."

"Bir dakika, Kaptan, ne demek istediğimi biliyorsun."

"Senin hakkında bildiğim tek şey, güvenilemeyeceğin."

"Bana öyle geliyor ki, bir kereliğine çok masum oluyorsun."

"Seçmen olabilirsin, McGlory, gemiye binmek ya da geride kalmak.

Bense, seni geride bırakmayı tercih ederim."

"Bu şekilde konuşmana gerek yok. Ne yaptığımı biliyorum--Seninle konuşmayacağımı biliyorum--"

"Tamam, Pink,"--Dick tekneye girdi--"bırak gitsin."

McGlory döndü ve sanki dinliyormuş gibi patikaya baktı. Sonra
aniden iskeleye koştu ve adamlar
itmeye başlarken tekneye bindi. Baş kirişi aldı ve tek kelime etmeden oturdu.
Şunaya ulaştıklarında, tekne kancasını çıkardı ve Dick dışarı tırmanırken onu sabit tuttu.

"Bu yeterli," dedi Dick, McGlory ve Larsen tekneyi vinçlere kadar kaldırırken. "Tekrar indir. Pink, sen
Linding'i alıp önümüzdeki kanalı dinlesen iyi olur. "Hemen yola koyulacağız."

"Bu gerekli değil," diye aceleyle araya girdi kaptan; "Onu
çıkarabilirim."

Dick döndü ve ona sertçe baktı. "Onu karaya
bırakmayacağını nereden bileceğim? Genelde şeytanı
uyandırıyorsun gibi görünüyor."

"Ben aptal değilim," diye cevapladı kaptan, sabırsız bir hareketle.

"Sen olsaydın kendimi biraz daha güvende hissederdim. Tamam, tamam, Pink, onu
hızlandır. Denemesine izin vereceğiz."

McGlory direksiyona geçti ve Dick kabinin bagajına yanına oturdu.
İçeri girdikleri gibi dışarı çıktılar, serseri gece esintileri ağaçları hareket ettirip suyu hafifçe dalgalandırırken, burada bir olta ve orada bir yarda kazandılar.
Ön taraftaki adamlar, Burnt Cove'dan gece yarısından sonra çalışmak günlük rutinin bir parçasıymış gibi sessizce yerleştiler.
Dick sessizce sigara içiyordu. Tek başına ikinci kaptan gergindi. Nedense,
Koydan çıkmak için, içine girmek için olduğu kadar endişeli görünüyordu.
Bazen gözleri inişin olduğu daha karanlık noktaya doğru kayıyordu. Bir keresinde bir şey duymuş gibi oldu,--o zaman açık gölün görüş alanındaydılar--ve ilerlemek için onu hemen uzaklaştırdı. Sonunda
Dick sordu:--

"Burada saklı duran başka bir hanım arkadaşın var mı?"

İkinci kaptan homurdandı.

"Belki de sadece küçük bir görüşme için uğrarsın. Bu
fikir miydi?"

"Hayır, bu fikir değil."

"Mormon olduğunu bilmiyordum."

Bir homurtu daha.

"Belki de geçici bir zihinsel sapma vakası.
Şunara sahip olduğunu
düşünüyordun. Ya da belki de onu sana vereceğimi hayal ettin -- içsel değeri için değil, bir sevgi _ve_ saygı göstergesi olarak. Bu mu?"

"Hayır, bu değil ve bunun olmadığını biliyorsun."

"Oh, ben gizliyim, öyle mi?"

McGlory direksiyona doğru eğildi ve ona baktı. "Buraya neden
geldiğimi bilmediğini mi düşündürmeye çalışıyorsun?"

"Kesinlikle öyleyim."

"Eh, beni yendin."

"O zaman aynı durumdayız. Biliyorsunuz, başka bir adamın yelkenlisini yaz gezisine çıkarmak pek de olağan bir şey değil.
Ona sormadan,
eğer aldırmazsa. Elbette, arkadaşlar arasında sorun yok---sadece
alışılmış olan bazı küçük formaliteler var. Ama sanırım
bana bununla ilgili hiçbir şey söylemeyeceksin--neden yaptığını."

Astsubay hiçbir şey söylemedi. Şimdi derin sulara doğru kayıyorlardı,
rüzgar yelkenleri doldurabilirdi ve yelkenli yana yatmaya ve
minnettar bir sesle dalgaların arasından geçmeye başladı. Buradaki ışık daha güçlüydü ve astsubay Kaptan'ın yüzünü daha net görebiliyordu.
Orada gördüğü şey, aklında dile getirilmemiş birkaç soruyu yanıtlıyordu.

"Şimdi dümeni ben devralıyorum," dedi Dick. "Bekle, sen ileri gitme.
Ben seninle işim bitene kadar burada bekle." Sesini yükseltti ve
diğerlerine seslendi. "Geri gelin çocuklar, hepiniz." Ve mürettebat dümenin etrafında toplandığında: "Pink, buradaki, bu yolculuğun geri kalanında benim eşim olacak. Onun emirlerini benimkilermiş gibi almanı istiyorum. McGlory'nin bu yelkenli hakkında söyleyecek başka bir şeyi yok. Hepsi bu."

Adamlar birbirlerine baktılar. İsveçliler söylenenleri anlamakta yavaştı. McGlory gölgede geri çekildi ve yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu.
Harper heyecanlıydı.

"Hepsi bu, söylüyorum. Geri dönebilirsin."

Bunu yaptılar--Pink hariç, oyalandı. "Kaptan--"

"Ee, ne oldu?"

"Ben sadece şunu söyleyecektim--daha kare--bana karşı daha beyazdın--"

"Dur bakalım. Hiçbir karara dalmakla uğraşmana gerek yok.
Yeterince zor bulacaksın."

"Şey--çok minnettarım--"

"Hiç de değil."

Otuz altı saat sonra, Merry Anne boğazın batısındaki adalardan geçerken ve güneye doğru Michigan Gölü'ne doğru giderken, McGlory kıç tarafa kaydı ve dümeni tutan Harper'a seslendi.
"Bir süre önce sana çarptığımda biraz aceleci davrandım, Pink. Umarım
bana karşı bir şey yapmıyorsundur."

Pink ona baktı ama cevap vermedi.

"Biraz heyecanlanmıştım. Görüyorsun ya, Kaptan Smiley iyi bir denizci ama
kendi çıkarının nerede olduğunu bilmiyor."

"Sana Cap'n Smiley hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Biliyorum. Dürüst bir kuruş çevirmeye itirazın yok, değil mi?

"Bu duruma bağlı."

"Ya da belki de düzgün küçük bir beş yüzdü--iyi sert bir şeydi."

"Nereden geliyor?"

"Nerede olduğumuzu biliyorsun--Kanada'da?"

"Bilmeliyim."

"Eh, Smiley her şeyi biliyor."

"Biliyor---------!"

"Elbette. Daha önce oraya gitmişti, bir kereden fazla."

"O zamanlar kanalı bilmemesi komik. Göller civarında _Anne_ ile yelken açamayacağı hiçbir yer yok, bir kere koklasa bile."

"Biliyorum. İşin tuhaf kısmı da bu. Bunu gözleri kapalı biliyor. Blöfü ortaya koymasının bir sebebi vardı ve ben bunun ne olduğunu öğrenmek için yaklaşık on dolar verirdim."

"Ona sorsan iyi olur."

"Bana bak. Bu konuşabileceğin türden bir şey değil. Ben biliyorum, o da benim bildiğimi biliyor; ama bana karşı ve
söyleyebileceğim hiçbir şey yok--burada, neyse."

"Benden ne istiyorsun?"

"Sen doğru tipsin--cesaretin ve kafan var. Bu işi
yürütmeme yardım et, ben de seninle bölüşeyim--başlangıç ​​için beş yüz, tabii."

"Ne yapacağım?"

"Zor bir şey değil. Smiley'le iyi bir dengen var. Sadece
bana bir söz söyle, böylece başka bir yolculuktan önce beni kovmaz, neyse. Siz
arkadaşlar bu sefer yanımda durmayarak hata yaptınız. Ben
sizin için ondan daha iyisini yapabilirim--çok daha iyisini. Bir sonraki sefere kadar gemide kalmama yardım edin, ben de size hemen bir tatlandırıcı olarak elli dolar vereyim."

"Pekala, ne yapabileceğime bakacağım."

"Aşağıda elli dolar var. Ben alırım."

"Bekle--acele etme. Daha iyi bir şey
yapmadan önce senin için neler yapabileceğimi görsen iyi olur."

McGlory başını salladı ve istasyonuna geri döndü. Saat değiştirildiğinde aşağı indi ve buruşuk
kağıtlara bir kalemle bir mektup yazmaya başladı. Çok düşünüyormuş gibi görünüyordu. Üç kez
başladı, sonra kağıdı fenerin üzerine tuttu, başını salladı, yırttı ve parçaları cebine tıkıştırdı. Ama bunu izleyen dördüncü
deneme ona daha uygundu.

"Sevgili Estelle: Bu yolculukta yapmayı planladığım işi yapamadım.
Kaptan çok erken uyandı ve beni durdurdu. Ama burada gemide beni bir sonraki yolculukta görecek bir adam var, bu yüzden henüz Saginaw'a gitme. Beni Spencer'da görene kadar bekle ve sana plandan bahsedeyim, her neyse bin dolara değer, beklemeye değer. Bunu senin için yapıyorum biliyorsun, bu yüzden sabırsızlanma ama
biraz daha bekle ve neşeli bir zaman geçirelim.

"Joe."

Direksiyonu Dick'e verdiğinde, Harper ona tüm konuşmayı tekrarladı ve ne düşündüğünü sordu.

"Vazgeç. "

"Sence senin için yalan söylüyor değil mi? Ne yaptığını anlayamadım. Elbette ilk konuştuğumuzda
oyununu görmeme izin vermedi."

"Ah, hayır,--zor."

"Onun benimle konuşmasına izin vermeye devam edecek miyim?"

"Eğer bunda bir eğlence görüyorsan."

"Öyle bir şey değil--Ne peşinde olduğunu öğrenebileceğimizi düşündüm."

"Bunu bilmek istemiyorum."

"Ama sana bunu--sokmaya çalışacağını düşünmüyor musun?"

"Denemesine izin ver. Çok fazla zarar veremez."

"Şey--"

"Tavsiyemi dinle, Pink ve onu düşünmeyi bırak. Bu işi senden daha fazla sevmiyorum, ama ne kadar kötü olursa o kadar az bilmek istiyorum. Geri döndüğümüzde onu kovarız ve bu da her şeyi bitirir."

"Onu bağlamamız veya bir şey yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bu işe yaramaz. Aşağıya düşüp biraz
uyusan iyi olur. "Biraz sinirliyken buna benzer bir şey yoktur."

Dick'in gerçekten de serseri arkadaşından başka düşünecek bir şeyi vardı.
Rüzgar tutarsa, sadece dört günlük yelken açma süresi
_Merry Anne_ ile ismini aldığı Annie arasındaydı. Bu günler
anlamadan kaybolup gidecekti, peki ya sonra? Belirsizlik zordu, ama
yine de buluşmadan korkuyordu--bu daha da zor olabilirdi.

Son gün Waukegan açıklarında rüzgar güneye, neredeyse tam önlerine doğru döndü; ve yelkenli tekne ilerlemesini kaybedip
rüzgar üstüne doğru gitmeye zorlandığında, korku aniden yerini sabırsızlığa bıraktı. Düşünceleri gerçekten de o kadar değişkendi ki, miller geriye doğru akıp giderken ve Grosse Pointe'de sona eren uzun
yeşil uçurum giderek daha da yakın ve belirgin hale gelirken, cesareti
kayboldu.

Gölün aşağısında, Lake View beşik ile ufuk arasında, bir yelken lekesi vardı. Dick'in kalbi battı--sanki boyalı ismi seçebiliyormuş gibi bunun _Kaptan_ olduğunu biliyordu. _Merry Anne_'in su tesisatı iskelesine yaklaşırken kolayca
etrafını dönüp son dış viraja başlamasını aç bir şekilde izledi. Sonra Pink'e seslendi
ve çarşafları çektirdi; ve şhunanın limana doğru yatması ve neşeli küçük bir
sprey
fışkırtmasıyla karşılık vermesiyle yumuşak ve gergin bir şekilde güldü. En azından tüm renkleri
uçarken bir hücumla içeri girebilirdi.

Küçük yelkenin dönüp kuzeye doğru dönmesini bekliyordu.
Hayal kırıklığına uğramıştı. Cama uzandı ve uzun uzun baktı--sonra
indirdi ve acı bir şekilde gülümsedi. _Kaptan_'ın kıç tarafında oturan iki kişi vardı.

_Schmidt_ iskelenin güney tarafında yatıyordu; ve rüzgar
Dick'in karşı tarafa kolayca gelip hızla yanaşmasını sağladı. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve Dick, ikisinin de kıyıda aileleri olan iki İsveçliyi serbest bıraktı. Sonra iskeleyi geçti, yüksek kereste yığınlarının arasından geçti ve Henry'yi her zamanki gibi kamarasında sessizce otururken buldu.

Yaşlı adamın selamına Dick asık suratla karşılık verdi. "Seninle konuşmak istiyorum, Henry. Neyse, çocuklar arasında benim itibarım nedir? Bana
kötü, şoför veya geçinmesi zor biri mi diyorlar?"

Henry ona merakla baktı ve başını iki yana salladı. "Hiç böyle bir şey duymadım. Tek sorun Roche ile yaşadığın kavgaydı ve sanırım o zavallı bir herifti."

"McGlory ile de işim bitti."

"Onunla işim bitti mi?" Henry şaşırmıştı. "Onu taburcu etmedin mi?"

"Hayır, ama bu gece edeceğim. Onu buraya geri getirdim ve kalmak istiyor, ama onu bir dakika daha gemide tutmak istemiyorum."

"Sorun ne?"

Dick ona tüm hikayeyi anlattı, McGlory ile Harper arasındaki boğazdaki konuşma da dahil.

"Bu kulağa pek hoş gelmiyor," dedi Henry, bitirdiğinde. "Onunla biraz daha anlaşamaz mısın?"

"Ondan sonra mı?"

"Biliyorum, bunun arkasında biraz şeytanlık var. Ama yine de o iyi bir adam.
Daha iyisini bulmak için çok çalışman gerekecek. Ve dürüst olmak gerekirse, bu hikayeyle
Kaptan Stenzenberger'le yüzleşmekten nefret ediyorum."

"Neden? Uyurken teknemi çalacak bir adamla
birlikte olamam."

"Ah, peki, bunu bir daha asla yapamaz. Ne düşündüğünü anlayamıyorum. Hiç anlıyor musun?"

Dick kamara masasına bakıyordu. Bu soru üzerine gözlerini bir anlığına garip bir ifadeyle kaldırdı. "İstediğim her şeyi biliyorum.
Bütün bunlar o kadar çirkin ki,
sonrasını yapmaya çalışmayacağım."

"Adamına bir kazıklama hakkında konuşmuş, değil mi?"

Dick başını salladı.

"Ne kazıyacağını sanıyorsun?"

Gözleri aşağıda olan ve bu nedenle kuzeninin yüzündeki solgunluğun farkında olmayan Dick hiçbir şey söylemedi.

"Bazı şeylere aynı şekilde bakmadığımızı biliyorum, Dick," diye devam etti Henry. "Ama _benim_ yelkenlimdeki herhangi biri kazıklama yapacaksa, önce beni görmesi gerek. Bir dolar bir dolardır, oğlum. Benim yaşıma geldiğinde,
sen de öyle düşüneceksin."

"Ben bu işe karışmam."

"Ben de karışmam. Ama bana öyle geliyor ki, McGlory'nin biraz para kazanmanın bir yolu varsa ve sen de onun gemide kalmasına izin verdiğin için
payını alabilseydin, bunu yapmamak aptallık olurdu."

"Affedersiniz!_"

Henry hoşgörüyle gülümsedi. "Bana anlattıklarında
çok kötü bir şey yok. Elbette, bana anlatmadığın şeyler varsa,
bir fark yaratabilir."

"Bütün hikayeyi biliyorsun."

"Biliyor musun, Dick, bana buradaki üniversitedeki insanları hatırlatıyorsun. Tövbe ederek ölen ve İncil Okulu'na beş yüz bin dolar bırakan o biracıyı biliyor musun? Eh, eski
vaizlerin çoğu bu konuda harekete geçti ve parayı reddetmelerini sağladılar--
beş yüz bin nakit parayı reddetmelerini sağladılar! Aman Tanrım! Eğer bu özel kişiler ülkedeki tüm dolarların özel geçmişine baksalardı, hiçbirine dokunmazlardı,--bir tanesine bile. Geri kalanımız gibi
bir yerlerde kötü bir lekesi olmayan tek bir dolar bile yok. Önemli olan, onu aldığınızda kendi ellerinizin temiz olup olmadığıdır? Eğer öyleyse, dolar size zarar veremez."

"Ama bak, Henry, bu konuda kararımı verdim. O adamı
şunamda tutmam."

"Bu gece onu kapatacak mısın?"

"Evet, hemen şimdi."

"Tamam. Onu buraya gönderebilirsin. Sabaha kadar ona bir ranza veririm.
Ama bir eş için ne yapacaksın?"

"Pembe iyi. Daha da ileri gidebilir ve daha kötüsünü yapabilirim."

"Tamam. Joe'ya eşyalarını getirmesini söyle."

BÖLÜM VI--KIRMIZI MÜHÜR ETİKETİ

[Resim: 0152]

Cuma sabahıydı _Merry Anne_ ilk yolculuğu için Lakeville'den ayrıldı. Aynı Cuma günü, başka bir grup insan bu hikayeyi ilgilendiren bir dizi olaydan geçiyordu.

Dick şafak vakti yelken açmıştı. Birkaç saat sonra, sabah henüz
gençken, Manistee'den trenle gelen Roche, "The Teamster's Friend"in yakınında
takılıyor, şimdi kereste ofisinin köşesinde duruyor, sokağın yukarısına ve aşağısına gizlice bakıyor, şimdi karşı kaldırımdan geçiyor, sineklikli
pencereleri yakından izliyordu. Sonunda karşıya geçti ve McGlory'yi sormak için meyhaneye girdi. Birkaç blok ötede yaşayan işletmenin kıdemli ortağı Murphy, günlük işi için içeri girdi ve Roche'u orada.
"McGlory," dedi Murphy, "bir hafta kadar geri dönmeyecek." Bunun üzerine,
öfkeli bir haykırışla Roche dışarı çıktı. Manistee iskelesindeki _Merry Anne_'den terhis olduktan sonra içtiği kötü viski miktarı,
mizacını değiştirmeye veya yeteneklerini sakinleştirmeye yaramamıştı.
Her hareketini izleyen Beveridge, ona doğru yaklaştığında, kereste ofisinin etrafından bir ara sokağa dalmıştı.

"Affedersiniz, bir kibritiniz var mı?"

"Hey? O ne?"

"Bir kibritiniz var mı?"

"Bir kibrit mi? Elbette."

"Çok teşekkür ederim. Purolarım var. Adil bir takas yapsan iyi olur. Onlara
iyi bir duman bulursun."

"Eh, umurumda değil. Burada, bu rüzgarda sigara yakamazsın."

"Ah, evet, İrlandalıyım. Söyle bakalım, seni bir yerde görmedim mi?"

"Söyleyemedim."

"Elbette gördüm. Adın Roche değil mi?"

"Öyle."

"Ve sen Lakeville'den yelken açan _Merry Anne_ gemisinin kaptanı mısın?"

"Burada yanılıyorsun."

"Hayır, bundan eminim. Seni çok fazla gördüm. "

"Neden, orada uzun süre kalıyorsun?"

"Evet, Lakeville'de yaşıyorum."

"Şey, bak, sana nasıl olduğunu anlatayım. _Merry Anne_'deydim,
ama artık değilim."

"Oh, Smiley'i bıraktın mı?"

"Haklısın, bıraktım. Artık Smiley yok benim için."

"Sorun ne?"

"Sorun _olmayan_ şey, söylesen iyi olur. Ama söylemeyeceğim. Smiley bana pislik yaptı ve ben onun ne olduğunu biliyorum ama
söylemeyeceğim."

Başka bir meyhanenin önünden geçiyorlardı ve Roche içeri girme davetini kabul etti.

"Smiley'i iskelelerde epey gördüm," dedi genç adam,
oturduklarında. "Biraz hava atmayı seviyor, değil mi?"

"Ah, hiç iyi değil."

"Çalışmak için kötü mü? O kendini beğenmiş adamlar genelde öyledir."

"Evet, kötü biri. Ama onun en kötü yanı bu değil." Roche temkinli bir şekilde durakladı ve boş odaya baktı.

"Ben de onun hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece ara sıra görüyorum. Ama
elbette bazı şeyler duydum.

"Sana hemen söyleyeyim, çok geçmeden bir şeyler duyacak olan tek kişi sen olmayacaksın." Bir kez daha etrafa temkinli bir bakış. "Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Biraz çalıştım."

"Şey, bak buraya. Dick Smiley hakkında birkaç şey biliyorum ve eğer buna değecekse, onlara söylerdim. Ama görüyorsun, ben dürüst bir adamım ve geçimimi sağlamak zorundayım ve o benim hakkımda yalan söyleyip beni de kendisiyle birlikte aşağı çekmeye çalışacak kadar sevimli. İnsanlar onu ilk öğrendiğim anda terk etmediğimi söyleyebilir. Hiçbir risk alamam, anlıyor musun?"

"Sana bu kadarını söyleyebilirim ama tabii ki bu beni ilgilendirmez."

"Devam et."

"Şey, davaya bağlı. Ama ciddi bir şey yaptıysa ve yetkililer ona karşı kanıt bulmakta zorlanıyorsa, onunla birlikte olsan bile muhtemelen hiçbir sorun yaşamazsın. Bir adam devletin tanıklığını yapabilir, biliyorsun."

"Ama ben onunla birlikte değildim. Onu bulduğumda, onu bıraktım--elde ettiğim ilk iyi
fırsat."

"Evet, elbette. Ama hepsi duruma bağlı. Sana daha fazlasını söyleyemem,
çünkü davayı bilmiyorum. Hepsi onu ne kadar çok istediklerine bağlı."

"Onu yeterince çok istiyorlar." Sesini alçalttı ve masanın üzerinden eğildi. "Hiç Viski Jim'i duydun mu?"

"Yani demek istediğin--"

Roche başını salladı.

"Neden, dostum, sen zenginsin."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Gazeteleri görmedin mi?"

Roche başını iki yana salladı.

"Viski Jim için beş binlik bir ödül var."

"Kim verecek?"

"Consolidated Dealers. Görüyorsunuz, piyasada Red Seal markasının
sahte bir etiketi var; ve içki satıcılarının
işlerini korumak için
onu aşağı çekip Hazine Ajanlarını rayına oturttuğunu anlıyorum."

"Bin elli, ha? Ve bunu başarabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Bu Viski Jim'i mahkûm edecek kanıtın varsa, başarabiliriz. Ama şimdi,
bu konuya girmeden önce, senin için yönlendirirsem
benimle ne tür bir anlaşma yapacaksın?"

"Ne istersin?"

"Şey--ben buna benzer bir şey yapmalıyım. Amerika Birleşik Devletleri Hazine yetkililerine gidip, bizi kovuşturmamayı kabul ederlerse
istedikleri kanıtı onlara sağlayabileceğimi söylemeliyim. Biraz
yönetmek gerekir, ama yapılabilir. Ama bunu bedavaya yapamam."

"Ne istiyorsun?"

"Bin diyelim. Bu yüzde yirmi."

"Çok fazla."

"Yapılacak iş için değil. Unutma, seni daha fazla
sorun çıkarmadan serbest bırakmayı kabul ediyorum, sadece ifadeni vermekten daha fazla."

"Ama serbest bırakmam gerekmiyor. Hiçbir şey yapmadım."

"Hayır, anlıyorum. Elbette hayır."

"Beş yüz de, olur."

"Hayır, efendim. Bunu o fiyata yapamam. Yedi yüz elli alabilirim,
ama--"

"Çok fazla, biraz fazla. Daha azına yapman gerekirdi."

"Aklıma gelmedi."

"Şey--"

"Olur mu?"

"Sanırım öyle."

"Tamam. Anlaşıldı. Eğer senin için beş bini alabilirsem,
bana yedi yüz elli verirsin. Şimdi, sanırım
bu işe ne kadar erken başlarsak, ikimiz için de o kadar iyi olur. Seni ne zaman görüp konuşabilirim?"

"Bu öğleden sonra gelebilirsin. "

"Saat ikide mi?"

"Sorun değil."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Kuzey Clark'ta mola vereceğim. Kırk iki yetmiş iki buçuk,
üçüncü kat. O zaman buralarda olursun, değil mi, Bay--Bay--"

"Adım Bedloe. Evet, tam ikide orada olacağım."

Ama saat ikide, Beveridge Kuzey Clark Sokağı'ndaki pansiyona uğradığında Roche'un gittiğini gördü. "Burada sadece bir gün kaldı,"
dedi ev sahibi. "Bu öğlen bana ödeme yaptı ve bir telgrafla şehirden
çağrıldığını söyledi."

"Ne zaman döneceğini söyledi mi?"

"Bilmiyordu."

"Eşyalarını bıraktı mı?"

"Hayır. Az olan ne varsa da yanına aldı." Beveridge düşünceli bir şekilde döndü
ve Wilson'ın onu beklediği köşeden yürüdü. Roche'un Spencer'a doğru çoktan yola çıktığını bilmesine imkan yoktu
Smiley onu birkaç gün sonra orada gördü.

"Orada değil mi, Bill?" diye sordu Wilson.

"Hayır,--atladı."

"Cesaretini kaybetti, ha?"

"Sanırım öyle."

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Hiçbir şey, bu gece Madge'i görene kadar."

"Gerçekten orada bir şey bekliyor musun?"

"Bilmiyorum. Bir şans, hepsi bu."

"Sence sözünü tutacak mı?"

"Söyleyemem. Ona bir şans vereceğim, her neyse."

Bunu sakladı. Saat beşten hemen sonra, Beveridge toplantı yerinin yakınında
aşağı yukarı yavaşça at sürerken, onun geldiğini gördü ve
gözleri şaşkınlıkla parladı. Kendisini bu kadar memnun eden etki üzerinde ne kadar düşünüldüğünü bilemedi; sadece kısa tekerlekli eteği ve taytıyla genç bir kıza benzediğini ve
şık küçük şapkası ve iyi düzenlenmiş saçlarıyla
gözlemledi.

St. Paul's Park'a vardıklarında ışıklar ve müzikle neşelendiler.
Açık hava platformunda bütün öğleden sonra dans edildi.
Bebeği her yere
düştüğünde beş sentlik purolar aldığın
kamış çalma kulübesi, gürültücü taşra halkıyla çevriliydi ve aralarında sadece orada burada bir şehir yüzü vardı. Eğimin biraz aşağısında, korudan geçerken,
Hafif Kuzey Kolu, alacakaranlıkta gerçekten davetkar bir nokta; ve Beveridge'in tekerlekleri kontrol ettikten sonra yolu gösterdiği nokta burasıydı.

"Tekneler pek bir şeye yaramıyor," dedi Madge'e, kıyıdan aşağı inmesine yardım ederken, "ama sanırım yine de iyi vakit geçirebiliriz."

Madge buna cevap vermedi, ama tekneye hafifçe
girerken gözlerinde bir ışıltı ve yanaklarında bir kızarıklık vardı, bu da Beveridge'den hayranlık dolu bir bakış çekti.

Beceriksiz kürekleri aldı ve akıntıya karşı, demiryolu köprüsünün altından,
diğer tüm tekneleri geçerek, kıyıların yeşil ve gölgeli olduğu çiftçilik bölgesine doğru çekti.

"Oldukça güzel, değil mi?" dedi.

Madge başını salladı. Uzaktan müziği ve ara sıra sesleri duyabiliyorlardı; ama etraflarında sadece bir meşe korusunun serin derinlikleri vardı. Kıçta yarı uzanmış, kürekçisinin kaslı hatlarına tembelce bakıyordu. "İyi kürek çekiyorsun," dedi.

"Kürek çekmeliydim. Ben suda büyüdüm."

"Bunun beni nasıl geriye götürdüğünü bilmiyorsun," dedi Madge, hayalperest bir şekilde. "Bu şekilde kırsalda
olduğumdan beri ne kadar zaman geçtiğini sana söyleyemem."

Cevap vermeden önce birkaç kürek çekti, "McGlory seni hiç dışarı
çıkarmadı mı?"

"Şu anda onu düşünmek istemiyorum. Başka bir şeyden konuşalım."

"Bunu düşünmediğine sevindim. Beni rahatsız eden tek şey bu."

"Ne--Joe?"

"Evet."

"Ah, seni rahatsız etmesine gerek yok."

"Elimde değil. Görüyorsun ya, sen--"

"Karısıyla mı? Evet, öyleyim. Ama ben--"

"Ne, Madge?"

"Bunu söylersem ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Lütfen söyle."

Yüzüne baktı. Gözlerinin parladığını şaşkınlıkla gördü. "Şey--ben--söyleyecektim--onu--onu--onunla işim bitti--."

"Bunu mu demek istiyorsun, Madge?"

Sessizdi; belki de bu kadarını söylemek istememişti.

"Sana çirkin mi davrandı?"

"Tamamen onun kötülüğü değil. Eğer hepsi bu olsaydı, buna
dayanabilirdim. Onu sevmek için yeterince çabaladım. Bana ilk
vurduğunda bile--"

"Bunu demek istemiyorsun--"

Yarı acı bir şekilde gülümsedi ve kolunu dirseğinin üstüne kadar sıvadı. O zayıf ışıkta bile ön kolundaki renk bozulmasını görebiliyordu.
"Bunu benim kafam için yaptı," dedi.

"Neden, o bir hayvan."

Tekrar gülümsedi. "Bir kadının bir hayvanı sevebileceğini bilmiyor muydun? Mesele o değildi. Beni meyhanede yaşamaya zorladığında ve işinin
aslında ne olduğunu öğrendiğimde bile--" durakladı. "Ben bundan
biraz daha iyi yetiştirildim, biliyorsun."

"Evet, her zaman öyle düşündüm."

"Ve onun dürüst olmadığını öğrendiğimde, sanırım
çok umursamamalıydım."

"Ah, sanırım o dürüst değil, değil mi?"

"Korkarım ki yeterince kötü. O--bilmiyorum--sana söylemenin
bir faydası olacağına inanmıyorum--"

"Hayır, eğer istemiyorsan söyleme, Madge."

"Umurumda değil--sadece isterim. Konuşabileceğim
birisinin olmasının ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilemezsin. Dilimi o kadar uzun süre tuttum ki. Ve
sanırım, tüm bunlardan sonra bile, eğer beni terk etmeseydi--"

"Gitti demek istemiyorsun?"

Başını salladı. "Aynı şeye geliyor. Arada bir uğrayacaktır, sanırım. Ama Kaptan Smiley ile Göl'e geri döndü ve bu da demek oluyor ki--" meşe ağaçlarının gölgesine doğru döndü--"Michigan'da birisi var ki--ki o--"

"Ah," dedi Beveridge.

"Evet, bunu uzun zamandır biliyordum." Döndü, ona baktı ve
hırsla konuştu: "Ona karşı adil olmadığımı mı düşünüyorsun? Sence o -herhangi biri- bir kadının dayanması gereken her şeye dayanmadığımı söyleyebilir mi?"

Gerçek duygusu Beveridge'i hazırlıksız yakaladı. Bir an tereddüt etti; sonra nazikçe şöyle dedi: "Şimdi seni rahatsız etmesine izin verme, Madge.
Seni daha fazla rahatsız edebileceğini sanmıyorum. Bunların hepsinin
geçmişe kaymaması için hiçbir sebep yok."

"Keşke kaysaydı."

Beveridge bir an sessiz kaldı. McGlory ve onun yolları hakkında bildiği her şeyi anlatması için onu yönlendirmek istiyordu, ancak bu kadar açık bir şekilde sunulan
güveni kötüye kullanmaktan çekiniyordu. Ancak, yine de--"Yine de bir şey var, Madge," dedi sessizce. "Eğer Göl'deyse, teknesinin gittiği yere gitmek zorunda kalacak ve kötü yollara girmesi için pek fazla şansı yok. Düşündüğün gibi dürüst olmasa bile, şehre dönene kadar kendine iyi davranmak zorunda kalacak."

"Anlamıyorsun," diye bağırdı. "En çok zararı
suyun üzerinde verebilir. Neyse, sana söyleyeceğim. Umurumda değil.
O bir kaçakçı, ya da kaçak içki üreticisi ya da bir şey, - buna ne diyeceğini bilmiyorum."

"Bir kaçak içki üreticisi - burada Chicago'da!"

Gergin bir şekilde başını salladı. "O sadece onlardan biri. Bunu uzun zamandır biliyordum ve bazen konuşmam gerektiğini düşündüm, ama sonra o--ah, beni nasıl bir yere koyduğunu--beni
nereye
sürüklediğini bilmiyorsun! Joe için söyleyeceğim bir şey var,--o onların
en kötüsü değil. Geri kalanlar ondan daha akıllı ve bence onu
bir maşa olarak kullandılar. Ama o yeterince kötü."

"Bunun inanması ne kadar zor, Madge. İyi bir kereste teknesinde yelken açan bir adamın, herhangi birine zarar verecek kadar kaçak içki--veya hatta
kaçakçılık--yapabileceğini--"

"Ama mesele bu! Kerestede."

"Kerestede!" Kürek çekmeyi bırakmıştı ve öne doğru eğilmişti. Kendi
heyecanı daha az olsaydı, sesindeki
hevesli tonu fark etmemesi zor olurdu.

"Evet--oh, biliyorum. Ama bir şey söylemenin faydası yok.
Baş adamı asla yakalayamayacaklar--onlar için fazla zeki--" Beveridge onun elini tuttu ve nazikçe iki elinin arasında tuttu. "Artık hiçbiri hakkında düşünmeyelim, Madge. Bunun seni heyecanlandırmasına şaşmıyorum--herkesi heyecanlandırırdı. Ama artık hepsiyle işin bitti." Kadın dikleşti, kaskatı kesildi ve ona baktı. "Emin misin?"

"Evet."

"Ama nasıl? Joe benim kocam. Ne demek istediğini söyle bana. Ne düşünmeliyim?
Ne yaptığımı görüyorsun. Beni buraya getirmene izin verdim; Joe'yu hapse atabilecek şeyler söyledim. Sen--bana yardım edebileceğini mi söylüyorsun--ondan kurtulabileceğimi mi?"

Beveridge bir an için dönüp geri kürek çekmeyi düşündü. Ama henüz
işini bitirmemişti. Konuşma beklenmedik bir hal almıştı ama o
şimdi geri çekilmeyecekti.

"Özgür olmaya razı mısın?" diye fısıldadı. "Ah--evet."

"Onu sonsuza dek terk etmeye mi?"

"Evet."

"O zaman birbirimizi anlıyoruz, Madge. Biraz zaman alabilir."

"Umurumda değil--şimdi hiçbir şey umurumda değil."

"Biraz düşünmem gerekecek."

"Sence zor olacak mı?"

"Hayır, ama göreceğiz. Geri dönelim mi--korkarım eve
çok geç varacaksın, artık."

"Önemi yok; orada yalnızım, biliyorsun. Ama yine de, belki
daha iyi olur." Dereden aşağı kürek çekerken ve daha sonra şehre geri dönerken, Beveridge bu akşamın özgürlüğüyle birlikte gelen ruhların akışında Madge'e hayran olmaktan kendini alamadı. Ona
bakmayı ve onun küçük şakalarına gülmeyi severdi. Sesi ve gözleriyle onu yüzlerce şekilde okşadı. Gençliğin hafifliğiyle
tekerleğini sürdü ve şehrin asfaltlı sokaklarında uçarak yolu gösterdi. Ve sonunda "The Teamster's Friend"de inip yan kapıyı açtığında neşeli bir ışıltı içindeydi.

"İçeri gel," dedi.

"Uyumak istemiyor musun? Geç oldu."

"Yorgun değilim. O yolculuktan sonra bir şeyler yemeliyiz. İyi değil miydi?"

Böylece onunla içeri girdi ve yemek odasında soğuk bir öğle yemeğine oturdular.

Gitmek için kalktığında ve ikisi de yemek odası kapısında oyalanırken gülümseyerek, "Bu arada, Madge, aklıma gelmişken, boş bir
şişe istiyorum." dedi.

"Bara gel. Kendine alabilirsin."

Gaz lambasını onun için yaktı ve adam barın arkasına geçip yerde duran
birkaç şişe ve mataranın arasında karıştırdı. Sonunda
kendisine uygun görünen birini buldu ve bir an durup
etikete dikkatle baktı.

"İstediğini buldun mu?"

"Evet, bu birinci sınıf."

Onu kapıya kadar takip etti ve basamakta dururken, "Seni
bir daha ne zaman göreceğim?"

"Birkaç gün içinde."

"Yarın değil mi?"

"Hayır, korkarım hayır. Pazar günü şehir dışında olmayı bekliyorum.
Gönderildiğim yere gitmem gerek, biliyorsun."

"Biliyor musun," dedi gülümseyerek, "bana işin hakkında hiçbir şey söylemedin mi? Neden, senin hakkında hiçbir şey bildiğimi sanmıyorum."

"Yakında yeterince şey öğreneceksin."

Tekrar gülümsedi. "Bekle, gelmen konusunda biraz daha dikkatli olman gerekecek. Bay Murphy her gece saat on civarında gidiyor. Biraz daha geç gelebilirsin ve Joe burada olmazsa ben aşağıda olurum. Beni
görmezsen, hiçbir soru sormamalısın."

"Sormayacağım."

"Ve sen de şunu düşüneceksin--"

"Evet. Bir dahaki sefere konuşuruz. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı kadın. Ve biraz daha yürüdüğünde, kadının
kapıda kendi kendine bir şarkı mırıldandığını duydu.

Wilson, kereste ofisinin basamaklarında gölgede oturuyordu. Ayağa kalktı ve öne çıktı.

"Merhaba, Bill!"

"Sen misin, Bert?"

"Benden geriye ne kaldı. Gecenin yarısını orada geçireceğini bilseydim, bir
battaniye getirirdim."

"Kendimi tutamadım."

"Sanırım hayır. Elli beş yaşında, kızıl saçlı ve şaşı olsa bile, ha?" Beveridge gülmek yerine sabırsız bir hareket yaptı.
"Buraya, ışığa gel, Bert. Etrafta kimse yok, değil mi?"

"Hayır. Polis memuru arkadaşımız on dakika önce geçti. İyi ki seni arkadaşınla birlikte görmemiş. McGlory'nin bir dostu olduğunu söylüyorlar."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun," dedi Bedloe, şişeyi ceketinin altından çekerek.

"Merhaba, bunu aldığını söylemek istemiyorsun?"

"İyi bak."

"Evet, efendim. Pekala, ben----! Kırmızı mühür var ve sol ayak
biraz çizimden çıkmış ve sağ el içeride olmak yerine dışarı dönük,
ve--öyle mi?--evet, büyük C harfinde bir kusur. Evet, efendim,
anladın! Başka bir kelime daha söylemeyeceğim, Bill. Sen bir büyücüsün. Onu
hipnotize etmiş olmalısın."

"Eh, anladım. Nasıl olursa olsun. Ve başka bir şey daha buldum. İşte,
görülmeden önce kereste deposuna gir. Stenzenberger'in
özel bir bekçisi yok, değil mi?"

"Hayır. Polis üzerindeki dostça tutumuyla buna ihtiyacı yok. "

Arka çitte bir tahta gevşekti. Birkaç dakika içinde iki adam kereste yığınlarının arasından dikkatlice yürüyorlardı, Beveridge
gölgelere hevesle bakıyordu, arkadaşı onu izliyordu ve
yakından takip ediyordu.

"Keşke bir fener getirseydik, Bill."

"Aklıma geldi. Ama pek güvenli olmazdı."

"Buraya gel--Murphy ve McGlory kulübesinin orada. Orada
işlenmesi gerekecekti."

Sessizce ayak ucunda ilerlediler, çıkıntılı kirişlere çarpmamak için ellerini uzattılar. Beveridge bir keresinde tökezledi ve
Wilson kolunu yakalamasaydı düşecekti. "Bekle--hareketsiz dur, Bert!"

"Her şey yolunda. Burada sokaktan çok uzaktayız."

"Ben sokağı izlemiyorum. Şu ışığı görüyor musun?" Yan binadaki ikinci kat penceresini işaret etti. "Hala ayakta; ve burası
çok sessiz."

Bir an sonra Beveridge durdu ve kokladı.

"Ne oldu, Bill?"

"Hiçbir şey koklamıyor musun?"

"Evet, sanırım biraz. Ama çitin diğer tarafında bir sürü eski fıçı ve
şişe var."

"Burada eski fıçı diye bir şey yok." İleriye doğru yürüdü, on iki'ye on ikilik bir kereste yığınının üzerinde yolunu bulup koklayarak. "İşte, şu büyük çakıyı
yanında bulundur, Bert?"

"Evet; işte burada."

Beveridge, ihtiyatla, çok ihtiyatla, büyük çubuklardan birinin ucunu kaldırmaya başladı.

"Yardım edeyim mi, Bill?"

"Hayır; burada olduğumuza dair hiçbir belirti bırakmadan yapılması gerekiyor. Zaman alabilir--şeyin saklanması gerekiyor, tamam."

Tam bir çeyrek saat boyunca orada durdular, Beveridge bıçağın uzun ucuyla merak ediyordu, arkadaşı tek kelime etmeden onu izliyordu.
Sonunda Beveridge bastırılmış bir ünlem attı.

"Onu yakaladın mı?"

"Evet. Tut--sakın şimdi."

Birlikte kerestenin ucundan uzun, dairesel bir tıpa çektiler
ve yere koydular.

"Sadece kolunu oraya koy, Bert."

"Eh, ben----! Sana bundan bahsetti mi?"

"Kesinlikle söyledi."

"Ama bunu nasıl yaptın, dostum, belli etmeden?"

"Önemli değil," diye yanıtladı Beveridge kısaca.

"Evet, efendim. Hepsi orada--sonsuz."

"Tamam, şimdi yeter. Tıpayı geri takalım. Şimdi yavaş gitmemizin zamanı."

"Haklısın. Buna rağmen onu eve getirmek çok zor olacak. Bir sonraki şey adam. Keşke o Roche denen adamın nereye gittiğini
bilseydik. Ne düşünüyorsun?"

"Eğer şu anda Kuzey Michigan'a giden trende değilse ona yeni bir şapka almaya razıyım. Ama ona çok ihtiyacımız yok. Ondan
daha büyük bir adam istiyoruz."

BÖLÜM VII--BİR ARAYA GELMEK

[Resim: 0178]

Dick'in ona düşünmesi için verdiği on bir gün, Annie'nin bildiği
diğer günlerden daha hızlı geçiyordu. Daha da kötüsü, bunları tek başına geçirmek zorundaydı, çünkü her zaman eğlenen Beveridge, Dick yelken açtıktan sonra
ortaya çıkmıyordu. Artık onuncu günün öğleden sonrasıydı, güneyden esen bir esintiyle ve dalgalanan bir gölle
parlak, serin bir öğleden sonra.
Odasındaydı, _Schmidt_'in yattığı iskeleye bakıyordu,
bir ses kulağına geldi. Pencereye yaklaştı ve sonra Beveridge ile arkadaşı Wilson'ı sahilde dururken görebildi.
O bakarken, Wilson veda etti ve iskeleye doğru yürüdü; ve
Beveridge kararsızca kazıklar üzerindeki eve doğru döndü, çiçek açan balkona baktı.

Annie, Çiçeklerini sulamamıştı. Her zaman
gölgeler evin doğu tarafına doğru sürünene kadar beklerdi;
şimdi buradaydılar, bu yüzden sürahisini doldurarak dışarı çıktı.
Madge ile geçirdiği akşamın tuhaf hislerinden tamamen kurtulan Beveridge,
şapkasını kaldırdı, ancak onun kendisine sırtını döndüğünü ve
unutma beni çiçeklerine daldığını gördü. "Annie," diye seslendi, "benimle
konuşmayacak mısın?"

"Ah,"--korkuluğa geldi,--"ah, nasılsın?"

"Dışarı çıkmayacak mısın?"

"Neden--sanırım çıkabilirim."

"Tamam. Burada beklerim." Basamaklarda belirdiğinde,
bir yelken önerdi.

"Umursamam--eğer rüzgar tutarsa. Çok güçlü değil ve güneşle birlikte batabilir." Gölden göğe doğru, deneyimli bir denizcinin rahat
havasıyla bakıyordu; ve adam ona bakıyordu.

"Şansımızı deneyelim."

Böylece dışarı çıktılar; ve Dick ve _Merry Anne_
Grosse Pointe'in üstündeki uçurumlarda kıyıdan seyrederken _Kaptan_
Lake View resifine doğru uzun bir rotada kayıyordu.

İkinci mile girene kadar pek bir şey söylenmedi, sonra Beveridge'den, rüzgaraltı korkulukta uzanmış bir şekilde, "Akşamki konuşmamızı
düşündün mü, Annie?"

"Aman Tanrım!" diye düşündü; ama hiçbir şey söylemedi.

"Söylediklerimi unutmadın mı?"

"Ah, benim için geldiğin akşam?"

"Evet, ve Smiley daha sonra geldi."

"Ama sen--benim senin kastettiğim--"

"Ama yaptım, Annie. Sana dünyada bir şey olma şansımın olduğunu
söylediğimi hatırlıyor musun? Eh, düşündüğümden daha yakınım,
o zaman bile. Sana bir gün anlatacağım çok şey var,--henüz değil,--ama onları öğrendiğinde, neden bu şekilde konuşmaya
cüret ettiğimi anlayacaksın. Senin için isteyebileceğin her şeyi ve daha fazlasını
yapabileceğime inanmasaydım; bu plajdan uzakta büyümene, seni hak ettiğin gibi
harekete geçirecek bir çevreye
girmene yardımcı olabileceğimden oldukça emin olmasaydım, asla tek kelime etmezdim. Ama
bunları
yapabilirim, Annie. Ve bunları senin için
yapma hakkım olduğunu bilseydim--seni buradan uzaklaştırmak istiyorum."

"Ama plajı terk etmek istemiyorum."

"Biliyorum--sanırım ne hissettiğini anlıyorum. Bu doğaldır--burada
doğdun--başka hiçbir şey görmedin. Ama ben burada kalamam ve sensiz
gidemem. Sensiz hiçbir yere gidemem."

"Ama--"

"Ne, Annie?"

"Son zamanlarda çok--çok iyi geçiniyorsun."

"Hayır--sorun bu, ben geçinemedim. İş yüzünden şehirden uzak kaldım."

"İşin mi?"

"Evet, ben--"

"Bay Beveridge, öğrenci misin, değil misin?"

"Ben--"

"Söyle bana, lütfen. Söylediğin bazı şeyleri anlamıyorum."

"Şey--hayır, anlamıyorum."

"O zaman söylediğin şey doğru değil miydi?"

"Hayır--bazıları doğru değil."

"Ve yine de sen--" Tereddüt etti.

"Çok kısa bir süre içinde, Annie,--belki sadece bir veya iki gün,--bazı
şaşırtıcı şeyler olacak. Keşke sana söyleyebilseydim ama
yapamıyorum. Sana karşı tamamen dürüst oldum,--hayır, bana öyle bakma; bu doğru,--ve eğer seni bir veya iki küçük şeyde yanılttıysam,
bu sadece sana henüz tüm gerçeği dürüstçe söyleyemediğim içindir.
Birkaç gün daha ve her şeyi öğreneceksin. Ben öğrenci değilim. Eğer
olsaydım, sana şu anda sunduğumu asla sunamazdım." Doğruldu, gözleri parladı ve sesindeki hevesli ton onun dikkatini çekti. "Büyük bir vuruş yaptım, Annie, ya da ona çok yakın, artık benden kaçamaz. Bunu sana söylemek benim için dünyevi bir görev değil, -daha önce hiç kimseyle böyle konuşmadım- ama sana her şeyimi,
kendimi ve sahip olduğum her şeyi sundum ve sırlarımın bir kısmını da sana
güvenmemek kötü bir iş olurdu. Bilmeni istiyorum, çünkü sana güveniyorum;
ve çünkü ben--seni bazı tatsız
sahnelerden
kurtarabileceğim." Öne eğildi. "Söyle bana, Annie, Dick Smiley ne zaman geri dönecek?" Döndü ve Göl'e baktı. Gözleri onunkileri takip etti; ufukta, _Merry Anne_'nin beyaz yelkenleri vardı.

"O zaman sana düşündüğümden daha erken söyleyebilirim -yarın. Yarın gece
Sana her şeyi anlatacağım. Ve belki sen de bana her şeyi anlatırsın.
Öyle mi, Annie? Yarın gece gelip sana kendimle ilgili her şeyi
anlatırsam, bana cevabını verir misin?"

Hala kuzeye bakıyordu; yarın Dick'in on birinci günüydü. "Yapamam," dedi yavaşça; "Yarın akşam için bir sözüm var."

"Hayır, onunla değil mi?"

Başını salladı.

"Boz, Annie, boz. Ya da hayır, bekle, bunu söylemeyeceğim. Sadece
bırakalım. Her şeyin kendi kendine hallolmasına razıyım. Sanırım, belki de, yarın
geldiğinde, onu benim istediğimden daha fazla görmek
istemeyeceksin. Sana onun bir haylaz olduğunu söylemeyeceğim; bunu kendin öğrenmeni tercih ederim. Neden bu şekilde konuştuğumu ve seni hayatın boyunca pişman olacağın bir
şeyden
kurtarmak için ne kadar çok çabaladığımı bilmeni istiyorum."

Şaşkındı.

"Bana şunu söyle, Annie,--senin burada bir teyzen veya başka bir şey yok mu?"

"Evet,"--sesi neredeyse duyulmuyordu,--"Teyze Lizzie su tesisatının yanında oturuyor."

"Oraya sık sık gider misin?"

"Bazen."

"Bugün gitmez misin ve yarın bu saatlere kadar orada kalmaz mısın?"

"Neden?"

"Sıkıntıdan kurtarabilir seni. Sanırım burada bazı tatsız şeyler olacak--seni evde görmek istemiyorum. Bu sadece senin
hesabın."

"Evde başıma ne gelebileceğini göremiyorum."

"Sana hiçbir şey olmayacak ama şimdi söylememi isteme.
Yarın akşam gelip seni aşağı indireceğim ve sonra her şeyi
anlatacağım. Görüyorsun ya, yarın cevabını almalıyım. Muhtemelen hemen gitmem gerekecek ve bunu - önemsediğim tek şeyi - huzursuz bıraktığımı düşünerek gidemem. Sana
bilmeni istiyorum ki, dünyadaki sana sunabileceğim her şey sonsuza dek senindir. Bunu bilmeni istiyorum ve sonra, bunu düşündüğünde ve ikimiz için ne anlama geldiğini fark ettiğinde, yanıma gelip bana elini uzatmanı ve bana her şeyin yolunda olduğunu, bana her şeyi verdiğini söylemeni istiyorum." Uzun bir sessizlik. "Hadi şimdi su tesisatına doğru yelken açalım, Annie. Seni orada iskeleye bırakabilirim ve Kaptanı tek başıma getirebilirim."

Tekrar Merry Anne'e baktı.

Düşüncelerini okudu. "Onun yanından geçmemize gerek yok. Kıyıya yakın bir yere koşacağız."

Kadın başını salladı. "Geri döneceğim."

Ve geri döndüler. Boşuna onu teşvik etti, azarladı, yalvardı; sahile geri koşarken neredeyse tek bir kelime bile alamadı.
Onun için tekneyi çekti ve yanından merdivenlere doğru yürüdü. Orada,
dudaklarını garip bir şekilde sıkarak, kadın sanki sesine güvenmekten
korkuyormuş gibi başını salladı ve merdivenlerden çıktı.

"Annie, bana söylemedin. Gidecek misin?"

Başını tekrar salladı ve eve girdi. Beveridge hareketsiz bir şekilde
onun arkasından baktı. Sonunda döndü ve yaklaşan yelkenliye, sonra da uykulu iskeleye sıkıntılı bir bakış attı.
Wilson'ın suyun üzerinde bambu bir oltayla uzandığını görebiliyordu.
Evin arkasında Kaptan Fargo ağlarını onarıyordu. Beveridge, onun çalışırken bir şarkı mırıldandığını duydu ve bir an daha tereddüt ettikten sonra
etrafta dolaşıp onu selamladı.

"Nasılsınız, Kaptan."

"Nasılsınız?" Balıkçı zayıf yaşlı vücudunu dikleştirdi ve
genç adama baktı. Yüzü sakalının üstünde kahverengiydi ve
sayısız ince kırışıklıkla çaprazlanmıştı. Beveridge, o solgun mavi gözlerle sabırlı, sakin ifadeleriyle karşılaştığında,
güvenebileceği bir adamla karşı karşıya olduğunu biliyordu.

"Size söylemek istediğim bir şey var, Kaptan, bu sürpriz,--Annie'yi istiyorum."

"Onu mu istiyorsun?"

"Evet. Onu çok uzun zamandır tanımadığımı düşünebilirsin, ama onsuz daha fazla devam
edemeyeceğimi gösterecek kadar uzun oldu."

Kaptan Fargo bir an cevap vermeden durdu, sonra basitçe sordu,
"Ne diyor?"

"Henüz kararlaştırılmadı; ona ne hissettiğimi söyledim ve yarın gece bir
cevap istedim."

"Biraz genç değil mi?"

"Sanmıyorum."

"Ve sen--sen bir öğrenci misin?"

"Hayır, değilim."

"Onu destekleyebileceğini düşünüyor musun? Korkarım ona
durumumuzu doğru kılacak olandan daha fazlasını beklemeyi öğrettik."

"Evet, onu rahatça destekleyebilirim. Görüyorsun ya, ben--"

"Annie bana senin bir öğrenci olduğunu söylemedi mi?"

"Evet, ben de ona söyledim. Bunun bir sebebi vardı, Kaptan. Durum
alışılmadık ve onu gelecekten uzak tutmanın tek şansım
sizinle açıkça konuşmak." Hızlı bir bakışla sahili taradı, yaşlı adama yaklaştı ve sakin bir sesle
hızlı ve hevesli bir şekilde konuştu.

Kaptan şapkasını çıkardı ve suyun üzerine sıkıntılı bir ifadeyle baktı. "Bunun hakkında haklı olduğundan emin misin?" diye sordu, Beveridge bitirdiğinde.

"Kesinlikle."

"Biliyorsun, aklın bir şeye takılınca bir şeyi kanıtlamak genelde kolaydır."

"Hiç şüphe yok. Aklım emirleri yerine getirmekten başka bir şeye takılı değil. Tüm dava elimde olmasaydı sana bunu söyler miydim sanıyorsun? Sana söylüyorum, anladım. Elli yıldır görülen en kötü davalardan birinin sonu."

"Şey, bilmiyorum. Bunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Benim işimde hiçbir şey düşünmemeyi öğreniriz. Maxwell'in
işte yaşayıp öleceğini hep düşünürdüm. Dünyanın herhangi bir yerinde temiz bir adam ve bana iyi bir
dost varsa, o da Tommy Maxwell'di. Ama benden önce bu işi yapmıştı ve ona kokuyu
karıştırması ve Meksika'ya gitmesi için ne kadar ödediklerini bilmiyorum. Tommy tüm deneyimlerinden sonra bu teklifi kabul
edemezdi ve şimdi bunun için Meksika'ya gitmek zorunda. Size bu işte savaşmak zorunda kaldığım adamlardan ve yöntemlerden
bahsetsem, bana inanmanız zor olurdu. Bazı açılardan bu tehlikeli bir dava bile oldu." Bu, Beveridge'in zihnini özgürleştirmek için ilk fırsatıydı ve dili serbest kalmakla tehdit ediyordu. Belli bir
gururla konuşuyordu. "Bu işte her yıl ortalama birimizin vurulduğunu biliyorsun."

"Bilmiyorum," dedi Fargo tekrar. "Belki de onun gitmesi konusunda haklısın.
Onun için hoş olmaz. Annesiyle konuşacağım."

"Elbette, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Evet. Şimdi içeri gireceğim."

"Bir dakika, Kaptan. Anlıyorsun değil mi, bunu senin önüne koyuyorum?
Sadece Annie'yi kurtarmak için. Zorlu işler olabilir."

"Evet, anlıyorum."

"Bayan Fargo'ya sana söylediklerimi söylemene gerek kalmayacak."

"Hayır, sanırım gerekmeyecek. Ama onunla birlikte olmak tamamen güvenli."

"Eğer senin için sorun olmazsa, söylememeyi tercih ederim."

"Pekala."

Kaptan eve girdi; ve Beveridge uzaklaştı. _Merry
Anne_ o anda iskelenin kuzey tarafına doğru yavaşça geliyordu.

İskeleye neredeyse ulaştığında, Beveridge döndü ve kaşlarını çatarak
ve parmaklarını şıklatarak durdu. Bir bakışta Wilson'ın güzel bir levrek
çıkardığını ve oltasını başka bir levrek için yemlediğini anladı. Eve doğru döndü ve Kaptan'ın ona yaklaştığını gördü.

"Peki," dedi Beveridge, "gidecek mi?"

"Henüz bir şey söylemedim. Bunu kafamda evirip çevirmeyi düşündüm.
Bu iş için oldukça genç değil misiniz, Bay Beveridge?"

"Pek değil. İstediğini yap. Söyleyebileceğim her şeyi söyledim."

"Ah, sorun değil, elbette; peki, içeri girip Annie'nin gitmek konusunda
ne hissettiğine bakacağım."

İkinci kez ayrıldılar ve ikinci kez Beveridge uzaklaştı.
Omzunun üzerinden baktı ve Annie'nin _Kaptan_'da bıraktığı bir şeyi almak için sahilde koştuğunu gördü. Aceleyle geri döndü ve onu
yakaladı.

"Annie."

"Evet."

"Anlayıp anlamadığını bilmiyorum--bak, sana
söylediklerimi anlatmakta epey yol kat ettim--"

"Elbette, geri almak istiyorsan--"

"Ama istemiyorum. Tek kelime bile değil. Sadece söyleyecektim--" tekrar tereddüt etti. Kadın bekledi. "Bu benim senden istediğim şey değil; bu
duruyor, Annie, ve her zaman da öyle olacak. Diğeri. Kendimi
senin ellerine nasıl bıraktığımı görmüyor musun? Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yapmadım.
Bu gece burada bir şeyler olacağını sana bildirerek ve senden uzak durmanı isteyerek,
ellerine çok fazla güç verdim. Sana
tek bir kelime bile söylememeni
istesem aldırmazsın--kırılmazsın?"

Güven verici bir söz veya işaret umarak bekledi, ama kadın sadece
ona kocaman gözlerle baktı.

"Bak, bir şans sözcüğü her şeyi mahvedebilir. Eğer--" iki yelkenliye doğru baktı--"eğer gerçeklerin bir ipucu ona ulaşırsa--anlamıyor musun? Bu kesinlikle olamaz. Sana neden
söylediğimi biliyorsun. Seni sevdiğimden, seni her şeyden kurtarmak istediğimden, kendimi senin ellerine bırakmamın sebebi bu."

Ama onun tek söylediği, "Daha fazla konuşma; içeri girmeliyim." oldu.

Sessiz kaldı. Ama bir ayağı ilk basamağa basmış haldeyken döndü. "Bekle,
söyle bana--"

"Evet?"

"Söyle bana--geçen gün burada olan o gelir kesiciyle bir ilgin var mı?"

"Ah, sevgili Annie, bana bunu sormamalısın." Sonra aceleyle eve girdi.

Mutfakta Kaptan Fargo karısına bazı
yarım gerçekleri anlatmaya çalışıyordu, onun için hiç kolay bir şey değildi.

"Ama sorun ne? Sorun ne? Burada onu
görmesinin incitebileceği bir şey olabileceğini sanmıyorum."

"Ona zarar vermez, ama onu Lizzie'ye götürmek gerçekten daha iyi olur. Yarın tekrar birlikte gelebilirsiniz."

"Ah, ben de! Şimdi bütün bunlar ne hakkında, zaten?"

Kaptan, cevap vermek yerine kendi kendine konuştu: "İnanamıyorum.
Bir hata yapılmış. Onun yaşındaki bir çocuğu böyle bir iş için asla göndermemeliydiler."

"Ne işi? Bana söylemeyeceğine söz verdiğin bir şey mi var?"

"Evet, var. Bana ne olduğunu sorma. Sadece Annie ile konuş,
ve seninle Lizzie'nin evine gelip gelmeyeceğini gör."

Bayan Fargo kocasına bir bakış attı, tereddüt etti, sonra Annie'nin odasına çıktı.

"Beni içeri al canım." Annie itaat etti. "Eşyalarını giymeni ve
benimle dışarı çıkmanı istiyorum."

"Teyze Lizzie'nin evine değil mi?"

"Evet. Baban düşünüyor ki--"

"O zaman _babam_ babamla mı konuşuyordu?"

"Babanla bunu konuşuyorduk. Bana neden
sorduğunu söylemedi--"

"Ama biliyorum."

"Ah, öyle mi?" Bu üç kelimede yakıcı bir merak vardı.

"Evet, öyle. Ve tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"Çok kötü bir şey değildir umarım?"

"Ah, her şeyi anladığımı söylemiyorum ama bir şeyler biliyorum.
Bay Beveridge'in babama gitme hakkı yoktu."

"Ah, Bay Beveridge miydi?"

"Evet, öyleydi. Söyle bana anne, o başka ne söyledi biliyor musun?"

"Hayır, ona sormadım. Ama bizim gitmemizi çok istiyor ve bence
bir şey söylemesek daha iyi olur."

"Senin de gitmeni istiyor mu?"

"Evet."

"Şimdi, anne, eğer gitmezsem beni çok kötü biri olarak düşünmezsin değil mi?"

"Korkarım baban--"

"Babam kendisi anlamıyordur, eminim. Hepsi bir hata--"

"Baban da öyle düşünüyor."

"Öyle mi? O zaman gitmemem umurunda olmaz!"

"Bilmiyorum. Ona ne dediğini söylerim." Anne dışarı çıktı ve
mutfağa geri döndü. "Gitmek istemiyor, baba."

"Ama ben ona söyledim. Sana veya ona açıklayamam--"

"Senden daha fazlasını biliyor gibi görünüyor. Bunun bir hata olduğunu söylüyor."

"Öyle; öyle olmalı. Ama ben dedim ki--"

"Şimdi, baba, daha fazla bir şey söylemesek daha iyi olmaz mı?
Kendi evimizde kimse bize zarar vermeyecek."

"Hayır, bunu kendisi söyledi."

"Peki, şimdi, diyelim ki onun istediğini yapmasına izin verdik. Bir şeylerin onu rahatsız ettiğini
görebiliyordum ve bence onu rahat bırakmak en iyisi."

Kaptan elinden geleni yapmıştı, bu yüzden ağlarına geri döndü ve
karısını akşam yemeğine başlamak üzere bıraktı.

Beveridge, iskelenin kıyı ucunda Wilson'ın, omzunda oltayla yaklaşmasını bekliyordu. "Ne şansın var Bert?"

Wilson küçük bir levrek ipi tuttu. "Güzel. Çok fazla balık yakalamak için
çok geç."

"Eve mi gidiyorsun?"

"Evet, sanırım öyle."

Sonra sesleri alçaldı.

"Nerede olacaksın, Bill?"

"Buradaki parkta, yolun kenarında. Erken döneceksin?"

"Evet, ayarlamaları yapabildiğim anda."

"Karargahtakilerle konuştun mu?"

"Evet."

"Tamam. Hoşça kal."

"Hoşça kal."

Akşam yemeğinden sonra saat yedide, Kaptan Fargo Henry
Smiley tarafından selamlandı.

"Nasılsın, Henry? Seni gördüğüme sevindim. Son zamanlarda pek ortalıkta yoktun."

"Hayır, çok meşgulsün."

"Şehre doğru mu gidiyorsun?"

"Hayır, az önce. Tütünüm bitti ve biraz almaya gittim. Genelde yelkenlide yaşarım, bilirsin. Gidecek başka bir yerim yok. İşin kötüsü, Kaptan, benim yaşımda olup da bir evin veya yakın bir akraban olmadan. Benimle ilgilenen tek bir ruh bile yok."

"Sanırım biraz akşam yemeğine ihtiyacın var. Bizimle gel, henüz üşümedin."

"Bu hiç yardımcı olmaz. Yeterince yedim. "

"Yaşından bahsederken ne demek istiyorsun? Daha gençsin."

"Kırk beşe genç mi diyorsun?"

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Neredeyse altmışım."

"Bu başka bir hikaye. Gittiğinde, hayatının yaşamaya değer olduğunu gösterecek
bir şey bırakacaksın."

"Evlendiğimde senden çok da genç değildim."

"Benim için öyle bir şey yok," dedi Henry, bir tür gülümsemeyle. "Hiçbir zaman böyle bir şey
düşünmedim. Yaşamanın değerli bir şeyini gördüysen, şanslısın. Ben hiç göremezdim."

"Bak, Henry, böyle konuştuğunu duymak istemiyorum. Seninle
neyin var?"

Bir başka şüpheli gülümseme. "Bana nasıl göründüğünü söyleyeceğim. Bir
serseri sürüsüyle yaşamak zorundayız ve Tanrı aptallara yardım etsin!"

"Henry, bir adama moralini bozmaya yetersin."

"Bugün bana verecek kadar çok şey var. Gerçeği söylemek gerekirse, Kaptan, Dick hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Korkarım ki o da aptallardan biri."

"Ciddi bir şey yok, değil mi?" Bu gergin bir şekilde söylendi.

"Genç ve bağımsız. Başkalarıyla işleri yoluna koymak için kendi düşüncelerinden
vazgeçmeyi hiç düşünmüyor. Onun ilerlemesi için bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım ama faydası yok; ona
yardım edebilecek tek insanları kızdırıyor. Sürekli sinirleniyor. Birkaç hafta önce doğal olarak eşinden bıktı ve onu kovdu. Ben işleri yoluna koydum ve Kaptan'dan başka birini önermesini istedim. Ve şimdi bunu kovdu ve onu hiç teknesine almak istemiyor,--ve ben onu gece için içeri almak zorunda kaldım."

"Hiçbir sebebi yok muydu?"

"Bir sebebi var--evet. Tüm hikayeyi anlatmayı planladığını biliyorum, ama bazen ne kadar aceleci olduğunun farkında değil. McGlory o kadar çirkin ki,
kendime bile güvenemiyorum. En iyisinin bir süreliğine uzaklaşmak olduğunu düşündüm,
ve belki ikimiz de sakinleşiriz."

"Ama Dick iyi, değil mi? Hayır--sorun yok, ya da başka bir şey?"

"Neden? Bir şey duydun mu?"

"Ben--ben son zamanlarda pek kendisi gibi olmadığını düşünüyordum."

"Neden böyle düşündün?"

"Ah, tam olarak söyleyemem."

"Hayır, bence başı dertte değil." Henry tekrar gülümsedi. "Sanırım
sen de benim kadar onu neyin rahatsız ettiğini biliyorsun."

"Hayır. Ne oldu?"

"Şimdi, bak, eğer öyleyse, hiçbir şey söylememeliyim. Ama
tam olarak anlayamıyorsun. Elbette biliyorsundur. Sadece küçük kız hakkında."

"Benim Annie'm mi?"

"Evet. Elbette hepimiz Dick'in orada nasıl hissettiğini biliyoruz."

"Eh, düşündüm tabii."

"Bu da beni rahatsız eden bir şey. Böyle bir şey
düşünmek için dünyada hiçbir işi yok. Onu ne yapacağımı bilmiyorum,
neyse. Eskiden onu anladığımı düşünürdüm ama Tanrım! her gün
yeni tarafları oluyor--bir volkan organize etmeye çalışsan daha iyi. Bu biraz
cesaret kırıcı. O,
umursamama en yakın yaklaşımım ve eğer bana izin verirse, onu bir şekilde itmek istiyorum.
Ama bilmiyorum--bilmiyorum."

"Korkarım az önce seni biraz yanılttım, Henry."

"Nasıl yani?"

"Duymadığım hakkında söylediklerimi--bir şey _duydum_."

"Dick hakkında mı?"

"Evet. Sana ne olduğunu söyleyemem. Öyle olmadığını biliyorum ama beni rahatsız etti."

"Ne tür bir şey - karakteri hakkında?"

"Bir bakıma - evet."

Henry, şüphe ve belirsizlik ifadesiyle Yüzbaşı'ya sertçe baktı. Sonra yarı yarıya uzaklaştı.

"Gitmeyecek misin, Henry?"

"Evet, sanırım gitmem ve Mc-Glory'nin ne yaptığını görmem daha iyi olur. Şehre geri dönmesine izin verirdim ama ondan önce Yüzbaşı Stenzenberger'i görmek istiyorum. İyi geceler."

Henry iskeleden teknesine doğru yürüdü.

Akşam yavaş yavaş geldi ve gölün üzerine çöktü.
Güneşle birlikte esinti
azalmak yerine tazelenmişti ve şimdi iki tekneyi ve iskelenin altındaki kazıkları
yalayan küçük dalgalar yaratıyordu. Annie, balkonunda göze çarpmayan bir elbiseyle oturmuş, kollarını korkulukta tutarak dinliyor, izliyor ve bekliyordu.
Henry'nin babasına iyi geceler dediğini duymuştu ve onun iskeleden
çıkıp kereste yığınları arasında kaybolana kadar yürüdüğünü görmüştü. Kuzeydeki
son parıltının söndüğünü, kırmızı-altın gölün kehribara, gri-maviye, neredeyse
siyaha dönüştüğünü gördü, bu arada uçtaki deniz fenerinin parıltısı güçlü bir işaret fişeğine dönüştü ve suyun derinliklerine bir ışık oku gönderdi.
Ufuk çizgisinin giderek daha da sönükleştiğini, ta ki kaybolana kadar,
ve gökyüzü ve göl karanlığa karıştı. İskelede her şey sessizdi.
Şunların ışıkları tembelce sallanıyordu; ara sıra suyun üzerinden bir ses süzülüyordu,
sessiz, gerçekçi bir ses. Plaja,
plaja baktı; her şey huzurluydu.

Ama Annie'nin kalbinde hiçbir sessizlik yoktu. Kaskatıydı; elleri kenetlenmişti; gözleri gergin bir şekilde bir noktadan diğerine kayıyordu. Bir keresinde ayağa kalktı
ve odasına girdi ve okumaya çalıştı; ama birkaç dakika sonra
geri döndü. Ve orada, alacakaranlık geceye dönene kadar oturdu.

Sonra ayağa kalktı, odadan geçti, ışığı yanık bıraktı,
holün dışına çıktı ve yavaşça, çok yavaşça kapıyı kapattı.
Hareketsizce durdu, hala kapı kolunu tutuyordu. Babası ve annesi oturma odasında sessizce konuşuyorlardı. Merdivenlerden yavaşça aşağı indi,
gıcırdayan tek basamağın üzerinden dikkatlice geçti ve
holün içinden kaydı. Oturma odasının kapısı kapalıydı.

"Annie?"

"Evet, anne."

"Sen misin?"

"Evet, buradayım."

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey. Biraz hava almaya çıkıyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Ah, çok uzak değil."

"Hemen içeri gel, olmaz mı?"

"Evet, elbette. Hiçbir yere gitmiyorum."

Görünüşe göre daha fazla sessizliğe gerek yoktu, yine de yarım dakika sonra ön kapıyı kapattı. Tekrar sahile doğru baktı. Şimdi alçak uçurumdaki sokağı görebiliyordu; ama köşedeki gaz lambasının ışığında kimse görünmüyordu. Sonra sahil boyunca
hızla yürüdü, bildiği bazı kaba basamaklardan iskeleye tırmandı
ve ayaklarının ucuna basarak ve gevşek tahtalardan kaçınarak hızla tekneye doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII--AYNI GÜNÜN AKŞAMI

[Resim:0206]

Bir keresinde Annie, kerestenin gölgesinde durakladı. İki tekneden
hiçbir ses gelmiyordu. _Merry Anne_'in kuzey tarafında, rüzgaraltında yattığını biliyordu ve bir an dinleyip arkasına baktıktan sonra
ona doğru döndü, keresteyi yoklayarak yolunu buldu ta ki bir açıklık bulana kadar. Başka bir anda iskelenin kenarında durdu ve tekneye baktı. İlk başta Dick'in uyuduğunu düşündü,
çünkü kabinde ışık yoktu; sonra onu kulübenin gövdesinde otururken gördü, elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş, piposu dişlerinin arasında, gözleri karanlık suya dikilmişti. Gece sessizdi, dalgaların sesi tek duyuluyordu.

"Dick," diye fısıldadı.

Bir irkilerek döndü ve piposunu çıkardı. Doğrudan ona bakmasına rağmen, siyah elbisesi gölgelerle karıştığı için onu göremiyordu.

"Dick," dedi tekrar.

Bu sefer bomun altından eğilip tırabzana geldi. "Kim var orada?"

"Benim, Dick. Aşağı iniyorum."

"Hayır, bekle." Yanına yaklaştı ve alçak, belirsiz bir sesle, "Pink'i uyandırabilirsin; aşağıda uyuyor." diye ekledi. Ve daha ne olduğunu anlamadan piposu bir tahtanın üzerinde duruyordu ve iki elini de tutmuştu. "Beni
görmeye mi geldin, Annie?"

"Evet, ama bekle, Dick; sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--gelmekten kendimi alamadım--" Devam etmesini bekledi, ama yapamadı. Ellerini bile
çekemedi, hareketsiz durdu, aklı karışmıştı.
Sonunda konuştu:--

"Bana söylemek için geldiğini söyledin--"

"Onu değil, Dick--düşündüğün gibi değil. Başka bir şey."

Ellerini bıraktı. Hatta, şaşkınlığı içinde,
tekrar piposunu aldı.

"Bir şey buldum, Dick. Sana söylemeden geçemezdim.
--Bay Beveridge hakkında."

"Oh," dedi Dick.

"Onun bir öğrenci olduğunu mu düşünüyordun?"

"Evet, öyle düşünmüştüm."

"Eh, hiç de öyle değil."

"Oh," dedi Dick tekrar. Ve sonra, "Öyle değil mi?"

"Hayır, onun bir ilgisi var--ne demek istediğimi anlamıyor musun, Dick?" Başını iki yana salladı. "Bana söylememi mi sağlayacaksın?"

"İstemediğin hiçbir şeyi bana söylemek zorunda değilsin, Annie."

"Aman Tanrım, ben bile anlamıyorum, çoğunu; ama
eğer söyledikleri doğruysa sen anlarsın diye düşündüm."

"O zaman benimle ilgili bir şey mi?"

"Evet, Dick, ve vergi kesici."

"Vergi kesici?"

"Evet, _Foote_. Onunla bir ilgisi var."

"O zaman bir vergi memuru?"

"Evet, ya da bir şey. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama şimdi anlıyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şekilde."

"Ama anlamalısın, Dick. Tam burada bir şey olacağını söylüyor."

"İskelede mi?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Şimdi--bu gece. Buradan çıkabilmemden önce olacağından korkuyordum.
Ve hava kararana kadar beklemek zorunda kaldım, biliyorsun."

"Ama sen bütün bunları nereden biliyorsun, Annie?"

"Bay Beveridge--Bay Beveridge bana kastettiğinden fazlasını anlattı sanırım.
Ve sonra babamla konuştu. Ve hem babam hem de annem bu akşam erken saatlerde
Teyze Lizzie'nin yanına gitmemi sağlamaya çalıştılar, böylece burada olmayacaktım.
Beni bir şeyden kurtarmak içinmiş, dediler."

"Ama anlamıyorum, Annie--"

"Neden sen gitmiyorsun, Dick. Sana söylemek için buraya geldim, böylece o gelmeden
gitmen için. O zaman hiçbir sorun yaşamazsın. Bir
hata var, biliyorum; ve bunu öğrendiklerinde geri dönebilirsin."

"Ah, bunu yapamazdım, Annie. Gitmek için hiçbir sebebim yok. Eğer biri beni görmek isterse, beni nerede bulabileceğini bilir."

Bu Annie'yi susturdu. Dick'e baktı ve sonra ondan uzağa,
Gölün üzerinden, ne söyleyeceğini veya düşüneceğini bilmeden baktı.

"Sadece beni uyarmak için mi dışarı çıktın, Annie?"

Başını salladı.

"O zaman daha fazlası olmalı -- bana söylemediğin bir şey."

"Hayır -- sadece o -- Bay Beveridge çok şey söyledi -- bana senin sahtekâr olduğuna inandırmaya çalıştı, ya da bir şey."

"Ve sen buna inanmadın mı?"

Buna hiçbir cevap vermedi. Eve geri dönmeyi düşünmeye başlamıştı. Dick tekrar konuştuğunda, daha yumuşak bir sesle konuştu.

"Dışarı çıktığın için mutluyum, Annie, çok mutluyum. Ve onun yanıldığını
öğrendiğinde mutlu olacağını biliyorum."

"Ah, biliyorum ki--"

"Ama hiç anlamadığım bazı şeyler olmalı. Bilmiyorum ama
burada olmasının iyi bir şey olduğunu. Eğer bunu çözebilirse, hepimiz için daha iyi olacak. Bu yüzden burada kalacağım ve eğer beni
istiyorsa, beni alabilir. Yaşayan herhangi bir adamdan kaçmam için hiçbir sebep yok."

"Biliyordum--memnunum--"

Sonra Dick'in çekingenliği bozuldu. Ellerini tekrar yakaladı. "Ama
buraya gelmenin hiçbir şey ifade etmediğini söyleyemezsin, Annie. Bana
sana sormaya cesaret edemediğim şeyi zaten söyledin."

"Hayır, Dick, bırak gideyim. Geri dönüyorum."

"Ama bundan sonra--beni şimdi vazgeçiremezsin, Annie. Görmüyor musun?
Bana bunu herhangi biri için yapacağını
düşündürmeye çalışmanın bir faydası yok,
çünkü yapmazdın. Bunu biliyorum ve sen de biliyorsun."

"Şimdi, Dick, lütfen! Korkarım--"

"Bu yolculukta nasıl hissettiğimi bilseydin,--ne kadar da sıradan bir cehennemdi,--beni daha fazla bekletmezdin. Yarının zaman olduğunu biliyorum; ve sen buraya gelmeseydin bu gece tek kelime etmezdim.
Ama sen _buradasın_ ve bana o kadar çok şey anlattın ki,
sadece tek bir kelime söylemek meselesi. Eğer senin gelişini bu şekilde algılarsam beni suçlayamazsın."

Annie mücadele ediyordu ve Dick hevesle onu sıkıca tutuyordu.
Ama şimdi ellerini serbest bıraktı ve arkasını döndü.

"Seninle geri dönmeme izin ver, Annie. Ben--ben seni rahatsız etmemeye çalışacağım. Şu an bunu kastetmemiştim. Takma kafana, kendime asla güvenemem--"

"Hayır, gelmemelisin."

"İyi geceler bile mi, Annie?"

Ama tek kelime etmeden gölgelerin içine doğru aceleyle uzaklaştı ve daha aydınlık olan
orta yola ulaşana kadar gergin bir şekilde yolunu aradı.
Artık saat dokuza yaklaşıyordu ve hiçbir şey olmamıştı.
Belki de hiçbir şey olmayacaktı sonuçta.
Her şeyin bir hata olabileceği umudu ve
aptalca bir iş için geldiği korkusuyla Annie oldukça iyi bir ruh halindeydi. Beveridge'e ne yapacağını bilmiyordu; kendine ne yapacağını bilmiyordu; görünüşe göre doğal olan şey Dick'e kızmaktı ve bunu hızla yapıyordu.

Son bir odun yığınını geçerken, dışarı çıkarken kullandığından daha az dikkat göstererek aceleyle ilerlerken, gölgeden bir adam belirdi ve yolunu kesti. Kenara çekildi ve kaçmaya çalıştı, ancak adam da kendisi kadar hızlı bir şekilde kenara çekildi ve bileğini yakaladı.
Sonra bunun Beveridge olduğunu gördü.

"Bırak beni!" dedi nefes nefese.

"Hayır, Annie, bekle. Onu uyarmaya karar verdin, öyle mi?"

"Bırak beni. Beni tutmaya hakkın yok."

"Evet, bildiğinden daha fazla hakkım var. Şimdi söyle bana, neden yaptın?"

"Bay Beveridge--"

"Beklemelisin, Annie. Kimse sana zarar vermeyecek. Ne yaptığını
bilseydin, asla gelmezdin. Bir
kadın için uygun bir yer değil. Ama şimdi bunu yaptığına göre, şimdi burada olduğuna göre, bence
kalıp ne yaptığını kendi gözlerinle görsen daha iyi olur. O zaman
belki bana inanırsın."

Zavallı Annie daha fazla bir şey söyleyemedi. Başı döndü. Adamın onu
yol boyunca geri götürmesine izin verdi.

Şunaya ulaşmak için döndüğü
noktaya yakın bir yerde
Beveridge durdu. Bir anda başka bir adam ona katıldı.

"Bert?"

"Evet. Ne oldu? Onu eve götürmemi ister misin?"

"Hayır. Burada bekle, eğer çağırırsam. Ve diğer tekneye göz kulak ol."

"Onu oraya geri götürmeyeceksin?"

"Ne yapacağımı boş ver."

"Ama bak buraya, Bill! Burası bunun için uygun bir yer değil--"

"Sana söyleneni yap ve kıpırdama."

Annie bu mırıldanan konuşmayı anlamadan duydu. Beveridge
hâlâ bileğini tutuyordu, onun bildiğinden daha sıkı tutuyordu, ama o da bunun pek farkında değildi. Olayların
yüksek rüzgarına kapılmış ve savrulmuştu. Sadece Beveridge'in, karakterinin
yeni bir tarafının farkındaydı. Sahilde ve gemide tanıdığı genç adam
_Kaptan_ kaybolmuştu. Bu Beveridge sert, karşı konulamazdı; tavrı, etrafındaki atmosfer, engellere aldırmadan ulaşılması gereken bir hedeften bahsediyordu. Onun Beveridge'i dost canlısı, düşünceli olmuştu; bu adamda düşünceli hiçbir şey yoktu. Yine de, amacının bir kısmı onu haklı olduğuna ve Dick'in haksız olduğuna ikna etmekti; ve nedenini biliyordu.

Dick kabin bagajındaki koltuğuna geri dönmüştü. Beveridge, Annie'nin bileğini tutarak iskelenin kenarında durdu ve aşağı baktı.

"Smiley," dedi.

Dick güverteyi geçti. "Ben Smiley. Ne oldu?"

"Benimle gelmeni istemek zorundayım."

"Sen kimsin?"

"Beveridge, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın özel ajanı."

"Peki, beni neden istiyorsun?" Dick öne doğru bakıyordu, arka plandaki figürü seçmeye çalışıyordu.

"Sanırım sana bunu söylememe gerek yok; sana ihtiyacın olan şeyleri alman için
bir dakika vereceğim."

"Orada kim var?"

"Benim, Dick."

"Annie!" Dick iskeleye doğru sıçradı. "Onu buraya
görmek için mi sürükledin--"

"Teknene geri dön, Smiley. Konuşmaya
gerek yok. Söyleyeceğin her şey sana karşı kullanılabilir. Geri dön."

Dick bir an ona baktı, sonra aşağı atladı. Beveridge onu takip etti,
Annie'ye yardım etti, pek de nazik değildi.

"Adamın Harper nerede?"

"Pink," diye seslendi Dick. "Pink, buraya gel."

Bir anda uykulu kaptan belirdi.

"Harper," dedi Beveridge, "bir balta al. Hemen yap."

Pink, "Devam et. Sana ne derse onu yap." diyen Dick'e baktı.

Balta getirildi ve Beveridge'e verildi.

"Şimdi, Smiley, sen ve adamın aşağıya inin lütfen."

"Aşağıya mı?"

"Ambarın olduğu yere. Ben de seni takip edeceğim."

"Pembe," dedi Dick, "bir fener al."

Pembe feneri yakarken bir dakika beklemek zorunda kaldılar. Orada
durdular, konuşmadan, birbirlerini izliyorlardı. Sonunda Pembe
açık kapağa doğru yol gösterdi ve merdivenden indi. Dick onu takip etti.
Beveridge, Annie'yi açıklığa götürdü. "Bekle," dedi; "Önce ben gideceğim ve
aşağı inmene yardım edeceğim."

Dick, aşağıda kirişlerin üzerinde durarak, bir şimşek gibi yukarı baktı. "Yerinde olsam onu ​​buraya getirmeye çalışmazdım."

"Seninle konuşmuyorum, Smiley."

"Hayır, ama onu daha fazla zorbalık edersen sen de zorlanacaksın. Sadece onu
o merdivenden aşağı indirmeye çalış. Dene!"

Beveridge, aldırmadan Annie'ye döndü.

Geri döndüğünde, Dick kaşınan parmaklarıyla güvertede onun yanında duruyordu.

"Burada ne yapıyorsun? Aşağı inmeni söylemedim mi?"

"Annie," dedi Dick, "sadece söyle--sadece bana bak--eğer istersen--buraya bak, Bay Beveridge, hukuktan pek anlamam ama bana göre hiçbir belge göstermedin ve gösterene kadar elini bırakmayı veya ön dişlerini kaybetmeyi seçebilirsin.
Hangisini istersen."

Ama Beveridge ikisini de yapmadı. "Hayır, Smiley," dedi, "o tür
konuşmalara girmeyeceğiz." Bu sözlerden sonra eğilip Pink'e ve fenerine ve Pink'in üzerinde durduğu kerestelere baktı.
"Sanırım aşağı inmeden görebilirsin, Annie. Buraya otur ve
ne yaptığımı izle. Hadi, Smiley."

[İllüstrasyon: 0219]

Dick tekrar merdivenden indi ve özel ajan elinde baltayla onu takip etti. Dehşete düşmüş gözlerle Annie, ambarın önünde gevşekçe oturdu ve aşağıdaki loş ışıklı gruptaki her hareketi izledi. Dick ve Harper'ın bir kenara çekildiğini gördü; Beveridge'in baltayı biraz kaldırdığını ve bir tahta parçasının ucuna sertçe indirdiğini gördü; bu tahta parçası dairesel bir oluk ile işaretlenmişti; tahta parçasının ikiye ayrıldığını ve bir tıpanın düştüğünü gördü; Beveridge'in eğilip parmaklarını bir tür kırık kaptan akan kahverengi bir sıvıya daldırdığını gördü; viski kokusu aldı.
Kafası karışmıştı, ne anlama geldiğini sadece yarı yarıya anlayabiliyordu,
ama sanki üzerine soğuk bir rüzgar esiyormuş gibi titredi; ve üçü de güverteye çıkıp etrafında dikildiklerinde,
hala orada oturuyordu, neye tutunduğunu bilmediği bir şeye tutunuyordu ve büyülenmiş gözlerle kare şeklindeki kara deliğe bakıyordu,--ilk baştakinden daha kara,
şimdi Harper güvertede feneri önünde tutuyordu. Ama
Beveridge'in ona yardım etmek için öne çıktığında, sadece Dick tarafından bir kenara itildiğini, onu nazikçe, alçak bir acıma ünlemiyle kaldırdığını ve
güvertede geçmesine yardım ettiğini biliyordu.

Üç adam korkulukta onun etrafında toplandı.

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi ajan sohbet eder gibi bir tonda,
"Siz adamlar benimle Kaptan Fargo'nun evine gelip oturup
bu konuyu biraz konuşalım mı? Eğer isterseniz, sözünüze inanmaya
hazırım. Ama olmazsa, iskelede ve kıyıda karar vermenize yardımcı olabilecek adamlarım var."

"Buna gerek yok. Biz de sizinle geliriz. Sadece bir adım öteye, Annie. Elini omzuma koy."

"Tamam, Bay Smiley. Gel, Harper." Asistanının yanından geçerken,
Beveridge fısıldamak için durakladı: "Ben evde olacağım. McGlory'nin
karaya çıkmaya çalışmamasına dikkat edin. Size sorun çıkarırsa, ıslık çalın."

Birkaç dakika daha geçti ve Bayan Fargo'nun yemek masasının etrafına oturdular, Beveridge, Dick, Pink Harper ve yaşlı balıkçı. Annie
odasına
kapatılmıştı, annesine bile kabul etmeyi reddediyordu.

"Burada aklıma gelen bir soru var, Bay Smiley," diye başladı
Beveridge, "daha fazla ilerlemeden önce. Bu Harper denen adam sizin suç ortaklarınızdan biri mi?"

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Kaçınmalarla zamanımı alma. Bana yeterince sorun
çıkardınız. Bana bu işle çok az veya hiç ilgisi olmadığını
söylerseniz ve kendini iyi bir şekilde anlatabilirse, onu serbest bırakırım.
Ne diyorsunuz?"

"Ne demek istediğinizi bana söyler misiniz?"

"Bu kadar yeter. Daha fazla zaman harcamayacağım. Onu tutacağız.
Kaptan," Fargo'ya dönerek, "bir şey var--sanırım
durumumu anlayabilirsiniz--biraz sonra Annie'yi bir tanık olarak çağırmam gerekecek."

Burada Dick patladı. "Yani onu bu yüzden bu işe bulaştırdın, öyle mi?"

"Söylediklerine dikkat et, Bay Smiley." Dick ona sertçe baktı, sonra
grubun etrafına baktı, sonra sandalyesine geri oturdu. Kısa bir
sessizliğin ardından, Yüzbaşı Fargo konuştu. "Hepsi henüz kesinleşmedi, değil mi Bay Beveridge? Dick sana
düşündüğün şeyi söylemedi mi?"

"Buna pek gerek yoktu. Kanıtları tam orada, onun
şunyasında buldum."

"Öyle mi, Dick?"

"Öyle görünüyor."

"Kaçakçı olduğunu açıkça söylemek istemiyorsun, Dick?"

"Hayır, değilim."

Yüzbaşı Fargo şaşırmıştı. Beveridge meseleyi çözer gibi bir tavırla ayağa kalkana kadar iki adamdan birine baktı. "Burada sempatinizi
boşa harcamasanız iyi olur, Yüzbaşı. Kötü biri olduğunu
zamanında öğrendiğin için minnettar olabilirsin. Aileni buna dahil etmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Bunu yapmamak için yeterince uğraştım."

"Evet, bunu biliyorum."

Dışarıda bir bağırış, basamaklarda bir ses ve kapıda bir
vuruş duyuldu. Sonra balıkçı sandalyesinden kalkmadan önce, dış kapı hızla açıldı ve hol boyunca yemek odasına Wilson geldi,
nefes nefese, şapkası hala başında.

"Eh, Bert--"

"Atladı!"

"McGlory? Ne düşünüyordun? Nereye gitti?" Beveridge ayağa kalktı.

"Faydası yok, Bill; otur. Onu yakalamak için bir vapur gerekir."

"Orada durup onun yelken açmasına izin vermedin."

"Sana söyleyeyim. Biraz gerideydim, iskelenin daraldığı yerde,
bu yüzden kerestelerin arasından kayıp gidemezdi. Üzerinde olduğu yelkenli,
the--the--"

"_Schmidt_," diye araya girdi Pink.

"_Schmidt_ güney tarafındaydı, the--the--"

"_Merry Anne_" dedi Pink, "--kuzeydeydi. Güneyden esen bir rüzgar var, görüyorsun. Ve ilk duyduğum şey, takımların sola doğru gıcırdadığını duymaktı. Sanırım bu _Merry Anne_'den, ama gemide tek bir kişi bile yok. Dışarı koşup baktım ve gerçekten de oradaydı, iki üç adam yelkenleri çekiyordu."

"Ve sen onları durdurmadın mı?"

"Nasıl durdurabilirdim, Bill? Görüyorsun ya, halatları kesip onu rüzgara karşı sürüklenmeye bıraktılar. Hareket etmeden önce yüz fit açıktaydı."

"Ama _Merry Anne_'de ne yapıyorlardı?"

"Görmüyor musun?" dedi Pink; "Eski _Schmidt_'i rahatlıkla yener."

"Sonunda gizlice dışarı çıkmışlardı," diye ekledi Wilson, "ben kıyıya daha yakınken." Beveridge tekrar oturdu ve gözleri önündeki yüzlerden birinden diğerine kayarken masaya sinirli bir şekilde vurdu. "Nasıl gidiyorlar, Bert?"

"Hemen kuzeye."

"Rüzgardan önce mi?"

"Evet, tabii," dedi Pink; "güney rüzgarı varken nasıl yardımcı olabilirlerdi?"

"Smiley," -Beveridge Dick'e dönmüştü ve keskin, sert bir sesle konuşuyordu,- "nereye gidiyorlar?"

"Sana söyleyemem."

"Biraz düşün. Hafızan zayıf olabilir."

Ama Dick inatçıydı. Ancak Pink bir zeka parıltısıyla
vurdu. "Bahse girerim biliyorum."

"Nereye, Harper?"

"Neden, Spencer'a, az önce geldiğimiz yere."

"Orası neresi?"

"Huron Gölü civarında. Burada bir haritam olsaydı--Kaptan, Huron Gölü'nün bir haritası yok mu?"

Pink'in hevesli sesi dışında, oda sessizdi. Diğer dört adam
heykel gibi oturmuş, öne eğilmişlerdi. Çocuk cevabı beklerken,
birdenbire yüzlerindeki tuhaf ifadenin farkına vardı. Hem Dick'e hem de kendisine yardım etmek istemişti--yardım ediyor muydu?

Dick'in zihninde çoktan yer etmiş olan düşünce, acımasız bir ajanın elinde oldukları, tüm amacının onları suçlu çıkarmak olduğu, kendi avantajının, belki de geleceğinin onları suçlu çıkarmakta yattığı ve izlenecek yolun
ani bir karar meselesi olmadığı düşüncesi şimdi aklına geldi ve tereddüt etti.

Kaptan Fargo başını iki yana salladı. "Hayır," dedi boğuk bir sesle, "Michigan Gölü'nden bile değil."

"Hadi, Harper. Belki sen bize anlatabilirsin. Senin hafızan Smiley'ninkinden daha iyidir."

Beveridge son cümleyi söylerken bir hata yaptı. Pink, Dick'e
bir bakış attı ve gözlerini indirdi. Gözlerini kaldırdığında dudakları
sıkıca kapalıydı, sanki onları açmaktan korkuyormuş gibi.

"Hadi, devam et."

Pink başını iki yana salladı.

"Aptal olma, Harper. McGlory'yi yakalamama yardım edersen, senin için
daha kolay olabilir."

"Ama o--" Pink, Dick'e doğru işaret etti-- "onun için daha kolay olur mu?"

Beveridge başını iki yana salladı. "Yüce Tanrı'nın onu kurtarabileceğine inanmıyorum."

"O zaman," dedi Pink, bir anlık öfkeyle, "hepimiz için cehenneme gidebilirsin!"

Beveridge oturup düşündü. Kaşlarının altından Dick'e baktı,
adamı kurnaz gözlerle inceledi. Aynı dikkatle
Pink'e baktı. Sonra cebinden bir zarf çıkardı ve arkasına karalanmış bir listeye baktı;
ve ardından göz ve parmaklarıyla incelediği bir Milwaukee
zaman çizelgesi geldi. "Şimdi--" saatine
baktı--"dokuz on iki. Dokuz kırka yetişeceğiz. Benimle gel, Smiley." Kaptan Fargo, Dick'in sormayacağı soruyu sordu.
"Çocuklarla ne yapacaksın, Bay Beveridge?"

"Şimdi dokuz kırkta Milwaukee'ye gidiyoruz."

"Milwaukee'ye!"

"Evet. Korkarım size söyleyebileceğim tek şey bu." Dick ve Pink şapkalarını alıp ayağa kalktılar. Wilson, Smiley'i amirine bırakarak, Pink'in omzuna doğru geri çekildi. Aniden, bir anlık şaşkınlıktan sonra, Yüzbaşı Fargo, "Bekle - Henry'yi gören veya duyan oldu mu?" diye sordu.

Herkes boş bakıyordu.

"En son nerede görüldü?" diye sordu Özel Ajan.

"Akşam yemeğinden sonra burada, sahildeydi. Birlikte biraz sohbet ettik.
Biraz tütün almak için şehrin yukarısına gitmişti ve hemen _Schmidt_'e gideceğini ve geceyi orada geçireceğini söyledi."

"O zamandan beri ortalıkta yok mu?"

"Hayır - burada değil."

"Onu görmedin mi?" Bu, Pink'e yönelikti. Beveridge, bunu sorarken aniden ona doğru döndü ve onu bir cevap vermeye
zorlamak için sesini yükseltti. Ama Pink başını iki yana salladı.

"Onu iskeleden yanlarında sürüklemiş olamazlardı. Belki de
henüz _Schmidt_'tedir. Ne dersin, Bert?"

"Sanmam. Kabinin etrafına baktım. Tekrar bakayım mı?"

"Evet. Burada bekleyeceğiz. Acele etmen gerekecek. Burada
on dakikadan fazla kalamayız."

Wilson odadan fırladı, merdivenlerden aşağı indi ve
sahilin karşısına geçip uzun iskeleye doğru koştu. Beş dakika içinde geri döndü.

"Şey--"

"Orada kimse yok."

"Gemide kaç adamı vardı? Biliyor musun, Kaptan?"

"Sanırım sadece bir veya iki kişi, Mc-Glory hariç."

"Elbette gittiler. Tek soru, onu
yanlarında götürdüler mi?"

"Nasıl götürebilirler?" dedi Wilson. "Güçlü bir adam ve herhangi bir
kavga sesi yoktu. Hayır, eğer böyle bir şey olsaydı, duymam gerekirdi."

"Ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Fargo. "Benim de düşündüğüm gibi değil,
ama aklıma gelmeye devam ediyor. Bana
konuşurken kendisi gibi görünmüyordu."

"Ne kadar--gergin?"

"Ah, hayır, ama biraz depresif. Asla çok fazla konuşmaz, ama o zaman kesinlikle bu gece olduğu gibi
genel olarak üzgün değil. McGlory'den de bahsetti."

"Onun hakkında ne söyledi?" diye sordu Beveridge sertçe.

"McGlory ve Dick'in anlaşamadığını ve Dick'in ona
şunasından inmesini emrettiğini ve onu gece için yanına aldığını söyledi. McGlory'nin o kadar çirkin olduğunu ve onunla geçinilemeyeceğini söyledi. Biraz olsun sakinleşebilmek için
şehrin yukarısına bir iş için gitmişti. Sanırım
kendisi de o kadar asık suratlıydı ki McGlory'nin davrandığı gibi davranan bir adama
güvenmekten korkuyordu." Beveridge kapının yanında duruyordu,
başlamaya hazırdı, bu konuşma sırasında Kaptan'ı yakından izliyordu. Şimdi
yüzünde zeki bir ifade belirdi. "Henry Smiley'nin işleri nasıl--para ve benzeri şeyler?" diye sordu.

"Ah, tamam, sanırım. Her zaman para biriktiriyordu. Bu zamana kadar birikmiş düzgün bir
yığın parası olmalı."

"Ve evli değildi, ya da--" Beveridge durakladı.

"Henry değil. Hayır, neredeyse kadın düşmanıydı."

"Karamsar mıydı--bir nevi her şeye karşı üzgün müydü? Yaşama konusunda özel bir amacı var mıydı--özellikle çalışmak için bir amacı var mıydı?"

"Karamsardı, tamam. Hiçbir şeye inanmıyordu. Ben--ben
ne düşündüğünüzü biliyorum Bay Beveridge, ama ben--ben bunun
mümkün olduğunu pek sanmıyorum. Ama bilmiyorum, sanırım onun tek umursadığı şey yelkenlisiydi, belki Dick hariç. "

"Ah, kuzenine düşkündü, öyle mi?"

"Evet, sanırım öyle olduğunu söyleyebilirsin."

"Sana söylediklerimle ilgili ona bir ipucu verdin mi?"

"Şimdi bundan bahsediyorsun, bilmiyorum ama belki de ona Dick için biraz endişelendiğimi gösterdim."

Beveridge başını salladı. "Daha fazla bekleyemem. Gel, Bert. Sanırım sen,"
Dick ve Pink'e dönerek, "hiçbir sorun yaşamadan gelirsin?"

"Elbette," dedi Dick.

"Elveda, Kaptan--ve bu arada söyle, Kaptan, senin yerinde olsam, hemen can kurtarma istasyonuna gidip birkaç adam
gönderirdim ve oraya sürüklenmesini sağlardım."

"Gerçekten buna inanıyor musun--"

Beveridge başını salladı. "Eğer bir yerde bulunursa, iskeleden elli fit
uzakta olacaktır. Elveda. Gel, Bert."

Tren istasyonuna doğru aceleyle yürüdüler, Beveridge Dick'le, Wilson ise Harper'la yürüyordu. Beklemeleri gereken bir iki dakika içinde,
Beveridge şu mesajı karaladı ve hemen telgrafa
aktardı:--

"Kaptan B. Sullivan'a, ABD Gelir Kesici _Foote_ gemisinde,
Milwaukee.

"Milwaukee'ye iki adamımla geliyorum. Üçüncüsü bir yelkenli çaldı ve
Huron Gölü'ne doğru yola çıktı. Gece yarısı civarında takip için gemiye bineceğim. Lütfen
her şeyi hazır edin.

"Wm. Beveridge.

"_Operatöre_:--Orada değilse, Sheboygan, Manitowoc, Sturgeon Bay,
ve Marinette'i deneyin,--ad sırasına göre. Beveridge.

"ACİL!"

BÖLÜM IX--KOVUŞ BAŞLIYOR--PERŞEMBE SABAHI

[İllüstrasyon: 0236]

Dört adam sigara içilen arabada Milwaukee'ye doğru dönüyorlardı.
Beveridge, Dick'e bir puro uzattı. Sonra, biraz sonra:--

"Smiley, söyle bakalım, seninle oldukça garip bir şey yapıyorum."

"Öyle mi?"

"Evet--seni Chicago'da kilitli tutmak yerine buraya götürüyorum."

Dick bekledi.

"Görüyorsun ya, bu işi oldukça dikkatli bir şekilde düşündüm; _seni_ oldukça dikkatli bir şekilde düşündüm--ve senden hoşlanıyorum. Şimdi bu davada
biraz zaman geçirdim ve sanırım anlıyorum. Seni anlıyorum,
McGlory'yi, Stenzenberger'i ve hepinizi. Ama hala zayıf olduğum bir yer var, o da Spencer ve Huron Gölü'ndeki yerleri. Tek aşmadığımız şey bu. Elbette
zamanında halledebilirim, ama _zaman_ alır ve şu anda almak istemediğim şey de bu. Beni düzeltmen için sana güveniyorum. Elbette
eğer istersen, ağzını sıkıca kapatman senin ayrıcalığın. Ama seni
böyle biri olarak görmüyorum. Benim de bu tür şeylerde kendi yolum var. Bazı adamlarımız seni zorbalıkla sindirebilir, ama bu benim yolum değil, seninle değil. Sana hemen söyleyeyim, bana
verebileceğin her türlü yardım uzun vadede senin için çok iyi bir şey olacak."

"Sana ne söylememi bekliyorsun?"

"Uygun zamanda öğreneceksin. Şimdi tek öğrenmek istediğim

yanımda durup bana yardım edecek misin yoksa etmeyecek misin."

"Neden, elimden geleni yapacağım."

"Bu tam olarak ne anlama geliyor?"

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım."

"Tamam, efendim. Şimdi birbirimizi anlıyoruz. Ve senin için
kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağım."

"Bir şey var--"

"Nedir?"

"Milwaukee'de bizimle ne yapacaksın?"

"Eğer gece kalmak zorundaysak, neden, bir otele gidelim."

"Hapishaneye değil, ha?"

"Hayır,"--Beveridge tutuklusuna keskin bir bakış attı, sonra başını salladı,--"hayır, buna gerek kalmayacak."

_Foote_ Milwaukee'de değildi; görünüşe göre Sheboygan,
Manitowoc, Sturgeon Bay veya Marinette'te değildi. Gece boyunca, Dick ve Harper otelin en üst katında Wilson'la birlikte kapalıyken,
Beveridge aşağıdaki telgraf ofisini rahatsız etti. Aynı anda mesajlar
Cedar River, Green Bay, Two Rivers, Kewaunee'ye, batı kıyısındaki her
küçük kasabaya, hatta Kenosha, Racine ve
Waukegan. Sonra Beveridge doğu kıyısını düşündü ve
Harbor Springs'ten St. Joseph'e kadar tüm limanları denedi, ancak başarılı olamadı.
Ara sıra bir şekerleme yapmak için otel ofisindeki dinlenme salonuna uğradı. Ve sonunda, sabahın beş buçuğunda, telefona
çağrıldı ve _Foote_'un dalgakırana doğru
gelirken görüldüğü bildirildi.

Hemen mahkumlarını uyandırdı, onlar da nazikçe
giysilerine
girdiler; ve grup nehre doğru sürdü ve bir römorköre bindi. İskelelerin arasına girebilmesi için
gelir kesiciyle buluşmak biraz zaman kazandıracaktı. Böylece yola çıktılar, sessiz iskeleleri
ve uykulu köprü bekçilerini geçerek, gün doğumunun altın rengine doğru.

_Foote_ neredeyse içeri girmişti, eski moda motoru sertçe öksürüyordu,
yan tekerlekleri suyu köpürtüyordu, en iyi hızına
saatte dokuz mil ulaşıyordu. Römorktan gelen sinyali yakaladı, durdu,
geri çekildi ve refakatçi merdivenini indirdi. Aceleci giyinmenin izlerini taşıyan, kır saçlı bir gazi olan Kaptan Sullivan, onları karşılamak için
korkuluktaydı.

"Pekala," dedi Beveridge, "Sizi gördüğüme çok sevindim, Kaptan. Dünya'da olup olmadığınızı bilmiyordum."

"Mesajınızı Sturgeon Koyu'nda aldım ve hemen aşağı indim."

"Cevap verdiniz mi?"

"Elbette," biraz huysuzca. "Bana Milwaukee adresi vermediniz. Lakeville'e gönderdim."

"Öyle mi? İletmeleri gerekirdi. Orada uyumuş olmalılar."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Aşağıda her şey yolunda mı? Tamam, Bay Ericsen!"

Römorkör geri çekildi, çarklar tekrar döndü ve eski vapur geniş bir daire çizerek döndü.

"Nereye gitmek istediğinizi söylemediniz, Bay Beveridge." Kaptan Sullivan, Smiley ve Harper'ı hiçbir taviz vermeyen bir gözle süzüyordu.

"Şimdi yapacağız, Kaptan. Huron Gölü haritanızı bize gösterirseniz Bay Smiley bize biraz yardım edecek."

"_O_ öyle!" diye yanıtladı Kaptan. Sonra aniden döndü ve harita odasına doğru ilerledi.

Harita açılmıştı ve üç adam üzerine eğildi.

"Şimdi, Bay Smiley," dedi Beveridge, "Spencer'ın yerini parmağınızla
gösterebilir misiniz?"

Dick öyle yaptı.

"Orada bir liman var, öyle mi diyorsunuz?"

"Bu saçmalık ne," diye araya girdi Kaptan Sullivan, "False Middle Adası'nın arkasında bir liman mı?"

"Evet," diye yanıtladı Dick, "iyi bir liman."

"Bunu Hidrografi Ofisi'ne söylesen iyi olur."

"Kimseye söylememe gerek yok. Ben
şunemle
oradaydım."

"Ne zamandı genç adam?"

"Bu ay."

Kaptan omuz silkerek döndü ve teğmenine köprüde katıldı. "False Middle Adası'na gideceğiz, Bay Ericsen, Yetmiş Mil Noktası'nın hemen ötesinde."

"Pekala, efendim."

Foote kasıtlı olarak, çok kasıtlı olarak öksürdü ve kuzeye doğru homurdandı ve Milwaukee kıçtan uzaklaştı. Güneyden esen rüzgar devam ederse Merry Anne'i yakalamayı
umamazdı. Şhuner hafif seyrediyordu ve gece boyunca sadece seksen veya doksan mil yol almış olsa da, bu sırada Milwaukee'nin oldukça yakınındaydı ve Mackinac Boğazı'na doğru koşarken avantajlı olduğu Gölün doğu tarafındaydı.

Kaptan köprüye gittiğinde Beveridge, "Sizce," diye sordu, "Boğazlarda onu yakalayabilir miyiz?"

Dick başını iki yana salladı. "Pek sayılmaz. Bütün gece oldukça sabit bir esinti
vardı."

"Ama çok güçlü değil."

"Olması gerekmiyor. Böyle bir esintinin önünde koşmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok. Ve güneş iyice yükseldiğinde, daha
güçlü esecek."

"Emin misin?"

"Evet."

"Burası da bir tür eski küvet."

Dick burnunu çekti. "Hangi yöne gittiğini görmek için baloncuklara bakmalısın."

Beveridge haritayı inceledi. "Bakın," dedi, "Kanada'nın takılma yeri nerede?" Dick parmağını Burnt Cove'u temsil eden girintiye koydu.

"Bu--bu--Duck Adası'nın ötesinde mi?"

"Duck Adaları'nın hemen ötesinde."

"Sence nereye gidecek?"

"Şey--sana sadece ne düşündüğümü söyleyebilirim."

"Devam et."

"McGlory'nin yapacağı şey Spencer'a doğru gitmek ve yaşlı adamı
almak olacak."

"Ve sonra Burnt Cove'a doğru koşmak mı?"

"Bence öyle. Burnt Cove Kanada'da, anlıyor musun?"

"Evet, öyle olduğunu görüyorum. Sınır çizgisi Manitoulin Adası'nın batısından ve güneyinden geçer."

"Onu çok kötü durdurmak istiyorsanız, Kaptan Sullivan'ın
Outer Duck Adası'na yakın sınıra gitmesini ve sonra
Spencer'a yönelmesini sağlamalısınız. Bu şekilde, Spencer'a McGlory'nin koya girmeye çalışması durumunda geçmesi gereken hat boyunca yaklaşmış olacağız; ve eğer gece değilse,
onu görme şansımız yüksek olmalı. Sanırım
tam zamanında oraya varmalıyız."

"Elbette, onun izini bu kadar sıkı takip ettiğimizi bilmiyor," diye düşündü
Beveridge.

Dick tekrar burnunu çekti. "Eğer buna sıcak diyorsan."

Kaptan köprüden döndü ve Beveridge, Dick'in
önerisini tekrarladı.

"Bu yelkenliyi nasıl tanıyacağız?"

"Gök mavisi ve beyaz çizgili."

"Hızlı mı?"

"Bunu yenmek için çarklara ihtiyacı yok." Bu söz
Kaptan Sullivan'ı memnun etmedi.
Arkasını döndü.

"Nasıl hissettiğini bilmiyorum, Smiley," dedi

Beveridge, "ama dün gece pek uyuyamadım. Yaptın mı?"

"Çok az."

Birkaç dakika içinde, şafak vaktinin renkleri solarken, _Foote_ kuzeybatıdan kuzeye doğru ağır ağır ilerlerken, özel ajanlar ve iki tutukluları çocuklar gibi uyuyorlardı.

Perşembe sabahı saat ikide, Foote hareketsiz motorlarla ve sönmüş ışıklarla, Jennie Graham Sığlığı'nın güneyinde, Outer Duck Adası yakınlarında yatıyordu. Smiley ve Harper, Wilson'ın yakınında, korkuluklara yaslanmış, mürettebatın suya indirdiği bir tekneyi izliyorlardı.

"Eh," dedi Dick, alçak bir sesle, "onları yakalayabileceğimiz anlaşılıyor."

"Şaşmamak gerek," diye cevapladı Wilson. O da gerginlikten dolayı bastırılmıştı.

"Ama oldukça karanlık."

"Sadece bu onların tarafında değil."

"Hayır, belki de değil. İki tekneyi de suya indireceğiz, ha?"

"Öyle görünüyor."

Denizciler dikkatli ve hızlı bir şekilde çalıştılar. Önce bir tekne, sonra da
diğeri suya indirildi.

"Oldukça hoş, değil mi?" diye fısıldadı Pink. "Neden, bu rüzgarla Burnt Cove'a ulaşmak için
bir teknenin veya diğerinin yanından geçmek zorundalar.
Anne'i geri alırlarsa, bize yelken açmamıza izin verirler mi acaba?"

Dick başını iki yana salladı.

Daha arkada Beveridge, Kaptan Sullivan'la konuşuyordu. "Yapılacak tek şey bu, Kaptan. O da yanımızdayken, onu kaçıramayız."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok. Hoşuma gitmiyor; ama o senin adamın."

"Bir şey daha, Kaptan. Benimle birlikte bir subay göndermeye pek gerek kalmayacak."

"Ama--"

"Wilson ve ben ve yaklaşık dört güçlü denizci, birkaç tanesi
fırlatmayı yönetmek için yeterli olacak. Neden öyle bırakmıyorsun?
Adamlarına emirlerimi almaları gerektiğini söyleyebilirsin."

Kaptan için ne demek istediği açıktı; ama tereddüt etti. Bu adam
Beveridge genç ve küstahtı. Düzensiz şeyler bazen
yapılması gerekiyordu, ama bunların deneyimli bir subay tarafından yapılması en iyisiydi.
Yine de, bu Beveridge'in durumuydu. Birlikte tutuklulara doğru yürüdüler.

"Smiley," dedi Beveridge, "seni de götüreceğim. Sanırım
karanlıkta teknenize söyleyebileceğinizden pek şüpheniz yok?"

"Ona karanlıkta söyleyin!" diye haykırdı Pink. "Neden, her bloğun
gıcırtısını biliyor!"

Böylece Dick gitti. Kaptan güvenlik için beşinci bir denizci ekledi ve tekneye katılmadan önce ona birkaç sessiz talimat vermek için zaman ayırdı. Sonra
itip geceye karıştılar. Bundan sonraki dört saat boyunca, Pink'in uykusuz bir şekilde
koruyucu bir denizci tarafından korunduğu _Foote_'da duyulan tek ses, teknelerden birinin mevzi değiştirirken arada sırada çıkardığı puf-puf sesiydi. Bir düzine çift göz karanlığı tarıyor, Michigan'dan gelebilecek herhangi bir araç arıyordu.

Kaptan Sullivan'ın şüphelendiği gibi, Beveridge'in teknesi gemiyi gözden kaybettikten yarım saat sonra Kanada sınırının üzerindeydi. Sonra Beveridge
Dick'i tekrar kazana doğru çekti. "Bana şunu söyle, Smiley. Sence
o adamlar daha önce geçebilir miydi?"

"Bundan pek şüphem yok."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Rüzgar yüzünden. Başladıklarından beri bir dakika bile kaybetmediler.
Spencer'da hiç vakit kaybetmeselerdi, bunu kolayca yapabilirlerdi."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Dümeni alıp bizi Burnt Cove'a götürür müsün?"

"Elbette, eğer istersen."

Dick dümeni aldı. Beşinci denizci konuştu. "Bunu yapamazsın,
efendim."

"Neyi yapamazsın?" dedi Beveridge.

"Dümeni al, efendim. Powers dümeni tutacak. Emirler böyle."

"Burada emir veren benden başkası yok."

"Üzgünüm efendim; ama Powers dümeni tutmak zorunda."

"Bunun hakkında konuşmayacağız, genç adam. Ben Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın özel ajanıyım ve bu işi ben yürütüyorum. Powers oturabilir."

Denizcinin emirleri açıkça daha fazla direnmesini haklı çıkarmıyordu.

Dick yönünü bulmak için etrafına bakındı. Soldaki adaları belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. "Ne çekiyor?" diye sordu.

"İki fit."

Sadece iki fitlik bir draftla şansını deneyebilirdi. Merry Anne'in koydan ayrılırken izlediği rotanın tam üzerindeydi ve pusula önündeyken sanki yolculuğu gece yarısı yüzlerce kez yapmış gibi emin hissediyordu. Çok az deniz vardı ve tekne iyi bir ilerleme kaydetti. "Mühendise tekneyi olabildiğince doldurmasını söyleyebilirsin," dedi Beveridge'e. "Oldukça uzun bir mesafe."

Dick bir kez arkasına baktı ve irkildi. Wilson, sol tarafında ve bir metre kadar uzakta, dizlerinin üzerinde bir tüfekle oturuyordu. Bu anda Beveridge, mühendisle fısıldayarak yaptığı görüşmeden döndü ve yardımcısına kaşlarını çattı. "Bu gerekli değil, Bert," dedi. "Kaldır."

Aşırı hevesli genç adam tüfeği arkasındaki koltuğa koydu; ve
Beveridge, bir an düşündükten sonra, gözlerini Dick'in kaslı sırtına dikerek, direksiyonun yanına geldi ve küpeşteye yaslandı.
Dick'in bakışları pusuladan sadece ilerideki karanlığa doğru kaydı, orada eğitimli gözüne göre bir kıyı şeridi olduğunu bildiği bir şeyin ana hatları şekilleniyordu.

"Söyle, Smiley," - özel ajanın sesi alçaldı; tonu dostçaydı - "bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Burada kimse sana silah doğrultmuyor. Bu benim tarzım değil - seninle."

Dick'in gözleri acı içinde pusulaya sabitlenmişti.

"Sadece bunun bir hata olduğunu bilmeni istiyorum. Bu silahlar senin için değil."

Beveridge, yeterince konuştuktan sonra artık sessizdi. Görünüşte işi için fazla çocuksu, konuşmasında sıklıkla dikkatsizdi, Smiley'i doğru idare ediyordu ve bunu o kadar iyi biliyordu ki orada tutuklusunun dirseğinin dibinde uzanıp sessizce dersi izlemeye istekliydi. Beveridge hırslı, başarı ve terfi için açgözlü, istihdam edilecek araçlar konusunda sık sık vicdansızdı, tıpkı şimdi, kasıtlı olarak İngiliz topraklarına girdiğinde, neredeyse duyulmamış ve kesinlikle yasadışı bir performans, sert, hatta acımasızdı, sadece "davasına" baktığı sürece; ayrıca dürtüseldi ve bazen kişisel açıdan başvurulduğunda sıcakkanlıydı. Daha önce, kendisinden daha güçlü zihinlerin, sadece mantığa güvenerek çözemediği sorunların özüne sezgisel olarak gitmişti. Bir banka memurunun sahte bir banknotu veya madeni parayı anında tespit etmesi gibi, adamını seçti. Yanlış yollara düşmüş doğru düşünen bir adamla gerçekten yanlış düşünen bir adam arasındaki farkı hemen hissetti. Bu geceki rotası bir zaferdi. Mahkumuna küçük grubunu yıkıma götürmesi için gerekli araçları vermişti ama böyle bir şeyin yapılmayacağını çok iyi biliyordu. Dahası, mahkemede o belirsiz şeyi, sınır çizgisini geçtiğini kanıtlayabilecek tek kişi, tüm mantıklı düşüncelere göre bu tür bilgileri emanet edecek son kişi olması gereken aynı mahkumdu; ve yine de biraz dışarı eğilip köpüğün pruvadan kayıp gitmesini izlerken kendini çok rahat hissetti.

Tekne artan gölgelere doğru ilerledi, sörfün içinden geçti ve koya doğru kaydı.

"Bir şey görüyor musun?" diye fısıldadı Beveridge.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Smiley.

"O burada değil, ha?"

"Hayır, ikisi de değil. "

"Neyin hiçbiri?"

"Ne _Anne_ ne de _Estelle_, Spencer'ın yelkenlisi. Dışarıya geri dönelim mi?"

"Evet."

"O zaman sen mühendisle konuş. Bu zil çok fazla ses çıkarıyor."

Dikkatlice geri döndüler ve sörfün içinden derin sulara geri döndüler.

"Burada kıyıdan biraz uzakta yat," dedi Beveridge; "içeri girmeye çalışırlarsa onları keseriz."

Bir an hiçbir şey söylenmedi; sonra Smiley'den şu geldi, "Bir şey söylememde sakınca var mı?"

"Hayır. Ne?"

"Az önce aklıma geldi--burada vakit kaybediyoruz."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum."

"Neden?"

"McGlory'nin kovalanmayı beklemesi mantıklı, değil mi?"

"Elbette."

"Peki, o zaman, yaşlı Spencer'ı
kovduktan sonra hemen buraya gelmeyecek, değil mi? Neredeyse kendi yoluna geri dönmek gibi--aynı şey."

"Ama buraya gelmesi muhtemel, değil mi?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum."

"Peki," sabırsızca, "başka nasıl yapabilirdi?"

"Oldukça kolay. Spencer'ın yerinden doğuya doğru gidebilir ve
Owen Kanalı'na, Georgian Körfezi'nin başına yakın bir yere gidebilirdi. Bu adanın diğer ucunda."

"Manitoulin Adası mı? O kadar büyük mü?"

"Evet, Huron Gölü'nün bu ucunda yer alıyor. Owen
Kanalı'ndan geçerse, Kuzey Kanalı'na ve sonra
Bayfield Sound ve Lake Wolsey'e gidebilirdi. Bayfield Sound, gördüğünüz gibi, adayı neredeyse
ortadan ikiye bölüyor. Tam karşıda, sadece birkaç mil
karadan. Bu uzun bir yol olurdu, ama güvenli yoldur.
Görüyorsunuz, düşünüyordum da--"

"Şey--ne?"

"Neden, o da benim gibi, buraya
çıktığınızda çizgiyi geçmeye karşı koyamayacağınızı düşünebilirdi."

"Spencer'a sadece bir kez gitmiş biri için bu rotaları oldukça iyi biliyor gibisiniz."

"Geçen gün haritada gördüm. Bir adam bunu anlamaktan kendini alamazdı."

"Ne yapmayı önerirsiniz?"

"Spencer'a doğru, eski sabit
yıkama teknenizin
yapabileceği kadar sıkı bir şekilde gitmek."

"Ama durun bakalım, şimdi. Eğer oradan uzun zaman önce uzaklaştıklarını düşünüyorsan--"

"Bunu _düşünüyorum_ ama emin değilim. Diyelim ki uzaklaştılar--o zaman onları
zaten
kaybetmişsindir. Anlamıyor musun? Ama diyelim ki oradan
uzakta bir gecikme oldu,--McGlory ve Spencer'ın aynı fikirde olmama olasılığı çok yüksek.
McGlory aynı fikirde olanlardan değil ve Spencer'ın da öyle olduğunu sanmıyorum. Çok uzun
bir süre sonra gün ağaracak ve bu rüzgarla buraya
geleceklerse bile, biz onları yolda görmeden
gelemeyecekler. Ve Georgian Koyu'na veya bilmediğimiz başka bir yere gitmeden önce onları orada yakalama şansımız var." Beveridge bir an düşündü. "Bunda bir şeyler var. Bunu yapacağız."

Sabahın ortasında _Foote_ motorlarını False Middle Adası'nın hizasında durdurdu ve Kaptan Sullivan Beveridge'i çağırdı.

"Orada bir liman olduğunu mu söylüyorsun?"

"Anladığım bu. Ama vapuru içeri almaya gerek kalmayacak."

Kaptan'ın ifadesi, onu içeri almaya dair en ufak bir fikri olmadığını gösteriyordu.

"Bence," diye devam etti Beveridge, "beni adanın kuzeyindeki birkaç adamla birlikte kıyıya çıkarsan daha iyi olur. Kum tepeciklerinin arkasından dolaşıp ormandan oraya gelirim. Sonra orada olurlarsa ve kaçmaya çalışırlarsa onları durdurabilirsin. Smiley'nin bana rehberlik etmesini sağlarım."

"Onu da kıyıya mı götüreceksin?

"Ben bunu yapacağım."

"Buna inanmıyorum!"

Beveridge hiçbir şey söylemedi.

"Tamam, tamam. Bir tekne hazırlayacağım." Smiley çağrıldı ve
Beveridge onu kenara çekip planını özetledi. Kısa süre sonra Wilson onlara katıldı ve mürettebattan yarım düzine denizci seçildi. Sonra, tüfekler ve revolverlerle silahlanmış Smiley hariç hepsi küçük tekneye indi
ve hızla kıyıya getirildi.

"Hangi yöne?" diye sordu Beveridge, Smiley'nin dirseğine yakın durarak.

"Sana göstereyim; gel." Çamların arasından geri dönme yolunu gösterdi
ve bir daire çizerek yerleşim yerinin kara tarafına geldi. "Şimdi nerede, Smiley?"

"Tam orada."

Beveridge ağaçların arasından dışarı baktı, sonra adamlarını bir araya çağırdı.

"Yaklaşın çocuklar, ağaçlarınızı toplayın. Görünmez olun ve sessiz olun.
Tüfeğimi alın, biriniz."

"İçeri girelim mi?" diye sordu Wilson.

"Sen burada kal, Bert."

"Tüfeğini alsan iyi olmaz mı?"

"Hayır, istemiyorum. Şimdi sessiz ol."

Adamlar dağıldılar, müştemilatları kontrol edebilecekleri yerlere
yerleştiler.

"Smiley?"

"Evet."

"Spencer'ın evi hangisi, kendisi de orada mı yaşıyor?"

"En büyüğü. Şu kulübenin üzerindeki çatıyı görebiliyorsunuz."

"Tamam. Çok teşekkür ederim."

Beveridge hızla açıklığa doğru yürüdü ve kulübenin etrafında
gözden kayboldu. Onun Spencer'ın ön basamaklarına çıkıp kapıyı çaldığını duydular.

"Yeterince cesur," diye mırıldandı Dick.

"Ah, Bill Beveridge için endişelenme," dedi Wilson. "Neden, onu
gördüm--"

Ama Beveridge onların da kendisine katılmasını istiyordu.

"Burada kimse yok mu?" diye sordu Wilson.

"Hiç kimse yok. Evin etrafına baktım. Aceleyle gittiler. Şuraya bak."

Limana doğru başını salladı. Orada, rıhtımda Merry Anne duruyordu. Daha küçük olan
şun yoktu.

"Çok geç, ha?" dedi Wilson.

"Çok geç."

"Ya karadan gittilerse?"

"Hiçbiri. Smiley'nin şununu burada bırakıp
Spencer'ınkiyle gittiler."

"Ah, onun da bir tane vardı?"

"Elbette vardı."

Dick şunaya doğru yönelmişti. Şimdi onu güvertenin arkasında ayakta dururken, direğe çivilenmiş bir
kağıt okurken gördüler.

"Ne var orada?" diye seslendi Beveridge.

"Gel ve gör."

Özel ajan yanına geldi ve kağıdı aldı. "Okuması yeterince
zor. Bunu yazan kişi çok aceleciymiş. Bu ne? 'Yine sola.
Eve gitsen iyi olur. Viski Jim.' Viski Jim, ha? Senin
gök gürültüsünü çalıyor, Smiley."

"Tekrar görmeme izin verir misin?" dedi Dick. Güverte evinin
kenarına oturdu ve büyülenmiş gözlerle bakarak okudu. Diğer adamlar onu merakla izliyorlardı.

BÖLÜM X--PERŞEMBE GECESİ--KARELİ ELBİSE

[İllüstrasyon: 0260]

PEKİ," dedi Wilson, "sen ne düşünüyorsun?"

"Daha sonra düşünürüz. Bu adamları al ve yeri ara.
Smiley ve ben burada bekleyeceğiz."

"Onların bir şey bulmasını beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu Dick, diğerleri
gittiğinde.

"Söyleyemem. Adamları kaybettik ama biraz kanıt bulabiliriz."

"Nerede olduklarını düşünüyorsun?"

"Kanada'dan başka nerede olabilirler ki?"

Dick sessizdi.

"Söyle bakalım, Smiley, bu işteki davranış biçimini beğeniyorum. Eğer dünyada senin için daha parlak olacak bir şey varsa, o da şu anda yaptığın şeydir. Hatta istersen bir adım daha ileri gidebilirsin. McGlory ve Spencer'ın oldukça derinlerde olduğu açık ve eğer
çıkıp bildiklerini anlatırsan, sana çok yardımcı olabilir."

"Bildiğim her şeyi anlattım."

"Elbette,--bu senin istediğin gibi."

Birkaç dakika yine sessiz kaldılar. Sonra Dick konuştu. "Kanada'da olduklarından
oldukça eminsin, değil mi?"

"Başka bir şey düşündün mü?"

"Evet. Diğer gelir kesici şimdi nerede?"

"_Porter?_ Sanırım Buffalo'da,--ya da Cleveland'da, ya da Detroit'te."

"Ve _Foote_'dan yaklaşık iki kat daha hızlı, değil mi?"

"Hemen hemen."

"Peki, şimdi, emin olmasalar da
buraya gönderilecek miydi? "Olması muhtemeldi."

"Yapılmalıydı."

"O zaman, Boğaz'dan üzerlerine bir vapur inerken ve Detroit'ten bir başkası gelirken, Gölü geçmek için tekrar yola çıkmaları aptallık olmaz mıydı?"

"Aptal olsunlar ya da olmasınlar, bunu yaptılar. Bunu çok iyi biliyoruz."

"Öyle mi?"

"_Öyle değil mi?"

"Ben göremiyorum."

"Ne yaptıklarını görmüyor musun? Tekneni burada bırakıp
Spencer'ın
içine gittiler.

"Kim yaptı?"

"Bak Smiley, bu davada yanlış taraftasın.
Hükümet için çalışman gerekirdi."

"Bunu bitirmeden önce olabilirim. Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

"Kendin hakkında mı?"

"Kendimi asacağım. Spencer hakkında."

"Ve McGlory hakkında?"

"Hayır, McGlory değil. Sadece Spencer. "

"Neden McGlory olmasın?"

"Sadece bu--"

Wilson yaklaştı. "Burada kimse yok, Bill."

"Bir dakika orada bekle, Bert, çocuklarla. Hadi, Smiley."

"McGlory bir denizci; Spencer değil. McGlory bir teknede daha güvende hissederdi;
Spencer bu ormanları bir kitap gibi bilir. Anlıyor musun?"

"Hadi."

"Şimdi, burada oturduğum kadar eminim ki, böyle bir
kriz söz konusu olduğunda, o ikisi aynı fikirde olmazdı."

"Ve onları tanımalısın."

"McGlory'yi tanıyorum. O, sarhoş veya ayık olsun, kimseden emir alan biri değil. Ve yaşlı Spencer'a bakışımdan, onun da öyle olduğunu sanmıyorum. Bana soğukkanlı bir el gibi göründü. Sessiz, bilirsin, bir tür
soğuk bakışla. Spencer'ın etrafını saran
gelir kesicileri varken Göl'e açılması kulağa hoş gelmiyor."

"Ama McGlory'ye benziyor mu?"

"Kesinlikle. İnatçı."

"O zaman diğer yelkenlinin _burada_ olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok muhtemel."

"Ve McGlory aldı ve Spencer almadı mı?"

"Bu ona yaklaşıyor."

"Ve o notu kim yazdı?"

"Bilmiyorum. Spencer'ın yazısını hiç görmedim ve McGlory'ninkini de sadece bir veya iki kez gördüm. Kabaca yazılmış ama bir şekilde tanıdık geliyor."

"O zaman McGlory'nin eseri, muhtemelen?"

"Belki."

"Ama Spencer'ın geride kalmasının ne anlamı olabilir ki? Nereye gidebilirdi?"

"Michigan'dan çıkıp Meksika'ya kadar gidebilirdi, yakalanma olasılığı yüz kişiden biri olmadan - tabii ki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her trende adamlarınız yoksa."

"Demiryoluna mı gidecek?"

"Evet."

"Ama bunu yapmak için Alpena'ya gitmesi gerekecek."

"Hiçbir şekilde. Kıyıya yakın bir yere gitmesine gerek yok. Central Road'da, ormanın yaklaşık elli mil gerisinde, buradan güneybatıda, Hewittson adında bir kasaba var. Bir şube hattının son durağı ve en yakın nokta."

"O zaman bile Detroit'ten veya Michigan City'den geçmesi gerekecek, orada adamlarımız var."

"Hayır, gitmezdi. Birkaç değişiklikle ve tek bir büyük kasabadan geçmeden Grand Rapids ve Indiana'ya gidebilirdi. Bir keresinde Indiana'ya indiğinde, onu yakalamak için oldukça
zor zamanlar geçirirdin."

Beveridge düşündü. "Bunların hepsi çok ilginç, Smiley, ama harekete geçmek için
yeterli değil."

"Öyle değil mi? Kaptan Sullivan'ın senin olmadan
yapamayacağı
dünyasal hangi iyiliği yapabilirsin ki? İşte orada, adamlarıyla
ve senin ona söylediklerini yapmalı."

"Bunu bilmiyorum," dedi Beveridge gülümseyerek.

"Neyse," diye devam etti Dick hevesle, "yaşlı _Foote_ seni gemide bulundurduğu için saatte daha fazla mil yapamayacak."

"Bunda bir şey var. Bu işe meraklı görünüyorsun."

"Aman Tanrım, dostum! İçinde bulunduğum durumu görmüyor musun? Tek şansımın
bunu çözmene ve gerçekleri öğrenmene yardımcı olmak olduğunu görmüyor musun? Dürüst olmak gerekirse, Hewittson'a karadan bir uçakla giderek ne kaybedebileceğini göremiyorum. Bu senin için açılan bir şans ve bunu değerlendirmelisin."

"Buradaki demiryolları hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bilebildin?"

"Geçen gün o tabloya bakarken gözlerimin kapalı olduğunu
sanmadın, değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki, çok kısa bir sürede çok şey öğrendin."

"Elbette öyle. Bir tabloya baktığımda çok şey öğrenmek benim işim."

"Bu ilginç, Smiley. Bunu düşüneceğim. Hadi çocuklar."

Denizciler onları kürek çekerek vapura geri götürdüler; ve özel ajan
derhal Kaptan Sullivan'ın yanına saklandı. Tüm durumu anlattı, Kaptan'ın Burnt Cove bölgesini yakından izlemesini ve Spencer'da bir tekne bırakmasını önerdi. Kaçaklar
ellerinde ne varsa, hatta giysileri bile, geride bırakmışlardı ve geri dönmeleri
mümkündü.

"Keşke," diye ekledi, gitmek için ayağa kalkarken, "ilçe yetkililerini arayabilseydim. Wilson ve ben onlarla karşılaşırsak başımız dertte olabilir."

"Sence yapmasan daha iyi olmaz mı?"

"Hiç de değil. Hatta bir şekilde işin içinde olmaları bile olası. Spencer onları bizden daha uzun zamandır tanıyor. "

Kaptan kamarasından ayrıldı ve Smiley'nin dümenci kulübesinin yanında onu beklediğini gördü. "Konuşurken söylemediğim bir şey var,"
diye başladı tutuklu, biraz tereddütle ajana bakarak.

"Nedir o, Smiley? Konuş. Hemen başlıyorum."

"Deneyeceksin o zaman?"

"Evet."

"Pink'i ve beni de yanına alır mısın?"

Beveridge doğruldu ve Dick'in gözlerinden ruhunun derinliklerine kadar keskin, sorgulayıcı bir bakış
attı. Dick tam olarak ona karşılık verdi.

"Aman Tanrım!" dedi Beveridge.

Smiley tek kelime etmedi.

"Aman Tanrım! Yapacağım!"

Dick arkasını döndü, topallayarak.

"Smiley!"

Geri döndü.

"Harper nerede?"

"Aşağıda."

"Onu kamaramın içine getir. Çabuk olun."

Birkaç dakika daha geçti ve Dick ve Harper özel ajanın kapısını çaldı.

"İçeri girin."

İçeri girdiler ve Beveridge ile Wilson'ı birlikte buldular. Beveridge kapıyı kapattı ve dört adam orada, dar alanda bir araya toplanmış bir şekilde duruyordu. Beveridge onlara keskin bakışlarından birini daha attı, sonra ceketinin ceplerinden iki tabanca çıkardı ve her biri bir elinde olmak üzere uzattı.

Dick ve Pink suskun görünüyorlardı.

"Hadi, alın onları. Çocuklar, bu işi bitirmeme yardım edeceksiniz, şimdi."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Ben tabancalarla şaka yapmam."

Daha fazla söz söylemeden her biri uzandı. Dick kendi tabancasını kalça
cebine soktu; ancak Pink kendi tabancasını açtı ve dolu silindire baktı.

"Şimdi çocuklar," dedi Beveridge, "gidiyoruz." Wilson önce tekneye indi ve Dick onu takip etmek üzereyken, Kaptan Sullivan aceleyle gelip kolunu yakaladı. "İşte, işte! Bu işe yaramaz!"

Dick döndü ve konuşmaya başladı; sonra Beveridge'in yaklaştığını görerek bekledi.

"Önemli değil, Kaptan," diye seslendi özel ajan; "Bırakın gitsin."

"Bırakın gitsin!"

Beveridge Kaptan'ı kenara çekti.

"Onu kıyıya götürmeyeceksin değil mi?"

"Evet, ikisi de."

Kaptan'ın yüzünde öfke ve iğrenme bir aradaydı. "Onlara
revolverleri verip işi bitirsen iyi olur."

"Bunu zaten yaptım."

"Ah, yaptın!_"

"Evet, efendim. Ve size şunu söylemekten çekinmiyorum, suçlu veya değil, Güney Yarımadası'nda
kendimi daha güvende hissedeceğim iki adam yok."

"Ah, _yok!_" Zayıf bir cevaptı ama yaşlı Kaptan
sözcükler üretemiyordu. "Peki," diyebildiği tek şey "peki!" oldu.

Bununla ayrıldılar; ve tekne, garip bir şekilde seçilmiş grupla birlikte kıyıya doğru yöneldi.

"Şimdi, Smiley," dedi Beveridge, tekne onları kumda bıraktıktan sonra,
"peki ya bizim yönümüz?"

"Tam buradan güneybatıya. Sanırım Hewittson'a doğru düz bir çizgide gitmemiz ve önce oraya varıp varamayacağımıza bakmamız gerekecek."
Bir tür yol güneybatıya doğru uzanıyordu ve bunu bir saat boyunca takip ettiler. Sonra sola doğru döndü ve bundan sonra sadece pusula ile yönlendirilmek üzere
ormanın içine daldılar. Öğleden sonra ilerledi. İki saat, üç saat, dört saat boyunca
ormanın içinde yürüdüler, orman şimdi kahverengi halı ve serin gölgelik bir manzaraya açılıyordu, şimdi kütüklerden ve çalılıklardan oluşan kararmış bir ormana doğru uzanıyordu; ama ayaklarının altında her zaman kum vardı, artık beyaz değil, sarı ve toz benzeri bir
nitelikteydi. Her adımda ayaklarının altından çekiliyordu;
etraflarında yükseliyor, boğazlarına ve sonunda da öfkelerine
uğruyordu.

"Söyle, Smiley," diye seslendi Wilson. Paltosunu omzuna atmıştı;
yüzü ter ve kirle kaplıydı; adımlarından bahar kaçmıştı. "Smiley, bahsettiğin o dereler nerede?"

"Bırak artık."

"Bizi soktuğun yer çok güzel."

"Çeneni kapa, Bert!" dedi Beveridge. "Sen işine bak ve konuşmayı
bırak."

"Kim konuşuyor? Nazik bir soru soramaz mıyım?"

"Seslerden anladığım kadarıyla, soramazsın."

"Bir kelimeyi fazla söylüyorsun, Bill Beveridge!"

Beveridge aniden durdu ve döndü. Ceketinin kollarını bir askıdan geçirmişti, böylece dizlerinin etrafından sarkıyordu ve
yürüdüğünde dalgalanıyordu. Yeleği açıktı, yakası
erimiş bir paçavraya dönmüştü; toplamda neredeyse asistanı kadar yorgun ve sıcaktı. "Bir dakika oturmaya ne dersin?" diye önerdi Smiley, diplomatik bir şekilde.

Ama Wilson saldırıya geri döndü. "Ne kadar daha böyle devam edeceksin, Bill?"

Wilson'ın sesindeki inatçı tavır, Beveridge'de bir karşı inatçılık uyandırdı. Cevap vermemeye karar verdi.

"Belki de kum kulaklarına kaçıyor ve iyi duyamıyor," dedi Wilson, Harper'a neredeyse herkes kadar hitap ederek. Ama Pink, tartışmaya girmek yerine, biraz ötedeki bir ladin ağacına gitti ve
düşerek sakızın bir parçasını kesti.

"Tam da senin istediğin gibi, Bill," diye devam etti Wilson. "Elbette, bu benim işim değil,--ama sana yaklaşık iki buçuk saat önce şu büyük çam kümesinin yanından geçtiğimizi söylemek istedim."

Beveridge'in gözleri, ona rağmen, belirtilen yeri aradı.

"Umurumda değil, anlıyor musun, Bill. Emredildiğim yere giderim. Ama eğer
sen pusulana güvenmeye devam edersen, belki de
elimizde kalan sandviçleri biriktirmeyi düşünmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?
Bu Michigan ormanları sonbaharı geçirmek için pek de neşeli bir yer değil,
tabi sen öyle planlamadıysan, bilirsin işte, çadırlar ve diğer şeyler ve
belki biraz konserve yiyecek getirdiysen."

"Ah, git----!" diye mırıldandı Beveridge, dönmeden.

"Ne dedin?" Wilson ayağa kalktı.

Burada Smiley ağaçları işaretlemeyi denemeleri önerisiyle araya girdi.

Ve bir saat boyunca gömleklerini yırttılar ve
ağaçtan ağaca nişan aldılar; sonra erken alacakaranlık ormana
yerleşmeye başladı. Bundan daha fazla bahsetmediler, ancak Wilson'la aralarındaki farkın azaldığı
Beveridge'in liderliğinde ateşli bir şekilde ilerlediler. Hızlı yürüyüşten koşmaya geçtiler; alacakaranlık hala derinleşiyordu. Sonunda engebeli
zemin ve derin gölgeler onları çiziklere ve yuvarlanmalara sürükledi ve durmak zorunda kaldılar.

"Bill," dedi Wilson, "oraya bak."

"Nerede?"

"Şu ağaç--yaklaşık altı fit kadar uzuyor, yerden fırlıyor ve
sonra tekrar kareye dönüyor."

"Evet. Ne olmuş yani?" Özel ajanın sesine tuhaf bir ses sızıyordu.

"Hatırlamıyor musun--saat üçte--geçtiğimiz ağacı? Harper, dalın üstünde kalan kırık parçadan dolayı tam olarak dört rakamına benzediğini söyledi--ve sen dedin ki--"

"Peki, ama--"

"Sadece iyi bir bak."

Beveridge biraz öne doğru adım attı ve baktı ve baktı.

"Peki?"

Beveridge sessizdi. Gözleri ağaçtan ayrıldı ve sonra
yere sabitlendi.

"Ne düşünüyorsun, Bill?"

Özel ajan cevap vermek yerine aniden döndü ve çalıların arasından uzaklaştı. Kısa süre sonra ortadan kayboldu, ancak asistanı onun çırpındığını duyabiliyordu. Birkaç dakika sonra geri döndü ve tek kelime etmeden
ateş yakmaya koyuldu. Hepsi yardım etti ve kısa süre sonra
ateşin etrafında, asık suratlı ve sessiz bir şekilde oturuyorlardı.

"Söyleyin çocuklar," -Smiley konuşuyordu--"Bir fikrim var. Pusulanızı bir dakika alayım, Beveridge."

Cevap gelmedi. Smiley anlaşılmadığını düşündü. "Pusulanızı alalım, Beveridge."

Sonra özel ajan başını kaldırdı. "Eğer bulabilirseniz, buyurun alın," dedi. "Neden, kaybetmediniz?"

"Eğer bilmeniz gerekiyorsa, ben attım."

"Attığınız------!"

Bir anlık sessizlik. Vahşi doğanın bir yerinde bir dal çıtırdadı ve
hepsi irkildi. Harper'ın saç derisi, sesi takip eden uzun sessizlik
sırasında karıncalandı.

"Bunu neden yaptınız?" diye sordu Smiley. "Çünkü şu anda, öğleden sonra saat üçte oturduğumuz yerden
yüz fit uzakta oturuyoruz."

Bundan sonra sessizlik dayanılmaz hale geldi. "Sizlerin nasıl hissettiğini bilmiyorum," dedi Wilson, "ama ben ayak parmaklarıma kadar susadım. Eğer buralarda su varsa, onu bulacağım." Ateşten yanan bir çam dalını çekip yola koyuldu.

"Dikkat edin, ormanı ateşe vermeyin," diye homurdandı Beveridge.

Beş dakika boyunca -uzun dakikalar- üçü orada oturup bekledi. Sonra
onun yaklaştığını duydular ve ışığının ağaçların arasında titrediğini gördüler. Ateşin ışığına girdi ve durdu, meraklı bir ifadeyle birinden diğerine baktı. Neredeyse bir gülümsemeyi
gizliyormuş gibi görünüyordu.

"Bu tarafa gelin," dedi sonunda. Ve ayağa kalkıp peşinden gittiler.
Onları kısa elli metre kadar götürdü ve durdu. Bir açıklığın
kenarında durdular. Birkaç metre ötede, mutfak penceresinde bir ışık olan bir buçuk katlı bir çiftlik evi gördüler. Daha uzakta büyük bir ahırın ana hatları belirdi. Tökezleyerek ilerlediler ve iki binanın ortasında bir krank ve zincirle çalışan bir
kovanın olduğu bir kuyu buldular.

Konuşamadılar; birbirlerine baktılar ve aptalca sırıttılar.
Sonra Beveridge krank koluna uzandı, ancak Dick kolunu yakaladı.

"Dur bakalım Bill," dedi hararetle, kalça cebinden küçük bir matara çıkararak, "böyle bir susuzluğu suyla gidermezsin herhalde?"

"Bunu her zaman giysilerinin içinde taşıdığını mı söylemek istiyorsun?"
dedi Beveridge.

"Evet. İşlerin gidişatına bakılırsa, yarın bugün olduğundan daha fazla ihtiyacımız olacağını düşünmüştüm."

Matkap etrafta dolaşırken dudaklar şapırdadı. Sonra
durup eve baktılar.

"Şey," diye gözlemledi Beveridge, "Nerede olduğumuzun söylenmesini istediğimden emin değilim -- ama işte başlıyor!" Ve yavaşça mutfak kapısına doğru yürüdü,
gözlerini çiftlik avlusunda gezdirdi ve karanlıkta görülebilen her şeyi
gözden geçirdi. Kapıyı çaldığında mutfakta bir ses duyuldu, --bir sandalyenin sürtünme sesi--ve kapı çok az açıldı.

"Nasılsın?" diye başladı özel ajan.

Çiftçi, kapıyı kapatan o olduğu için, sadece
şüpheyle dışarı baktı.

"Biz bir kamp partisiyiz, Bay--Bay--"

"Adım Lindquist." Sesi ince ve huysuzdu, böylesine zayıf, küçük bir adam için
uygun bir sesti.

"--Bay Lindquist ve yolumuzu kaybetmiş gibiyiz. Bizi içeri alabilir
ve bize biraz yiyecek verebilir misiniz?"

"Neden, bilmiyorum. Kaç kişisiniz?"

"Dört."

"Kampçı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Biz öyleyiz."

"Çadırınız yakınlarda mı?"

"Biliyorsak ne mutlu. Eğer bilseydik, burada olmazdık."

Karanlıkta arkalarında duran üçü için de Beveridge'in kendi sebeplerinden dolayı çok dikkatli hareket ettiği ve küçük adamın da dikkatli olmak için bir sebebi olduğu açıktı. Bu kadar yalnız bir hayat yaşayan dürüst bir çiftçinin bu kadar düpedüz misafirperver olmayacağını düşünmek zordu.

"Ve sen bir şey istediğini söylüyorsun

"Pekala, şimdi,"--özel ajanın sesinde sabırsızlığın izi yoktu,--"tam da istediğin gibi. Sana yük olmak istemiyoruz; ve
elbette aldığımız şeyin karşılığını ödemeye fazlasıyla razıyız."

"Şey, bilmiyorum. Sanırım içeri girebilirsiniz. Belki biraz ekmek ve sütümüz vardır."

Mutfak büyük bir oda değildi. Zemin ve duvarlar çıplaktı, birkaç tane renkli taşbaskı biçimindeki ilçe fuarı reklamı vardı. Zayıf, renksiz, solgun yüzlü küçük bir kadın, bir çam masanın yanında oturmuş, bir gaz lambasının ışığında dikiş dikiyordu. Ailenin üçüncü üyesi, on dört yaşında bir çocuk, ancak bir an sonra ortaya çıktı.
Açılan kapının sesi kulağına ulaştığında, yatağında dümdüz yatıyordu, çenesini ellerine dayamış, parlak bir kağıt ciltli küçük bir kitabı hararetle deliyordu.

Hepsi yerlerini bulduklarında Beveridge, çiftçiyi inceliyor, kıpırdayan gözlerini ve yırtık bir tulumdan başka bir şey olmayan giysilerini fark ediyordu.

"Diana," dedi Lindquist, "bu genç adamlara biraz ekmek ve süt verebilirsin."

Karısının dikişini bir kenara bırakıp tek kelime etmeden kiler odasına gitti.

"Şimdi," diye başladı Beveridge, "Sanırım nerede olduğumuzu bulmalıyız."

"Neredeyiz, Bay Lindquist? En yakın kasaba hangisi?"

"En yakın kasaba mı dediniz?"

"Evet."

"Neden, Ramsey, sanırım, ya da--"

"Ya da--ne?"

"Ya da--Spencer'ın yeri."

"Korktuğum şey buydu." Beveridge arkadaşlarına dönerek,
"Görüyorsunuz ya, göle geri döndük. "

Garip sesler duyan çocuk merdivenlerden aşağı indi ve
bir köşede durup yabancılara baktı ve kitabını arkasında tuttu.

"Göl ne kadar uzakta, Bay Lindquist?"

"Nasıl--ne diyorsunuz?"

"Göl ne kadar uzakta?"

"Hangi göl?"

"Elbette Huron Gölü."

"Huron Gölü mü?--Ah, yirmi,--yirmi iki mil."

"Bu başka bir hikaye!" diye haykırdı Wilson. Ama Beveridge, asistanının dilinden açıkça korkarak, onu sakinleştiren bir bakış attı. Dört yolcunun
yüzünde rahatlama ifadesi vardı.

Ekmek ve süt artık hazırdı ve şakalaşıp kahkaha atarak
sanki tek dertleri ormanın bir yerinde bir kamp kıyafetiymiş gibi içtenlikle bir araya geldiler; ama üçü de Beveridge'i izliyor, bir sonraki hamlesini bekliyordu. Sonunda, son kırıntı ekmek
kaybolmuştu ve tabaklar geriye itilmişti.

"Şimdi, Bay Lindquist," dedi Beveridge, "akşam oldukça geç oldu ve yorgunuz. Bizi gece için misafir edemez misiniz? Evde değil -bunu pek istemem- ama ahırda diyelim?" Konuşurken
masaya iki dolarlık bir banknot koydu ve çiftçinin eline doğru itti.

"Şey, bilmiyorum." Bir an banknot iki ellerinin arasında kaldı, sonra Lindquist'in gergin parmakları yavaşça banknotun üzerine kapandı. "Sanırım
dışarıda uyuyabilirsiniz."

"Bu birinci sınıf. Eğer rahatsız olmazsanız hemen dışarı çıkarız. Gelmekle
uğraşmanıza gerek yok. Sadece oğlunuz bir fener getirsin ve bize
nereye gideceğimizi göstersin."

Lindquist buna pek sıcak bakmadı. "Axel," dedi, "sen yukarı yatağa git. Dikkat et, şimdi!" Sonra feneri yaktı ve ahıra doğru yol aldı.
Onları bırakıp, mis kokulu samanların üzerinde yuvarlandıktan sonra, Smiley konuştu.
"Peki, Beveridge, sonra ne olacak?"

"Az önce kapıyı kilitlemedi mi?"

"Evet," dedi Harper, "Eminim duydum. Gidip bakacağım."

Yavaşça aşağı indi ve zeminde yolunu bulup,
kapının kilitli olduğu haberini getirdi.

"Şimdi, çocuklar, size söyleyeceğim," dedi Beveridge. "Biraz dinleneceğiz.
Birimiz uyanık olduğu sürece sorun yok. Gece bitmeden
o çocuğu yakalamalıyız, ama henüz bir kargaşa çıkarmayacağız."

"Ah," diye bağırdı Dick, bir ışık seli anlayışını bozarak,
"aradığın çocuk."

"Evet, çocuk, tabii ki. Hayatımda birçok kez oturup şansım için Tanrı'ya şükretmek zorunda kaldım ama bu hepsinden daha iyi."

"Ama buradan geçtiklerinden emin misin?"

"Emin miyim? Yaşlı adama bakıp bana bunu sorabilir misin? Şu anda ne kadar uzakta olduklarını bilmek istiyorum."

"Lindquist söyleyecekmiş gibi görünmüyor."

"Ah, hayır; _o_ söylemeyecek."

"Onu söylemenin bir faydası olur mu?"

"Biraz baskı yapmak mı yani?"

"Evet."

"Sanmıyorum. Bana yalan söylerdi ve farkı anlamamızın hiçbir yolu olmazdı. Çocuk bizim işimiz."

"Neden onu şimdi yakalamıyorsun? Buradan kolayca kaçabiliriz."

"Hayır, Smiley, biraz yoldan çıktın. Gizlice bize söylemeli. Görmüyor musun, babasından bizden çok daha fazla korkuyor. Dikkatli olmazsak, o da yalan söyleyecek."

"Yaşlı kadını düşündün mü?"

"Evet, ama orada şüpheliyim. O da ondan korkuyor. Büyük ihtimalle
çevreden uzak tutulmuştur. Her neyse,
fikirleri karışırdı."

"Ama samanlıkta oturmak bizi çocuğa daha fazla yaklaştırmayacak."

"Öyle değil mi?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Okuduğu kitabı fark ettin mi?"

"Hayır, hangi kitap? Hiçbir kitap görmedim."

"Sanırım belki de haklıydın, Smiley, gözlerinin deniz işine eğitildiği konusunda. Şimdi, sana ne söyleyeceğim. Bu küçük dinlenme, bir veya iki gün boyunca hak ettiğimiz tek dinlenme olabilir ve umarım siz arkadaşlar kıvrılıp
uyumaya gidersiniz. Bir süre uyanık kalacağım. Harper,
orada, oradaki tek aklı başında kişi.
On dakikadır uyuyor."

"Hayır, değil," diye mırıldandı uykulu bir ses.

"Rahatlayamıyorum," diye homurdandı Wilson. "Bu saman kulaklarına takılıp seni gıdıklarken bir adam nasıl uyuyabilir?"

"Bir dahaki sefere seni dışarı çıkardığımda, Bert," dedi Beveridge, "bir
havalı şilte, taşınabilir bir küvet ve eşyalarını taşımak için bir Pullman zenci getireceğim."

"Önemli değil, Bill. Kendin deneyene kadar bekle. Samanların içinde
örümcekler var, milyonlarcası, ve nefret ettiğim bir şey varsa, o da
örümceklerdir."

"Al," dedi Harper, "yastığımdan biraz al. Hiç
zorluk çekmiyorum." Bir rulo bez attı ve Wilson, biraz düşündükten sonra onu buldu.

"Dur, Harper, bu senin ceketin değil mi?"

"Hayır, burada bulduğum bir paçavra destesinin parçası."

"Bu ne!" diye haykırdı Beveridge. "Bir paçavra destesi mi?"

"Eski bir elbisenin parçası gibi hissettiriyor," dedi Wilson.

"Ver onu, Bert. Ben de seninkini alacağım, Harper." Kolunun altındaki
bezle Beveridge merdiveni buldu ve aşağıdaki
katta ilerledi. Sonra bir kibrit çaktı.

Diğerleri çim biçme alanının kenarına sürünerek aşağı, mağaramsı, loş alana baktılar.

"Dikkat et, bizi ateşe verme, Bill."

"Aşağıya in, Smiley ve bundan ne çıkaracağını gör."

Dick'i iki kez çağırmaya gerek yoktu. Sallandı, ellerinden bir an
asıldı, yere düştü ve özel ajanla birlikte
gingham bir elbisenin beline ve eteğine benzeyen şeyin üzerine eğildi.
Sınav o kadar ilginçleşti ki Harper ve Wilson merdivenden aşağı inip Dick'in omuzlarının üzerinden baktılar.

"Görüyorsun," dedi Beveridge, "işte, bir kibrit daha çakana kadar bekle. Şu kutuyu al, Bert, olur mu, ve ışığı yakmaya devam et? Görüyorsun, hiç de eski bir elbise değil. Aslında oldukça yeni. Bayan Lindquist asla
atmazdı onu -- dünyada asla. Şimdi ne oluyor--bu ne, Smiley?"

"Hiçbir şey söylemedim. Sadece düşünüyordum--"

"Şey--ne?"

"Yemin edebileceğimi bilmiyorum ama--görüyorsun, bu ışıkta
rengi pek iyi ayırt edemiyorsun."

[İllüstrasyon: 0287]

"Ah, mavi, yeterince sade."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Bana daha çok yeşil gibi görünüyor. Ama maviyse, daha önce görmüşümdür."

"Nerede?"

"Spencer'da olduğum gün. Orada bir kız vardı, yaşlı adamın
kayınbiraderi ve bu elbiseyi giymişti."

"Kesinlikle emin misin, Smiley?"

"Şey--elbiseler benim işim değil ama--evet, eminim. Fark ettim
çünkü gözleri de maviydi--ve içinde beyaz bir figür vardı.
Adı Estelle. Masada servis yapıyordu ve--"

"Devam et--durma."

"Bekle," dedi Wilson. "Eğer teşhis ettiysen, bu kibritleri
yakmayı bırakacağım. Sadece yarım düzine kadar kaldı."

"Tamam. Söndür." Ve karanlıkta oturup konuşmaya devam ettiler, Dick
ve Beveridge bir saman arabasının dilinde, Wilson ters çevrilmiş bir
kovada, Harper yerde.

"Neden, o masada servis yaptı; sonra McGlory ortadan kayboldu ve ben onun peşinden gitmek zorunda kaldım ve onu onunla konuşurken buldum--"

"Dur!" Beveridge araya girdi. "Onu ve McGlory'yi birlikte bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Sanırım aynı şeyi düşünüyoruz. İkisinin de davranışlarından, bunun anlaşılabilir bir şey olduğunu tahmin ediyorum. Orada onunla şans eseri
tanışmamış, hiç karşılaşmamış gibi. Ve o zamandan beri, onun gittiği her yere onun da gitmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorum."

"Doğru!" diye haykırdı Beveridge. "Bundan eminim. Ben de bunun hakkında biraz bir şeyler biliyorum."

"Öyle mi?"

"Evet. Bu McGlory, Chicago'da bir eş bıraktı."

"Madge, yani?"

"Evet. Seninle dışarı çıkma teklifini kabul etmesinin asıl nedeni, Smiley,
buraya çıkıp bunu görebilmekti--adı neydi?--Estelle."

"Yani onun olduğu yerde onu bulma şansın daha fazla."

"Kesinlikle."

"Ve bu da onun bugün burada olduğu anlamına geliyor."

"Yine doğru."

"O zaman tekneyi Kanada'ya kim götürdü?"

Harper, karanlıkta öne eğilerek ve alçak perdeden konuşmanın her hecesini yakalamaya çalışarak, burada heyecandan kısık bir
inti verdi. Gün içinde, bu umutsuz kovalamacanın nesnesinin, çamların arasında dolaşmanın gerçek rahatsızlıklarının yanında, çok uzak, hayali bir şey gibi göründüğü anlar, hatta saatler olmuştu. Ama şimdi, bu kasvetli yerde, uçuşun gizemine dalmışlardı ve o, bilmeden gizemi derinleştiren kişi olmuştu.

"Bu bizi biraz karıştırıyor, Beveridge," dedi Smiley.

"Önemli değil." Beveridge'in sesi coşkuluydu. "Şimdi patikadayız.
Bu ormana gitmek, şimdiye kadar yaptığım en hoş şey."

"Haklısın, Bill," diye araya girdi Wilson.

Şimdiye kadar Dick, arazi kovalamacasının tamamen kendi fikri olduğunu sanmıştı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bak, Bill," - sessizliği bozan Wilson'dı - "bu gece uyumaya çalışmamızın bir faydası yok. Hadi kaçalım ve şu şeyi bitirelim."

"Gecenin bir yarısı yolunu nasıl bileceksin?"

"Onlara bize göstermelerini söyle."

"Ya onlara ulaşamazsan?"

"Biliyorum - hala o çocuğu düşünüyorsun. Ama ona bir saat önce olduğumuzdan daha yakın değiliz."

"Bir dakika dinle!"

Hareketsiz oturdular. Hiçbir ses yoktu; gecenin ağır sessizliğinden başka bir şey yoktu.

Wilson fısıldadı, "Bir şey duyduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şşş!"

Bir anahtar kilidin içinde hafifçe döndü. Sonra kapı biraz açıldı ve
gökyüzüne karşı bir kafa görebildiler. Wilson tabancasını çekti.
Beveridge çekicin tıkırtısını duydu ve sessizce, "Aptal olma,
Bert. Şu şeyi cebine geri koy." dedi.

"İçeride misin?" diye bir ses geldi kapıdan.

"Evet. Gel."

Kapı, sesin sahibini içeri almak için daha da açıldı, sonra kapandı.
Bir an sonra bir fener yakıldı ve çiftçinin oğlunun sırıtan, heyecanlı yüzünün önünde tutuldu.

"Hadi, Alex. Ne istiyorsun?"

Çocuk yavaşça yaklaştı ve önlerinde durdu; sonra feneri yere koydu, uzun gölgeler düşürüyordu.

"Ne oldu, oğlum?"

Axel onlara bilmiş bir şekilde baktı. "Söyleyin," diye fısıldadı, "sizin ne olduğunuzu biliyorum.
Siz dedektifsiniz."

"Ah, öyleyiz, öyle mi? Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Siz dedektifsiniz. Biliyorum."

"Oturun ve konuşun. Sigara içiyor musunuz?"

"Ben de içebilir miyim? Aslında içebilirim demeliyim. Siz sadece beni izleyin." İlk purosunu
aldı ve yaktı. "Bunu Pa'ya belli etme, olur mu? Bana
verirdi--" Yeterince güçlü bir kelime söyleyemeyen çocuk,
sırıtarak sözlerini tamamladı.

"Önemli değil. Biz de biliyoruz. Babanın şu anda onu endişelendirecek yeterince şeyi var zaten. Sadece bir takım
giysisi yok muydu?"

"Eski günlük takımı vardı ama o kadar kötü yırtılmıştı ki annem onu
onaramayacağını söyledi ve sadece Pazarlık takımı ve iş
giysileri kalmamıştı."

"O adamlarla kavga etmek zorunda kaldığını mı söylüyorsun?"

"Ah, hayır,--bu çok uzun zaman önceydi. Şu puro gerçek şeymiş."

"İyi olmalı. Tam on beş sent."

"_Sen_ öyle demiyorsun!"

"Sana bir şey söyleyeceğim, Alex."

"Benim adım Axel."

"Sana bir şey söyleyeceğim. Baban bu insanlarla karışmasına
izin vererek kötü bir hata yaptı. Yanlış toplulukla beraber.
Ona yardım edebilecek tek kişi benim."

Çocuk korkmaya başladı. "Ah, o karışmadı!"

"Değil mi?"

"Hayır. Daha önce hiç görmedi."

"O zaman neden böyle davranmak istiyor?"

"Şey, anlıyor musun--"

"Şimdi buraya bak, oğlum. Birbirimizi ne kadar çabuk anlarsak o kadar iyi.
Baban kendini tehlikeli bir duruma soktu. Beni
aldatamaz. Her şeyi biliyorum. Kapıyı kilitleyerek beni
burada daha uzun süre tutabileceğini mi düşünüyor? Onu bunun için tutuklamayı yarı yarıya düşünüyorum. Bana böyle bir şey yapamaz!"

Axel artık düpedüz korkmuştu. Purosunu o kadar uzun süre tuttu ki
söndü. Wilson bir kibrit çaktı ve onun için yaktı.

"Sanırım onun kıyafetlerini çıkarmaya
zorlandığına inanmamı istiyorsun?"

"Ah, öyleydi! Siyah saçlı adam--"

"McGlory?"

"Bana öyle geliyor ki ona Joe diyorlardı."

"Aynı adam. Hadi. "

"Neden, bir silah çekti ve Pa'yı buraya, ahıra götürdü. Ma ağlayarak
yukarı koştu. Ve hanım da ağlıyordu. Ve esmer adam,
hanımı senin olduğun yere, samanların üzerine tırmanmaya zorladı--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Beveridge, elbiseyi göstererek.

"Ve sonra Pa, ziyaretçi olacaklarını düşündüğü için giydiği Pazarlık takımını çıkarırken o silahı tuttu ve
hanıma fırlattı ve o da giydi. Askılardan biri kopmuştu ve
hanım nasıl çalıştığını bilmiyordu ve ağladı ve sonra Pa, onu bir
iple nasıl sabitlediğini ve ipi iki kez büküp
bağladığını bağırmak zorunda kaldı. Ve sonra o esmer adam, beni içeri koşturdu ve
Pa'ya bakımını yaptırdı."

"Yani kıyafetlerini hemen burada değiştirdiler, ha?"

"Evet, ve hanım ağladı ve Pa'nın kıyafetlerini giydiğinde, neden, sadece aşağı inmeyeceğini söyledi. Ve Joe, aşağı ineceğini
ya da nedenini bileceğini söyledi. Sonra diğerleri biraz güldü--"

"_Diğerleri!_"

"Evet, ve onlar--"

"Dur bakalım! Bu partide kaç kişi vardı?"

"Neden, üç ya da dört, hanımı da sayarsak."

"Üç ya da dört! Bilmiyor musun?"

"Şey, görüyorsun ya, o zaman onları saymayı düşünmedim. Ne diyordum?"

"Diğerlerinin güldüğünü söyledin."

"Ah, evet. Çok değil, bilirsin,--sadece biraz. Sonra patron, dedi ki--"

"Bu patron nasıl bir adamdı?"

"Bilmiyorum."

"Onu görmedin mi?"

"Ah, peki, ben--"

"Bu sefer ne dedi?"

"Ah,--Joe'ya heyecanlanmamasıyla ilgili bir şeyler söyledi. Sanırım
hanımefendiye karşı biraz kötü davrandığını düşünmüş. Neyse, kadın biraz sonra aşağı indi ve bir şeylerin arkasında dikildi. Biraz korkmuştu sanırım. Sonra hepsi gitti."

"Hangi yöne?"

"Bilmiyorum. Bize onları izlemememiz gerektiğini söylediler ve ben de
belki izlemem diye düşündüm."

"Onları en son o zaman mı gördün?"

"Eh--tam olarak değil."

"Tam olarak değil! Başka ne?"

"Çok uzağa gitmeden önce, patron geri geldi."

"Ah, öyle mi?"

"Ve Pa'ya Joe'nun biraz heyecanlı olduğunu ve ona
sert davranmak istemediklerini söyledi. Ve bu yüzden Pa'ya
sorunu için biraz para verdi."

"Babanın onlarla karışmadığını söylediğini sanıyordum."

"Hayır. Hiç karışmadı."

"Ama paralarını aldığını söylüyorsun?"

"Başka ne yapabilirdi ki? Onlar tartışmak isteyeceğin türden adamlar değiller."

"Bunda bir şey var. Ama neden bizi buraya kilitlemeye çalıştı?"

"Bilmiyorum."

"Ah, yapmıyorsun."

"Hayır, ama--sana söyleyeyim. Pa sarsıldı."

"Şaşmamalıyım."

"Buraya seninle geldikten hemen sonra odama geldi ve
eğer bu konuda tek bir kelime edersem, tüm aileyi eyalet hapishanesine göndereceğimi söyledi. Öyle değil, değil mi?"

"Şunu söylemeye hazır değilim."

Puro yine sönmüştü. "Ah, söyle bakalım, bu onun hatası değildi.
O, kendisine yaptırdıkları
şeyden başka bir şey yapmadı."

"Elbette, onlara zorla yardım etmiş olması bir mahkemede değerlendirilebilir,
ama bunun hepiniz için
zor olmayacağını söylemeye hazır değilim. Seni bundan kurtarmak için elimden geleni yapacağım,
ama çok kötü bir kaza. Hewittson buradan nereye gidiyor?"

"Şu yoldan. Neredeyse her tarafta bir yol var."

"Bu birinci sınıf. Senin de bizimle gelmeni istiyorum."

"Ne zaman?"

"Şimdi."

"Ah, Pa--bana izin vermedi--"

"Ama sana gelmeni söylüyorum."

"İnmemize yardımcı olur mu?"

"Gerçekten bana değerli bir yardımda bulunursan işi kolaylaştırabilirim."

"Oldukça sessiz bir şekilde kaçmamız gerekecek."

"Pekala." Beveridge mavi elbiseyi küçük bir bohçaya
sarmaladı. "Hazır mısın, Bert--Smiley?"

"Tamam."

"Işığını söndür, Axel."

Dikkatlice dışarı çıktılar ve çocuk kapıyı arkalarından
kilitledi. "Tutun," diye fısıldadı; "o taraftan dolanma. Baba
uykuda değil, dünyada hiç!"

"Hangi yoldan gidelim?"

"Buradan--benim arkamdan--inek ağılından." Ahırın arkasına doğru
kaydılar, ormanın kenarından kısa bir sapma yaptılar ve
evin ötesindeki yola ulaştılar.

"Bu yol her iki yönde de mi gidiyor, Axel?" diye sordu Beveridge.

"Evet, Hewittson'dan Ramsey'e. "

"Duyuyor musun Smiley? Yolun çoğunda birkaç yüz metre yakınındaydık."

"Önemli değil, her neyse, şimdi daha iyi vakit geçireceğiz."

Gerçekten de, Axel'in yeniden yaktığı fenerin rehberliğinde yarım mil boyunca hızla ilerlediler.
Sonra tütünün etkisinde kalan çocuk, yol kenarında bir yığın halinde, perişan bir şekilde hasta bir şekilde bırakıldı. Beveridge, feneri dikkatsiz parmaklarından kaptı, cebine ödeme olarak bir
banknot koydu ve grup ilerlemeye devam etti.

BÖLÜM XI--PERŞEMBE GECESİ--VAN DEELEN'İN KÖPRÜSÜ

[Resim: 0302]

YILDIZLAR, Van Deelen'in köprüsünün altından ağır ağır akan derenin üzerinde parlıyordu, ancak orada cevap veren bir ışıltı bulamadılar. Kasvetli bir dereydi, küçük çiftlikten bir şekilde kıvrılarak geçiyordu,
-bir yerden, çamlar; gidiyor--bir yere, çamların
uzağında; gündüz kahverengi, gece siyah; nefes alan,
çıtırdayan ormandaki tek sessiz şey. Kuzeyden geliyormuş gibi görünüyordu,
yeşil-siyah gölgeliğin altından beyaz köpüğün küçük bir tökezlemesiyle kayarak, sanki açıklığın ışığında utanıyormuş gibi. Sonra, her zamanki gibi
somurtkan bir şekilde geri çekildi, köprünün altından kaydı--Lindquist'in
yolunun keskin bir şekilde aşağı doğru sallandığı yerden--hiçbir girdap olmadan--ve kendini
eğilen çamlara ve köknarlara bıraktı. Ahır avlusunun arkasında
batıya doğru döndü ve sanki o da Hewittson'a gidiyormuş gibi birkaç yüz metre boyunca yola paralel gitti;
ama fikrini değiştirdi, keskin bir şekilde
güneye döndü ve gitti. Nereye? Belki de misk sıçanları ve vizonlar anlayabilirdi.

Açıklık, ev ve ahıra rağmen ıssızdı; çamlar
her taraftan karşı konulmaz bir şekilde bastırıyordu, Dirck van
Deelen'in onlardan çaldığı toprağı talep etmek için. Yol, köprüyü geçtikten sonra, ev ile ahır arasındaki karışık patikalarda kayboldu, ancak daha uzak tarafta tekrar belirdi ve tekrar ormana
daldı, yorgun, sarı bir yol, millerce kütük arazinin yanı sıra daha taze ormandan bahsediyordu.

Geçti, çok geç olmuştu, ancak evde bir ışık vardı. Erkek kıyafetleri giymiş bir kadın, dinlenmek için çok yorgun, oturma odasındaki kanepede yatıyordu. Beyazdı; nefesi zor geliyordu; gözleri çok parlaktı. McGlory, elinde bir makasla onun üzerinde duruyordu. Uzun saçlarını kesmişti ve şimdi yerde kıvrılıyordu.

"Al bakalım," -Van Deelen'le konuşuyordu- "bir süpürge al ve onu kaldır. Çabuk ol. Neye bakıyorsun?"

Van Deelen, hareketleri ve düşünceleri yavaş olan, itaat etti.

"Şimdi," dedi McGlory kadına, "gel!" Ve kolunu tuttu.

"Ah, hayır, Joe! Gidemem! Beni öldürecek!"

"Kes şunu--kalk!"

Yan odada yemek yiyen Roche içeri girdi, onlara baktı
ve sonra aceleyle dışarı çıktı, parti lideri onu bekliyordu.

"En hazır değiller mi?"

"Evet--hemen geliyorlar--eğer onu öldürmezse."

Ama bir ayak sesi duyup döndüklerinde, kapıda sadece kadın belirdi.

"Joe nerede, Estelle?"

"O--o geliyor." Kadın sendeledi. Roche onu yakaladı, merdivenlerden inmesine yardım etti ve kolunu beline dolayarak onu yola doğru götürdü. "O
gitmemizi söylüyor ve bizi yakalayacak." Cesaretliydi ya da korkmuştu,
çünkü dudağını ısırarak sendeleyerek yürüyordu.

McGlory, Van Deelen'ı kapıya kadar getirdikten sonra ona şunları söylemişti: "Bana biraz kağıt ve kalem ver--çabuk!"

Hemen yemek odası masasına koydular; birkaç satır karaladı,
kağıdı katladı ve kaşlarını çatarak yukarı baktı. Haftanın gerginliği
ifadesini iyileştirmemişti. "Bana bir zarf ver; bunu
benim için postalamanı istiyorum."

"Benim yok."

"Sen------sende yok!"

"Dürüst ol--gerçek bu. Zaten Hewittson'a gitmem gerekecek. Senin alman
daha hızlı olur--"

"Ah, sus. Sesin beni çileden çıkardı. Al, şunu al." Mektubu
cebine koydu ve yirmi beş dolarlık banknotları saydı. "Bu senin için. Ve dikkat et, hiçbir şey söylenmedi. Bizi tanımıyorsun - gecenin bir vakti buradan geçen
dört adam hiç görmedin. Dört adamın
geçtiğini hiç gördüğümü hatırlamıyorum. Anladın mı?"

Van Deelen bir adım geri çekildi ve başını salladı. "Şimdi bu konuda yanılma.
Eğer tek bir kelime edersen, dünya seni saklayacak kadar büyük olmaz." Eli
önemli bir cebe doğru gidiyordu. "Kıvrımlarından ve kıvrımlarından hiçbiri--cennete gitmek için acelen varsa, bizi ver. Anladın mı?"

Başını bir kez daha salladı, çiftçinin yapabileceği her şey; ve McGlory
bir sıçrayışla kapıdan dışarı, açıklığın diğer tarafındaki küçük gruba doğru
gitti.

Adımlarını ve yüksek sesli nefesini duydular. "Bu ne?" Roche'un kolunu Estelle'in sırtında görmüştü. "Bu ne?_" Kolu
çekti, Roche'u döndürdü ve yüzüne öyle sert bir tokat attı ki----

"Bağır-----!" diye soludu Roche. "Bağır-----!"

Birbirlerine dik dik baktılar; Estelle hıçkırdı. "Bir daha dene, Joe McGlory!
Bir daha dene! Bana bir daha vur! Aman Tanrım, sen--neden, boynunu kıracağım!"

"Bağıracak mısın?"

"Evet, kıracağım. Bana tekrar vur!"

McGlory ona baktı, daveti kabul etmeye karar verdi ve
ileri atıldı. Roche, bir an bile tereddüt etmeden döndü ve yola doğru
hıçkırarak
koştu, sanki iblisler peşindeymiş gibi. McGlory sonunda durdu,
kötü bir şekilde güldü ve arkasından bir küfür savurdu.

Üçüncü adam onları bıraktı; sadece Estelle'in kolunu tuttu ve ona yardım etti,
onu biraz sakinleştirerek, yirmi dört saattir tehdit eden histeri patlamasını
sakinleştirmeye çalıştı. McGlory,
onları ormanın gölgesinde bekledi; ve biraz daha ileride Roche, yumuşak bir şekilde
mırıldanarak ve McGlory'den uzak durarak arkalarına düştü.

Estelle sendeleyerek bile zorlukla yürüyebiliyordu. McGlory kolunu onun kolundan geçirdi
ve onu öne doğru sürükledi. Şimdi sessizdi, şimdi hıçkırığını bastırıyordu, şimdi
acı bir şekilde geride kalmak için yalvarıyordu. "Van Deelen'a geri dönmeme izin ver,
Joe--lütfen! Devam edemem."

"Senin çok yürüyen biri olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, ama--bu kadar uzağa değil. Oraya geri dönmeme izin ver."

"Şimdi bu akıllıca olmaz mıydı! Seni her şeyi gevezelik edebileceğin
bir yerde bırakmak!" Birkaç adım daha yürümeye çalıştı; sonra
geri çekildi, tökezleyerek yol kenarına gitti ve yere çökerek
yüzünü elleriyle örttü.

Roche aniden durdu ve ona baktı. Diğeri konuştu: "Bu işe
yaramaz, Joe. Onu öldürmenin bir anlamı yok. Ormana geri dönüp
biraz dinleneceğiz. Hepimiz bundan daha iyi olacağız."

McGlory somurtkan bir şekilde kabul etti. Estelle'i çalılıkların arasından ağaçların altındaki daha temiz zemine sürükledi ve hepsi uzandı. Beş dakika içinde Roche üç adamdan uyanık olan tek kişiydi. Başını kaldırmadan Estelle'e yaklaştı ve elini omzuna koydu. Estelle irkilerek yuvarlandı. "Şşş!
Bu kadar yüksek sesle konuşma, Estelle."

"Ah, sen misin?"

"Evet. Unuttuğumu düşünmedin, değil mi, Estelle?"

"Ben--anlamıyorum."

"Onları bırakmanın zamanı gelmedi mi sence? Ne faydası var? Sanırım artık onu olduğu gibi tanıyorsun."

"Evet, bana kötü davranıyor. Ama--"

"Görmüyor musun--onları burada bırakıp kaçabilir ve evin yakınlarına geri dönüp saklanabiliriz. Bizim peşimizden dönmeye cesaret edemezdi. Patron asla
izin vermezdi."

"Sence gelebilir miyiz? Korkarım. Hiçbir şeyde durmazdı."

"Sen sadece bana bırak. Ben onunla ilgilenebilirdim:_"

"Ben--korkuyorum. Çok kararlı. Ve ona onunla gideceğimi söyledim."

"Seni dışarı gönderdikten sonra evde ne yapıyordu?"

"Bilmiyorum."

"Çok yüksek sesle değil--fısıltı. Hiçbir şey dediğini duymadın mı?"

"Kalem ve kağıt istedi."

"Muhtemelen bir mektup yazmıştır. İşte orada--bak şuraya--cebinden
çıkıyor. Bir dakika bekle."

"Almaya çalışma. Seni vurur."

"Ah, kahretsin! İki Joe McGlory'den korkmuyorum. Bırak gideyim." Sürünerek
yaklaştı, ustaca mektubu çıkardı ve geri döndü. "Burada
kibrit çakmayı sevmem--"

"Ah, hayır, hayır--yapma!"

"Biraz sürünerek uzaklaşabilir misin--çalıların arkasına?"

"Sanırım öyle; deneyeceğim." Ona yardım etti. "Şşş--dikkat et."

Çalıların arkasında kendilerini daha güvende hissediyorlardı. Roche bir kibrit yaktı ve
kağıdı kaldırdı. Okudukları şey şuydu:--

"Sevgili Madge: Buralarda küçük bir yanlış anlaşılma var ve bir süreliğine geri dönemem. Biraz para istiyorum. Faturaları bir
zarfa koy. Genel olarak South Bend Indiana'ya. Bana gelmeye çalışma çünkü pek de hoş bir durum değil. Daha sonra nereye geleceğini söylerim. Parayı unutma ve adımı yazma bana Joe Murphy de. Okuduktan sonra bunu yak.

"J."

İkisi de bu mektubun küstahça vahşetini görmedi; düşünceleri başka yerdeydi. Estelle şaşkın bir şekilde baktı. Roche kibriti parmağını yakana kadar tuttu. Kibriti ve kağıdı yere düşürdüğünde ve karanlık tekrar çöktüğünde, uyuyanlardan biri kıpırdandı ve mırıldandı. Estelle kolunu yakaladı.

"Bana öyle olmadığını söyledi," diye fısıldadı. "Bana öyle olmadığını söyledi."

"Ah, o sadece sıradan, günlük bir yalancı. Madge onun karısı. Spencer'a geldiğim ilk gün sana bunu söylememiş miydim?"

"Bilmiyorum. Ne yapabiliriz? Kaçabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Elbette."

"Ama nasıl?"

"Biraz geri gidip ormanın bir tarafına doğru gizlice gideceğiz. Geri dönüp tüm ilçeyi arayamaz. Anlamıyor musun?"

"Ama _onlar_ bizi yakalamaz mı?" Doğuya doğru baktı, takip oradan gelebilirdi.

"Hiçbiri. Bana güven. Hadi, şimdi tam zamanı. Dikkatli hareket et
yola çıkana kadar."

Ona yardım etti ve gizlice uzaklaştılar. Birkaç dakika boyunca bu yeni heyecanla canlandı, ancak kısa süre sonra eski yorgunluğuna geri döndü.
Roche onu neredeyse taşıyacak kadar ona tutundu. "Devam et," diye fısıldadı. "Eve geri dönüp yiyecek bir şeyler alacağım,
sonra da ormana gideceğiz. Beni asla yakalayamazlar, söylüyorum.
_Ben_ onları kandırırım."

Zorlukla ilerlediler. Çiftlik evine giden yolun yarısında Estelle tamamen
cesaretini kaybetmişti. "Yapamam!" diye inledi. "Dur--oturmama izin ver."

"Burada olmaz, Estelle! Yolda olmaz!"

"Bırak beni, söylüyorum sana!"

"Ama her an gelebilir."

"Umurumda değil. Beni aşağı indir."

"Bak, Estelle, nasıl olduğunu göremiyor musun? Seni yakalarsa, seni yarı yarıya
öldürür. Ve sen onunla benimle olduğundan daha uzun
yürümek zorunda kalacaksın."

Aklın almayacak kadar ileriydi. Onun boynuna sarıldı,
indirilmek için yalvarırken bile kendini ayakta tuttu. Durumu ve gecenin korkunç
yalnızlığı Roche'u tedirgin ediyordu. "Gel," dedi öfkeyle, "yoksa seni boşaltırım!"

"Bana zarar verme!"

"Aman------! Bir kelime daha etme!"

Onu sertçe öne doğru çekti, vahşi gözleri arkadaki yolu
aradı.

"Bana iyi davranacağını söylemiştin!"

"Peki, sana iyi davranmıyor muyum? Hayatını kurtarmıyor muyum ve sen bunu
görecek kadar
aklın yok mu?"

"Ah canım! Yapma--"

"Hadi ama, kıpırdama--Daha fazla konuşma."

Kısa süre sonra açıklığa ulaştılar ve gölgelerde nefes almak için durup etrafa baktılar. Gece çok ilerlemişti, ancak evin
üst penceresinden bir ışık yansıdı. Ahırda bir at ahırında
tepiniyordu; sessizlikten sonra gelen ses sağır ediciydi. Roche, Estelle'i
bıraktı ve dehşetiyle kadın baygın bir şekilde yere yığıldı. Roche, Estelle'e
konuştu--duymadı. Eğildi ve onu sarstı, bileğini ve alnını
hissetti. Sonra doğruldu ve yola doğru baktı.
Nefesi hızlı ve sert geldi; yalnızlık ruhuna
yaklaşıyordu. Hava soğuk olmasa da titredi, sonra geri çekildi,
yüzündeki ani teri sildi, tekrar aşağı, kadına baktı, hatta ayağıyla onu dürttü, sonra dönüp koştu. Aşağıya
düşmedi yol, çünkü bayağı McGlory orada uyuyordu; güneye değil, çünkü dere yolu kapatıyordu; ama açıklığı
kuzey kenarına kadar dolaşıp sonra ormana daldı, baştan aşağı ve ters,
binlerce çirkin hayal onu kovalarken, koynunda
çılgın düşüncelerin serbestçe girip kemirmesi için kapıyı açan bir hainle.
Bir kütüğe takıldı, baş aşağı devrildi ve yuvarlandı,
kanayan elleriyle ayağa kalktı ve korkudan bir coşkuyla koşmaya devam etti. Ve uçsuz bucaksız kara orman onu
arkasından kuşattı ve yuttu.

[İllüstrasyon: 0315]

Estelle'in gözleri açıldığında, huzurdan sefalete geri döndü.
Evet, ağaçlar, gece ve şiş ayaklar gerçekti. Çiftlik evine doğru süründü; içindeki bir şey ona kalkmaması konusunda
uyardı. O yüz metreyi sürükleyerek aylar geçirdi; hayatın tek hedefi alçak basamak ve ışığın altındaki kapıydı. Oraya
ulaştığında,--giysileri yırtılmış, toz yüzüne ve ellerine sürtünmüş--tekrar bayıldı ve basamaklara tutundu.

Dirck van Deelen dizlerinin üzerinde bir pompalı tüfekle pencerede oturuyordu. Kapısına doğru sürünerek ilerlemesini izlemişti--ne olduğunu göremiyordu. Şimdi dışarı baktı ve orada yattığını gördü. Her ne ise, kim
olursa olsun, bu işe yaramazdı; bu yüzden kapıyı açtı ve onu
korkmuş karısının uyumaya çalıştığı
odaya taşıdı.

"Onu içeri almamız gerekecek, Saskia."

"Sorun ne? Yaralı mı?"

"Bilmiyorum. Onu basamaklarda buldum. Muayene etmeme yardım et."

Ama kurşun, bıçak veya kör bir alet izi bulamadılar. Ve Hollandalı kadın onun üzerinde çalışırken, adam su almaya gitti. Sonunda kadın
bir tür bilince
getirildi ve karısını ona bakmaya bırakarak
Van Deelen penceresine ve silahına geri döndü.

Roche ve Estelle, takip edilme korkusuyla
uyandığında bir saat bile gitmemişlerdi. Kendini gerinip oturdu ve uykuya daldığında Estelle'in yattığı yere baktı. İlk başta onu gördüğünü sandı, daha koyu bir gölgeydi ama kalkıp yanına gittiğinde ondan hiçbir iz bulamadı. Etrafına baktı ve seslendi. Roche da görünürde yoktu. Tereddüt etti, henüz tam olarak uyanmamıştı, sonra geri döndü ve arkadaşını uyandırdı.

"Peki, sorun ne?"

"Gittiler."

"Kim gitti?"

"Roche ve Estelle."

"Nereden biliyorsun? Etrafına baktın mı?"

"Buraya gel."

Ağaçların arkasında dolandılar, çalıları araladılar,
cesaret edebildikleri kadar yüksek sesle bağırdılar, kibrit yaktılar ve yeri incelediler. Sonunda
McGlory bir küfür savurdu: "Küçük aptal! Yani bana bu şekilde hizmet edebileceğini mi düşünüyor, ha?"

"Sence kaçtılar mı?"

"Düşünüyor musun? Düşünüyor muyum? Neyi _düşünmek_ istiyorum? Onu
kucaklarken görmedim mi?"

"O zaman sadece ona yardım ediyordu."

"Ah, sadece ona yardım ediyordu, öyle mi?"

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım?" McGlory öfkesini dışarı vuruyordu. Sesi, şu sözcükleri haykırana kadar yükseldi: "Ne yapacağım?
Eğer onun için cehenneme gitmek zorundaysam, o Pete Roche'u ezeceğim! Ben yapacağım---"

"Sesini kıs, Joe. Seni duyabiliyorum. Onu nasıl bulacaksın?"

"Kime susmasını söylüyorsun?"

"Dur, şimdi. Hiçbiri benimle konuşmuyor!"

"Ah, bana patronluk taslayabileceğini mi sanıyorsun, öyle mi?"

"Düşünüyor musun? Biliyorum. Bana blöf yapmaya çalışarak nefesini boşa harcama. Sana onu
nasıl bulacağını sordum."

"Nasıl yapacağım--nasıl yapacağım--neden, kafasını kıracağım--ben--"

"Kendini yorma. Sana hiçbir faydası olmayacak."

"Bana böyle konuşabileceğini mi sanıyorsun? Dikkatli olmazsan,
kafanı kırarım. Ben--"

"Onu nasıl bulacaksın?"

"Tek bir kelime daha edersen, dişlerini boğazına kadar çakarım."

"Ellerim cebimde, Joe, elimde dolu bir silah var ve beni tekrar tehdit edersen, seni delerim. Zaten bunu yapmaya
aklım yarı yarıya var. Senin gibi bir aptalın, kafasını toparlayamıyorsa,
sıkıntıya girmesine hiç hakkı yok. Senin aptalca sesine yakalanmaktansa seni öldürmeyi
tercih ederim. Beni ne kadar çabuk anlarsan, senin için o kadar iyi olur. Şimdi bana hangi yolu seçeceğini nasıl öğreneceğini söyle."

"Nasıl--" McGlory korkak değildi, ama karşısındaki adamın
tecrübeli cesaretine karşı koyamazdı. "Neden--bu kesin. O da bizim gittiğimiz yöne doğru gitmiyor mu?"

"Hadi, Joe, dur. Yardım edebileceğinden daha büyük bir aptal olma. Gerçekten de onu bu yoldan geçireceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden--kahretsin!"

"Sessizleşemiyorsan seninle konuşmanın bir faydası yok. Roche'u öldürmek istiyorsun ve haklısın. Ben de onun öldürülmesini istiyorum. Ne kadar uzun yaşarsa,
bizim için o kadar çok tehlike olur. Ama ona bu şekilde saldırırsan, seni öldürebilir."

"Onu! Beni öldür! Neden--"

"Ciddiyim. O da çaresiz. Her zaman bu geceki gibi
koşacağından emin olamazsın. Ayrıca Estelle'e de dikkat etmesi gerekiyor. Şimdi,
yoldan aşağı gitmediği açık, çünkü, bak buraya,--o
saatte bir milden fazla iyi değil ve onu yakalayacağımızı
bilecek kadar aklı başında."

"Peki nereye gitti?"

"Çok uzağa değil--bunu biliyoruz. Muhtemelen ormanın gerisindedirler.
Ya da belki Van Deelen'a geri dönmüşlerdir."

"Oraya asla gitmezler."

"Gitmek zorunda kalabilirler. Sanırım kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun, Joe."

"Sanırım daha fazlasını biliyorum ve bu benim için iyi."

"O zaman onun neredeyse bittiğini görmelisin."

"Estelle mi? Blöf yapıyor."

"Hayır, yapmıyor. Hiç de değil. Bir kadın aynı anda hem sinirli hem de yorgunsa, bir şeylerin kırılması muhtemeldir. Onu
getirmekle aptallık ettin, neyse. Sana neden izin verdiğimi bilmiyorum."

"_Sen! Sen_ izin verdin!"

"Onun güçlü olduğu hakkında çok şey söyledin. Neden, o bir çocuk."

"Bak, bu gece hoşuma gitmeyen bazı şeyler söyledin."

"Ah, öyle mi yaptım? Ama bu bizi hiç ilerletmiyor. İlk şey
biraz daha etrafa bakmak. Yola çıkmadan da gidebilecekleri birçok yol vardı."

McGlory bile bu önerinin nedenini görebiliyordu. Kibrit yaktılar ve etrafta dolaştılar, ağaçların ve çalıların arkasına baktılar, kırık veya eğilmiş dallar aradılar, bir insanın geçişine dair herhangi bir belirti aradılar. Ancak ağaçların yoğun büyümesi, tepedeki ışığın hepsini engelledi ve ikisi de aramasını iyi yönlendirecek kadar becerikli değildi.

"Bir şey buldun mu, Joe?"

"Hiçbir şey. Gizlice kaçmaya gelince, Roche yeterince akıllı. Tek iyi olduğu şey bu."

"Ne kadar çok düşünürsem, Joe, eve gittiklerine o kadar çok inanıyorum."

"Sen oradasın."

"Hayır, gitmiyorum. Bir dakika dinle. Ormanda yola çıktıklarını ve evden kaçmaya çalıştıklarını varsayalım. Çok geçmeden Estelle pes etti - Yeni Yıl'dan daha emin. Ve bu çok yakında olacaktı çünkü heyecan onu uzun süre ayakta tutamazdı. Peki Roche ne yapacak? O, böyle kötü bir durumla yüzleşecek adam değil -- bu dünyada asla. İki şeyden birini yapardı -- kaçıp onu terk ederdi ya da onu eve götürürdü. Kaçarsa, ikisini de bulma şansımız binde birdir. Onu eve götürürse, birini ya da ikisini birden alabiliriz. Burada daha fazla kalamayız. Evi denesek iyi olur,
ve eğer orada veya etrafta bir yerde değillerse, Hewittson'a doğru
gideriz."

"O zaman bensiz gitmen gerekecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Roche'u kıvrılmış bir şekilde görene kadar buradan ayrılmayacağım." Bunu McGlory'nin söyleyebileceği kadar sessiz bir şekilde söyledi, ama ikna ediciydi.
Diğeri ona dikkatle baktı.

Birden McGlory ceplerini yoklayarak bir küfür mırıldandı ve
uyudukları yere doğru geri yürümeye başladı.

"Ne haber? Bir şey mi kaybettin?"

"Seni ilgilendirmez!" McGlory ateşli bir şekilde yeri arıyordu.

"Bana ne olduğunu söylersen, belki sana yardım edebilirim."

Cevap yok. McGlory'nin öfkesi tekrar yükseliyordu. Yattığı yerde hiçbir şey bulamayınca, çalılarda çırpınmaya başladı.

"Önemli bir şey değilse, Joe, çok zaman kaybediyorsun."

"Şey, söyle bakalım, sen bir kağıt veya başka bir şey görmedin mi?"

"Bir mektup mu?"

"Tam olarak değil. Zarfın içinde değildi."

"Ah, bundan mı bahsediyorsun, belki." Bir elinde yanan bir kibritle cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve açmaya başladı. McGlory öne atıldı, kağıdı tanıdı ve kapmaya çalıştı.

"Bunu okumana gerek yok. Bu özel bir konu."

"Okudum."

"Okudun! İşlerime burnunu soktun, öyle mi?"

"Hiç de değil. Bunu yerde buldum ve okudum.
Bizi beklettiğin zaman bunu yazmış olmalısın. Bunu yapmaya hakkın yoktu. Senin kadar aptal birini hiç görmedim." Konuşurken kibriti kağıda
dokundu.

"Hadi, bırak şunu! O mektubu yakma!"

"Şimdi, Joe, bunu göndermene izin vereceğimi bir an bile düşünmedin, değil mi?"

"Ne hakkın var--"

"Kendini koruma hakkı. Bir süre mektup yazamayız. Sana para konusunda yardım edeceğim, ama bu tür şeyler yapmana
izin vermeyeceğim. Geri dönelim." McGlory somurtkan bir şekilde onu takip ederken yola doğru yolu gösterdi; ve yan yana çiftlik evine doğru yürüdüler.
"Canavarca bir şeydi, Joe,--Madge'den bu kadınla kaçmana yardım etmesi için para istemek."

"Şey, bilmek istiyorum--Benden yeterince almadı mı--"

"Sana karşı epeyce dayandığından şüphem yok. Nasıl bir kadın o, Joe?"

"Madge? Ah, fena değil."

"Sana çok düşkün, değil mi?"

"Sanırım bu konuda pek şüphe yok."

"Onu biraz fark ettim."

"Ah, fark ettin, değil mi?"

"Elbette. Buralarda gezinirken başka ne bekleyebilirsin ki?"

"Önemli değil. Bir erkeğin kaçamağı olur. Ama konu
-- olduğunda-"

"Madge hoş görünümlü bir kadın. Ne kadar güzel olduğunu bildiğini sanmıyorum, Joe. Ona düzgün kıyafetler alsan ve arada sırada tiyatroya götürsen, böylece moralini yüksek tutabilse, onu yenmek
zor olurdu."

Bu McGlory için yeni bir fikirdi. Ama söylediği şey, "Bana öyle geliyor ki
karım hakkında çok fazla düşünmüşsün."

"Bu senin kendi hatan. Ama bak buraya, Estelle'in bu kadar çok olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, evet. Onunla biraz eğlendim. Elbette, o Madge gibi bir kadın değil."

"Biraz merak ediyordum--" McGlory'nin arkadaşı durakladı.

"Neyi merak ediyordun?"

"Estelle'i bulduğunda onunla ne yapacaksın."

"Onunla ne yapacaksın? Neden--neden--"

"Sana hemen geri döneceğini düşünmedin--her şey eskisi gibi--değil mi?"

"Neden--"

"Karın olduğunu biliyor muydu?"

"Eh, hayır--bunu bilmiyordu."

"Ama şimdi biliyor. Mektubu okudu."

McGlory bunu düşünmemişti.

"Estelle tamamen aptal değil, biliyorsun. Roche kadar kötü değil--ya da
sen kadar. Senin yerinde olsam Madge'e sadık kalırdım. Sen kalmazsan, daha iyi biri kalır."

"Örneğin şimdi kimi kastediyorsun?"

"Kimi kastettiğimi boş ver. Bence bu işin ne kadar karışık olduğunu henüz görmedin. Estelle burada, yeterince elimizde. Şimdi onu geride bırakamayız. Seninle gelmez; ve gelse bile, yeterince güçlü değil. Onu burada bırakırsak, bu sadece ona birkaç soru soran ilk yakışıklı adama tüm hikayeyi anlatacağı anlamına gelir."

"Ama görmüyor musun? Bir adamın bana Roche'un yaptığı gibi hakaret etmesine izin veremem."

"Hayır, veremezsin. Ama eğer Roche'un ya da hiç kimsenin onu yakalayamayacağı şekilde işleri düzeltebilirsen ve yine de Madge'e geri dönmekte özgür olursan, itiraz etmezsin, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ne demek istiyorsun?"

"Onu evde, ahırda veya etrafta herhangi bir yerde bulursan,
sadece--burada, bıçağın pek işe yaramaz. Benimkini al."
Kılıflı bıçağını açtı--bıçağı beş inç uzunluğundaydı--ve uzattı.

McGlory bıçağı aldı, olduğu yerde durup ona baktı ve sonra
gözlerini arkadaşının yüzüne kaldırdı.

"Peki--cesaretin var mı?"

"Cesaretim var mı!" McGlory yüksek sesle güldü ve açık bıçağı
kemerine, yanda, ceketinin altına soktu.

"Mecbur kalmadıkça silah kullanmam." Durakladı, elini McGlory'nin
koluna koydu ve sesini alçalttı. "Şuraya bak!
Pencerede bir ışık var."

McGlory öfkeyle kabardı. "Buna bir son vereceğim!"

"Bir dakika bekle, Joe. Derenin kıyısının etrafından dolaşacağım, ahırın diğer tarafında, böylece hem yolu hem de ahırı izleyebilirim." Sessizce kaçtı, ağaçların arasından sıyrıldı ve bir anda
kayboldu. McGlory orada dikilirken, derin nefesler alıp sabırsızlıkla seğirirken, ahır avlusunun arkasından geçti, her zaman kıyıdaki ağaçların arasında kalarak
ve köprüye doğru ilerledi. Burada dikkatlice etrafına baktı, sonra köprü döşemesinin kirişlerinin altına eğildi
ve orada duran bir mavnaya bindi.

McGlory olabildiğince uzun süre hareketsiz durdu, sonra dizginleri sinirine
bırakarak eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XII - TOPLANTI

[Resim: 0332]

McGlory ve arkadaşı Van Deelen'a döndüğünde saat on bir ile gece yarısı arasındaydı; Axel Lindquist'in babasının evinden çok da uzak olmayan bir mesafede, yolda hastalandığı aynı perşembe gecesi saat on ile on bir arasındaydı.

Bir saatten kısa bir süre sonra Beveridge ve arkadaşları yolda bir dönemece ulaştılar ve kendilerini yamacın tepesinde buldular, neredeyse bir tepeydi, Van Deelen'ın köprüsü biraz aşağıdaydı ve çiftlik avlusu da arkalarındaydı. Beveridge feneri söndürdü. "Şuraya bakın!" diye haykırdı Wilson.

"Nerede?"

"Şu evde. Bir ışık yandığını görmüyor musun?"

"Bu bir gerçek. Biraz sessizce hareket edeceğiz çocuklar. Bert, sen evle ahır arasında dolaş ve arka kapıyı gözetle. Harper
seninle olacak."

Beveridge konuşurken köprüye doğru yürümeye başladılar.
Geçtiklerinde Harper durdu.

"Bir dakika bekleyebilir misin? Ayakkabımda bir taş var."

"Biz devam edeceğiz. En kısa sürede gel ve Bert'e ahırın yanından katıl." Ve üçü geçip gittiler, Pink'i yol kenarındaki bir kütüğün üzerinde bıraktılar.

Beveridge ve Smiley ön kapıya gidip kapıyı çaldılar.
Hiçbir yanıt gelmedi. Bir penceredeki ışık olmasa ev
boş olabilirdi. Beveridge tekrar kapıyı çaldı. "İçeriyi aç!" diye bağırdı. Ama
kimse cevap vermedi. Smiley döndü ve titreyerek loş açıklığa baktı. "Yalnız, değil mi?" dedi. "Yaşamak için ne güzel bir yer!"

Beveridge'in aklı içeri girmeye odaklanmıştı. "Yani cevap vermeyecekler, ha?
Göreceğiz." Yere geri çekildi, bir parça odun aldı ve kapıya sertçe vurdu. Bunun üzerine, üst pencerelerden birinde bir kafa belirdi.

"Kim var orada?"

"Kapını aç, sana söyleyeyim."

"Önce bana kim olduğunu söyle."

"Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın özel ajanı."

"Beni ne için istiyorsun?"

"Seninle ilgili hiçbir şey umurumda değil. Burada sakladığın adamları istiyorum."

"Burada karım ve benden başka kimse yok."

"Kapını açacak mısın yoksa ben mi kırayım?"

"Bir dakika bekle! Kırma! Söylediğin kişi olduğunu nasıl bileceğim?"

"Smiley, bir ray getir, lütfen?"

"Orada bekle! Bir dakikaya geliyorum." Daha çeyrek bile geçmemişti ki kapıdan aynı ses duyuldu, "Henüz bana isimlerinizi söylemediniz."

"Bu kapıyı açacak mısın?"

"Evet, evet. Şimdi sabırsızlanma." Sürgü geri kaydı ve kapı birkaç santim açıldı. Bu santimler hemen Beveridge'in ayağı tarafından işgal edildi.

"Adın ne, dostum?" diye sordu özel ajan.

"Van Deelen. Burada ne istediğini anlamıyorum. Burada bizden başka kimse yok."

"Onu göreceğiz." Beveridge konuşurken ağırlığını
kapıya verdi ve kapıyı öyle ani bir şekilde açtı ki çiftçi
duvara doğru savruldu. Smiley hemen arkasındayken içeri girdi. "Elbette," diye devam etti, kapıyı arkasından kapatırken, "burada gerçekten bir sorun yoksa, biraz etrafa bakmama aldırmazsın."

"Neden, hayır--oh, hayır--sadece--"

"Sadece ne?"

"Karım hasta ve herhangi bir gürültü veya heyecan onu üzebilir."

"Sinirsel sorun olabilir."

"Evet, o tür bir şey."

"Odasını tutmak zorunda, sanırım?"

"Evet, evet."

"Odayı, gürültü onu rahatsız etmesin diye mi kapalı tutuyoruz?"

"Evet, kapalı tutuyoruz."

"Ev biraz sinirlerini bozdu, belki. Burada biraz
tekdüze olacağını düşünmeliyim. Doktor yok sanırım?"

"Hayır, Hewittson'ın bu tarafında değil."

"Ne zamandır sıkıntılı?"

"Neden--"

"Bugün veya dün ani bir atak mı oldu? Baş ağrısı ve benzeri şeyler?"

"Evet--çok kötü bir baş ağrısı var."

"Ayrıca epeyce mide bulantısı mı var? Yiyecekleri görünce iğrenç mi hissediyor?"

"Ah, evet, hiçbir şey yemek istemiyor. "Midesinde hiçbir şey tutamıyor mu? Yaşamaya olan ilgisini mi kaybetti--hiçbir şeye karşı hevesi mi yok? Bu böyle mi oluyor?"

"Neden, evet--evet--"

"Tuhaf bir şey. Bu mahallede yaygın görünüyor. Genç Lindquist, yolun gerisinde, aynı sorunu yaşıyor."

Van Deelen'in duygusuz yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Bu soruşturmaya ne kadar kızacağını
bilmiyor gibiydi. "Söyle," diye sordu, "ne istiyorsun?"

"Her zaman pompalı tüfekle insanları kabul ediyor musun bilmek istiyorum?"

"Neden--"

"Mahallede kötü tipler olabilir. Bu gece sana sorun mu çıkarıyorlar?"

"Kimden bahsediyorsun?"

"McGlory ve diğerleri. Ne zaman geldiler?"

"Buraya hiç kimse gelmedi."

"Ah, tamam. Bu birinci sınıf--karınıza gelip
doktorun geldiğini söylemeniz mümkün mü?"

"Sen doktor değilsin."

"Gel, dostum, itiraz etme. Korkarım odasına bir göz
atmamız gerekecek."

"Ah, edeceksin!"

"Evet. Önce bu katta biraz dolaşacağız. Onu bir dakika
eğlendirir misin, Smiley?"

Beveridge, ikisini merdivenlerin dibinde ayakta bırakarak uzaklaştı. Ön odada bulduğu ve
yaktığı bir lambayı taşıyarak odadan odaya geçti. Kısa süre sonra geri döndü, lambayı
bulduğu yere koydu ve Smiley ile çiftçiye katıldı. "Estelle'in saçı
kesildi," diye gözlemledi.

Van Deelen ona bir bakış attı, ancak Beveridge rahatça devam etti. "Şimdi
yukarı
çıkacağız, Dick."

Van Deelen, elinde silahla birkaç adım geri çekildi ve yolu kapattı. Beveridge ona baktı, sonra hızla yukarı çıktı ve silahı namlusundan ve dipçikten kavradı. Çiftçi onu kolayca vurabilirdi ama o hiçbir girişimde bulunmadı. Ve şimdi iki adam sessizce orada güreşiyordu, Van Deelen daha avantajlı bir konumdaydı ama Beveridge, figürünün vaat ettiğinden daha büyük bir güç gösteriyordu. Sonunda, özel ajan hızlı bir anahtarla silahı ele geçirdi ve onu Smiley'e verdi. "Şimdi, Bay van Deelen," dedi, "lütfen kenara çekilir misiniz?" Çiftçi cevap olarak merdivenlerden geriye doğru geri çekilmeye başladı, her zaman Beveridge'e bakıyordu, Beveridge de onu yakından takip ediyordu. Dick, silahtan mermileri çıkardı, ön odaya fırlattı ve ardından geldi. Üst koridor kare şeklindeydi ve etrafındaki üç kapıdan sadece biri kapalıydı. Beveridge
açık odaların her birine girdi ve sonra üçüncünün kapısını denedi, Van Deelen ise somurtkan bir şekilde yanında duruyordu.

"Bu kapıyı açar mısın?" diye sordu Beveridge, sabırsızlanmaya başlamıştı.

Çiftçiden cevap gelmedi. Smiley, Beveridge'i kenara çekti ve fısıldadı,
"Belki de orada hasta olduğu doğrudur."

"Pek bir şey değil."

"Ama onu evin etrafında hiçbir yerde bulamadık."

"Eğer _orada_ ise, yalnız değildir."

"Ama bir kadının odasına bu şekilde girmekten nefret ediyorum."

"Korkma, Dick." Çiftçiye döndü ve tekrar sordu, "Bu kapıyı açar mısın?"

Cevap gelmedi.

Başka bir şey söylemeden Beveridge kendini kapıya doğru attı; ama kapı
sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve teslim olmadı. Üçü de içeriden gelen korku dolu bir nefes
duyuyordu.

"Dur, Bill," diye haykırdı Smiley. "Köprücük kemiğini kırmanın bir anlamı yok.
Bir korkuluk alacağım."

Bunu, çiftçiyi veya odadaki kişileri kapıyı açmaya zorlamak için söyledi, ancak Van Deelen somurtkan ve hareketsiz kaldı. Ancak Beveridge, bu fikri yakaladı ve "Burada bekle, Dick," diyerek merdivenlerden aşağı koştu. Eve girerken kapıyı arkalarından
kapatmışlardı ve şimdi Beveridge durup bir an kilidi açmak zorundaydı.

Ama bu sadece bir an sürdü ve kapıyı açıp dışarı fırladı.

Şapkasını indirmiş nefes nefese bir adam basamakları çıkmaya başladı.
Beveridge aniden durdu; nefes nefese adam da öyle. Bir an hareketsiz durdular, biri en üst basamaktan aşağı, diğeri en alttan yukarı bakıyordu. Sonra Beveridge, şapka siperliğinin gölgesinde, siyah bir bıyık gördü; ve aynı anda bıyığın sahibi
üstündeki figürü tanıdı.

Beveridge dünyaları verseler bağırmazdı. McGlory'yi
ellerinin altında tutuyordu,--umduğu, neredeyse dua ettiği an gelmişti,--ve onu tek başına ele geçirme arzusuna asla karşı koyamazdı. McGlory ağır, kaslı, çaresizdi--bunlar sadece
ek sebeplerdi. Beveridge haftalar ve aylardır sadece ağır iş biliyordu--işte şan ve şöhret burada başlıyordu. Ve şan ve şöhret onun
özlediği şeydi--gazetelerde bir satır, arkadaşlarının kıskançlığı,
üstlerinin onayı.

Ve böylece, McGlory'yi önünde canlı canlı, sessizce kalça cebindeki bir şeyi çekiştirirken gördüğünde, sadece bir dağ aslanı avının üzerine atlayabilirmiş gibi üzerine atlamakla kalmadı--sadece bu değil, aynı zamanda,
bu dönen anda bile, kalkışta ses çıkarmamaya özen gösterdi. McGlory
tabancayı çıkardı, ama saniyenin beşte biri kadar geç kalmıştı. Tam
çevirdiği anda, özel ajan onun üzerine atladı, bileğini yakaladı,
diğer koluyla boynunu kavradı ve
kapının önündeki kuma doğru sürükledi. İkisi de ara sıra homurdanma ve
ağır nefes alma dışında ses çıkarmadı. Tekrar tekrar yuvarlandılar, Beveridge şimdi üstteydi,
şimdi McGlory. McGlory çelik kadar sertti; Beveridge kıvrak ve çevikti.
McGlory onu vücudundan o kadar sıkı kavradı ki, kaburgalarının birbiri ardına
gitmesi saniyeler aldı,
Beveridge o boğa benzeri boynunu asla gevşetmedi. McGlory
revolver'ı Beveridge'e doğru çevirmek için çabaladı; ama Beveridge bileğini tuttu ve geriye doğru büktü, ta ki başka bir adam bunun verdiği acıdan dolayı silahı
bırakana kadar.

Beveridge dışarı çıkarken kapı arkasına doğru savruldu; at ahırda
debeleniyordu; ve Dick, Bayan van Deelen'in yatak odasının kapalı kapısına yaslanmış, çiftçiye bakarken, dışarıda yaşanan
mücadeleden hiçbir şey duymadı. Bu çiftçinin bir kaçakçı çetesiyle ne ilgisi olabileceğini merak ediyordu. Sormaya karar verdi. Karşısında durup iki düşmanca köpeğin bakışlarını değiştirmek, Dick'in sosyal mizah anlayışına sahip bir adam için hoş bir deneyim değildi.

"Van Deelen, neden böyle davrandığını merak ediyordum."

Bu yorumun tek yaptığı şüpheli bir bakıştı.

"O çeteyle bir ilişkin olduğuna inanmıyorum ve izlerini
silmekle nasıl ilgilenebildiğini anlamıyorum. Yanlış bir yol izlemediğinden emin misin?"

"Ben kimsenin izlerini örtmüyorum. Sen ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"İnsanların evlerine girip
yatak odalarını karıştırmaktan hoşlanmadığımızı görmüyor musun?"

"O zaman bunu ne için yapıyorsun?"

"Bunu ne için yapıyoruz! McGlory ve çetesi Kaçakçılar--kötü bir grup. Ve yanımdaki bu adam bir hükümet görevlisi."

"Bu senin _buraya_ gelmenin sebebini açıklamıyor."

"Şimdi, Van Deelen, bu blöfü sürdürmenin ne faydası var? Kimseyi
kandırmaz. Buraya geldiklerini biliyoruz. Onları
buraya kadar takip ettik. Bu memur bu kapıyı açıp içeri kimin girdiğini görene kadar asla evden ayrılmayacak. Sana bir beyefendi gibi davranacağına söz verebilirim. Şimdi sadece açılıp işi bitirmenin
daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

Buna makul bir cevabı olmayan Van Deelen, somurtkan sessizliğine geri döndü.

"Acaba bu kadar uzun sürmesinin sebebi ne," diye gözlemledi Dick. "Bir ray için
uzun mesafeler mi kat etmesi gerekecek?"

Cevap yoktu.

Genel olarak, neşeli bir durum değildi. Şimdiye kadar
çok iyi dayanmış olan Dick, şimdi moralinin bozulduğunu hissediyordu. Önce önündeki
somurtkan figüre, sonra karanlık duvarlara ve tavana, sonra da
merdivenin gölgelerine baktı. Moralini
destekleyecek hiçbir şey göremeyince "Baby Mine"ı mırıldanmaya başladı.

"Ah, özür dilerim," diye patladı, kendini keserek; "belki de karını rahatsız ediyorum?"

Cevap yoktu.

"Sen çok komik bir ihtiyarsın," dedi Dick.

Cevap yoktu -- o somurtkan Hollanda suratından başka hiçbir şey yoktu.

"Ah, neyse -- gök gürültüsüne git!"

O Hollandalı gözleri rahatsız eden tek bir öfke parıltısı bile yoktu. Dick, zayıf mücadelesini bitirince karanlığa yenik düştü ve sessizliğe gömüldü. Ve öyle bir sessizlikti ki! Ahırdaki at tekmelemeyi bırakmıştı; hava
durgundu. Eski evin gıcırdamaları ayak sesleri gibi geliyordu. Kapalı odadaki kişinin yüksek sesli nefes alışı
açıkça duyulabiliyordu.

Dışarıda bir el silah sesi duyuldu - sonra sessizlik - iki el silah sesi daha - yine sessizlik. Gecenin sessizliğinde bir tabanca atışının nasıl hem ürkütücü hem de önemsiz olabildiği ilginçtir. İlginçtir, çünkü
çok yüksek değildir - sağır edici bir ses - yankılanma yoktur - sadece
ölümcül bir _güm_ sesi, sanki ses bir battaniyeyle
boğulmuş gibi. Ve yine de Dick'in vücudunun her yerinde tüyleri diken diken edecek ve saçlarının köklerinden hepimizin bildiği o ürpertici hissi gönderecek kadar yüksekti, sanki orada aniden binlerce karınca belirmiş gibi. İlk raporda
katılaştı; ikinci ve üçüncüsü merdivenlerin yarısında kulaklarına geldi. Van Deelen, korkmuş, şaşkın bir şekilde onun arkasından koştu.

Dick basamakların dibinde durdu ve etrafına baktı. Bir anda
on iki metre ötede Beveridge'in tanıdık figürünü seçti.
Özel ajan, yere serilmiş bir adamın üzerinde duruyordu, bir eliyle bir tabancayı tutuyordu, diğeriyle cebinde bir mendil arıyordu. Ter, yüzünde parlıyordu, yakası ve kravatı göğsünden aşağı sarkıyordu,
paltosu sırtından yırtılmıştı.

Dick ona katıldı ve yerde yatan adamın üzerine diz çöktü.

"Onun için yeterince zaman harcadık," dedi Beveridge nefesini tutarak.

"Kim--oh, bu McGlory! O--o--"

"Şaşmamalıyım. Bir korkuluk bulmama yardım eder misin?"

Daha fazla konuşmadan ahır çitine doğru yola koyuldular.

"Dur," dedi Dick. "Ön kapıda kullandığımız odun parçası bu."

"Bu yeterli."

Böylece geri dönüp ağır sopayı aldılar. Bu sırada Harper
ayakkabısı elinde koşarak geldi. "Ateş etmeye
bu kadar acele edeceğinizi bilmiyordum, Bay Beveridge.
Buraya koşarken ayağımı parçalayacaktım."

"Hadi, Dick," dedi Beveridge.

"Aman Tanrım!" diye soludu Harper, aniden özel ajanın figürünü fark ederek. "Sana ne yapıyorlar?"

Ancak Beveridge bu soruya aldırmadı. "Burada, merdivenlerde kal,
Harper ve daha fazla gelirse, senden kaçmalarına izin verme."
Odun parçasını omzuna koyup eve girdi ve merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Ama Van Deelen onun peşinden koştu ve kolunu yakaladı.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Bunu kullanmana gerek yok."

"Beni içeri alacak mısın?"

"Evet."

Beveridge yükünü hemen merdivenlere bıraktı ve çiftçinin öne geçmesi için
bir kenara çekildi.

Van Deelen kapıyı tıklattı ve yumuşak bir şekilde, "Saskia!" diye seslendi.

"Ne oldu?"

"Kapıyı açıp bu beyefendiyi içeri almalısın."

"Aman Tanrım, hayır!"

"Ama yapmak zorundasın!"

"O zaman,--" ses çok titrek ve heyecanlıydı-- "kapıyı açtıktan sonra bir dakika bekle."

Sürgü kaydı ve çılgınca bir hışırtı ve
telaş sesi duydular. Van Deelen kapıyı açtı ve Beveridge ve Smiley'nin peşinden odaya girdi. İçeri girdiklerinde,
açıkça bir dolaba açılan başka bir kapı şiddetle kapandı.

Üç adam odanın ortasında bir an konuşmadan durdular,
sonra Beveridge yatağa doğru yürüdü. Orada yatan kadın
duvara dönmüş ve yorganı yüzüne çekmişti. Beveridge eğildi
ve onu geri çekti. "Smiley," diye seslendi, "buraya gel ve bunun
eski dostun Estelle olup olmadığına bak!"

Kadın yüzünü tekrar gizlemeye çalıştı, ancak Beveridge kaba bir şekilde onu susturdu. Dick, özel ajanın sabırsızlığı olmasa
başka tarafa dönerdi.
Olduğu gibi onu iki kez konuşturdu. Sonra yavaşça ve
utanarak yatağa doğru yürüdü. "Evet, sanırım bu Estelle, tamam."

Kadının titrediğini gördüler. Yüzü ateşten kızarmıştı. Dick,
Beveridge'in kolunu tuttu ve fısıldadı, "Tanrı aşkına, Bill, canavar olma." Ama Beveridge sabırsızlıkla onu başından savdı.

"Eh, Estelle," dedi, "oyun bitti. Onları yakaladık."

Gözleri vahşiydi ama tekrarlamayı başardı. "Onları aldın mı?"

"Evet. McGlory'yi bir daha asla göremeyeceksin."

"Peki Pete--Pete'i aldın mı?" Beveridge, bir an şaşkınlıktan sonra başını sallayan ve dudaklarıyla "Roche" ismini oluşturan Smiley'e sorgulayıcı bir bakış attı.

"Evet, Roche'u aldık. Seni burada bırakmaları çok doğaldı."

Ama Estelle bayılmıştı.

"Al, Dick," dedi Beveridge, "biraz su getir."

Van Deelen lavabo sehpasını işaret etti ve Smiley sürahiyi getirdi.
Beveridge yatağın kenarına oturdu ve alnını soğuk suyla okşadı. Van Deelen'dan biraz viski istedi ve dişlerinin arasına biraz
sıkıştırdı. Sonunda gözleri açıldı.

"İşte," dedi Beveridge, "bu daha iyi. Bir dakikaya
iyi olacaksın. Şimdi bana seni neden bıraktıklarını söyle."

"Bak buraya, Bill," dedi Dick, "Buna dayanamıyorum."

Beveridge aldırış etmedi, ama alnını okşamaya devam etti. "Bana
neden seni terk ettiklerini söyle, Estelle. Sana karşı pek dürüst değillerdi."

"Pete'ti--" Viski onu biraz canlandırmıştı.

"Evet, biliyorum. Pete konusunda yanılmışsın. O asla senin yanında olmayı
istemedi."

"Dedi ki--"

"Evet--devam et."

"Dedi ki--kaçabiliriz--ve--"

"Evet?"

"--ve uyuyorlardı ve--ve sonra evi gördük ve--ah, düşünemiyorum--"

"Bill,--Tanrı aşkına!" diye bağırdı Dick. "Evet, sorun yok, Estelle.
Şimdi hepiniz güvendesiniz. Düşünmeye çalışın."

"Sanırım bayıldım--Pete gitmişti--ve ben--ben--eve nasıl geldiğimi bilmiyorum--"

"Bu kadarı yeterli. Uyu, Estelle. Sana iyi bakacağız."
Beveridge ayağa kalktı ve dolap kapısına doğru anlamlı bir şekilde baktı. "Şimdi,
Bayım," dedi çiftçiye hitap ederek, "gitmeden önce şu
dolaba bir göz atalım ve--"

Dolaptan, asılı giysiler tarafından bastırılmış ama yine de
titreyen bir protesto sesi geldi ve Beveridge gülümsedi. "Karın mı?" diye sordu. Van Deelen başını salladı. Ve sonra, gülümsemesi
uzarken,
Beveridge odadan dışarı çıktı.

Merdivenlerden aşağı inmeye başladıklarında, Dick şunu gözlemledi: "McGlory ile birlikte çok sessizdin, Bill. Hiçbir şey olduğunu anlamadan
senin ikinci atışını duymuştum."

"İkinci atışımı hiç duymadın."

"Ben yapmadım mı? Neden yapmadığımı bilmek istiyorum."

"Çünkü sadece bir kez ateş ettim."

"Peki geri kalanını kim yaptı? Aman Tanrım! Wilson nerede?"

Beveridge bu soru üzerine sertçe döndü. "Bu bir gerçek," diye mırıldandı.
Bu sırada ön basamaklara ulaşmışlardı ve Harper'ın
gösterişli bir şekilde elinde tabancayla nöbet tuttuğunu görebiliyorlardı. "Söyle bakalım, Pink, Bert'i
bir yerde gördün mü?"

"Hayır. Seninle birlikte içeride olduğunu sanıyordum."

"Çabuk evin etrafından dolaş. Biz bu yoldan gideceğiz."

Wilson'ı evin önünden çok da uzak olmayan bir yerde yerde yatarken buldular.
Yüzüstü öne doğru atılmış, kollarını önünde açmıştı. Görünüşe göre top onu yere indirdiğinde Beveridge'e katılmak için arkadan koşuyordu. Bir anda iki adam onun
yanında diz çöktü.

"Nasıl oldu, Bill? Anladın mı?"

"Daha gitmedi. Bir ışık al, olur mu?" Dick eve geri koştu
ve Van Deelen'ı bir lamba ve doğaçlama bandajlarla dışarı çıkardı.
Beveridge yaralılara ilk yardım konusunda biraz pratik bilgiye sahipti; ve
çiftçinin, bir doktordan yirmi beş mil uzakta ailesiyle yaşayan bir adamın sahip olması gerektiği gibi, gerçekten de biraz becerisi varmış gibi görünüyordu. Ve böylece
Dick ve Pink küçük bir yatağı dışarı taşırken, kan akışını durdurmayı başardılar.
Akıntıyı tekrar başlatmamak için büyük bir özenle, onu ön odaya taşıdılar.

Beveridge, onu olabildiğince rahat ettirdikten sonra, Smiley'e, "Nerede vurulduğunu fark ettin mi?" dedi.

"Arkada, değil mi?"

"Evet ve biraz sağa doğru. Şimdi eğer düz bir şekilde düştüyse - ve bence
düştü, çünkü gidiş şekli koştuğunu ve
sadece öne doğru eğildiğini gösteriyor - atış köprünün yakınından gelmiş olmalı,
belki de köprüden biraz aşağı akıştaki ağaçlardan. Şimdi
benim düşünceme göre bunu sadece bir kişi yapmış olabilir. O eski bir adamdı,
çünkü uzaktan ve o _ışıkta_ oldukça iyi bir atıştı. "

"Sizce kim?"

"Şey, işte Roche. Bir süre önce kaçıp gitti ve Estelle'i
ormanda bıraktı. Çok korkmasaydı bunu yapmazdı, değil mi? Zaten oldukça zavallı bir grup değil mi - cesareti yok, sadece blöf yapıyor?"

"Bu Pete. Eğer koşmaya iyice başladıysa, bu gece durmaz."

"Ben de onun hakkında aşağı yukarı aynı şeyi düşünüyordum. McGlory peşindeyken asla buraya geri dönmeyeceği çok açık - McGlory _onun_
peşinden gelmişti - Roche'u kovalıyordu çünkü Estelle ile kaçmıştı - ve o kadar harika bir atış yapmıştı ki. Bu yüzden Roche'u eleyeceğiz. Ve McGlory de elendi ve Estelle."

"Oh--"

"Bu da geriye sadece 'patron' kalıyor -- Spencer."

"Bu mantıklı görünüyor."

"Her şey için yeterince cesareti var, değil mi?"

"Sanki öyleymiş gibi görünüyor."

"Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Bert'e hemşirelik yapması için bu Hollandalı kadını getireceğiz
ve sonra dördümüz köprüye inip
ne yapabileceğimize bakacağız --ya da bekle; ben Van Deelen'i alıp köprüye gideceğim ve sen ve Harper ahırın altındaki dereye inip
köprüye kadar çalışabilirsiniz. Buna ne diyorsun?"

"Birinci sınıf."

"Çok yorgun değilsin?"

"Ben değil --geri kalanınız iğnelerinizdeyken."

"Konuşma bu. Buradaki kadınla ilgileneceğim."

"Söyle bakalım Bill, bir dakika. Köprüye kadar yürümeyi planlamıyorsun, değil mi?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Ben olsam ağaçların arasında biraz dolaşırdım. O
henüz orada olabilir ve nasıl ateş edebileceğini biliyoruz."

"Ne işe yarar? Her neyse, hepsi bir kumar. Yapılacak şey
kaçmaktır. Bir adam bir köpek gibidir, bilirsin. Ona doğru
koşarsan ve ciddi olduğunu gösterirsen, o sana
hazır olduğunu düşünse bile, muhtemelen onu rahatsız edecektir. Sinirlerini bozuyor -
kaybeden tarafta olduğunu düşünmeye
başlıyor."

BÖLÜM XIII - VİSKİ JIM

[Resim: 0358]

Dört adam evden ayrılmadan ÖNCE Wilson kendine geldi ve şefini sordu. Yırtık ceketini bir kenara atan Beveridge aceleyle geri döndü ve
yatağın üzerine eğildi. "Ne oldu, Bert?"

"Ben de sana bunu soracaktım. Tam olarak hatırlamıyorum--"

"Evde koştururken biri seni kanatladı. Hiçbir şey
değil--birkaç güne kadar buralarda olursun."

"Ah, evet--işte bu. Arkada bir adam vardı, değil mi? Önümde kimseyi
görmediğimi hatırlıyorum."

"Evet--anladığım kadarıyla köprünün biraz altındaydı."

"Evet--evet--görmüyor musun, Bill? Harper oradaydı--ayakkabısının etrafında biraz iplikle
--bir taşla geride kalmıştı."

"Sessiz ol, Bert! Sinirlenme--"

"Ama bir düşün, Bill! Şimdi ne yapacaksın?"

"Sana vuran adamı bulacağım."

"O ikisi, Smiley ve Harper ile değil mi?"

"Elbette."

"Ama görmüyor musun, Bill? Tam da istedikleri bu. Benden kurtuldular--şimdi seni ormana doğru çekecekler--neden, kendini
onların eline bırakıyorsun!"

"Başka bir şey düşünmeye çalışsan iyi olur, Bert. Bayan van Deelen burada
sana iyi bakacak. Geri dönerken uğrayacağım." Ve
Beveridge, Wilson'a itiraz etme fırsatı vermeden kapıdan dışarı
çıktı.

Diğerleri sabırsızlıkla basamaklarda bekliyorlardı. Smiley ve Harper hemen ahırın altındaki dereye doğru yola koyuldular; ve Beveridge, çiftçiye onları takip etmesini söyleyerek köprüye doğru koşmaya başladı.

Dereye ulaştığında, Beveridge ağaçların arasında bir süre aşağı ve sonra yukarı doğru aradı, ancak bir adama dair hiçbir iz bulamadı.
"Eh," dedi, köprünün sonunda Van Deelen'e katılarak, "kaçtı."

"Köprünün altına baktın mı?"

"Evet. Orada hiçbir şey yok."

Çiftçi bir an hareketsiz durdu, düşündü; sonra kıyıdan aşağı
tırmandı ve köprü tabanının altındaki gölgeye baktı. "Buraya
gel," dedi. Ve Beveridge yanına ulaştığında, çamurlu
suyun içinde ayak bileklerine kadar
durduğunda, devam etti, "Şunu görüyor musun?"

"Hayır--bir dakika bekle, henüz hiçbir şey göremiyorum. Bu ne?"

"Bu ipi hisset. Kesilmiş. "

"Ah," diye mırıldandı Beveridge, "Anlıyorum. Bir tekne."

"Evet. Teknemi çaldı."

"Elbette--ve akıntıya karşı kolayca ve sessizce kaydı.
Spencer çok iyi bir adam. Buraya geri dön--aşağıya doğru inip
Smiley'le tanışacağız. Ama bekle, akıntının aşağısında bir yerde saklanıyor olabilir.
Kıyı boyunca çok çalı falan var mı?"

"Evet, oldukça ağırlaştı. Onu temiz tutmak için hiçbir zaman bir nedenim olmadı."

"Peki, o zaman, suyun yakınında, bir şeyler görebileceğimiz
bir yerde kalacağız."

"Oldukça ıslak olacak. Botlarımı alana kadar bekler misin?
Romatizmam bu yıl oldukça kötüydü--"

"Geri dön, o zaman. Seni bekleyemem."

Ve bununla birlikte Beveridge dereden aşağı doğru ilerledi. Van Deelen, bir anlık tereddütten sonra onu takip etti. Diğer grupla ahırın hemen yukarısında karşılaştılar.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Dick.

"Evet. Bir tekneyle aşağı indi." Beveridge çiftçiye döndü. "Dere bu yönde uzağa mı gidiyor?"

"Hayır, çok geçmeden güneye dönüyor."

"Onu özel bir yere götürür mü?"

"Hayır--sadece ormana."

"Buradan güneyde ev yok mu?"

"Uzun bir mesafe değil."

"Ve her zaman böyle durgun, değil mi? Takılmalar ve sığlıklarla dolu?"

"Ah, evet, çok hızlı gidemedi."

"Tamam. Hadi çocuklar."

Yürüdüler, kıyının altındaki süngerimsi zeminde yürüyerek veya
suyun içinden hafifçe sıçrayarak. Konuşmadılar, ancak liderlerini hareket eden gölgelerin arasından hevesle takip ettiler. Ağaçlar başlarının üzerinde kemerliydi,
su gölgelerden daha siyah, huysuzca akıyordu. Ara sıra
çıkıntılı köklere takıldılar veya dizlerine kadar çamurlu bir çukura
bastılar; bu arada gözleri karanlığı delmeye çalışıyordu,
karşı kıyının karanlığında bir tekne veya
yukarıdaki çalıların arasında bir adam arıyorlardı, hatta başlarının üstündeki ağaçlara, çaresiz bir adamın saklanmış olabileceği yere bakıyorlardı. Sonunda
sağ kıyının ağaçlarında bir açıklığa ulaştılar ve Beveridge, yukarı çıktığında, buradaki yolun
dereye paralel olduğunu gördü.

"Şimdi hangi yöne?" diye sordu Dick.

"Tekne izi yok, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman devam et "Aşağı akışta."

Şimdi iki yakayı da izlemek için ayrıldılar, çünkü dere biraz genişlemişti ve gölgeler yoğundu. Su ve çamura bel hizasında basarak karşıya geçenler Smiley ve Harper'dı. Tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Tek ses dört çift ayağın çıkardığı alçak şıpırtıydı,
arada sırada ağır nefes alma sesleri veya birinin bir çukura düşmesiyle mırıldanan bir ünlem sesi duyuluyordu.

"Merhaba--ay!"

Ses Pink Harper'ındı. Bu noktada ağaçlar başlarının üstünde kapanmıştı ve karanlık geçilemezdi. Beveridge ve Van Deelen derenin karşısında hiçbir şey göremiyordu, hatta Smiley'e, sadece birkaç adım geride, arkadaşının nerede durduğunu söyleyen daha yoğun siyah lekeyi bile.

"Ne oldu?" diye alçak bir sesle Beveridge'den geldi.

"Bacak kemiğime çarptı. Tutun--bir tekne gibi hissettiriyor. Sanırım karşıya geçsen iyi olur."

Özel ajan bir an bile tereddüt etmeden sola döndü
ve dereye daldı. Bu noktada daha derindi ve kendini koltuk altlarına kadar
suyun altında buldu. Zaman kazanmak için ayaklarını çekti
ve dizleri dibe vurana kadar yüzdü. Sonra üçü,--Van Deelen daha uzak kıyıda bekledi--şimdi birbirlerini belli belirsiz görebiliyorlardı, tekneyi hissederek yan yana durdular.

"Buraya gelmen gerekecek," dedi Beveridge çiftçiye, "ve bize
bunun senin teknen olup olmadığını söylemen gerekecek."

Van Deelen yüzmek istemiyordu. "Bir kibrit çakamaz mısın?" diye sordu.

"Teyzene vur!" diye homurdandı Beveridge, ıslak giysilerini sıkarak.

"Eh, söyle bakalım, buna gerek yok zaten. Benim teknem deredeki tek tekne."

"Ben yüzerek gelmeden önce neden bunu söylemedin?"

"Eh, ben--"

"Dikkatli ol, yoksa bir gün beyin hummasına yakalanacaksın. Hadi çocuklar, geri dönelim."

"Sence yaptığı şey oraya geri dönüp tekneyi sürüklemek miydi?" diye sordu Pink.

"Elbette. "Kelimeler, özel ajanın çoktan geri yüzdüğü daha derin sulardan geldi. Bir an sonra Dick ve Pink onun
peşindeydi.

"Şimdi, Bay van Deelen," dedi Beveridge, bir araya geldiklerinde, "bizi yola götür."

"Tam akıntının yukarısında. Nerede olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Ormanın içinden geçemez miyiz?"

"Evet, yapabilirsin--"

"Tamam, Dick. "Bu delikten çıktığımızda daha hafif olacak."

Yüzlerce metre çalılığın arasından tökezlediler ve sonunda açık yola çıktılar. Yeterince kasvetli bir gruptular. Ayakkabılarındaki su hareket ettiklerinde gürüldüyor ve küçük
derelerde bağcıklara fışkırıyordu. Diğer dereler giysilerinin üzerinden yola doğru akıyordu ve kum onları
içiyordu. Beveridge'in ceketi veya yakası yoktu ve diğerleri de neredeyse aynı şekilde haraptı. Kovalamacanın fiziksel zorluğu ve uykusuzluk, Beveridge'in McGlory ile kavgasından bahsetmiyorum bile, onları neredeyse doğanın kesin iddialarını öne sürdüğü noktaya kadar yıpratmıştı, ama hiçbiri bunu bilmiyordu. Şaşkın çiftçinin gözünde umutsuz bir manzara olduklarını bilmiyorlardı; gün ışığında durup birbirlerine bakabilseler bile, herhangi birinin üçü diğer ikisinin derin çizgili, beyaz yüzlerini, halkalı gözlerini fark etmiş olurdu. Çünkü
içlerinde kovalamaca ruhu vardı.

"Şimdi, Bay Van," dedi Beveridge, neredeyse neşeyle, "bir sonraki eve ne kadar var?"

"Neden--neden--"

"Çok hızlı düşünme. Bir zamanlar bir adam o şekilde ölmüştü."

"Buradan yaklaşık bir mil uzakta boş bir ev var."

"Tamam, oraya gideceğiz. Senden, Van Deelen, bir arabayı
bağlayıp olabildiğince çabuk arkamızdan gelmeni istiyorum."

Çiftçi hemen döndü ve hızla yoldan yukarı yürüdü.

"Spencer bizden pek önde değil," dedi Beveridge, üç adam ters yöne doğru yürümeye başlarken.

"Olamazdı. O teknede çalışması epey zaman aldı. Yoldan giderse onu yakalarız."

"Bunu yapmak zorunda kalacak. Ormana giderse bir
saat içinde kaybolurdu ve bu da açlık demektir."

Pink, "Belki bir pusulası vardır," diye bir nezaket gösterisinde bulundu, özel ajan buna hiç dikkat etmedi; ancak
Smiley'e dönerek, "Bacakların nasıl, Dick?" dedi.

"İyi. Yaptıkları gibi düzgün."

"Köpek koşusuna hazır mısın?"

"Yarım dolar bile versen, terk edilmiş eve senden önce varırım."

"Dur, koşmaya başlama. Gazını sakla. Kolay bir koşu yeterli olacaktır."

Üçü de aynı anda kolay bir koşu yürüyüşüne geçti, Smiley ve Beveridge yan yana, Pink arkada zorlukla yürüyordu.

Beş dakika sonra Beveridge nefes almak için durdu. "Bu zamana kadar yaklaşık
bir mil koşmuş olmalıyız, çocuklar."

"Kolayca."

"Çok gürültülü değil. Size yol sanki bir yöne dönmüş gibi görünmüyor mu - ileride
orada?"

Öyle görünüyordu; ve dönüşe doğru ilerledikçe bir açıklığa
yaklaştıklarını açıkça gördüler.

"Bekleyin çocuklar," diye fısıldadı özel ajan. "Burası tam yeri olmalı, -şimdi bu kadar dikkatsizce hareket etmek istemiyoruz. Dick, sen
sola doğru git, ben de sağdan gideceğim; Pink, sen bize iki veya
üç dakika ver ve sonra sessizce açıklığa doğru ilerle. Bu şekilde
üçümüz de birlikte yaklaşacağız. Şimdi birkaç dakika bekle."

İki adam ormanda kayboldu, biri yolun iki yanındaydı ve
Pink gölgelerde yalnız kalmıştı. İlk başta ara sıra birinin çalıların arasından geçerken çıkardığı alçak hışırtıları duyabiliyordu, ama kısa süre sonra bu sesler
kayboldu. Yol kenarındaki gölgede durmuş,
yüz metre ötedeki ağaçlardaki ve kütüklerdeki açıklığa sabit gözlerle bakıyordu. Üç dakikanın
dolup dolmadığını merak etti. Saatini
kullanmak için çok karanlıktı. Yıldızların altında beklerken dakikalar
inanılmaz bir şekilde
geçti; zamanın geçişine dair tüm hissini
kaybetmiş gibiydi. Birkaç adım ilerledi, ama hayır, çok erkendi; Dick ve
Beveridge'in pozisyonlarına varmak için kesinlikle zamanları olmamıştı. Yine de, ya
çok uzun süre beklerse ve diğerleriyle birlikte hareket etmek için zamanında
varamazsa?

Göllerde, ayaklarının altında eğimli bir güverte ve gecenin bir yerinde loş bir kıyı şeridi varken, Pink'in ruhu yıldızlarla birlikte
uyum içinde heyecanlanırdı, ama burada, çam kütüklerinin karanlığına gömülmüşken, --o düz, kararmış direkler ki sonsuz bir tekdüzelikle duruyordu-- ruhu
bunalmıştı. Bir panik kapladı onu; geç kalacağını biliyordu; ve
gölgelerde kaymaya başladı, giderek daha da yaklaşıyordu, ta ki yolun sağa doğru döndüğünü ve açıklığın
uzun otlarla kaplı olduğunu ve bir kütük çitle çevrili olduğunu açıkça görene kadar,
tekrar durakladı. Ayakları kumda her adımda batıyordu, hiç ses
çıkarmıyordu.

Hareketsiz duruyordu. Otların üzerinden küçük bir binanın sarkık çatısını seçti. Sonra, kendi figürünün ormanın karanlığında görünmez olduğunu unutarak yere düştü ve yüzüstü
bir şekilde öne doğru kıvrandı. Çitin içinde bir sıra ayçiçeği yetişmişti.
Bir noktada, otların çok yukarısında duran bir küme vardı.
Dikkatlice santim santim yaklaştı.
Gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde çizilmiş demet saplar, bir insanın
şapkasına, başına ve omuzlarına olan benzerlikleriyle onu büyüledi.

Daha yakına--daha yakına--bir an daha ve elini
çite koyabilecekti. Şimdi nefesini tutuyordu; sonra
çıkardığı o hafif sesin ne olduğunu asla anlayamadı. Ya da belki de bir kişinin sessizce bir odaya girdiğini söyleyen histi, tıpkı Pink'in kumda yatarken ve yukarı bakarken bunun bir şekil olduğundan ve bir ayçiçeği kümesi olmadığından emin olması gibi, etrafına yukarı aşağı bakmasına neden oldu. Pink ayağa kalktı ve pervasızca öne doğru atıldı. Çitin üzerinde oturan adam,
sessizce iç tarafa düştü.

Bir kütük çite tırmanmak kolay değildir ve Pink,
karanlıkta aşılması imkansız görünen
bir _cheveau-de-frise_
şeklinde yayılan karmaşık kök kümelerinin olduğu dış taraftaydı. Sonunda birkaç çizik pahasına
zirveye ulaştığında, evin ön tarafındaki yabani otlardaki bir rahatsızlık, kaçak kişinin nereye sığındığını ona söyledi. Hemen bir bağırış başlattı.

"Ho-o-ho!" aynı anda Smiley ve Beveridge'den geldi.

"İşte burada!"

"Nerede?"

"İçinde--" Pink çitin üzerinde dengede duruyordu. Bağırmasını bitiremeden evden bir tabanca sesi duyuldu ve
düşerek muhafazaya doğru yuvarlandı.

"Bu ne! Vuruldun mu?"

"Hayır--dengemiyi kaybettim. Yakında--evde." Bu konuşma sırasında ayağa kalkıyordu ve kendini hissediyordu, ifadesine rağmen, gürültü mü yoksa kurşun mu onu üzdüğünden emin değildi.
Ama bir yara izi bulamadı.

"Yerinizde kalın!" Beveridge diğerlerine sesleniyordu. "Yerinizde kalın! Hadi, Bay Spencer, sizi köşeye sıkıştırdık. Şimdi pes etmekle
ya da aç kalmakla seçim yapabilirsiniz. Hangisini seçersiniz?"

Evden cevap gelmedi.

"Konuşun! Sizinle daha fazla vakit kaybetmeyi düşünmüyorum."

Bu sefer kaçak cevap vermeye karar verdi; ancak cevabı, sesin geldiği
yabancı otların arasındaki noktaya doğru dikkatlice gönderilen ikinci bir atış şeklindeydi.

"Merhaba!" diye bağırdı Pink, "seni yakaladı mı?"

"Hayır. Sus, olur mu?"

Tabancalı adam açıkça eski bir adamdı, çünkü şimdi
üçüncü kez ateş etti; ve atış, şans eseri veya başka bir şekilde, konuşmacıyı sonsuza dek susturmaya tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Beveridge,
ayaklarının dibinde yatan bir kütüğün arkasına
hızla çöktü. Sonra, kendinden iğrenerek,
cesaretle ayağa kalktı ve kütüğün üzerine çıktı.

Pink itaatkar bir şekilde sessizdi, 'heyecanla titriyordu. Ormanın
sessizliği aniden üzerlerine çöktü. Birkaç dakika boyunca
hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı. Evdeki adamın, herkesin fark ettiği
anlık bir avantajı vardı. Gökyüzünün verdiği ışık,
tüm açıklıktaydı ve
ne kadar dikkatli olursa olsun, o yabani ot ve çalıların arasında
tepeleri sallamadan hareket etmek imkansızdı. Bina o kadar
küçüktü ki adam, çok az çabayla, dört tarafı da kontrol edebilirdi.
Ve böylece Beveridge, Smiley ile bir savaş konseyi kurmaya karar verdi. İlk
hareketinde, çalılıkları kesen bir başka atış daha geldi; ama o yüksek sesle
güldü ve Smiley'i bulana kadar kasıtlı olarak çeyrek daire çizdi. "Eh," dedi yumuşak ve neşeyle, "onu yakaladık."

"Onun kadar uyanık kalabilirsek. Şimdi ne yapacaksın?"

"Şafağa kadar bekle ve nasıl dayandığını gör. Hayır, bana bakma.
Gözlerini evin üzerinde tut. Şansını denemek için çok kaygan. Şimdi
çok uzun sürmemeli. Peki ya sen--her şeye
uyabilecek misin?"

"Ben mi? Elbette."

"Tamam o zaman. Ben gidip çocuğun yerini alacağım, böylece biraz
dinlenebilir. Göz kulak ol. Hoşça kal."

"Hoşça kal."

Özel ajan çemberinin etrafından dolandı ve Pink'i çitin yakınında buldu. "Bir süre burada olacağım, Harper. Biraz
uyumaya çalışsan iyi olur."

"Ben--uyumak?"

"Şansın varken değerlendir."

"Musa ve saz çalıları! Şimdi uyuyamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Nasıl istersen."

Üç gözetleyiciye göre şafağa giden hat üzerinde bir yerlerde bir arıza varmış gibi görünüyordu. Saatler duruncaya kadar uzadı. Bu dünyadaki tüm gerçek şeyler, şehirler, yelkenliler, kazıklar üzerindeki evler ve uzun mavi sular, rüyaların loş diyarına geri dönmüştü. Hiçbir şey gerçek değildi, sadece karanlık orman, ıssızlık hikayeleriyle
sıradan otlar, kum--kum--kum. Kütüğünün üzerinde
oturmuş olan Beveridge bile, yol verdi. Ormandan gelen her seste,--bir çıtırtı veya
hışırtı,--sinirli bir kadın gibi irkildi. Gece havası ve
ıslak giysileriyle üşümüş, dişleri takırdayana kadar titredi.

Boğuk, kederli bir ses geceye doğru yükseldi, şarkı söylüyordu.

Harper'ın kütük çitinin yakınındaki direğinden geliyordu.

"Cenaze töreni için bir cenaze töreni sokaktan geçiyordu

Görkemli, zengin ve görkemli konaklarla çevriliydi;

Küçük bir kız hıçkırıyordu, küçük kalbi neredeyse kırılmıştı,

Elinde gözyaşlarıyla ıslanmış bir mendil vardı.

Uzun boylu ve görkemli bir beyefendi, onun acınası durumundan etkilenmişti,

Çünkü solgun ve perişandı, zayıf ve solgundu,

Durdu ve küçük elini tuttu ve nazikçe eğilerek,

'Ağlama, çocuğum, elimden gelirse sana yardım ederim.'"

Gecenin ve ormanın tüm dehşetleri o ağlayan seste toplanmıştı. Beveridge ürperdi. Ama Pink artık buna alışıyordu,

sefaletini geceyle paylaşıyordu. Eğer mısra hüzünlü olsaydı, nakarat daha da kötü olurdu:--

"'Anne tabutta, efendim,

Anne evinden ayrıldı;

Ayinjull'lar gelip onu yukarı aldılar.

Ama eğer iyi ve nazik olursam, efendim,

Ve asla dolaşmazsam,

Onunla tatlı bir şekilde buluşurum.'"

Beveridge kararsızca ayağa kalktı. Şarkı şöyle devam etti:--

"'Adını söyle bana, küçük çocuğum,' dedi beyefendi,

Ve onun peltek peltek söylediği sözcükleri tekrarladığında,

Yüzünde pişmanlık ifadesiyle dehşet içinde sendeledi,

Ve--"

Bu noktada Beveridge yabani otların arasında hareket etmeye başladı. Pink şarkı söylemeye devam etti;
ve o tam nakaratı söylemeye başlıyordu,--

Annem tabutunda, efendim,

Annem evinden ayrıldı;

Ainjull'lar gelip onu aldılar--'"

Bir ses duyduğunda irkildi, başını kaldırdı, üzerine eğilmiş karanlık bir figür gördü
ve soluk soluğa şarkı söylemeyi bıraktı.

"Bu sana yeter," dedi karanlık figür.

"Ah, sensin!" diye haykırdı Pink, rahatlayarak. "Bu sana yeter.
Anladın mı?"

Pink sessizdi. Beveridge sessizce kütüğüne geri kaydı.

Gecenin, gündüze yer açma gibi bir huyu vardır, hatta bu kadar bitmek bilmeyen gecelerde bile
. Ne acele ediyor ne de dinleniyor, ıssızlığın içindeki terk edilmiş evi çevreleyen sefil küçük topluluğa aldırmadan, saatler sessizce sonsuzluğa doğru ilerliyordu. Karanlık yavaşça karanlığa dönüştü; sonra doğu aydınlandı, gökyüzü soldu, yeni gün ilk alevli mızraklarını fırlattı ve titrek şafak üzerlerine çöktü.

Beveridge çok yavaş kalktı, çünkü eklemlerinde yeni bir tür ağrı
yayıyordu, gerindi ve yaşlı bir adam gibi eğilerek yürüyerek,
dikkatle Smiley'nin görevine doğru ilerledi. Denizci uyanıktı; ama
bütün gece uyanık olup olmadığı yüzünden zor anlaşılıyordu. Beveridge'in şüpheleri vardı ama onları dile getirmemeye karar verdi.

"Bak buraya, Dick," diye başladı.

"Tamam. Devam et."

"Eklemlerin nasıl?"

"Hiçbir zaman daha kötü olmadı. Seninkiler nasıl?"

"Aynı şekilde. Senin nasıl hissettiğini bilmiyorum ama ben yeteri kadar yaşadım."

"Buna engel olamayız, değil mi?"

"Ben engel olabilirim ve engelleyeceğim."

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Gözlerini açık tut ve göreceksin. Burada gizlice kalmanı istiyorum."

"Eve baskın yapmayacaksın?"

"Evet, efendim, yapacağım tam olarak bu."

"Düşündün mü? Vuracak biliyorsun."

"Bu dünyadan ayrılmanın iki yolu var, Dick, bildiğim kadarıyla. Bir yol
romatizma yüzünden ölümünü yakalamak ve yavaş yavaş gitmek; diğeri
tabanca kullanabilen bir adamın bunu düzgün, temiz bir şekilde yapmasına izin vermek. Senin bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum ama ben düzgün yolu tercih ediyorum. Şimdi sen
burada bekle, ben--"

"Dur, Bill. İşte onu güzelce kaleme aldık ve kuşatma planımız
tamamlandı, sen kalkıp taktiklerini değiştirdiğinde. Onu diğer şekilde emin olduğumuzda kendini hedef olarak koymanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Önemli değil, Dick."

"Bir şey daha var. Wilson yarış dışı kaldı - seni de oyundan
çıkarırsa. Pink ve ben ne yapacağız? Adamı tutuklama yetkimiz yok. Böyle bir durumda bunu denememizin bile bizim çıkarımıza olacağından emin değilim. Neden beklemiyoruz - sadece sakinleşelim. Van Deelen'dan yiyecek bir şeyler
alabiliriz. Söyle bakalım, dün gece ona arabayla bizi takip etmesini
söylemedin mi?"

Beveridge kuru bir gülümsemeyle kendini kaptırdı. "Evet, söyledim. Ama bunu
yapacağını hiç düşünmedim. Sana söylediğimi yap, Dick ve--"

"Eğer kararını verdiysen, sanırım--"

Beveridge kararını vermişti. Başka bir şey söylemeden yola koyuldu ve
Dick hareketlerinden emin olmadan onu izledi, ta ki onun kütük çitine ve Pink'e doğru
çevrildiğini görene kadar. Dick'in
düşünceleri belirsizdi. Bu tür eylemler, artık neredeyse gün ağarırken, aptalcaydı. Özel ajanın ilerleyişini işaretleyen dalgalanan otların altındaki gövdeye birkaç top
atmak hiç de zor olmazdı. Ancak, bir nedenden dolayı, atışlar gelmedi.

Dick ile ev arasında nispeten açık bir alan vardı. Birkaç metre
ilerlediğinde, evdeki adamın tam görüş alanına girecekti, oysa Pink'in tarafında bitki örtüsü sertti ve Beveridge,
Pink'e talimatları verdikten sonra doğrudan eve giderse,
kapıya neredeyse ulaşana kadar görünür olmayacaktı. Ama
işaretçi otlar!--Beveridge'in karmaşanın içinden
çatlarken bir kirpi gibi vurulacağı düşüncesinde Dick'in ürpermesine neden olan bir şey vardı.

Düzgünce açık alana çıkıp işi bitirmek daha iyi olurdu.

Saklandığı yerden baktığında, her şeyin sessiz olduğunu görebiliyordu. Beveridge Pink'e ulaşmıştı ve muhtemelen onunla konuşuyordu. Ama
onların seslerini duyamıyordu--açıklık kesinlikle sessizdi.
İzledi--ve izledi--gözleri Beveridge'in durduğu
noktaya sabitlenmişti. Belki de argümanları etkili olmuştu; belki de plan
değişmişti. Ama hayır, otlar tekrar hareket ediyordu.

Dick'in kanı yükselmişti. Tabancasını çekti ve doğrudan
açıklığa, eve doğru daldı.

"İşte, sen oradasın!" diye bağırdı. "Çık ya da savaş! Beni duyuyor musun? Çık ya da savaş! Her tarafımız seninle çevrili - hepimizi vuramazsın - çık ve işini bitir."

Ev hareketsizdi. Beveridge, Dick'in sesini duydu ve ne yaptığını biliyordu. İleri koşmaya çalıştı, tökezledi ve bir korsan gibi küfür ederek çalılıklara doğru başı aşağı düştü. Pink hem sesi hem de yuvarlanmayı duydu ve o anda o da yabani otların arasında çılgınca ileri doğru savaşıyordu. Emirlere uyması mı bekleniyordu? Dick savaşırken oturup baş parmaklarını çevirmesi mi? Evden tek bir ses bile gelmiyordu.

Dick kasıtlı olarak kapıya yürüdü ve tabancasının namlusuyla vurdu.

"Çık," diye seslendi, "yoksa onu parçalayacağım." Adamın kıpırdandığını duydu.

"Çık ya da kaç----!"

Adam yavaşça yerde yürüyordu. Dick bağırmaya devam etti:--

"Şimdi numara yok! Kapını aç! Üzerinizde bir silah var--Üzerinizde bir silah var!" Paslı eski anahtar döndü ve kapı geriye doğru açıldı. Kapı açılırken,
Beveridge yabani otların arasından fırladı, Pink de hemen arkasından geldi ve üç adam şaşkın, hareketsiz bir şekilde, Henry Smiley'nin kare yapılı figürüne ve sessiz yüzüne bakıyorlardı.

Konuşamıyorlardı. Beveridge bile silahını indirmişti.

"Silahlarınızı kaldırın, çocuklar," dedi Henry, bir tür gülümsemeyle. "Silahlarınızı kaldırın; sizinle geri döneceğim."

BÖLÜM XIV--LİMAN IŞIKLARI

[İllüstrasyon: 0386]

BEVERIDGE önce kendine geldi ve iş adamı gibi bir tavırla, "Silahlarınızı bana
vermeniz gerekecek," dedi.

Henry hemen iki büyük kalibreli tabanca uzattı ve ceplerini tam yarım yüz fişekle boşalttı. "Sizin için şanslı bir şey, Bay Beveridge," dedi, "Dick tam o sırada ortaya çıktı. Bir dakika daha olsaydı seni bitirebilirdim."

Ancak Beveridge'in düşünceleri aynı yöne doğru gitmiyordu. Cevabı şuydu: "Spencer nerede?"

"Spencer mı? Onu yakalayamadın mı?"

"Hayır."

"O zaman Kanada'da."

"Anladım." Beveridge, Smiley'e döndü. "Eh, Dick, her şeyi tam olarak yanlış anlayan biri için, benim mümkün olduğunu
düşündüğümden daha çok haklı çıktın."

Van Deelen'a doğru geri yürürken Henry kuzeniyle karşılaştı.
"Pek konuşkan görünmüyorsun, Dick. Sanırım seni şaşırtmış olmalıyım."

Ancak Dick cevap verecek sesini bulamadı.

"Ve sen beni de şaşırttın, daha doğrusu. Bu adamla
burada nasıl oldun?"

"O zaman beni Whiskey Jim için tuttuğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı Dick.

"Hayır--öyle mi?"

Yorgunluk ve duyguyla boğuşan Dick başını salladı. Henry durdu ve
yakından yürüyen özel ajana döndü.

"Dick'in bu işte olduğunu düşünmüyordun, değil mi?"

"Bunu daha sonra tartışırız. Devam et, lütfen."

"Ama bu olmaz, Beveridge. Dick'in bununla hiçbir ilgisi yok, hiçbir şey yok."

"Sanırım teknesinin nereye gittiğini ve ne taşıdığını
bilmiyordu, ha?"

"Ah, hepsini açıklayabilirim. İyi. Aradığın adam benim."

"Seninle tekrar konuşacağım, Bay Smiley. Şimdi duramayız."

Wilson'ı kötü bir halde buldular. Bayan van Deelen gece boyunca iki hastası için elinden geleni yapmıştı, ancak ikisini de taşımaya çalışmak söz konusu değildi. Beveridge, astının bakım masraflarını karşılamak için biraz para bıraktı ve Henry iyi niyetli bir şekilde Estelle'in bakımına katkıda bulundu. Van Deelen'in Beveridge ve ekibini Spencer'a geri götürmesi ve yolda Lindquist'i veya oğlunu Hewittson'a doktor göndermesi kararlaştırıldı. Burada daha fazla bir şey yapılamazdı ve bu yüzden Van Deelen'i hemen arabaya bindirdiler. Beveridge, tutuklusu gümrük kesicisinde güvende olana kadar rahat uyuyamazdı. Dört bitkin adam onları ormanın içinden geçen uzun yola götürecek olan vagona binerken, özel ajan Henry Smiley'e "Bir şey var," dedi, "anlamadığım bir şey var. Neden
bu yerlerden birinden bir at alıp sürmediniz,
yürüyerek gitmek yerine, bir kadınla birlikte?"

"Spencer'ın arabasıyla başladık, ama on mil gitmeden bozuldu, yol çok kötüydü."

"Ama görmedik," dedi Pink.

"Yolu bulmadan önce ilk etapta geçmiş olmalıyız."

"Ve sonra," dedi Henry, "yürüyerek devam etmemiz gerektiğini düşündüm. Görüyorsun, ormana gideceğimizi
aklına getirmezdim. Ve gelse bile, sen peşimizden
başlamadan önce bolca zamanımız olacağını düşündüm. Orada yanlış hesapladım, görüyorsun. En çok
diğer tarafını düşünüyordum--Indiana'ya indiğimizde ne yapmamız gerektiğini, belki de adamların her yerde bizi gözetliyorken. Ve sonra bir at bir ipucudur--onu saklayamazsın. Ve yol o kadar kumla
doludur ki, yürüyerek gitmek en hızlısı olur. Her şeyi
düşündüm ve bu şekilde karar verdim. Bu yüzden arabayı çalılıklara doğru sürükledik ve atı
sürüp onu vurduk. Ama neden binmedin?"

"Lindquist'e ulaşana kadar bir şansımız olmadı. Ve sonra senin
izine o kadar yakındık ki--ve senin yaya olduğunu biliyordum--ben de aynı şekilde karar verdim. Eğer bir vagonda takırdayarak ilerliyor olsaydık, çeyrek mil öteden bizi duyabilirdiniz ve o zaman yapmanız gereken tek şey çalılıklara adım atıp geçmemize izin vermek olurdu."

Öğleden birkaç dakika önce, grup vagondan Spencer'ın rıhtımında indi, _Merry Anne_ hala oradaydı, tekneye bir işaret verdi ve False Middle Adası'nı geçip _Foote_'a götürüldüler.

"Sanırım bundan sonra ne yapacağımızdan pek şüphe yok," dedi Beveridge, esneyerek, tekne kürek çarkının önüne indirilmiş olan eşlik eden merdivene yaklaşırken.

"Sanırım yok," diye cevapladı Pink bir esnemeyle.

"Bir şey var, Dick," dedi Beveridge, "buradan ayrılmadan önce, senin tekneni kirpiler için orada bırakmak doğru değil çiğnemek
parçalamak."

Teknenin altını inceleyen Dick, hızla yukarı baktı
ve tuhaf bir ifadeyle. Henry'nin itirafından sonra, onu kendisi geri götürmesine izin verilecek miydi? Beveridge bakışı yakaladı ve bir an için yüzünde hafif bir şaşkınlık izi belirdi. "Görüyorsun," diye devam etti, "Van Deelen'den dönerken bunu düşünüyordum.
Bu oldukça düzensiz bir şey ama Kaptan
Sullivan birkaç adamımız olursa, tekneyi Harper'a devretmeye razıyım. Onu idare edebilecek kadar yetenekli, değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Dick kuru bir sesle, "yeterince yetenekli."

Pink'in gözleri parladı. "Elbette," dedi, "onu kolayca sürebilirim."

Dick, Pink'e baktı, sonra tekrar gözlerini indirdi. Çocuk sadece
sözcükleri duymuştu; Kaptanı ile özel ajan arasında geçen düşünceleri yakalayamamıştı. Dick'e göre, heyecandan sonraki durgunlukta, masumiyetinin kanıtı gibi görünen şeyin ardından gelen bu karar, yargıcın hükmü gibi geliyordu. Vapurda akşam yemeği sırasında, tekne Pink ve mürettebatıyla limana geri döndükten sonra, hatta eski yan çarklı gemi çapasını kaldırıp Boğaz'dan ve Michigan Gölü'nden Chicago'ya doğru ağır ağır yoluna koyulduğunda, Dick, ranzasında giyinmiş bir şekilde yatarken, Beveridge'in sözlerinin ve onlara eşlik eden anlık karışıklığın anlamını çözmeye çalışıyordu. Ve her mücadeleden sonra, düşüncelerinin Annie'ye yönelmesi moralini bozmuyordu. Belki de Beveridge, düşüncelerini açığa vurmuş olsaydı, ona pek yardımcı olamazdı. Çünkü ona Dick'in Annie'nin tam ön kapısına görkemli bir şekilde yelken açmasına izin vermenin taktiksel aptallığını gösteren şey akıl yürütme değildi; kırmızı gömlek, boyun atkısı ve bir kahramanın tüm aksesuarlarıyla birlikte; eline geçen her avantajı elinde tutmayı reddetmesini imkansız kılan şey içgüdüydü. Beveridge büyük bir şey yapmıştı. Büyük Göller'deki kaçakçılık tarihinin en yetenekli çetesinin birkaç üyesini yakalamıştı, öldürmüş, esir almış veya ülkeden sürmüştü. Bunu tek başına yapmıştı. Hatta Henry Smiley'nin yakalanmasına olan şaşkınlığını bile bastırmaya ve Henry'nin en başından beri peşinde olduğu tek adam olduğunu hissetmeye başlamıştı. Evet, başarmıştı, geriye kalan tek şey Annie'yi kazanmaktı. Ve bunu yapmak için sadece Dick onu görmeden önce onu görmemeliydi; ayrıca Dick'in tüm gecikmeler tükendiğinde sahneye çıkmasının utanç verici olmasını da sağlamalıydı. En iyi işlerinden bazılarını henüz yapmamıştı. Bunu düşünürken, Dick'in yanındaki odadaki ranzasında, başları iki ayak uzaklıkta olmadan yatarken, dudaklarında bir gülümsemeyle uykuya daldı. Ve _Foote_ daha önce hiç böyle bir uyku görmemişti. Üç adam, suçlayanlar ve suçlananlar, öğleden sonra ve gece boyunca uyuduktan sonra, kahvaltı gongunu bile duymadıklarında,
Kaptan Sullivan uyanmayı düşünüp düşünmediklerini merak etmeye başladı.

Sonra, bir veya iki gün boyunca, üçü de, Beveridge, Dick ve Henry,
çok sessizdi. Güverte sandalyelerinde esneyerek oturuyorlardı veya ranzalarında kestiriyorlardı.
Ama bu süre zarfında, güneşli gökyüzü ve huzurlu göl sayesinde,
Beveridge'in coşkusu ve iyi niyeti sayesinde, Henry'nin şaşırtıcı
neşesi sayesinde ve Dick'in duygularının derinliğini göstermekte
bulunduğu zorluk sayesinde, üçünün ilişkisi giderek daha hoş bir hal alıyordu. Ortak bir kararla, kovalamacayı veya nedenini tartışmaktan kaçınıyorlardı.

Son günün öğleden sonrasında, Dick ve Beveridge kıç güvertesinde sigara içiyorlardı. _Foote_ kıyı boyunca bir yerlerde yavaşça gümbürdüyordu
Milwaukee'nin altında ve makine dairesinde hiçbir şey kırılmazsa gece yarısından önce Chicago'ya varması gerekiyordu. Michigan şeftali mahsulünü tartışıyorlardı
Henry bir sandalye çekip onlara katıldı.

"Bana söyler misin," dedi Henry, konuşurken piposunu doldururken Beveridge'e, "burada Dick'le ne yapacaksın?" Bu yüzden konuyu açan Henry oldu. Dick'in dudakları birleşti ve eli titredi, ancak gözleri sabitti.

Beveridge kaçamak cevap verdi. "Onunla ne yapacağım?" diye tekrarladı.

"Evet. Bu konuda epey söz hakkın olacak, değil mi?"

"Neden--hem evet, hem de hayır."

"Artık onun bununla hiçbir ilgisi olmadığını bildiğine göre, onu hemen
kurtarabilirsin, değil mi?"

"Neden--evet, bildiğim kadarıyla. Öyle olmasını beklerim."

Henry kesin bir cevap beklenmediğini gördü, bu yüzden
bir an nefes nefese kaldı, yeşil kıyı şeridine baktı. Sonunda, "Adamınız,--adı ne?" dedi.

"Wilson?"

"Evet, oldukça kötü durumda, değil mi?"

"Buna şüphe yok."

"Başaracağını düşünüyor musun?"

"Bunu söyleyemem."

"Başaramazsa cezası ne olur?"

"Buna bir yargıç ve jüri karar verecek."

"Sanırım."

Henry tekrar durakladı. Dick sabit gözlerle suya bakıyordu.

Bu soğuk konuşma onu ürpertti.

"Bunu düşünüyordum," diye devam etti Henry. "Elbette, beni suçüstü yakaladın; ve bu, sana söyleyeceğim şeyle birlikte, hazır olduğunda, bana karşı oldukça açık bir dava oluşturuyor. Benim bakış açım
senin neşeli diyebileceğin türden değil. Hiç vasiyetname yapmadım ama sanırım şimdi bunu yapmak için en iyi zaman. Teknem var ve biraz para biriktirdim, bir kısmı faize
bir kısmı da bankada, ve kalan para Dick'e gidecek. O, benim akrabam olmaya en yakın kişi, biliyorsun. Ve eğer ben olsaydım, Dick, ilk iş olarak birazını alır ve _Anne_ için ödeme yapardım. Bu seni az çok bağımsız kılar. Arkadaşlar
şimdi kulübeye gelip onu tamir etmeyi düşünür müsünüz?"

"Elbette hayır," dedi Beveridge ayağa kalkarak.

Dick cevap vermekte zorlandı, ancak onları takip etti ve
yemek masasına oturdu. Beveridge kalem, mürekkep ve kağıt aldı.

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi Henry. "Sadece değerimin bir tür çizelgesini çıkaracağım. Çok uzun sürmeyecek. Ne olduğunu biliyorum. İşte,
şimdi, sanırım şunu söylemek yeterli olacak ki, her şeyi tasarlayıp miras bırakıyorum,
hiçbir koşul veya istisna olmaksızın, Dick'e, benim olan her şeyi
kendisi için alması, tutması ve istediği şekilde kullanması için. Buna tanıklık edecek misin, Beveridge?"

"Elbette."

"Başka birkaç tane daha almalıyız."

"Ben onları alırım." Beveridge dışarı çıktı ve kısa süre sonra Yüzbaşı Sullivan ve ikinci subayıyla birlikte geri döndü. Bunlar özel ajanın altına imzalarını attılar ve sadece bir iki kelime
etrafında dolaştıktan sonra yerlerine döndüler. Hiçbir şey bundan daha gerçekçi olamazdı, sıradan, günlük hayatın tadını bundan daha güçlü bir şekilde çıkaramazdı.

Üç adam orada oturmuş kağıda bakıyordu. Sonunda Henry, bir gülümsemeyle kağıdı sildi, katladı ve kuzenine uzattı. "Bunu sana vereceğim, Dick," dedi. "Bundan kurtulmanın en kolay yolu bu."

Dick kağıdı aldı ve elinde yavaşça evirip çevirdi. "Elbette Henry, bunu takdir ediyorum ama--" ve sonra yüzü kızardı ve yuvarlak ses: "Şimdi bu tür şeylerden bahsetmenin ne faydası var! Wilson henüz gitmedi. Ben de gideceğine inanmıyorum. Kanımı donduruyorsun! Sen daha iyi--"

"Hayır," diye sözünü kesti Henry. "Hayır, böyle bırakmayı tercih ederim."

"Ama bak buraya, Henry,--neden, harika silahlar! Henüz yasadışı
damıtmaktan bile hüküm giymedin, bırakın--neden, hüküm giysen bile, görmüyor musun, birkaç yıl kaybedebilirsin, ama--"

"Ah, hüküm giymen konusunda hiçbir şüphe olmazdı, Dick. Oyun
bitti, benim açımdan. Kaçarsam, bunun bana ne faydası olur? Kaçak olurum. Ülkeyi terk etmem,
yeni bir yere gitmem ve her şeye yeniden başlamam gerekir, tıpkı yirmi küsur yıl önce burada Göller'de başladığım gibi. Burada bir şeye ulaştım, -
Birinci sırayı aldım. Bu adamları tuttum," - Beveridge'i işaret etti, ağzının köşeleri hafifçe yukarı doğru kıvrılarak - "Bu adamları en başından beri merakta bıraktım. Başka bir yerde hiç kimse olmam ve benim yaşımda bu bir erkeğe pek cazip gelmiyor.

Farz edelim ki, bir beraat satın alıp burada kalabilsem, daha iyi olur mu? Görüyorsun ya, oğlum, bir bakıma hırslıydım.
Bir makine inşa ettim - yeni bir tür makine. Bir yıl veya daha uzun süre yalnız bırakılabilseydim, her şeyin Cumhuriyetçi İlçe Komitesi kadar düzgün ve güvenli bir şekilde işlemesini sağlardım. Yapmaya karar verdiğim tek şey buydu. Ama şimdi bozuldu. Bu adamlar bir kere bu işe girdiklerinde, bir daha asla devam edemezdi. Ah, belki ucuz,
ukala bir şekilde; ama benim yolum bu değil. Bu benim işimdi ve artık
bitti. Ve bir adam benim kadar başarıya yaklaştığında ve hayatının en iyi kısmını buna doğru çalışarak geçirdiğinde,
başka bir şeyin küçük ucundan başlamayı umursamaz. Onun ana zembereği
kırılmıştır."

Sessizdiler. Henry, üçü arasında en kendine hakim olandı.
Sonunda Beveridge şöyle dedi:--

"Bir veya iki kez, Bay Smiley, bize bu işi nasıl yürüttüğünüzü
anlattığınızdan bahsettiniz."

"Evet, kesinlikle, istediğiniz zaman,--şimdi, eğer isterseniz."

"Ana noktaları not edip sonra da adınızı
eklemenizi istesem aldırmaz mısınız?"

"Kesinlikle hayır. Elbette bunu yapmak isteyeceğinizi varsaydım."

Bu soğukkanlı nezaket Dick'i tekrar titremeye yaklaştırdı. Ama
sandalyesinde doğruldu ve dinlemeye hazırlandı.

"Viski Jim olarak bilinen adam olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Evet. Gazetelerin tüm organizasyona verdiği isim bu ve
elbette organizasyon da benim."

"Biraz yavaş konuşabilir misiniz? Kısa yazı biliyorum ama
kesinlikle bu konuda pratik yapmıyorum."

"Elbette hayır. Organizasyonu birkaç kelimeyle açıklayayım."

"Bu birinci sınıf olur."

"Unutursam ve çok hızlı gidersem, beni durdurun. Görüyorsunuz, _Schmidt_'in efendisi olarak, Michigan Gölü ve Huron Gölü çevresinde bir serseri kereste işi yaparken, her iki tarafta da her şeyi yürütebiliyor ve yine de işime devam edebiliyordum. Postaları kullanmak zorunda kalmadım - Metodist papaz ve cemaat çağrıları kadar ciddi ve uygun görünmeyen bir şey yapmak zorunda kalmadım."

"Anlıyorum. Çok yaratıcıydı - hiç şüphe yok."

"Güvenli tarafta olmak için, imbiklerimi Kanada'da buldum."

"Biliyorum - Burnt Cove'da."

"Evet; Göller'deki herhangi bir yer kadar ulaşılması zor bir yerdi. Ve
malzemeleri orada satmaya çalışmadığımız, bunun yerine hepsini ABD'ye gönderdiğimiz için, gerçekten yeterince güvendeydik. Her iki ülkenin de
bu konuda ne yapabileceğini bilmiyorum, damıtma cihazlarıyla ilgili olarak."

"Diyelim ki onu buraya götüreyim, Bay Smiley, sakıncası var mı?"

"Hayır, devam et."

"Peki, onu kurup göndermeye hazır hale getirdiğinde,
Spencer'ın yelkenlisiyle
Huron Gölü'nü geçtin."

"Evet--evet."

"Ve Spencer'da keresteye yeniden paketlendi."

Henry buna hafifçe gülümsedi. "Bir kısmı öyleydi. Elbette,
ayda bir, iki veya üç kez bir yük keresteyle
getirebileceğim şeyin, malları pazara ulaştırmanın tek yolu olduğunu düşünmekten daha iyi biliyorsun."

"Ah, evet, tabii."

"Oldukça büyük ölçekte şeyler yaptım, biliyorsun. Ama
genel olarak haklısın. Spencer tüm mallarımızın dağıtım noktasıydı. Yaşlı adamın kendisi, örgütün nakliye memuru diyebileceğiniz kişiydi. Ama kereste planına devam edeceğiz. O tek hat,
eğer takip ederseniz, davanızı temellendirmek için yeterli olur, değil mi?"

"Evet, şimdilik. Her ne kadar Detroit Nehri'nin altından bir boru hattı geçirme girişiminde bulunmuş olsanız da."

"Hayır, çok derin değil. Biraz para yatırdım ama kimin işlediğini
gördüğümde vazgeçtim. Er ya da geç yakalanacaklarını biliyordum.
Yanlış yaptılar."

"Yüklenen kerestelerinizi Lakeville'deki iskeleye getirdiniz.
Oradan vagonlarla Kaptan Stenzenberger'in sahasına taşındılar.
Mc-Glory aracılığıyla çalışan Stenzenberger, malzemeleri Chicago'ya dağıttı." Henry sabırsızlıkla başını salladı. "Orada raydan
çıkıyorsunuz. Stenzenberger'in bununla hiçbir ilgisi yok. Adamlarından
bazılarını
kandırdım."

Beveridge inanmaz görünüyordu. "Yani bunun olmasını istediğin yol bu, öyle mi?"

"Öyleydi."

"Affedersin, Smiley, ama bu saçma. Zaten Stenzenberger'e karşı bir davam var. Olmasaydı bile, bu adamın, bir kereste tüccarının, içi boş keresteleri
işleyebildiğini, bunları bilmeden
tüm bu zaman boyunca burnunun dibinde tutabildiğini söylemek sağduyuya aykırı olurdu." Ama Henry inatçıydı.

"Pekala," diye ekledi Beveridge, "bu senin ifaden. Ne söylemeyi seçersen onu
kaydedeceğim."

"Sanırım yeterince şey söyledin. Ah, Wilson hakkında! Ben köprünün hemen altındaki çalılıklardaydım, evin etrafında koşmaya
başladığında ve onu vurdum. İşte, kaçakçılık ve ateş etme itirafıyla, bir davan olmalı. Kopyala, doğru yasal şekle sok ve ben de imzalayayım. Stenzenberger kısmı hariç. Onun hakkında hiçbir şey itiraf etmiyorum."

"Tamam. İstediğin gibi yazacağım. Benim için fark etmez,
çünkü onu asla kurtaramazsın."

"Anlamadığım bir şey var, Henry," dedi Dick, ". McGlory o zamanlar _Anne_'i Burnt Cove'a kadar sürerken neyin peşindeydi?"

"McGlory," diye cevapladı Henry, "aptalın tekiydi. Bana ilk anlattığında,
ben de ne düşüneceğimi bilemedim, ama düşündükten ve biraz sarhoş olduğu zamandan beri konuşma tarzından, sanırım
anladım. Bir süredir bu Estelle'le kaçmayı, karısını terk etmeyi planlıyordu. O seninle birlikte geldiğinde bunu onunla ayarladı. Ve elindeki hazır para Chicago'daydı ve karısının haberi olmadan ona ulaşamazdı, sen uyurken Burnt Cove'a gitme şansını yakaladı--" Henry gülümsedi. "Sanırım yaşlı Spencer o gün sana
orada oldukça güçlü sıvılar servis etti. Neyse, McGlory bunların çoğunu gemiye alabileceğini, bunları düzenli ticaret kanallarımızdan biri aracılığıyla satabileceğini ve eve gitmeden parayı alıp gidebileceğini düşündü. Senin bu iş hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğini
kafasına sokamadı. Bu çılgınca bir şeydi."

"Öyle olduğunu düşünüyorum."

"McGlory ve Roche benim başa çıkmak zorunda kaldığım şeylerin oldukça iyi örnekleri. Benim için çalışacak iyi ve güvenilir adamlar
hiç bulamadım."

Beveridge bu konuşmadaki tutarsızlığa gülümsemek istedi ama kendini
kontrol etti ve ayık bir şekilde dinledi. Henry devam etti:--

"Eğer bunu tek başıma veya sadece Spencer'ın yardımıyla halledebilseydim,
beni asla yakalayamazdın. Ama bu kadar büyük bir işte,
birçok adam çalıştırmak zorundaydım. Bu benim zayıf noktamdı. Bunu her zaman biliyordum ve
korkuyordum, ama riski göze almalıydım. Her işte bir risk vardır ve
benimkinde de risk buydu. Hayır, efendim, eğer yetenekli adamlara sahip olabilseydim, bugün tüm gelir sistemine gülüyor olurdum."

"Buna itiraz etmeliyim, Smiley," dedi Beveridge. "Adamların
seni ele veren tek şey değildi, kesinlikle değil."

"Ah, değil miydi?"

"Hayır, en önemli ipucu kullandığın etiketti. Ama diyelim ki Smiley,
beni şaşırtan şey şu. Neden sen, sıra dışı yeteneklere sahip bir adam,
zamanını saygın bir şeye harcamadın? Kaçakçılığa harcadığın beyin ve emek,
başka bir alanda sana rahat bir servet kazandırabilirdi."

"'Saygın' derken neyi kastediyorsun, Beveridge,--politika, ticaret,
vaaz?"

"Sanırım bu ayrımı fark ettin."

"Tam tersine, ben hiç fark etmiyorum. Bilgi istedim."

"Ah, peki, bu soruyu açmanın bir anlamı yok. Hepimiz doğru ile yanlış, dürüstlük ile sahtekârlık arasındaki
farkı biliyoruz."

"Biz biliyor muyuz? Sen biliyor musun?"

"Ben her zaman bildiğimi varsaydım."

"Sen sıra dışı bir adamsın. Seni tebrik ediyorum."

"Bak Smiley, bu ilginç. Kaçakçılığı onurlu bir iş olarak gördüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın! Neden--neden--"

"Bu soruyu biraz açmak fikirlerini netleştirebilir, Beveridge. Kaçakçılık, sanırım, malların, diyelim ki, Kanada'dan bu ülkeye getirilmesi anlamına geliyor."

"Vergiye tabi mal, evet."

"Vergiye tabi olmasını sağlayan şey nedir?"

"Yasa."

"Yasayı ne yapar?"

"Yasa halk tarafından yapılır."

"Hangi halk?"

"Ah, bak buraya, Smiley, bu--"

"Hayır, bir dakika bekle. Senin sorunun şu ki kendi
düşünmeni yapmıyorsun; ben senin için biraz düşüneyim. Hayali bir durum ele alalım: Bu ülkede, diyelim ki, çivi üreten küçük bir grup adam var.
Herkesin yapması gerektiği gibi, kendi çıkarlarını gözetiyorlar. Para
kazanmak istiyorlar. Çiviler onlar için hiçbir şey ifade etmiyor, sadece paraya çevrilebilirlerse. Bu doğru ve yerinde, değil mi?"

"Elbette."

"Şimdi varsayalım ki, bunların arasında, eyer fabrikalarında binlerce adam çalıştırıyorlar, hepsi seçmen. Diyelim ki zenginler ve kampanya fonuna küçük bir miktar katkıda bulunmaya hazırlar. Şimdi, eğer başka bir grup adam, emeğin daha ucuz olduğu Kanada sınırının hemen ötesinde, eyer üretip eyer pazarımızın altında satış yapmaya başlarsa, eyer adamlarımızın yapacağı en doğal şey, Kongre'deki temsilcilerine gidip, 'Burada, oylarımızı ve paramızı istiyorsanız, eyerlere vergi getiren bir yasa çıkarmalısınız' demektir. Bunu neden söylüyorlar? Çünkü
böyle bir yasayla daha fazla para kazanabilirler. İnsanlar bundan
yardımcı olmuyor, unutmayın; insanlar daha fazla ödemek zorunda. Bundan
kâr eden tek kişiler, bahsettiğiniz halkın pahasına zengin ve şişman olmak isteyen küçük bir grup çivi üreticisi. Peki Kongre Üyeleri
uyuma girip yasayı mı geçiriyor? Kesinlikle. Neden?
Çünkü _onlara_ yardım ediliyor. Oyları ve para katkılarını alıyorlar -- ve muhtemelen bunun yanında güzel bir rüşvet. Tüm bu süre boyunca, unutmayın, halk oyundan
çıkmış durumda. Tamamen küçük bir grup adamı zenginleştirmek için yapılmış bir yasa tarafından soyulmaktadırlar. Bu rüşvet verenler ve alanlar bize bir iş, en sahtekârca türden bir iş teklif ediyorlar ve yine de
benim de sahtekâr olduğumu düşünüyorsun, çünkü onların örneğini izliyorum ve
bir numaraya göz kulak oluyorum."

"Durun, Smiley, burada bir yanılgı var--"

"Nerede? Bunu belirt. Dürüst bir iş yapıyorum. Sattığım şeyler
iyi yapılmış. Hükümetinizdeki insanların ne düşündüğünü umursuyor muyum sanıyorsun? Neden,
bütün hükümet sistemi rüşvet, rüşvet ve
özel fotoğraflardan oluşan bir ağdır."

"Elbette, eğer bir anarşistsen--"

"Bakın, Beveridge, bu konuşma oldukça kişisel görünüyor--ya da daha da kişisel hale
getirelim. Bakalım bu işteki amaçlarınızın ne olduğunu
öğrenebilecek miyiz. Onlar Hıristiyan mı, vatansever mi, yoksa siz, benim gibi
ve seyyar satıcılar ve kanun koyucular gibi, bir numarayı mı gözetiyorsunuz? Siz gelmeden önce burada olan adamı satın aldım. Ama satın alınamayacağınızı görmem uzun sürmedi. Peki neden? İşte soru bu.

"Buna karşı prensiplerin olduğu için mi? Kesinlikle hayır. Kızma. Pazar okulunda öğrendiğin bazı prensiplerin olduğundan hiç şüphem yok; ama Tanrım, bir adam büyüdüğünde ve
hayatı için savaşacak kadar parası olduğunda, Pazar okulunun herhangi bir şansı olduğunu düşünüyor musun? Yani,
gördüğün gibi, bunu düşündüm ve şöyle bir mantık yürüttüm: Sen ve
diğer adam ikiniz de hırslıydınız, ama o para istiyorsa sen mevki istiyorsun. Üstlerinin güvenini
korumak senin çıkarına. Bu yüzden seni satın alamadım; sorun değil, iyi bir iş çıkardın, ama dürüstlüğünün zırh olduğunu, Pazar okulunun iyiliği için doğru olanı yaptığını veya vatanseverlik sebepleriyle olduğunu kendine inandırmaya çalışma. Sadece
kazanan tarafta olman, çetenin zirvede olması, geri kalanından daha iyi olduğunu düşünme hatasına düşme bizden. Çünkü sen
değilsin."

Dick, Beveridge'in dilinin keskin bir karşılıkla titrediğini gördü ve
sözünü kesti, "Ama beni buna nasıl sürüklediğini anlatmadın, Henry."

"Ah, bu basit. Seni dünyada ilerletmek istedim, ama sen
gençtin ve fikirlerin vardı. Bu yüzden eğer bir keresinde bilmeden bir sürü
şeyi aşağı indirmeni sağlayabilirsem, kendini
bununla baş başa bulacağını düşündüm ve sonra sana şeyleri doğru oranlarda görmeni sağlayabilirdim.
Seni çok istiyordum. Senin gibi bir adamla, onları
sonsuza dek kandırabilirdim." Durakladı ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Ve seni
zengin bir adam yapardım, Dick. Ama tam da ayarladığım sırada, gelip bana
Kaptan Fargo'nun küçük kızına
çıldırdığını söyledin ve seni
kaybettiğimi gördüm. Evet, efendim, servetini kazanabilirdim. Neyse,
neyse, bundan bir şey elde edeceksin, sonra--"

Beveridge odasına gitmek için ayağa kalktı, kağıtları topladı. "Şimdi bunu
yazacağım çocuklar. Sonra görüşürüz."

Akşamın geç saatlerinde bildiri hazırdı. Henry okudu,
birkaç düzeltme önerdi ve imzaladı. Sonra üçü güverteye çıktı.

Güneybatı ufkunda, aşağıda bir sıra titrek ışık vardı.
Üstlerinde, gökyüzünde, sıcak bir parıltı yayılmıştı.

"İyi geçiniyoruz," dedi Henry. "İşte Chicago."

"Öyle mi?" diye haykırdı Beveridge ilgiyle.

"Evet. Yakında orada olacağız. Bana kelepçe takmanın zamanı gelmedi mi?"

Beveridge gülümsedi. "Buna pek gerek kalmayacak."

"Ama Chicago kötü bir şehir. Senden kaçabilirim."

"Bunun için endişelenmeyeceğiz."

"Bunları üzerinde mi taşıyorsun? Hiç görmedim."

Beveridge kalça cebinden bir çift çıkardı ve Henry'ye uzattı.

"Nasıl çalışıyorlar?"

"Kolayca. Tak onları - şu şekilde."

Bir tık sesi duyuldu ve Henry'nin elleri birbirine zincirlendi.

"Bu yeterince kolay, değil mi?" dedi, güvertede birkaç adım yukarı aşağı yürüyerek kendini inceledi. Sonra korkuluğa gitti ve yaslandı,
sessizce ışıklara doğru baktı.

Dick, bundan sonra ne olduğunu hiç hatırlayamadı. Grosse Pointe'i ve evi işaretleyen kırmızı ve beyaz ışıklara bakmak için
başka tarafa dönmüştü, böylece Henry'nin hızlı hareketinden ve
Beveridge'in
başlangıcından başka bir şey göremiyordu. Bir an daha sonra, Henry'nin bir an önce durduğu yerde, Beveridge ile birlikte korkulukta duruyordu - pruvadan düşen köpüğe bakıyordu. Özel ajanın şarkı söylediğini duydu: "Durdurun, durdurun, Kaptan! Adam denize düştü!"
Motorların durduğunun farkındaydı; ve köprüden Kaptan'ın sesini duydu: "Faydası yok! Dümenin altına girdi!" Sonra
bir tekneyi indirme emri ve güvertede ayak sesleri geldi.

BÖLÜM XIV--BEVERIDGE'İN KENDİNİ ŞAŞIRTTIĞI

[İllüstrasyon: 0416]

DICK ve Beveridge, Chicago'daki rıhtımda duruyorlardı. Yüzlerinde Foote'un fenerlerinden ve başlarının üstündeki ark lambasından titreşen ışıklar onları ayık ve sessiz gösteriyordu. Kovalamacanın ve ardından gelen yolculuğun yoldaşlığı
yok olmuştu. Beveridge'in sevinci
akşamın üzücü olayıyla bastırılmıştı, ama yine de
terbiyeli bir şekilde sessiz yüzünün ardındaki zihin planlar ve entrikalarla
dolup taşıyordu. Dick kasvetli ve şaşkındı. İkisi de bir şey
bekliyor gibiydi. Mürettebat gece için onu rahat ettirene kadar gelir kesicideki telaşı izliyorlardı, sonunda Dick konuştu:--

"Bana daha ne yapacağımı söylemedin, Bill."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Neden--evet. Görüyorsun ya--"

"Devam et. Dinliyorum."

Ama Dick devam etmekte zorlandı. "Bilmiyordum ama ne--"

Beveridge sokağın ilerisinden gelen bir gürültüye aniden döndü, iki parmağını ağzına
götürdü ve ıslık çaldı. Ve bir an sonra Dick onu neyin beklediğini gördü. Bu nazik bir his değildi. Beveridge bir
araba arıyordu. "Bin, Smiley," dedi, şoför yanaştığında.

"Bin?"

"Evet--önce sen."

"Yani, o zaman--"

"Peki, ne?"

"Olanlardan sonra bana daha fazla ihtiyacın olacağını
düşünmemiştim."

"Sana ihtiyacım yok, Smiley?" Şimdi aracın içinde oturuyorlardı, kapı kapalıydı ve şoför, özel ajanın kulağına fısıldadığı kelime, atlarını
hızlandırıyordu. "Korkarım anlamıyorsunuz. Sizi
bırakma yetkim yok."

Dick'in nezaketini aniden yok eden ve öfkesini uyandıran şey, sözlerinden çok tavrıydı. "Cehenneme kadar inanmadın!" oldu cevabı.

"Kesinlikle hayır."

"Buna inanmamı beklemiyorsun. Şu anda bana karşı hiçbir davan yok."

"Bunu kabul ediyorum. Ve sana dışarıda birkaç günden fazla tutulmayacağına söz verebilirim. Ama bu iş artık
ellerimden çıktı. Tek yapabileceğim seni teslim etmek, raporumu hazırlamak ve serbest bırakılman için
makineyi harekete geçirmek."

Dick hareketsiz oturdu, önündeki gölgelere baktı. "O zaman Pink'i serbest bırakmaya
ne hakkın vardı?"

"Bu farklıydı."

"Nasıl?--Nasıl?"

"Hiç kimse Harper'ı bu işte önemli biri olarak görmedi."

"Bu bir cevap değil. Beni teknik bir ayrıntıyla tutuyorsun. Bürokrasiyle uğraşırken adamın önemi
hiç fark etmez."

"Bak Smiley, bana hakaret etmeyi bırakıp
buna mantıklı bir şekilde bakman gerektiğini düşünmüyor musun?"

Konuşurken, State Caddesi'ni geçiyorlardı ve daha parlak ışık
arabanın içini aydınlatıyordu. Cevap olarak, Dick döndü ve
bekçisine baktı, ona derin bir
aşağılamayla baktı. Kelimelere gerek yoktu; Beveridge, Dick'in
amaçlarını anladığını gördü, Dick anlaşıldığını gördü. O anda
ikisi de etraflarını saran kasvetli şehri düşünmüyordu; çünkü ikisi de geniş, özgür plajı, parıldayan gölü, iki uzun iskeleyi, kazıklar üzerindeki şirin küçük evi, unutmabeni ve sardunyalarla dolu üst balkonu ve Annie'nin
sevdiği tüm çiçekleri görüyordu. Ve ikisinin de burun deliklerinde doğu rüzgarının ferahlatıcı kokusu vardı - Michigan Gölü'nün tüm hafif karışık kokularından oluşuyordu - içinde biraz çam, biraz balık, ama hepsinden önemlisi Göller'in sağlığı, gücü ve sağlıklı tatlılığı. Ve ikisi de sessizdi, araba sarsılarak ilerlerken, dışarı çıktılar, yürüyüş yolunu geçtiler ve parmaklıklı pencereleri olan taş bir binaya girdiler, bu sırada Beveridge bir tarafta, bir gardiyan diğer tarafta, Dick hücresine doğru yürüyordu.

Beveridge ertesi sabah Lakeville'e giden sekiz buçuk trenine bindi ve direkler üzerinde doğruca eve yürüdü. Annie dışarıdaydı, annesi ona bakarak, bunu söylerken ve sonra, şüpheci, sorgulayan gözlerle. Bu yüzden basamaklara oturdu ve
plaja ve suya baktı. Güzel, sıcak bir gündü, gölü kıyıdan ufka kadar dalgalandıracak ve onu güneşte parıldatacak kadar esinti vardı. Gökyüzü mavi ve beyazdı; ve suyun üzerinde
burada ve orada bulut gölgeleri çeşitli ve değişken renklere bürünüyordu - koyu mavi,
sarı, deniz yeşili. Kıyı şeridi kuzeye doğru uzun taraklarla daralıyordu, sarı plajın her çizgisi temiz bir şekilde kesilmişti,
kayalıktaki her meşe
keskin bir şekilde çizilmişti. Gerçekte, muhteşem bir gündü - Beveridge'in seçim
kendisi olsaydı seçeceği gün tam da buydu - başarısını perçinlemek, geleceğini güvence altına almak için son düzenlemeleri yapacağı günlerin günü. Annie babasıyla ağlara gitmişti. Şu anda onu kürekle içeri çekiyordu. Diğer günlerde Beveridge
burada oturmuş, teknede büyük bir beyaz balık kutusuyla
ağlardan içeri girmesini izlemişti.

Tekne kuma oturdu. Kaptan Fargo dışarı çıktı ve tekneyi çekti.
Beveridge ayağa kalktı ve Annie'nin merdivenlere gelmesini beklerken tembelce gülümsedi. Güneş gözlerine vurmuştu ve ilk başta onu net bir şekilde göremedi.

"Pekala," dedi Beveridge, "merhaba! Beni görmeyi beklemiyordun, değil mi?"

Beveridge aniden durdu ve ona baktı. Adam onun ifadesini nasıl yorumlayacağını bilmiyordu.

"Benimle konuşmayacak mısın, Annie?" Cevabı geldiğinde onu
örttü ve tabiri caizse rüzgarda çırpınırken bıraktı. "Dick'e ne yaptın?" dedi.

"Dick mi? Neden--oh, iyi."

"Neden geri dönmedi?"

"Her şey yolunda gidecek. Onu birkaç gün tutmanın gerekli olduğunu
düşündüler."

"Onu tutmak için,--nerede?"

"Görmüyor musun--"

"Hapiste mi?"

"Evet, ama bu düzeltilecek--"

"Chicago'da mı?"

"Evet, o--"

"Baba," dedi, "Dick hapiste. Onu görmeye gitmeliyiz."
Ve Beveridge'e dönüp "Ne zaman tren bulabiliriz?" diye sordu.

Beveridge ceplerini karıştırmaktan, bir avuç kağıt çıkarmaktan, bir zaman çizelgesi bulana kadar onları incelemekten ve bir sonraki trenin on-on iki olduğunu duyurmaktan başka ne yapabilirdi ki?

"Bize oraya nasıl gideceğimizi göstermeniz gerekecek, Bay Beveridge," dedi Annie. "Gelip kıyafetlerinizi değiştirin, baba. Burada bekler misiniz, Bay Beveridge?"

Beveridge kesinlikle bekleyeceğini söyledi. Ve sonra baba ve
kız aceleyle eve girdiklerinde ve Kaptan Fargo balık kutusunu bazen yardımcısı olarak görev yapan bir çocuğa verdikten sonra, özel ajan tekrar oturdu ve Göle baktı. Güneş her zamanki gibi parlıyordu; su hala rengarenkti, gökyüzü hala mavi ve beyazdı; ama onları göremedi.

Yirmi dakikadan biraz fazla bir süre sonra Annie aşağı indi ve sabırsızlıkla babasını bekliyordu.
Bütün zihni şehre varmaya odaklanmıştı.
Beveridge'i neredeyse hiç göremedi. Ona gelince, ne kadar üzgün olsa da, onun şık mavi elbisesiyle
çok güzel göründüğünü kabul etmek zorundaydı. Daha önce onu şehre uygun
giysiler içinde hiç görmemişti. Şaşkınlık kadar hayrete de düşmüştü. Sonra, sonunda, Kaptan Pazar kıyafetleriyle belirdi. Ve üçü trene ve Dick'e doğru yola koyuldular.

Annie tüm yol boyunca meşguldü. Beveridge tek bir kelime bile edemedi. Trenden aceleyle parmaklıklı pencereleri olan taş binaya doğru yürüdüler. Burada özel ajan kısa, fısıltılı bir konuşma yaptı
ve bu konuşma kapıların kilidinin açılması ve bir koridordan aşağı takip etme sözüyle sona erdi. Ve sonunda son kapı açıldı ve Dick önlerinde dikildi, dağınık, tıraşsız, ama tartışmasız Dick. Beveridge, Annie ve tutuklu tek kelime etmeden el ele tutuşurken kendini arka plana
kaybolmuş buldu; ama onları izliyordu. Dick'in gözlerindeki soruyu gördü, Annie'ninkinde derin ve yakıcı bir şey, soru olmayan bir şey. Annie'nin elini çekmeyi
düşünmediğini gördü; kısa bir an sonra kollarının Dick'in boynuna dolanacağını biliyordu. Arkasını döndü ve onları orada bırakarak sokağa çıktı.

"The Teamster's Friend"in ışıkları sönmüştü. Gece saat on'du ve Stenzenberger'in bir köşedeki kereste ofisinden bloğun en uzak köşesindeki köşeye kadar sokak bomboştu. Ama kereste deposunun yanındaki köşeyi yavaşça dönen Beveridge, hayatının en çalkantılı gününü Annie'yi kaybettiğini fark etmeye çalışarak geçiren Beveridge, nereye bakacağını biliyordu. Yalnız, perişan, gerginlik bittiği için umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, salonun arkasındaki kulübelere giden araba yoluna girdi ve duraksayıp yukarı baktı. Evet, üst arka pencerede bir ışık vardı. Islık çaldı. Perde biraz yukarı kalktı, biri aşağı bakıyordu. Perde tekrar aşağı indi; ışık yavaşça kayboldu, odadan taşınırken perdenin üzerinde grotesk gölgeler bıraktı. Koridorda ayak sesleri duyuldu; cıvata geri kaydı ve Madge kapıda durdu.

"Merhaba," dedi Beveridge. "İşte buradayım."

"Ah," diye bağırdı Madge, sanki rahatlamış gibi bir solukla. Onu hızla içeri çekti, kapıyı kapatıp kilitledi ve ona bakarak durdu.

"Şehir dışına çıkmam gerekiyordu, Madge. Dün gece geç saatlere kadar içeri giremedim. Sana
bir haberim var."

"İçeri gel," dedi. Ve yemek odasına geri döndüler, Madge lambayı
yerleştirmişti. Masanın zıt taraflarına sandalyeler oturdular.
Madge dirseklerini kırmızı kumaşa dayadı, çenesini iki elinin üzerine koydu ve bekledi. Beveridge ona bakarken hızla kendine
geliyordu.

"Peki, Madge, sana anlatacak çok şey var. McGlory--"

Olabildiğince uzun süre bekledi, sonra belirsiz bir sesle haykırdı:
"Peki ya o? Nerede?"

"Gitti."

"Nereye?"

"Dünyada kimse sana bunu söyleyemez."

Masanın üzerinden eğildi ve kolunu yakaladı. "Öldü mü?"

"Evet, öldü--ve gömüldü."

Sandalyesine yaslandı. Gözlerini yüzünden ayıramıyordu,
ama yine de hiçbir şey söylemedi. Yüzünde bir mutluluk izi olduğu söylenemezdi,
ama yine de garip bir
tür rahatlama vardı.

Uzun bir süre ikisi de konuşmadı. Ama Beveridge'in aceleci doğası bu sessizliğe uzun süre dayanamadı. "Peki, Madge," diye patladı, "beni hala istiyor musun?"

Cevap vermedi.

"Bunu öğrendim. Eğer bunu yaparsan, bu gece evleneceğiz."

"Yapamazsın--" sesi alçak ve hayalperestti. "Yarından önce ruhsat alamazsın," dedi.

"Tuhaf," dedi Dick, "ama işin özü bu. Bundan sonra ne yapacağını bilemezsin. Sanırım kendisi de çoğu zaman bilmiyor."

_Kaptan_, dümende Annie ve yanında tembelce uzanan Dick ile birlikte, Grosse Pointe fenerinden kayarak ve sıçrayarak geçiyordu.

"Öyle değil miydi--" Annie bilinçli bir ifade takındı-- "biraz ani olmadı mı?"

"Öyle olmalı. Ama o Beveridge."

"Ve o bir meyhane sahibinin karısıydı?"

"Evet,--ama bu şekilde söyleyince kulağa geldiği kadar kötü değildi. O
McGlory için fazla iyiydi."

"Ah, sen--onu tanıyor musun?"

"Onu gördüm, evet."

"Ama o--yaşlı değil mi?"

"Çok da değil. Beveridge'den çok daha yaşlı olamaz. İyi görünüyor--neredeyse güzel. Ve bir nevi--şey, onu
McGlory'nin yerinde gördüğünde, çok kötü görünüyordu. Sessizdi ve daha iyi bir şey için yaratılmış gibi görünüyordu."

Bir süre sessiz kaldılar. Sonra gözleri buluştu ve onun cevap veren gülümsemesini özledi. "Ne oldu, Dick?" diye sordu.

"Henry'yi düşünüyordum -- ne olduğunu ve sonra benim için neler yaptığını. Ona teşekkür etmemiz gereken her şey var, sen ve ben, Annie." Duraksadı,
sonra devam etti. "Sanırım yanılıyordu -- eğer hukuka inanacaksak yanılmış olmalı. Ama o gece vapurda, bize bundan bahsederken, onu ve Beveridge'i oldukça yakından izledim -- yüzlerindeki ve gözlerindeki ifade. Bir erkeğin sana bakış şekli çok şey anlatır, Annie. Ve ben her zaman biliyordum, ama
Beveridge orada kanun için, Henry de suç dedikleri şey için duruyordu, yine de--"

"Ne, Dick?"

"--eğer yine zor bir durumda kalırsam ve hayatımı emanet edeceğim iki adamdan hangisini seçmek zorunda kalırsam, durup düşünmeme gerek kalmazdı. Her seferinde
Henry olurdu."

Pozisyonunu değiştirmek için doğruldu, o sırada kuzey ufkunda gördüğü bir şey yüzünden bulutları
sildi. Dick için harika bir
gündü. "Bak, Annie!" Heyecanla işaret ediyordu. "Şuraya bak!"

"Nerede?"

"Görmüyor musun--Anne?_"

Sonra Annie'nin de yüreği hopladı. Ve Dick'e çarşaftan
uzaklaşmasını emretti, sadece "Onunla buluşacağız, değil mi?" diye ekledi. Dick buna
başını sallayarak karşılık verdi.

Böylece her şey dolup taşarken ve baloncuklar
yanlarından geçerken kuzeye doğru yöneldiler. Pink onları gördü ve rüzgara karşı geldi. _Kaptan_
yanına kaydı, bir denizci ressamı yakaladı, Dick Annie'yi yukarı uzattı,
arkasından tırmandı, dümene adım attı ve yavaşça sallandılar.

"Tekneyi kıç tarafa doğru sür," diye seslendi Dick, gümrükçülerden birine.

"Hepsi tamam efendim."

"Her şey yolunda mı, Pink?"

"Birinci sınıf. Boğaz'da pek rüzgar yok."

"Olacağını pek sanmıyordum."

Annie kabin sandığına tünemiş, Dick'e gülen gözlerle bakıyordu. Onu izlemekten hoşlanıyordu, teknesinin komutasına
kolayca bürünme şeklini seviyordu, ön kolundaki kaslara hayrandı (çünkü kollarını
sıvamıştı). Adam onun bakışını yakaladı. "Onu götürmek ister misin, Annie?"

"Ah, evet, Dick. Bana izin verir misin?"

"İstersen."

Böylece Annie dümeni aldı. Orada durdu, neşeli, zarif bir figürdü,--Dick yakınlarda kalsa ve arada sırada sabitleyici bir el uzatsa da,--şun teknesi gelip uzun iskeleye yöneldi, düzgünce
rıhtımına
girdi, halatlarını attı ve durdu, yolculuğu
bitti.

_[Not:--İlkbaharda, Michigan'daki akarsularda buzlar
parçalandığında, bir grup oduncu, ormanın derinliklerinde, sığ bir derede yatan bir adamın cesedini
buldu. Ayrıntılar
hoş olmazdı. Onu oraya gömdüklerini söylemek yeterlidir, kaba adamlardı ve bir adli tabipten
uzaktı; ve cebindeki suyla
ıslanmış bir zarfın üzerinde, neredeyse her şey kadar, "Roche" anlamına gelen bir isim vardı. Bu hikayedeki kişiler için onun sonu bir gizem olarak kaldı. Şunu da
eklemek
gerekirdi ki Beveridge, Stenzenberger'in etrafında ağ örmekte öngördüğünden daha fazla zorlukla karşılaştı. Aslında, özel ajan
son açıklamalara göre,
suçtaki payının en büyük olduğuna dair ahlaki kesinliğe rağmen, kereste satıcısının huzurunu bozmayı başaramamıştı. Belki de sırrı, Henry Smiley ile
Michigan Gölü'nün dibine gömüldü.--S.M.]_

[İllüstrasyon: 0431]

Samuel Merwin'in The Merry Anne adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERRY ANNE ***

***** This file should be named 51916.txt or 51916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/1/51916/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

