*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lentala of The South Seas, The Romantic Tale of a Lost Colony (Güney Denizlerinin Lentala'sı, Kayıp Bir Koloninin Romantik Hikayesi)
Yazar: W. C. Morrow
Yayın Tarihi: May 1, 2016 [EBook #51915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lentala of The South Seas, The Romantic
Tale of a Lost Colony, by W. C. Morrow

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Lentala of The South Seas, The Romantic Tale of a Lost Colony

Author: W. C. Morrow

Illustrator: Maynard Dixon

Release Date: May 1, 2016 [EBook #51915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LENTALA OF THE SOUTH SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

GÜNEY DENİZLERİNİN LENTALA'SI, KAYIP BİR KOLONİNİN ROMANTİK HİKAYESİ

W. C. Morrow tarafından

Maynard Dixon tarafından resimlendirilmiştir

Frederick A. Stokes Company Yayıncıları: New York

1908

[İllüstrasyon: 0001]

[İllüstrasyon: 0001]

GÜNEY DENİZLERİNİN LENTALA'SI

BÖLÜM I.--Bilinmeyen Kıyılarda.

_Ölmekte Olan Gemimiz Tarafından Takip Edildik. Tehlikeler Arasında Kayıp. İşaret Eden
Bir Parmak ve Bir Kılıç. Vahşi Kraliyet Ailesi Tarafından Aldatıldık. Garip Bir Kız ve Bir
Tahmin._

Sarı kumsalda uzanırken denize doğru bakış açımın menzilinde, yakınımda duran ve iç kesimlere bakan
grotesk bir figür vardı. Güçlü yapısı
geniş ve bodurdu; Uzun kolları, kocaman elleriyle son bularak, gevşekçe yanlarına sarkmıştı; saçları darmadağındı; ve boş yüzünden mavi gözler
birbirinden ayrıydı. Alışılmış sakin ifadesine o kadar alışmıştım ki, bakışlarındaki keskinlik beni aşırı yorgunluğun
içine düşürdüğü uyuşukluktan tamamen uyandırdı.

"Pekala, Christopher!" dedim neşeli olmaya çalışarak.

Hizmetçimin gözlerindeki garip bakış, selamlamam üzerine
bana döndüğünde kaybolmadı, ancak ormana bakışım
endişe verici hiçbir şey keşfetmedi. Christopher'ı sorgulamanın faydası yoktu; zamanını alacaktı.

Kasılmış uzuvlarla ayağa kalktım. Zavallı, dövülmüş sömürgeciler
sahilde yatıyorlardı, Kaptan Mason ve Bay Vancouver hariç hepsi uyuyordu.
Sessiz Christopher peşimde sendeleyerek yürürken, Bay Vancouver'ın yanından geçtim, uyuyan kızının yanında kumda oturuyordu; kurşun gibi gözlerinden
çok mavi dudaklarıyla denizi izliyordu. Ona neşeli bir
selam verdim, eski hesapları saklamanın zamanı olmadığı için hafifçe göz kırptım. Çabam
başarısız oldu; o sadece bana göz kırptı. Zaten Christopher'ın gemiye gizlice binmesi yüzünden benimle olan kavgasının, Annabel ile aramızdaki güçlü
dostluğu
bozmak için bir fırsat yakalaması olduğundan şüphelenmiştim.

Uzaktan bile Kaptan Mason'ın ruhunun suları avladığını görmüştüm, muhteşem bir yalnızlık içinde, kollarını kavuşturmuş ve silahsızlandırılabilecek ama
yenilemeyecek bir gladyatörün onuruyla
yükselirken. _Hope_'un batmakta ve çaresiz olduğunu gördüğünde, onu terk etmesini emrettiğinde ve bizi
teknelere gönderdiğindekinden daha derin bir acıma duygusunu hiç görmemiştim. Sonra bir denizcinin deneyimlediği
en ürkütücü şey geldi.

Ölmekte olan barkentine'in bizi takip etmesiydi. Son fırtınanın bıraktığı yelkenler, terk edilmiş olanla çılgın şakalar yapıyordu. Dümende hiç kimse olmadığı için dümen serbestçe sallanıyordu. Kuzeybatıya doğru kürek çekiyorduk, rüzgarla birlikte ve böylece _Hope_, rüzgar ve dalga tarafından itilerek, geniş dönüşlerle, hamlelerle ve yalpalamalarla, ara sıra zarif bir şekilde dalgaların üzerinden geçip sonra da çukura doğru yuvarlanarak bizi takip etti. Ön ve arka yelkenler gitmişti, ancak kare
kanvasın bir kısmı dayanıyordu; ve çarşaflar kazara doldurmalar arasında kasvetli bir aptallıkla çırpınıyordu. Bizi dehşete düşüren şey, teknenin kasıtlı olarak bizi takip ederken sarhoşça dalışıydı. Suyu savurganca süzdü; sendeledi ve onu yakalayan denizlerin altında süründü. Tüm bunlar boyunca, ister pruvası önde, ister kirişi önde, ister kıç tarafı önde olsun ve ne kadar uzağa
dönse de, rotamıza tutundu, bizi gölgeledi, bizi takip etti, sanki yardımımızı yalvarıyormuş gibi.

Fırtınaların tüm öfkesinde, Cape Horn'daki ilk saldırılarından Güney Denizleri'nde bizi yenmelerine kadar, Kaptan Mason tereddüt etmemişti;
Herkül'ün kurnazlığı ve cesaretiyle umutsuz olasılıklarla savaştı. Ama
bu çılgınca koşuşturan şey, aklı başında bir geminin zarafetinden ve onurundan
soyulmuş, bu sendeleyen, sırılsıklam canavar, ölümcül şekilde vurulmuş ve
tek başına derinlere inebilmesi için onu terk eden efendisinin peşinden aptalca çırpınıyordu,--adamın kaldırabileceğinden fazlaydı; ve o, Christopher ve ben kürek çekerken, teknede oturmuş, geminin kör saldırılarından
kaçıyorduk. Karanlık çöktüğünde hala işe eğiliyorduk. Tam o sırada rüzgar dindi ve onu bir daha göremedik.

Kaptan Mason, yaklaşmamızla
yaşayan dünyaya geri sürüklendiği için rahatladı.

"Ondan eser yok mu?" diye sordum.

"Buradan değil. Manzara o burunlarla kapalı," plajımızı kucaklayan
iki burunu işaret ediyordu.

"O zaman," dedim, "Christopher bunlardan birine tırmanacak ve ben de diğerine." <

Denizcinin bakışının ardında belli belirsiz bir ışıltı vardı ve başka bir şey,
Christopher'ın ormana bakarken yüzünde gördüğüm şeyi hatırlattı.

"Sanırım çok fazla uyumamışsınızdır," dedim, onun barkentine'in endişesini bilerek.

"Nasıl yapabilirdim, Bay Tudor, o beni böyle takip etmişken?"

"O zaman onu bulup bulamayacağınızı görmek için çoktan oraya gittiniz mi?" diye
cevap verdim.

"Tamamen değil," diye gevelerken eğlenmiş gibi görünüyordu ve Christopher'a
anlaşılır gibi görünen bir bakış attı. Hareketi, her iki taraftaki yükseklikleri ve plajdan kısa bir mesafede teraslar halinde
çıkmaya başlayan zengin yemyeşil dağları süpürdü. "Burası tropikal bir bölge," diye devam etti, "ve o ağaçlar canlı meyveler veriyor. Kahverengi ve kılıç taşıyor. Buruna kadar gidemedim."

Anladım ve sordum, "Konuştular mı?"

"Hayır. Arkasında kılıç olan bir işaret parmağının söze ihtiyacı yoktur."

Nerede olabileceğimizi, silahlı yerlilerin düşmanca bir tavır
gösterebileceğini merak ettim. "Nerede mahsur kaldık?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Bir tahminde bulunabilmem haftalar aldı ve o zamandan beri çok uzaklara savrulduk. Bu sabah keşif yaparken
araçlarım kayboldu."

"Ve yiyecek ve silahımız yok," diye ekledim, belirsiz bir tehdit ile kuvvetleri ölçme olasılığından heyecan duyarak.

Bay Vancouver, barkentine'i mümkün olan her türlü savunma, geçim ve kalkınma aracıyla doldurmuştu, ancak Filipinler'deki kolonileştirmeyi planladığı adadan çok daha
uzak bir adaya düşmüştük.
_Hope_'un kaderi hayati bir konuydu. Değerli yükünün çoğu
sürüntü bölmelerinin arkasındaydı. Eğer batmamış olsaydı, büyük olasılıkla bu adaya sürüklenecek ve kaynaklarını burada karşılaşabileceğimiz herhangi bir düşmana verecekti.

Christopher tekrar ormana bakıyordu. Yaprakların altında sadece derin
gölgeler ve kahverengi ağaç gövdeleri görebiliyordum. Parlak tüylü kuşlar
ağaçların arasında uçuşuyordu ve güneşin sıcaklığı bizi tatlı, ağır kokularla yıkıyordu.

"Geliyorlar, efendim," dedi Christopher.

Gölgeler arasında geniş bir yay şeklinde yavaş bir dalgalanma gördüm. Dış kenardaki bir ağaç gövdesi görünüşe göre kendini ayırdı, sonra
açıklığa doğru ilerledi, durdu ve bir kılıç kaldırdı. Kıyıya her iki uçtan dokunan geniş yarım daireden beş yüz başka şekil çıktı.
Bazıları kılıç, diğerleri mızrak ve diğerleri düğümlü savaş sopaları taşıyordu.
Askerler kahverengi ve başı açıktı ve her birinin elbisesi, ilk önce dışarı çıkan lider hariç,
beliyle sınırlıydı;
bir tür tunik veya hafif pelerin ve bir başlık giyiyordu, ikisi de tüylerle gösterişli bir şekilde
aydınlanmıştı.

Kaptan Mason hareketsiz duruyordu.

"Ne yapacağız?" diye sabırsızlıkla bağırdım.

Christopher bizi terk etti ve uyuyanları hızla uyandırdı.

Güven verici sözler söylemiş olmalı, çünkü hareketlenme panik olmadan devam etti, ancak
herkes yaklaşan ve uğursuz bir şekilde yaklaşan tehdidi görebiliyordu.

"Sizce bir katliam mı olacak, Kaptan?" Sordum.

Cevap vermedi, açıkça sersemlemişti. Christopher'a döndüm, yanımıza
katıldığında. Boston sokağında bir çocuk kalabalığından onu kurtardığımdan, evime götürdüğümden ve hizmetçim yaptığım zamandan beri,
tuhaf zihni şaşırtıcı belirsizlikleri delebiliyordu.
Böyle zamanlarda, sanki yalnızca kendisinin duyabildiği sesleri dinliyormuş gibi bir dinleme tarzı vardı;
ama buna olağanüstü bir dil sürçmesi de eşlik ediyordu,
ve çoğu zaman sabrımı zorlayan bir dolaylılık, ta ki onu sıradan bir ölümlünün anlayabileceği kadar iyi anlayana kadar.

"Bizi öldürecekler mi, Christopher?" diye sordum. Derin bir dalgınlık içindeydi ve dinlediğini biliyordum. "Efendim?"

Bu onun zaman kazanmanın olağan yoluydu ve ben beklemeyi öğrenmiştim.

"Bizi öldürecekler mi?"

"Bizi öldürecekler mi, efendim?"

"Evet."

"Bana mı soruyorsun, efendim?"

"Evet. Bizi öldürecekler mi?"

"Şimdi değil, efendim," diye kesin bir şekilde cevapladı.

Kaptan Mason ile aramızdaki bakış, Christopher'ın fikrini kabul etmek ve bunun ötesinde ne olduğunu yoklamaktı.

Lider, bir miktar manevra yaparak askerlerini hizaladı,
elli yard ötede onları durdurduktan sonra dışarı çıktı ve bekledi,
açıkça bir görüşme için. Kaptan Mason hala hareketsiz dururken sabırsızlık gösteriyordu.

"Birisi onunla tanışmalı," dedim. "Korkaklık göstermek asla işe yaramaz.
Sen en formda olansın."

"Bu insanlar bana yabancı," diye cevapladı, "ve nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. Bu denizlerde hiç görmediğim bir vahşilik
görünümleri var. Birçok yabancı adam bu adaya sürüklenmiş olmalı, ama hiç kimsenin burayı terk etmediğini garanti ediyorum, çünkü buna benzeyen hiçbir şey duymadım. Sanırım bu Pasifik'in bu bölümünde meydana gelen bildirilmemiş enkazların mezarlığıdır."

Yüzündeki griliğe ve gözlerindeki donukluğa şaşırdım.
İki yüz elli erkek, kadın ve çocuk, çaresiz
olmalarına rağmen, onun kurnazlığı ve cesareti olmadan ne yapabilirlerdi?

"O zaman yapmamız gereken daha çok şey var," diye ısrar ettim.

Kendini toparladı ve şöyle dedi: "Üçümüz onlarla karşılaşacağız. Kendini öne çıkar. Boyun ve gücün onları etkileyecek."

Bay Vancouver'ı, girişimimizin liderini ve Bay Vancouver'ın Annabel'in evlenmesini umduğu aristokrat ve küçümseyici genç avukat Lee Rawley'i dahil etmemesi tuhaf görünüyordu.

[İllüstrasyon: 0021]

Bu arada, vahşilerin lideri, otoriter bir adam ve tavırları giderek daha sabırsızlanıyordu ve adamlarını barbarca bir ilerlemeye işaret eden bir kılavuzdan geçiriyordu; ancak başladığımızda vazgeçti ve bizi nazik hareketlerle karşıladı. Ardından bir iletişim yolu bulma mücadelesi başladı. Hem Kaptan Mason hem de ben Pasifik dilleri hakkında bir şeyler biliyorduk, o bir denizcinin deneyiminden ve ben İspanya ile savaş sırasında Filipinler'de teğmen olarak savaşmış olmamdan; ancak görünüşe göre birleşik kaynaklarımız başarısız oldu. Sonunda bir İspanyolca kelime ve ardından bir Almanca kelime yakaladık. Christopher'ın, elçinin diliyle biraz pidgin-İngilizce, jestleriyle de tüm dilleri konuştuğunu keşfetmesi kaldı. Böylece, nazik
Kral Rangan'ın ordunun başkomutanı Gato'yu, bizi imparatorluk huzuruna götürmesi için bir şeref eskortuyla gönderdiğini öğrendik.

Yüzbaşı Mason ve ben birbirimizin gözlerinden dikkatlice kaçındık. Christopher'ın nasıl takacağını bildiği mezar benzeri maske yüzündeydi.

Her kolonistin boğazında iki silahlı vahşi olduğu için, kabul etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Askerler tarafından korunan kasvetli bir alayda, kumda ilerledik ve kokulu ormana daldık.

Gölge ve renklerin apaçık koridorlarında yürüdükten sonra, çalılıkların temizlendiği geniş bir alana geldik; onun yerine
bambu ve sazdan yapılmış bir kulübe kümesi vardı. Ortadaki alan, diğerlerinden daha heybetli bir kulübe tarafından işgal edilmişti. Kapıdaki hasır perde, biz yere oturduktan sonra bir kenara çekildi ve güçlü bir figür, ardından da etkileyici bir maiyetle birlikte
çıktı ve evden uzanan bir platformda yüksek bir yere oturdu.

Kralın tüylerle süslenmiş ve altın işlemeli hafif bir kumaştan yapılmış muhteşem cübbesi, etkileyiciliğinin bilincinde olarak giyildi.
Mücevherlerle işlenmiş geniş bir altın şerit taç görevi görüyordu; parlayan asa ve devasa bilezikler ve ayak bilekleri aynı malzemedendi; kulaklar ve parmaklar mücevherlerle parlıyordu. Kraliyet yüzü şefkatliydi. Gato, kralın yakın takipçilerinin yerel dokuya sahip uzun işlemeli giysiler giyerek tahtın etrafında sıralandığını yorumlamak için öne çıktı. Kralın başının üzerinde büyük bir tüy yelpazesi sallayan görevli, keşfedilebilen tek kadındı. Onunla erkekler arasında çarpıcı bir fark vardı. Bu fark, başının daha gururlu duruşunda, daha yüksek zekalı bir bakışta ve daha incelikli bir yüz hatlarında belirgindi. Bakışlarının üzerimizde dolaştığı heves, daha cesur bir inceleme dürtüsüyle mücadele eden bir utangaçlık, onu diğerlerinden ayıran belirli bir tavır inceliğiyle birleşmişti. Kral ve yakın hizmetkarlarından daha az barbarca bir ihtişamla değil, daha iyi bir zevkle giyinmişti. Kahverengi çıplak kolları ve boynu gençliğin zarif hatlarına dönmüştü ve bilekleri ve elleri küçüktü. Saçları, erkeklerinki gibi parlak siyah olmak yerine, güneşin altınını barındırıyordu;
ve sonunda gözlerinin koyu mavi olduğunu keşfetmek beni şaşırttı.

Sonunda gezinen bakışları yakalanıp benim tarafımdan tutuldu. Gözlerinde
aç bir sorgulama anı vardı. Nefesini tuttu; yelpazenin düzenli salınımında bir ara oldu ve göz kapakları düştü.

Ona olan büyülenmiş dikkatim derin bir uğultu ile dağıldı. Kral
Rangan konuşuyordu.

BÖLÜM II.--Bir Fong'un Düşüşü

_Bir Kraliyet Ziyafeti. Yelpaze Taşıyıcısının Önemli Davranışı. Kasvetli Bir Tahmin.
Bizden Önce Kaçan Var mıydı? Kralın Sözü. Cennette Hapsedilmiş._

Tercüman tahtın önünde diz çöktü ve
Kaptan Mason'a ve bana işaret etti. Bay Vancouver'ın da dahil edilmesi gerektiğini düşündüm,
ama kaptan meraklı bakışlarımı görmezden geldi ve öne çıktı.
Eğildikten sonra beklemeye başladık.

Kral bize kurnazca baktı. Sonra gözleri parladı ve tercümana
bir şeyler kopardı. Sebebini buldum. Sadık Christopher olası bir acil durum için muazzam gücünü kullanmıştı ve kralın bu grotesk figürden rahatsız olduğu açıktı. Tercüman tereddüt etti çünkü Christopher'ın konuşma değerini biliyordu ve kral bir emir daha verdi. Bunun Christopher'a biraz utanç verilmesi emri olduğunu biliyordum. Bunun üzerine kaslarım sertleşti ve onun önünde koruyucu bir şekilde adım attım. Kralın başının üzerindeki yelpaze aniden durdu. Lider elini kaldırdı ve bir düzine adamı ilerledi.

Kaptan Mason'ın bazı barışçıl önlemler kullandığının belli belirsiz farkında olarak, Annabel'in şaşırtıcı hareketinden daha çok endişelendim. Gözleri parlayarak ve yanakları kızararak, hızla yanıma geldi, elini Christopher'ın koluna koydu ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Gel ve bizimle burada kal."

Acıklı bakışları sorgulayıcı bir şekilde ondan bana doğru kaydı ve duruşunu korudu. Kralın bundan sonra ne yapacağını görmek için etrafa baktım. Hayranlık veya şaşkınlıkla yelpaze taşıyıcısı Annabel'e bakıyordu, Annabel çarpıcı bir
resim çizdi; sonra o da kraliyet kulağına fısıldadı. Daha yumuşak bir
sesle tercümana bir şeyler söyledi, tercüman bize bir jest yaparak
kralın memnun olduğunu gösterdi. Benim bir sözüm üzerine Christopher
geldi ve yanıma dikildi.

Görünürdeki amacının yalnızca resmi bir karşılama, kökenimizi, amacımızı ve felaketimizi
tespit etmek ve bir ziyafete davet olduğu ortaya çıktı.

Kolonideki diğer kişiler dikkatlerini veremeyecek kadar donuk bir durumda olduklarından,
kral üçümüze kurnazca bir incelemeyi sınırladı. Ancak Kaptan Mason ve ben, karşılamanın yalnızca kınına sokulmuş bir kılıç olduğunu düşünerek, ifadesiz yüzler takındık
ve anlayışlı bir bakış bile atmadık; ve Christopher'ın her koşulda ihanet edici bir işaret vermeyeceğine güvenilebilirdi.
Yapılması gereken tek şey minnettar bir kabul göstermekti. Planlama zamanı, insanlarımız düşünüp harekete geçebildiğinde gelecekti, eğer o kadar uzun süre bize zaman kalırsa.

Gerçekten bir ziyafetti. Christopher'ın gördüğü duman, taze et, kümes hayvanı ve balıkların
nefis bir şekilde
pişirildiği bir mangaldan
yükseliyordu. Hazırlıkların eksiksizliği, bunların
karaya çıkışımızdan hemen sonra başlamış olması gerektiğini gösteriyordu. Mangal hendeğinin yakınındaki yere hoş kokulu dallar serilmişti ve biz de onların üzerine oturduk. Muz yaprakları mükemmel tabaklar oluşturuyordu. Kavrulmuş patatesler, öğütülmüş tohum veya tahıldan yapılmış ekmek ve birçok çeşit meyve bol miktarda servis edildi.

Etkisi büyülüydü; morali bozuk olanlar neşelendi ve kahkahalar
ağaçların arasından aktı. Dönüşümün çoğu, hizmet edenlerin özenli ilgileriyle gerçekleşti; ancak daha da neşelendiren, hizmeti kişisel olarak yönetmenin yanı sıra, bizimle demokratik bir şekilde kaynaşan, ancak onurundan ödün vermeyen kralın nazik dostluğuydu.

Benim için en büyüleyici olan, yelpaze taşıyıcısıydı. Savaşçılar Majesteleri'ne hayranlıkla bakarken, ona neredeyse umursamaz bir şekilde davranıyordu.

Kolonilerin arasına girdi, herkesin memnun olmasını çok istiyordu,
yüzü büyüleyici gülümsemelere büründü,
yaramaz gözleri dans etti,
müzikal kahkahası dalgalandı. Tahtın arkasında dururkenki tavrındaki farklılık, ev sahibi rolünü mütevazı bir şekilde terk etmesiyle daha da arttı. Bakışlarındaki uyanıklık, hafif duruşundan ve hareketlerinden fışkıran neşeli ruhlar, peri gibi havadarlığı, oynama, cilveleşme, yaramazlık yapma içgüdüsünü dizginleme yönündeki bariz çabaları, nezaket ve mutluluğun taşması, bunlar ve daha
kaçınılmaz nitelikler onu erkeklerden ayırıyor ve onları sıkıcı ve
pis gösteriyordu.

[İllüstrasyon: 0029]

En büyük ilgisi, koloni pratik endüstrilerde çalışan işçilerden oluştuğu için, grubumuzdaki tek yüksek kültürlü kadın olan Annabel'di. İki kızın ortak bir dili yoktu ve mizaç ve eğitim açısından
keskin bir şekilde farklı görünüyorlardı; yine de aralarında hiçbir erkeğin anlayamayacağı bir kadınsı sempati bağı vardı. Vahşi olanın, yüksek medeni kız kardeşinin önünde utanmaması ilginçti. Annabel'e hizmet ettiği nazik şevkle, onu açıkça inceleyerek ve dikkatini çekmeye çalışarak, aç bir ruhun Annabel'in sahip olduğu şeye, yani doğuştan gelen bir hakkın tadını çıkarmaya duyduğu özleme acınası bir şekilde benzeyen bir şey vardı. Annabel bu özlemi
görmüş gibi görünüyordu ve yelpaze taşıyıcısının
karanlığına dostça bir el uzattı.

Kaptan Mason, Christopher ve ben bir grup oluşturduk. Denizcinin yüzündeki keder ve
endişe rağmen, kızın herkese
bahşettiği güneş ışığından payına düşeni ihanet etti. Sık sık yanımıza geldi ve diğerlerinin
arasında gezinirken görünmeyen bir utangaçlık dokunuşu vardı. Neredeyse beni
görmezden gelerek, kaptana biraz ilgi gösterdi ve özellikle Christopher'a karşı ilgiliydi. Onu doldurdu ve ona
güldü. Christopher bundan keyif aldı, onun ışıltılı gözlerine baktı ve
onun ona tatlılıkla verdiği yemekle kaburgalarını gerdi.

Ziyaretlerinden birinde, yanımda taşıdığım küçük bir cep tuvalet çantasını gülümseyerek ona uzattım. Çantayı dikkatle aldı, merakla inceledi ve çocuksu bir ilgiyle içindekileri inceledi.
Aynayı keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlık beklediğim kadar büyük değildi ve pek de samimi görünmüyordu.
Aynayı kaldırdı, yansımasına yüzünü buruşturdu,
bir bebeğinki kadar tatlı ve pembe bir dil çıkardı,
takımı bana fırlattı
ve kahkahalarla dans ederek uzaklaştı.

Sonra Christopher'ın isteklerini karşılama bahanesiyle çekingen bir şekilde geri döndü ve aniden, parlak bir şekilde gülümseyerek
elini bibloya uzattı. Ona verdim. Gözlerine yakından baktığımda gözleri kaydı ve heyecanla çantayı göğsüne soktu.
Annabel'in onu merakla izlediğini fark ettim.

Kaptan Mason, ayrılırken arkasından düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"O kız kaderimizle karışacak."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Akbabaların yumurtadan çıkardığı bir kartal yavrusu."

Christopher'ın ona olan belirgin ilgisi göz kamaştırıcı bir hayretti.

"Ondan hoşlanıyor musun, Christopher?" diye sordum.

Her zaman ciddiydi ve ciddiyetinin çoğu üzüntüydü.
Etkileyici bir şekilde başını salladı.

"Evet, efendim."

"Seni iyi besledi."

"Evet, efendim." Kocaman ellerini karnının üzerine koydu.

"Sana biraz daha getirmesini söyleyeceğim," dedim.

Yüzünde endişe vardı. "Yapma, efendim! Ben kıyıya vururdum. "

"Ama daha fazlasını getirmek zorunda kalmazdın, getirse bile."

"Evet, getirirdim, efendim."

"Neden?"

"Ben _yemek zorundayım, efendim." Bunu ciddi bir çaresizlikle söyledi.

"Ölçtü," diye kuru bir şekilde belirtti Kaptan Mason.

Kralı ve kızı bolca süsleyen muhteşem mücevherleri inceleme fırsatı bulmuştu.

"Bu mücevherler," dedi, "Avrupalı ​​taş ustaları tarafından kesilmiş."

Sözlerinde rahatsız edici bir ima vardı ama tanımlayamıyordum. Bu ada medeniyetten zengin hazineler almıştı. İşte bir gizem.

"Bunları nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordum.

"Tayfun birçok enkaza neden oluyor. Hangi kıyılara
sürünerek ölmeye geldiklerini bilmenin bir yolu yok."

"Evet; ama gemimiz enkaz olmasına rağmen kıyıya çıktığımızı görüyorsunuz. Diğer enkazlardan kurtulanlar da muhtemelen aynı deneyimi yaşamıştır."

"Hiç şüphesiz."

"O zaman, neden bu ada hakkında haber vermediler? Belli ki
çok zengin ve----"

Bana belirsiz bir bakış attı ve şu sözlerle başını çevirdi:

"Sanırım birkaç saat içinde nedenini bulacaksın."

Sessizliğimdeki acıyı hissetmiş olmalı ve başka bir konuda
sır açtı.

"Bay Tudor, bu köyde kadın, çocuk veya evcil hayvan olmadığını fark ettiniz. Bundan bir şey çıkarabiliyor musunuz?"

"Çıkarımınız nedir, Kaptan?"

"Köyde yerleşim yok. Yerliler batıdaki dağların arkasında yaşıyor. Bu sadece enkaz ve kazazedeler için bir karşılama istasyonu."

Kralın kurnazlığı misafirperverliğiyle gizlenmemişti. Ne Gato'nun yardımıyla koloniciler arasında yaptığı soruşturmaları, ne Bay Vancouver ile yaptığı özel görüşmeyi, ne de bittiğinde o beyefendinin düşünceli bakışını gözden kaçırmadım.

Ziyafet sona erdi; koloni tahtın önünde yeniden toplandı; kral, artık sakinleşmiş yelpaze kullanan adamının desteğiyle oturdu; ve Kaptan Mason, Christopher ve ben hazır bir şekilde durduk. Aşağıdakileri anlamamız sağlandı:

Bu adaya davet edilmemiştik, ancak bizi buraya getiren talihsizliğe saygı duyulacaktı. Durumu iki koşul yönetiyordu. Birincisi, dış dünyadan hiçbir gemi buraya hiç girmemişti ve bu nedenle kaçış yollarımız kralın tasarlayabileceği kaynaklarla sınırlıydı; diğeri, halkla ilişkimizin belirli bir sınırın ötesine geçmesine izin verilmeyecekti. Kral, gençliğinde yurtdışına gittiğini ve beyaz insanların yaşam tarzlarının adalılara uygun olmadığını, medeniyetimizin altına girmeleri halinde morallerinin bozulacağını söyledi. Ara sıra halkını, ikişer üçer, küçük bir tekneyle, yüzlerce mil uzaklıktaki en yakın adalara, takas için yerel ürünlerle gönderiyordu. Ancak önlemleri o kadar büyüktü ki, adanın durumu asla keşfedilmemişti. Bu teknelerde birer ikişer götürülecektik ve böylece eve dönmemize yardımcı olacak gemilerin yoluna yerleştirilecektik.

Bizi insanlardan izole etmek için, hemen, bizim için özel olarak ücretsiz olacak hoş bir vadiye götürülecektik. Çiftçilikte yetenekli yerliler bize bir süreliğine eğitmen olarak sağlanacaktı; ancak vadiyi izinsiz terk etme girişiminde bulunmamamız için onurumuza söz vermemiz bekleniyordu.

Aramızdaki herkesin yüreği sızladı. Kaptan Mason'ın gözlerinde derin bir bakış vardı. "Kaptan, ona kendi gemilerimizi yapıp onlarda kalabileceğimizi söyle" demek dilimin ucundaydı; ama ona bir bakış, hiçbir şeyi unutmadığını ve kendi planlarımızı tasarlayıp uygulayana kadar eski haydutun koşullarını neşeyle kabul etmediğimiz sürece ani bir felakete yol açacağını bana bildirdi. Ve sonra, kaptanın neden barkentine hakkında hiçbir soru sormadığını anladım.

Bana kısık sesle şöyle dedi:

"Kolay bir dilin var. Şimdilik insanlarımızı kör tutmalıyız.
Onları destekle ve kralı pohpohla."

Sömürgeciler yorgunluk ve tokluk hissinin verdiği ilgisizlik içindeydiler. Durumu onlara gösterdiğim parıltı, onların onayını almak için zar zor yeterliydi.

Krala döndüm. Kızın yaptığı yoğun dramatik resimden onu ancak zorlukla net bir şekilde görebiliyordum.
Konferans boyunca onun yoğun endişesini görmüştüm. Bu ne anlama geliyordu? Tatlı
cüretiyle, bir işaret yapmış olabilirdi. Davranışını okuduğumda,
reddetmemizden veya nezaketsiz davranmamızdan kaynaklanan korkunç bir huzursuzluktan bahsediyordu.
Açıkçası, kabulümüzden büyük ölçüde rahatlamıştı.

Krala teşekkür ettim ve tekliflerini minnettarlıkla kabul ettim. Sonra
bize hemen vadiye götürüleceğimizi, rahat ettirileceğimizi ve
ihtiyacımız olan her şeyle donatılacağımızı bildirdi.

Silahlı muhafızlar tarafından yönetilen süvari alayı büyülü ormandan geçti ve havada gizemler zonkluyordu. Uygar insanların bu sürüklenen alayının vahşi bir ordu tarafından
enkaza doğru aptal sığırlar gibi yürümesi kadar acıklı bir manzarayı hiç görmemiştim.

Kaptan Mason, Christopher ve ben, diğerleri geçerken ayrı durduk.
Deniz adamı derin bir düşünceye dalmıştı.

"Eğer kral," dedim, "bu adayı dünyadan gizlemek için bu kadar dikkatli davrandıysa, neden bizi ihanete uğratmak için göndermeyi planlasın?"

Kaptan Mason bana yavaşça baktı.

"Bizi göndermeyi mi düşünüyor sence?" diye sordu.

"Eğer öyle değilse, başka kazazedeleri göndermemiştir ve onları burada bulacağız."

Yine o yavaş bakış, ama beni kapsayacak kadar uzak olduğunu hissettim.
Başını salladı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Şimdi büyük mücadele başlıyor. Sabırlı ve hazır olacağız. O kız
bizim umudumuz."

Kral aşağı indi; Yelpaze taşıyıcısı, yüzü memnuniyetle örtülü,
yönetim kulübesinin içinde kayboldu ve perdeyi indirdi.
Arka muhafızlar üçümüzü bekliyordu ve yola koyulduk. Birkaç adım sonra,
döndüm ve umduğum gibi, aralanmış perdenin ardından bizi izleyen kahverengi bir yüz gördüm ve
hiçbir büyülü ormanın barındırabileceğinden daha fazla gizemle doluydu.

Devam ettik ve yukarı çıktık ve sonunda zirveye ulaştık. Aniden bir uçurumla sonlanan küçük, açık bir platoda durduk. Önümüzde lavdan oluşan büyük bir
platonun içinde dev bir uçurum vardı. Zemin bin fit aşağıdaydı.
Onu çevreleyen sütunlu bazalttan yapılmış büyük duvarın tepesinden aşağı bakıyorduk. Uçurum düzensiz bir elipsti, küçük ekseninde yaklaşık üç mil ve büyük ekseninde beş mil. Zemin düzdü ve
bazı çiftlikler hariç, ormanla kaplıydı. Bir esinti, daha açık yeşil renkte uzun, yağlı dalgalar göndererek, duvarın rüzgarı saptırdığı ve onu görkemli girdaplarla sürüklediği
zarif sarmallar halinde döndürdü.

Aşağıdaki derin, sıcak renklerle muhteşem bir tezat oluşturan, güçlü çevreleyen surların kasvetli siyahıydı. Üst uca yakın, neredeyse bir nehir büyüklüğünde olan güzel bir dere, kıyıdan vahşi, neşeli bir sıçrama yaptı.
Suyun
içine daldığı bir göl, sis bulutları
gösterdi ve bunlardan bir gökkuşağı çıktı. Gölden, vadide parıldayan
yolunda tembelce sallanan erimiş gümüş akıntısı akıyordu ve uzaklarda kayboldu.
Muhafızların lideri, vadinin bizim varış noktamız olduğunu duyurdu.
Büyücülüğünün pençesinde dilsizdim, ama sessiz bir ses beni geri getirdi:

"Diğerleri kadar iyi bir hapishane." Kaptan Mason konuşmuştu.

"Vay canına," diye haykırdım, "orası Cennet!"

"Hiç şüphe yok; ama alevli kılıç bizi içeride tutacak, dışarıda değil."

Yürüyüş sırasında Christopher'ı göz ucuyla
tutmayı ihmal etmemiştim. Yüzünde, bazen ince içgüdüsünün karanlık yerlere
attığı o içgörü parıltılarından birini okumaya çalışıyordum.
Onu kumun üzerinde yanımda dururken bulduğumdan beri sık sık dinleme tavrını
tutmuştu. Bu, yüzüne belli bir kurşun gibi uyanıklık vermişti,
vadiye baktıkça, bu yavaş yavaş alışılmış boşluğa dönüştü ve
onu sorgulamanın faydasız olduğunu gördüm.

Dar, dik bir yarıktan aşağı indik ve bir ormanın içinden
dereye doğru yürüdük. Kaba bir köprü bizi karşıya geçirdi ve orada çok sayıda yerlinin hızla ve ustalıkla bize kütüklerden, dallardan ve sazdan yapılmış kulübelerden oluşan bir köy inşa ettiğini gördük. Her türlü belirtiye göre, karaya çıktıktan hemen sonra işe başlamış olmalılar. Büyük miktarda yiyecek ve diğer ihtiyaçlar depolanmıştı; rahatımız ve geçimimiz için ihtiyaç duyduğumuz hiçbir şey ihmal edilmemişti. Askerler kampa düzeni getirmemize yardım eder etmez ve köyün inşası biter bitmez, onlar ve işçiler alacakaranlıkta
eridiler.

BÖLÜM III. - Yüzün Tehdidi.

_Meydan Okumayı Kabul Etmek. Tehdit. Yüzün Uçurum'da Gördüğü.
Gizemli Bir Ziyaretçi. Yelpaze Taşıyıcısının Komplosu._

KAPTAN Mason ve ben aynı kulübede oturuyorduk, ancak o gece derin bir uykuya dalmadan önce hiç sohbet etmedik. Christopher kapının dışında
uyumakta ısrar etti. Eğer grubumuzdan herhangi biri bir bekçi atamanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüş olsaydı, bu yönde bir öneri yapılmadı; ancak Christopher'ın hangi sorumlulukları üstlendiğini bilmek mümkün değildi.

Kahvaltı için bir araya geldiğimizde güneş büyük duvarın üzerinden parlıyordu.
Herkesin daha parlak bir görünümü vardı. Fırtınalar onları yere serdiğinden beri bu kadar
korkunç bir şekilde korkmuş adamlar görmemiştim. Kadınlar
umutsuzluğun ötesine bakmış ve koloninin cesaretini
korumaya çalışmışlardı. Artık her adam başını dik tutmaya başlamıştı.

Bay Vancouver'ın yüzündeki umutsuzluğun bir kısmı erimişti; içindeki aslanın
zayıfça zorlandığı açıktı. Bay Rawley
güvenini
kazanıyordu. Annabel, duruşunda ek bir derinlik ve tatlılık olduğu için, şüphesiz iki adamla bu sonucu elde etmek için çok şey yapmıştı, çünkü
ona tutundukları inatçılıkta acıklı bir şey vardı.

Barkentine'de, hava şartları yıkıcı hale gelmeden önce, diğer kadınlara ve çocuklara karşı mesafeliydi; ancak sahilde, şölende ve vadiye doğru yorgun yürüyüşte, etrafındakilere neşeyle gülümsemiş, söz veya eylemde bulunmuştu. Bu şekilde verilen söz bu sabah yerine getirilmişti. Kahvaltı hazırlıklarını üstlenmişti ve Christopher'ın nazik bir hizmette bulunmayı arzuladığını görerek, onu yöneticisi yapmıştı. Onun emrini yerine getirirken gösterdiği bitmez tükenmez zeka, sabır ve nezaket karşısındaki hayret dolu bakışlarını sık sık yakalardım.

Kahvaltıdan sonra adamlar kendi aralarında konuşmaya başladılar. Kaptan Mason
yanına gidip Bay Vancouver'a bir şeyler söyledi, Bay Vancouver başını salladı ve
kaptan bana döndü.

"Şimdi adamlar uyandığına göre," dedi, "organize olma zamanı. Bay Vancouver önderlik etmeyi reddediyor."

"Bunun için gereken kişi sensin," diye ilan ettim.

"Hayır. Askeri eğitimin ve dilin var."

"Ama bilgeliğin ve disiplin konusunda daha uzun bir deneyimin var.
Uzlaşalım. Liderliği üstlen. Ben konuşacağım."

"Pekala," dedi. "Seni uyarmama gerek yok ama diğerleri bilmeli; bu ağaçların kulakları olabilir Savunma için örgütlenmeye ihtiyacımız var."

Koloniye yüreklendirici bir konuşmanın sonunda bir başkanın seçilmesini istedim. Bay Vancouver, Kaptan Mason'ı atadı ve o seçildi. Bay Vancouver'ın açıkça
rahatsız olmasına rağmen, ben onun yardımcısı olarak seçildim. Genç bir doktor olan Dr. Preston kampın müdürü yapıldı.

Erkekler omuzlarını dikleştirdi; kadınların yüzleri aydınlandı. Birkaç kelimeyle herhangi bir huzursuzluğa, herhangi bir komploya, kısacası krala karşı en ufak bir güvensizlik veya itaatsizlik
gösterecek herhangi bir şeye karşı uyardım. "Sabırlı olun. Bir arada durun." Bu parolaydı.

Tercüman Gato, kısa süre sonra bir yerli kalabalığıyla belirdi ve
Christopher ve benim, yirmi seçkin adamla birlikte onu takip etmemizi işaret etti. Dereden biraz aşağıda temizlenmiş bir araziye geldik ve
ilk çiftçilik dersimizi aldık. Adamlarımız bundan ve bunun ima ettiği belirsiz hapis cezasından ürktüler. Ama şu söz etrafta dolaştı: "Bekle. Sabırlı ol. "Bizden yüz elli zeki Amerikalı, güneşin altında herhangi bir on bin putperestle boy ölçüşecek bir yol bulurdu. Amerikalıların övünmesine şükürler olsun! Arkada iyi bir şeyin ön cephesi.

Ders öğleden sonra erken saatlerde sona erdi, çünkü güneş
yakıcı olmaya başlamıştı. Gato bizi vadi boyunca uzanan alçak bir sırtın olduğu yere kadar dere boyunca bir mil kadar götürdü. Vadiyi çevreleyen büyük duvarda, bize giriş sağlayan ince yarık dışında
bir çatlak görünmüyordu; ama ben, alt uçta, derenin
çıktığı bir geçit olması gerektiğini düşündüm, ancak buna dair hiçbir işaret yoktu. Gato, bize bu enine sırtın özgürlüğümüzün sınırı olduğunu anlamamızı sağladı.
Duvarlardan fışkıran ve sırtın sonlarını işaret eden iki dönüm noktasını gösterdi.

Nehrin uzak tarafındaki, çorak bir uçurumdu; karşısında,
ve arkasındaki duvarın bir parçası olarak, aniden insan yüzünün
iğrenç bir karikatürü belirdi. vahşi bir gargoyle, uçurumun üst cephesinden
doğa tarafından kaba bir şekilde biçimlendirilmiş, kayadan dışarı doğru çıkıntı yapan ve
korkunç bir şekilde aşağı bakan. Ön saçından çenesine kadar yüz fit olmalıydı.

Şoka çok kötü dayandım, ancak Gato'nun beni
gözlediği sırada gözlerindeki derin tatmini fark ederek sakinleştim. Şüphesiz ki bu, anında kaybolan kötücül bir zaferin ifadesiydi, ancak neredeyse korkunç yüzün kendisi kadar
rahatsız ediciydi. Duvardaki korkunç görüntünün kaderimizin en derinliklerine ulaşan bir öneme sahip olduğunu hissettim. Bizi
çevreleyen ölümcül adaletin üzerinde
dolaşan tüm sessiz ve amansız tehditlerin somutlaşmış haliydi.

Kayanın siyahımsı rengine sahipti, soluk kırmızıyla dönüşümlü olarak yeşilin pis kokulu dik çizgileri vardı. Alın ve çene maymunsu bir açıyla geri çekilmişti; şişkin gözler sırıtıyordu; yüksek elmacık kemiklerinin altında mumya benzeri gerilemeler vardı ve aç gölgeler onları dolduruyordu; burun düzdü ve burun delikleri vahşice açılmıştı.

Gato, adamlarının ertesi sabah hazır olacağını bize bildirerek kendini
götürdü. Bu adamların görüş alanından
kaybolabildiği yılansı pürüzsüzlüğü fark etmek ürkütücü bir his veriyordu.

Grubumuz kampa doğru yola koyuldu. Üzerimde bir ağırlık vardı ve
konuşmak
istemiyordum. Christopher ve ben geride kaldık ve diğerleri bizi terk etti.
Christopher dışında kimsenin rahatsızlığımı görmesine dayanamıyordum. Birkaç kez
duvardaki yüzü görmek için arkama baktım. Kötü huyluluğu, sisli mesafeden daha da korkunç bir hal aldı ve orman onu
kapattığında sevindim. Eğer bu manzara beni bu kadar derinden etkilediyse, yerliler üzerinde daha büyük bir etkisi olamazdı? Ve Gato'dan yakaladığım anlamlı bakış vardı.

Karşı duvarın tepesinde, kenarın yakınında büyük bir taş masa veya sunak gibi görünen bir şey keşfettim ve yüze göre konumu, uğursuz bir amaca işaret ediyordu.

Artık adamlar gittiğine göre, umutsuzluk üzerime çöktü. Hayatıma daha önce hiç bu kadar ağır sorumluluklar
gibi bir şey girmemişti. Yetersizliğim
hissi dayanılmaz hale geldi; ve ruhumun ve bedenimin yorgunluğuna yenik düşerek kendimi yere attım ve yüzümü koluma gömdüm.

Christopher hemen alışılmadık bir canlılıkla uzaklaştı,
ama yukarı bakacak ruha sahip değildim. Geri dönen ayak sesleri ve kısık sesler bile beni harekete geçiremedi. Christopher'ın sessiz
sözüyle hatırladım:

"Sizi görmek isteyen biri, efendim."

Ayağa kalktım ve yanında yerli bir çocuk gördüm. Bol bluz, pantolon ve hasır şapkadan oluşan elbisesi en sıradan kumaştandı. O, benim gözlemlediğim yelpaze taşıyıcısı kadar yerli adamlardan farklıydı, ama tavrı utangaç ve çekingendi, onunki gibi umursamaz bir meydan okuma yoktu. Dudaklarında bir
parmağıyla bizi onu takip etmeye çağırdı.

Biraz uzakta tenha bir yere oturduk. İlk
şaşırtıcım konuşmaya başladığında oldu. Müzikal bir sesle, anlayabildiğim
kelimeler aradı ve bu şekilde çok dilli bir
dil kullandı, bazı kelimeler kötü telaffuz edildi ve diğerleri şaşırtıcı bir
doğrulukla söylendi. İlk olarak, gizlilik emretti, çünkü kral onun
geldiğini öğrenirse----Çocuk bir yüz buruşturma ve elini boğazına doğru savurarak bitirdi. Güneşin beni yakmasını, ayın beni
çılgınca bir deliye
çarpmasını ve yıldızların beni mızraklarıyla delmesini, eğer onun
güvenini
bozarsam --tüm bunları ciddi bir şekilde, ama gözlerinin arkasında bir ışıltıyla-- söyledi.

İkincisi, o Beelo'ydu, kralın yelpaze taşıyıcısı Lentala'nın kardeşi, bir bakıma iyi bir kızdı, ama----Başını komik bir şekilde sallayınca onu havada bıraktı.
Lentala ve o, kral ve kraliçenin himayesindeydiler ve çocukluğundan beri kralın hanesinin bir üyesi oldukları için
olağanüstü ayrıcalıklara sahiptiler.
Kraliçe çok tatlı ve nazikti ve onu çok seviyorlardı.
Kendi
çocuğu yoktu.

Ve üçüncüsü, Lentala, Beelo'nun gizlice bana gelip İngilizce öğrenmesini istiyordu. Bunun için özel bir nedeni vardı. Ne kral ne de diğer yerliler bunu bilmemeliydi. Hepsi bu kadardı. Ona öğretecek miydim ki, o da ona öğretebilsin?

Birbiriyle karışık dillerde devam eden konuşmamız burada İngilizce olarak yapılmalı.

"Elbette, isterim ve memnuniyetle, Beelo!" diye haykırdım; "ama neden Lentala'yı da getirip birlikte öğretmiyorum ki?" Bu gökten gelen fırsatın sevinciyle elini tuttum. Küçük, narin bir eldi.

"O gelemez," diye cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Neden--o bir kız!"

"Ama seninle gelebilir." Vahşi kızın, kendini koruma ve kendine saygı kurallarını belirleyen ince içgüdüye sahip olduğunu keşfetmekten memnun oldum.

"Mesafe uzun. Kızlar etek giymek zorunda, biliyorsun, ve kızlar
erkekler kadar aktif değil. Lentala etekleriyle görünürdü ve
kral bunu öğrenirdi. Her yerden geçebilirim."

Başımı onaylarcasına salladım. Ona birçok soru sormaktan ancak büyük bir zorlukla
kaçabildim; ama onun bir casus olmadığını nasıl biliyordum? Onunla ilişki kurarken kolonideki her canlıyla oynuyordum. Christopher'ı gözlemledim. Uzaktaki sesleri dinler gibi bir havası yoktu ve o an kendimi güvende hissettim.

Beelo başlamak için can atıyordu; ve ilk dersini aldı.
Daha önce bu kadar istekli ve tatlı huylu bir öğrenciyle karşılaşmamıştım ve hızı
olağanüstüydü. Önce ona tanıdık nesnelerin isimlerini öğrettim.

"Adın ne?" diye bana doğru eğildi.

"Tudor."

"Tudor." Sanki bir topmuş gibi, onu bir çırpıda yakaladı. "Başka bir adın
var mı?"

"Evet--Joseph."

J ile komik bir mücadeleye başladı, ilk hece olan _Cho_'yu Çince, _Yo_'yu Almanca, _Zho_'yu Fransızca ve _Ho_'yu İspanyolca telaffuz ederken dilini ve dudaklarını zahmetle büktü; ancak İngilizceyi
anlayamadı ve tatlı bir şekilde gülerek vazgeçti. Ders sırasında
sık sık onun yakışıklı koyu mavi gözlerinde -ki bunlar onun geri kalanından daha olgundu- Lentala'ya ışıltısını veren bir miktar yaramazlık, alay ve meydan okuma gördüm.

"Adın ne?" diye sordu Christopher'a ve mükemmel bir şekilde telaffuz etti.

Christopher, inceleme altında rahatsız olmuş gibi görünen çocuğa ciddi bir şekilde bakıyordu. Bu beni rahatsız etti; ancak çocuk bizim
sonumuzu getirmeye çalışıyorsa Christopher'la hesaplaşması gerekecekti.

Annabel'i merak ediyordu ve ona Lentala'dan sevgi dolu mesajlar yolluyordu.

"Beelo," diye sordum, "yabancı dillerden tüm bu kelimeleri nereden öğrendin?"

Şaşırmıştı, kafası karışmıştı ve biraz korkmuştu ve yalan
hazırlayan bir çocuğun bakışına sahipti.

"Burada başka insanlar da gemi kazası geçirdi," diye cevapladı, kaşlarının altından bana bakarak. "Onlardan öğrendim."

"Onlara ne oldu?" diye sordum.

Başını kaldırdı ve "Kral onları gönderdiğini söyledi."

"Onları gizlice ziyaret ettin mi?"

"H--o." Yerdeki dallarla oynamaya başladı.

"Bu vadide mi sürülüyordu?"

"Hayır." Cevabı daha kesindi. "Birden fazla veya çok az kişi aynı anda hiç olmadı."

O kadar uzun süre sessizce oturdum ki başını kaldırdı ve endişelendi.

"Bana gerçeği söyle, evlat," diye ısrar ettim, gözlerini ondan ayırmadan. "Bu kelimeleri
nereden öğrendin?" Birdenbire şaşırtıcı bir şüphe geldi. "Saçlarındaki
altın, gözlerindeki
mavi, yüzündeki ince çizgiler,------"

Uzaklaşmaya başladı ve onda kaçış gördüm; ama bileğini yakaladım.

"Bana gerçeği söyle," diye tekrarladım.

Bana korku ve yalvarışla baktı, ama teslim olmadı ve kışkırtıcı bir
kayıtsızlıkla omuzlarını silkti ve somurtkan, şehitvari bir
teslimiyetle sakinleşti.

"Bileğimi incitiyorsun," diye belirtti.

"Bana cevap ver," diye talep ettim, tutuşumu daha da sıkılaştırarak. "Beyaz kan buradaki yerli kanın bir kısmıyla
karışmadı mı?"

Dudakları, kavrayışımın acısı altında sıkışmıştı ve öfkeli bir
kızgınlık bakışlarını sabitledi.

"Evet!" cevapladı ve bileğini serbest bıraktığımda yüzünde ani bir değişiklik oldu. "Beni bir daha böyle korkutma," dedi, yarı küstahça başını sallayarak.

Konuyu daha fazla zorlamaktan vazgeçmek en iyisi gibi görünüyordu ve aramızda hoş
ilişkiler kısa sürede yeniden kuruldu; ama konu zihnimin bir köşesine yerleşti.

Dersimiz keyifliydi ve zaman düşündüğümüzden daha akıcı bir şekilde akıp gitti.
Beelo gökyüzüne baktı ve ayağa fırladı. Tatlı bir şekilde gülümseyerek teşekkür etti, Christopher'ın büyük pençelerinden birini yakaladı ve şiddetle salladı,
yarın aynı saatte Christopher'la aynı noktada buluşmamızı söyledi ve hızla uzaklaştı. Onu geri çağırdım ve uçurumdaki yüzün görülebildiği bir
açığa götürdüm.

"Bu ne?" diye sordum, onu işaret ederek.

Nefesini tuttu, kaskatı durdu ve yavaşça yüzünü benimkine doğru çevirdi.

"Uçurumdaki mi? Hiçbir şey değil--sadece taş."

"Daha fazlası," diye ısrar ettim. "Orada oturuyor, vadiye tehditkar bir şekilde bakıyor; konuşma kadar açık bir şekilde söylüyor----"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Beelo, iki eliyle kolumu kavrayıp gözlerimin içine bakarak. "Tanrılardan biri. İnsanlar onu çağırıyor--bir gece büyük bir fırtına olduğunda ve deniz
kızdığında karşıdaki uçurumda sunak ateşini görebilirsin. Tanrı, kralın ağına balık getiriyor."

Birdenbire sustu ve endişeyle avucunu ağzına götürdü.
Elimi omzuna koydum ve güven verici bir şekilde gülümsedim. Tavrı sakinleşti ve hızla uzaklaştı ve kayboldu.

Kampa döndüğümde Kaptan Mason'a macerayı anlattım. Çok
ilgilendi ve düşüncelere daldı.

"Bir ipucu yakaladın," dedi. "Onu takip et--dikkatli bir şekilde."

BÖLÜM IV.--Gülen Bir Maskenin Ardında.

_Kaptan Mason Savunmayı Güçlendiriyor.
Beelo'nun
Olağanüstü Davranışı. Christopher Vahşi Oluyor. Yarı Açık Gizli Nedenler.
Umut._

Görünür bir tehlikenin koloniye
çığır açacağı zamanı önceden gören
Kaptan Mason tüm dikkatini kontrolünü
güçlendirmeye verdi. Bu amaçla herkesi bir şeye odakladı,
tüm korkuları ve şüpheleri
gülerek uzaklaştırdı, hoşnutsuzluk yaratmamak için herkesi onurlandırdı
ve durumla ilgili tüm tartışmaların sadece kendisiyle yapılmasını istedi.

Kamp sınırlarını, kendi otoritesi altında örgütlenen büyük gruplar dışında terk etmenin tehlikesini vurguladı. Kampın arkasındaki ormanda hiçbir zaman casus vahşi görülmedi, ancak sık sık
kaptanın keskin gözlerini o yöne doğru kullandığını gördüm. Üzerindeki sorular şunlardı:
Kral koloninin ilk üyesinin gönderilmesini ne zaman isteyecekti? Seçimde hangi plan benimsenecekti? Bu şekilde alınan kişilerden gerçekten ne olacaktı? Sürgün için ilk çağrı yapıldığında ne yapılmalıydı?

Christopher ve ben başkanın güvenindeydik.
İkinci gece bize, fırsat doğduğunda kale görevi görecek bir yer seçtiğini ve Christopher'a silah yapma sanatını, özellikle taş başlı sopaları ve blackjack'leri öğrettiğini söyledi. Bu iş, kulübemizde gizlice yapılıyordu.

Beelo'nun günlük öğretileri, farkına varmadan önce, bir öğretmenin yanı sıra bir öğrenci de olduğum ve Beelo'nun Christopher'a benim kadar eğitim verme konusunda gayretli olduğu gerçeğine karşı yeni bir ilgi geliştirdi; açıkça yerel dili öğrenmemiz konusunda endişeliydi. Onu eğlendirmekten memnundum,
özellikle de zekice bir amaç olduğundan şüphelendiğim için. Bunun üstünde ona olan
büyüyen sevgim vardı. Zayıf İngilizcesini o kadar hızlı mükemmelleştirdi ki
ben de ada dilini öğrenmek için kendimi zorladım.

Basit bir görevdi ve onu tamamen kullanmaya başladık. Şaşırtıcı bir şekilde,
Christopher da benim kadar kolay öğrendi. En başından beri
Beelo'nun öğretiyi o yöne çevirmesine yardım etmişti.

Tüm bu prosedürün en garip unsuru,
bu ikisi arasında ortaya çıkan hızlı ve kesin anlayıştı.

Beelo bir gün büyük bir paket getirdi. Özellikle mutluydu ve
bir kedi yavrusu kadar oyun doluydu.

"Sana ne getireceğimi tahmin edemezsin," dedi yaramaz bir bakışla.

"Hayır, Beelo--ne?"

"Göreceksin." Paketi açıyordu. "Sen ve Christopher
Senatras olacaksınız." Senatra, sakinlerin adıydı.

Paketten iki yerel kostüm çıkardı. Ayrıca bir leğen ve biraz kahverengi toz vardı. Çocuk, eşyaları Christopher için bir sıraya, benim için de diğer sıraya ayırırken neşe içindeydi.

Küçük bir dereye koştu, leğendeki suyu aldı ve komik bir ciddiyetle tozun bir kısmını eritti.

"Kolunu, Christopher," diye talep etti. Bazen Beelo'nun tavrında gençliğine garip gelen bir
zorbalık dokunuşu vardı.

Christopher itaatkar bir şekilde güçlü kolunu açtı.

"Ah!" dedi Beelo keyifle. "Muhteşem kasların var, demir gibiler; ve çok güçlüsün, bu iyi." Parmağı Christopher'ın koluna dokunurken çekingendi.

Renkli suya bir bez batırdı ve lekeyi Christopher'ın beyaz tenine
sürdü. Rengi kendi bileğinin rengiyle karşılaştırırken, başını sallarken, suya daha fazla pigment eklerken ve tekrar denerkenki özeni ve ciddiyeti ve sonunda duyduğu memnuniyet çok çekiciydi.

"Güzel!" diye bağırdı. "Bu Senatra rengi. Şimdi," bana dönerek,
"Biraz uzaklaşacağım. Christopher'ı Senatra'ya çevir." Christopher'a: "Her şeyini çıkar. Bay Tudor sana rengi
sürecek. Sonra Senatra kıyafetleri giy ve bana ıslık çal."

Sabreden Christopher, bu şakacı çocuğun tasarlayabileceği her türlü aşağılanmaya şüphesiz boyun eğecekti, ama ben bu saçmalığa bir son vermeyi teklif ettim.
Ayrıca, bu genç haylazın, benim hoşgörümün küstahlık doğurduğu kişinin benim için tasarladığı gülünç rolü nasıl üstlenebilirdim?

"Christopher böyle bir şey yapmaz," dedim kesin bir şekilde.

Çocuk aniden durdu ve bana merakla baktı.

"İstiyorum efendim," diye araya girdi Christopher, beni çok şaşırtarak.

"İstiyor musun? Bu aptallığa boyun eğmek mi istiyorsun?"

"Aptallık mı, efendim?"

"Evet."

Bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Belki de bu sadece aptallık değildir, efendim."

"Pekala," diye kabul ettim, onu eğlendirmeye istekli olarak; "Ama Beelo burada kalacak
ve sana kendi boyasını sürecek."

Çocuğun yüzünde bir telaş belirdi.

"Yapmayacağım!" diye meydan okurcasına cevap verdi ve arkasını döndü, ama onu
kolundan yakaladım.

"Yapacaksın," dedim. "Yapmanı sağlayacağım."

Elimden kurtuldu ve gülerek uzaklaştı.

"Kendim yapmak istiyorum, efendim," dedi Christopher uysalca.

Beelo hemen kaçtı.

Bu çocuklarla neden oynamıyorsun? Bunu yapmayan bir adam kaba bir adamdı. Bu yüzden
Christopher bir Senatra gibi giyinmişti ve bir düdük Beelo'yu geri çağırdı.

Christopher'ın yaptığı zavallı figürün etrafında neşeyle dans etti.
Sadece Christopher'ın ne kadar sabırla boyun eğdiğini değil,
maskeli balonun ruhuna ne kadar bütünüyle girdiğini görmek beni üzdü. Soluk gözleri
esmer yüzünde korkunç görünüyordu. Beelo'nun dikkatini buna çektim.

"Ah, bu gece görülmeyecek!" diye haykırdı. Bu söz o an beni
etkilemedi.

Christopher'ı Senatralara özgü sayısız yürüyüş ve davranış numarasından geçirdi ve onu yeteneği için övdü. Sonunda,
öğrencisine gizlice ve sessizce sürünme sanatını öğrettiğinde, adam
o kadar korkunçtu ki onun groteskliğini unuttum. Beelo, yarı şakacı olsa da, bu eşsiz performans boyunca, sanki hayatın kendisi
matkabın mükemmelliğine bağlıymış gibi, şaşırtıcı bir azim ve titizlik sergiledi. Christopher'ın mükemmel bir taklit
yapmak için gösterdiği olağanüstü özen olmasaydı, bu o kadar garip görünmeyebilirdi. Sonra, her şeyin önemi
aklıma geldi.

Christopher'ı ilk tanıdığımdan beri binlerce kez onun
bilgeliğini asla küçümsemeyeceğim diye yemin etmiştim, ama kendimi
tekrar tekrar bunu yaparken buldum. Kamptaki çocuklarla şakalaşırken asla gülmese de,
alışılmış şefkatli melankolisiyle onların sporlarına katılırken,
Beelo'nun yanında aldığı eğitimi belirleyen gizli hevesi, neredeyse çaresiz kararlılığı onlara asla göstermedi. Böylece,
en başından itibaren Christopher'ın Beelo'nun çalmasında hayati bir anlam keşfettiğini
gördüm.

"Ve şimdi," diye haykırdı Beelo, "senatra olacaksın, Bay Tudor! Christopher seni
giyecek. Gel!"

Çocuğun gözleri, benimkinde bulduğu yeni ışık altında bir anda yumuşadı.

"Beelo," dedim, elini tutarak, "oturalım ve konuşalım." Ben de oturdum, ama o elini çekti ve biraz uzağa oturdu. "Hayır," diye nazikçe ısrar ettim; "burada, bana dönük ve yakın."

İşaret ettiğim yere doğru döndü ve bunu yaparken
Christopher'a çarpık bir
ağzını fırlattı. Yüz hatlarının ne kadar güzel olduğunu ve uzun kirpiklerinin ne kadar zarif bir şekilde kıvrıldığını daha net fark ettim.

"Beelo, Christopher ve benim gerçekten Senatra olmamızı mı istiyorsun?" diye sordum.

Başını salladı ve Christopher'a dönerek ona oluğa gitmesini,
lekeyi yıkamasını ve kendi giysilerini giymesini söyledi. Christopher uysalca gitti.
Beelo yerdeki dallarla oynamaya başladı ve bana bakmadı.

"Bunu yapmanı Lentala mı söyledi?"

Tekrar başını salladı - biraz sinir bozucu bir şekilde, çünkü dili vardı.

"Neden?" diye sordum.

Gözlerini kaldırdı ve bana dikkatle baktı. Sonra, belki de aradığı her şeyi
görmediği için, cevap vermedi ve dallara geri döndü.

"Anlamak istiyorum, Beelo ve bana güvenmelisin. Şimdi birçok şey
aklıma geliyor. Kız kardeşinin ziyafetteki davranışı, krala itaat etmemizi istediği anlamına geliyordu. Her bakışında ve hareketinde bize samimi bir nezaket gösterdi.
Ve diğer insanlardan büyük farkı,-- tatlılığı,
zarafeti, güzelliği, zihninin parlaklığı, tamamen sevimli
çekiciliği,------"

Beelo, coşkumu durduran bir şekilde parladı. Yüzünü kaldırmıştı;
dudakları aralıktı; gözleri beni garip bir şekilde
etkileyen gururlu bir ışıkla parlıyordu.

"Kız kardeşimi mi seviyorsun?" diye yumuşak bir şekilde sordu.

"Kim sevmez ki?"

"Ama _sen!_" Çocuk sabırsızlıkla başını salladı.

Bu küçük hareket o kadar güzeldi ki istemsizce gülümsedim. Beelo
yanlış anladı. Öfkeyle parladı ve dalları tekrar eline aldı. Ben sadece
el yordamıyla dolaşabildim.

"Kralın bizi neden buraya gönderdiğini anlamıyorum. Biz tutsaklarız ve
bu cesur adamların dayanamayacağı bir şey.
Savaşarak ölmeyi tercih ederiz."

Tekrar beni inceledi ve tekrar aşağı baktı.

"Kral neden tekne yapmamıza ve gitmemize izin vermedi?"

Cevap vermedi ama dallarla çok meşguldü. Söylediğim bazı şeylerde aceleci davranıp davranmadığımı merak ettim. Açıkça güven anı
gelmemişti. Çocuk dikkatli bir şekilde temkinliydi.

"Beelo, kız kardeşine git ve gelip beni görmesi için yalvar. Bana senden
daha çok güvenecektir. Onun bizim arkadaşımız olduğunu biliyorum. Bize hangi kaderin bizi
beklediğini söylerdi."

"Hayır, yapmazdı," diye kesin bir şekilde araya girdi çocuk.

"Yapardı, çünkü o tatlı ve nazik."

"Hayır, o halkını seviyor ve sen onlara zarar verebilirsin."

"Ama o seni buraya yerliler gibi görünmemiz ve onları aldatma ve alt etme sanatında eğitmemiz için gönderiyor."

Gülümsemesi bu kadar çekici olmasaydı, küstahlığı için ona tokat atabilirdim; ama kısa sürede onun varsayılan dikkatsizliği altında büyük bir mücadelenin
devam ettiği belli oldu. Eğer doğasını tahmin edebilseydim
nasıl devam edeceğimi bilebilirdim.

"Lentala'yı bana getir, Beelo. Seninle güvende olur ve o da anlayıp bana güvenir."

"Neden? Teni kahverengi. Ona güvenmezsin." Beni yakından
gözlemliyordu.

"Rengi ne fark eder ki!" diye sabırsızca karşılık verdim. "Lentala
bir melek."

"Ama kahverengi bir ten demek------" Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.

"Lentala güzel, nazik ve dürüst. Ona gelmesini söyle."

Beelo sessizdi.

"Neden bana güvenmiyor?" diye ısrar ettim. "Ona nasıl zarar verebilirim?"

Çubukları gergin bir şekilde düzenleyen çocuk hızlı hızlı konuştu ama başını
kaldırmadı:

"Korkuyor, kendisi için değil, halkı için. Onu seviyorlar. O
asla onlara ihanet etmez. Diyelim ki geldi, ona nazik davranırdın;
ona güzel olduğunu ve--ve tüm o saçmalıkları söylerdin.
Ondan sana bir şeyler söylemesini isteyebilirdin. Ve nasıl
olacağını öğreneceksin------Evet, geri dönüp adamlarınla ​​komplo kurabilirsin ve halkımla büyük bir
kavga yaşanır ve birçok kişi öldürülür. Bu
korkunç olur."

Sonunda belli belirsiz anladım: Lentala, üzerinde çalıştığı gizemli planda
kendisine değil, kardeşine güvenecekti.

Christopher geri dönmüştü. Yanımıza oturması için ona işaret ettim.

"Beelo," dedim, "bana bak." Kabul etti. "Lentala burada olsaydı
kalbimi okuyabilirdi. Söylediğin her şey, bana güvenmediği anlamına geliyor. Senin düşündüğünden daha fazlasını anlıyorum. Bana yerli olarak eğitim vermeyi teklif ederek, senin ve Lentala'nın güvenini çoktan gösterdin. Bunda akıllıca ve cömert bir amaç var. Kılık değiştirerek, halkıma fayda sağlayacak bazı şeyler öğrenmemi istiyorsun, ama
bu bilgiyi sana zarar vermek için kullanacağım korkusuyla geri çekiliyorsun."

"Hayır," diye aceleyle sözünü kesti; "sadece halkım."

"Tamam. Ama sen zaten güvenini gösterdin. Sadece
sana sadık kalacağım konusunda daha fazla güvence istiyorsun. Bana ne istediğini söyle.
Hayatımı rehin vereceğim,--eğer talep edilirse veririm."

Derin gözleri derinlemesine bana dikilmişti. O anda Beelo
olgunlaşmış bir ruhu açığa çıkardı.

"Halkın için her şeyi yaparsın!" diye sabırsızca haykırdı. "Sadece onları
düşünüyorsun! Lentala ve Beelo senin için her şeyi yapabilirler, ama sen asla
Lentala ve Beelo için ne yapabileceğini düşünmezsin."

Tutkulu patlamadaki yarı-ifşa beni ayağa kaldırdı,
ve çocuk yavaşça ayağa kalktı.

"Beelo!" dedim, "Bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim. Sen ve o, kral ve kraliçenin
gözdelerisiniz. İstediğin her şeye sahipsin. Anlamıyorum. Bana güven! Arkadaş olabilirim."

Bana acınası bir kaygının korkularla mücadele ettiği gözlerle bakıyordu. Bana hitap etmek yerine Christopher'a döndü ve
kendinden emin bir şekilde elini tuttu.

"Christopher," dedi, "beni seviyor musun--ve Lentala'yı?"

"Ah, evet!"

"Çok mu?"

Christopher ciddiyetle başını salladı.

"Eğer--eğer seninle ve halkınla birlikte gitmek istersek, bizi alır mısın?"

"Ah, evet!"

"Ve bize karşı nazik ol?"

"Ben mi?" Bana döndü ve Beelo da öyle yaptı.

"Evet, Christopher."

"_O_ yapacak," oldu cevap.

Beelo, beklenmedik kasırgalarından biriyle sarıldı, kollarını Christopher'ın etrafına
sarmaladı ve güldü.

Onu çevirdim ve iki elini tutarak, parlak
gözlerine gülümseyerek baktım.

"Bana sana ve kız kardeşine hizmet etmenin yolunu göster, Beelo," dedi. "Ben tek başıma,
ya da Christopher ve ben birlikte, sizden gelecek her talimata uyacağız;
ne dersen onu yapacağız, nereye yönlendirirsen oraya gideceğiz,--kendimizi
sizinki hariç her türlü korumadan keseceğiz. Güvenimiz tam değil mi?"

"Evet, Yoseph--Choseph," diye şakayla cevapladı. Sonra, bir anda, "Bay Tudor'dan bahsediyorum."

"Joseph--sana," diye karşılık verdim.

Ağzını F harfinin üzerine doğru kıvırdı ve sonunda,
dinlendirici bir solukla, pat diye söyledi:

"Choseph!"

Onun nazikliği beni alt etti ve ben, doğal olarak şefkatli ve
sadece kadınlara karşı çekingen olduğumdan, ona karşı hissettiğim kısıtlamayı unuttum ve
onu kollarıma aldım. Ama Christopher'a verdiği baskı ve kahkahayı bana karşı hissetmedi. Tam tersine, direndi ve
sonra sıçrayıp gitti. Uzaklaşırken, bana tuhaf, küçük, meraklı bir şekilde
bana bakarken onu şaşırtan düşüncelerin ne olduğunu merak ettim ve şöyle dediğinde hayrete düştüm:

"Lentala, Annabel'in güzel ve hoş olduğunu söylüyor." Annabel'in bu özel anda ona ne çağrıştırdığını hayal edemiyordum ama
aceleyle kabul ettim. Pek memnun görünmedi ama devam etti:

"Ondan çok mu hoşlanıyorsun?"

"Evet; gerçekten çok."

Biraz somurtkan görünüyordu ama kısa sürede toparlandı ve çok
neşeli bir ruh haline büründü. Kısa bir süre sonra aniden ciddileşti.

"Gitmeliyim," dedi. Bana nazik, yalvaran bir bakışla sordu:
"Senatra olmayacak mısın? Christopher sana yardım edecek."

"Evet, Beelo,--ne istersen."

"Pekala. Her gün gelip -- belki üç gün -- Christopher'a ders vereceğim. Bizi izleyeceksin. Sen ve Christopher yalnızken, o sana ders verecek. Ama her seferinde bir Senatra gibi giyinmelisin!"

"Elbette." Rahatlamam çok büyüktü. Anlaşılmaz bir sebepten dolayı çocuğun beni eğitmesini istemiyordum, çünkü bu onun önünde
hoş olmayan bir onur kaybını gerektirecekti.

"İyi! Ve üç veya dört gün içinde," -- yüzünde garip bir şekilde utanmış bir ifade belirdi, -- "benimle -- sen ve sevgili yaşlı Christopher -- güzel -- nazik -- gerçek -- Lentala'yı görmek için gelmek ister misin?" Alay ediyordu.

"Evet!" diye cevapladım ve onu yakalamaya çalıştım; ama o hızla uzaklaştı,
arkasından bir kahkaha tufanı koptu.

Yani Beelo'nun bizi vadi surlarının ötesindeki gizemlere
girmeye ve kaderimizin
gizli olduğu perdeyi kaldırmaya hazırladığını varsaymakta haklıydım.

"Christopher!" diye bağırdım sevinçle, omzundan tutarak; "anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

BÖLÜM V.--Bir Çukurun Açılışı.

--Kampta Küstahlık ve İsyan. Bir İsyan Önlendi.
Tehlikeli Bir
Role
Eğitim Aldım. Koloninin Yıkımı İçin Aramızda Komplo Kuruyoruz.--

Christopher eğitimime başladığında ve bunu böylesine şaşırtıcı bir titizlikle
yaptığında, gülünç olma hissim ortadan kayboldu. Bu hazırlıklardaki
macera sevgim diğer duygularla karışmıştı: tehlikenin
büyüleyiciliği, koloni için her şeyi riske atma isteği ve Lentala'yı görüp tüm
davranışının gizemini çözme konusunda güçlü bir arzu. Beelo bir hayaletti.

Kampta karışıklıklar çıktı.
Otoritemi yumuşak bir şekilde kullanmaya özen göstersem de, bazen sert olmam gerekti.
En büyük
zorluğum, genç adamlar arasında sinsice işleyen bir hoşnutsuzluğun
kaynağını bulamamaktı.
Kaptan Mason bunu fark etmemişti, fırsatım yoktu ve daha pozitif olmaya ve konuyu ona
sunmadan önce kanıt bulmaya karar verdim.

Çiftlikteki işi yöneterek adamlarla yakın bir ilişkim oldu.
Sıcak nedeniyle iş yorucuydu. Bu nedenle ve
bazı adamlar işi diğerlerinden daha iyi kaldırabildiği ve bundan hoşlandığı için,
sadece gönüllüleri çağırdım; ancak kaçan bazılarının bencilliği homurdanmalara yol açtı. İlk başta bunun memnuniyetsizliğin kaynağı olduğunu varsaydım, ancak kısa süre sonra daha derin bir nedenin
işe yaradığı ortaya çıktı. Bir test olarak ve adaleti sağlamak için, tüm sağlam adamlardan vergi alıp her birinin kendi payına düşeni
sırayla yapmasını gerektiren bir sistem benimsedim.

Bu şekilde, hiç gönüllü olmamış olan Rawley'e saldırdım. Bir akşam ona tarladaki sırasının ertesi gün geleceğini söylediğimde, bana küstahça bir sessizlikle baktı.

Bu olay tek başına önemli değildi, ancak beni tetikte tuttu ve Christopher'a kampı sıkı ve gizli bir şekilde gözetlemesini söyledim. Şu anki bir zorunluluk, tavrı koloninin uyumu ve güvenliği için bir tehdit olan Rawley ile sorunu zorla halletmekti.

Ertesi sabah tarlaya gidecek adamların hikayesini anlattığımda masalardan ayrılma zahmetine girmemişti, ama tembel bir kayıtsızlıkla uzanıyordu. Annabel görünmüyordu. Rawley'nin yanında oturan Bay Vancouver'ın şüpheli bir şekilde bekleyen bir havası vardı. Genç adam diğerleriyle birlikte kalkıp gitmeye hazırlanmadı, sadece bana baktı. Yaklaştım ve alçak sesle şöyle dedim:

"Bu adamlar reddetmenize kızacaklar."

"Beni tehdit mi ediyorsun?" diye fısıldadı.

"Sözümü istediğin gibi yorumla," diye cevapladım.

Öfkesini ve korkusunu saklayamadı, çünkü bir bakışta bekleyen kırk adamın yüzlerinde rahatsız edici bir ifade gördü. Bay
Vancouver onları incelerken şaşırmış ve sinirli görünüyordu.

İçlerinde isyanın uyandığı adamlar her zaman yönettiği ve komuta ettiği kişilerdi: zanaatkarlar, tamirciler, katipler, hepsi sağlam ve canlı,
ve adil oyunu seven.

Rawley, kayıtsız olmaya çalışarak, "Kendine daha fazla dert açma," diye mırıldandı. "Gideceğim - eğer canım isterse ve hazır olduğumda."

Adamlar onu duyamasalar da, anladılar ve bir mırıltı
ortaya çıktı. İçlerinden biri öfkeyle şöyle dedi: "Çalışmak için fazla iyi."

Sonra patlama geldi.

"Tutuklayın onu! Nehre daldırın onu! Züppe!"

Annabel aniden belirdi. Adamlar hemen vazgeçtiler ve Annabel durumu
bir bakışta anladı. Rawley'e öfkeli
suçlama bakışı babasına geçtiğinde şaşkınlığı arttı ve babasını sessiz ve solgun buldu,
sanki ilk kez sıradan Amerikalının ruhunu
görmüş gibi.

Bana geldi ve şöyle dedi: "Şimdi sorun çıkarma. Sabırlı ol. Bir
yol bulabilirsin."

Adamlara döndüm.

"Beyler," dedim, "size koloninin disiplinini uygulama yetkisi vermediğini hatırlatmalıyım. Bu durumda bu benim tek görevim ve sizin yardımınız olmadan, sizden yardım istemediğim sürece, en iyi düşündüğüm şekilde halletmeyi teklif ediyorum. Az önceki tavrınız ve sözleriniz isyankardı ve yetkililer izin verirse, bizi rahatsız edecek ve vahşilerin insafına bırakacaktı. Bu konuyu bana bırakın ve uygun şekilde düzeltilmesi için bana güvenin. Bay Vancouver'ın bugün Bay Rawley'e ihtiyacı var. Şimdi işimize geçelim." Konuşmam adamları iki farklı şekilde etkiledi. Bazıları, beni merakla izleyen Bay Vancouver'a itaatkar bir bakışla, anında tatmin oldular; diğerleri biraz şaşkın ve isyankar görünüyorlardı ve itaatlerinde neşeli değillerdi. Sanki bir şeyler oluyormuş ve kendilerine bilgi verilmemiş gibi, biraz tedirgin görünüyorlardı. Tüm bunlar uyanıklığımı artırdı. Günlük çalışmadan sonra olayı Kaptan Mason'a bildirip bildirmeme konusunda şüphelerim vardı, çünkü orada değildi. Yeraltı doğasının bir
şeyinin iş başında olduğunu ve Bay Vancouver'ın odak noktası olduğunu hissettim. Zorluklarla paramparça olmuş bir adam için hoşgörü gösterebilirdim,
ama Bay Vancouver'ın tutuklu olarak tutulduğumuz haftalar boyunca kendini toparlamış olabileceğini düşündüm.

Öyle oldu. Christopher o gün kampın yakınındaki ormanda bana tatbikatımı yaptırmaya geldiğinde rahatsız edici bilgiler getirdi.
Bay Vancouver ve Rawley, yalnız kalmak için,
ben tarlalara gittikten sonra ormana gidip konuşmuşlardı. Christopher'ın öğrenebildiği tek şey Bay Vancouver'ın kralla gizli
müzakereler yürüttüğü ve saraydan bir habercinin bir saat içinde ormanın belirli bir
yerine gelmesinin beklendiğiydi.

O günkü dersim kısaydı. Christopher'ı duyduklarını bildirmesi ve mümkünse, Senatra kılığımın tamamına güvenerek, mülakatta yerlinin yerini alacağımı söylemesi için Kaptan Mason'a gönderdim. Christopher acil bir durum için yakında olacaktı.

Bay Vancouver'ın yerliyle buluşacağı noktanın etrafından dolaşarak onu yakaladım. Yaklaşırkenki sinsi güvenini görmek beni hasta etti. Bu arada, gerçek haberci tarafından keşfedilmenin büyük tehlikesinin farkındaydım, çünkü yerlilerin iz sürme becerisini biliyordum, Bay Vancouver'ı buluşma yerinden gerektiği kadar uzağa götürmeme rağmen. Ancak yerli sinsiliğini edinmiş olan Christopher, herhangi bir
utanç verici durumla nasıl başa çıkacağını bilirdi.

Bay Vancouver'ın görünürdeki ihaneti beni o kadar rahatsız etmişti ki
mülakat sırasında kendimden biraz şüphe ettim. Ormandaki adamı boğmak gibi basit bir çözüm
tehlikeli bir ısrarla bana vurmaya devam etti. Koloniye olan ilgisinin güçlü olduğunu varsaymıştık; özgürlüğüne hiçbir gözetleme yapılmamıştı, ki o bunu komplo kurmak için kullanmıştı.

Kendimizi yere koyduğumuzda ölçülebilir şekilde toparlanmıştım.
Daha önce ne olduğu konusunda tamamen karanlıkta olduğumdan, aşırı dikkatli olmaya zorlandım ve ayrıca kendimi ele vermem veya onun benim yerli olmadığımı keşfetmesi tehlikesi vardı.

"Diğer adam neden gelmedi?" diye sordu eski buyurgan tavrıyla.

Karışık bir şekilde, İngilizce'de ne kadar yeterlilik olduğunu bilmeden, tutarsızlığını daha az dalmış olsaydı fark edebileceği
kötü bir konuşmayla bir cevap verdim.

"Kralın planı nedir?" diye sordu.

"Önce seninkini bilmek istiyor," diye cevapladım.

Hızlı, yarı şüpheli bakışına hazırlıklıydım. "Ne istediğimi biliyor," sert bir cevaptı.

"Diğer yerli bilmiyordu. Krala pek iyi söyleyemedi."

"Benim planım bu," diye devam etti Bay Vancouver: "Bazı iyi, güçlü adamlara
Kaptan Mason'ın hiçbir şey yapmadığını, oturup hepimizin öldürülmesini beklediğini düşündürüyorum. Bu gizli. Hobart adında bir adam benim liderim.
Genç adamlar onunla vadiden çıkmaya hazır. Kral, muhafızlara onları yakalayıp saraya götürmelerini söyleyecek. Bu, kolonideki en iyi savaşçıları ortadan kaldıracak."

"Genç adamlar ne yapacaklarını sanacaklar?" diye sordum.

"Ne fark eder," diye sordu sinirli bir şekilde, "yoldan çekildikleri sürece?"

"Kral bilmeli." Ben sağlam ve kararlıydım.

"Onlara muhafızı geçebileceklerini düşündüreceğim; sonra koloninin kaçmasının bir yolunu bulacaklar ve geri gelip bana söyleyecekler."

"Ama geri dönmeyecekler."

Bay Vancouver sessiz kaldı ve sabırsızlığı arttı. "Onları bir tuzağa mı
göndereceksin?" diye ısrar ettim. Yine şüpheli incelemesi. "Kral
onların geri dönmesini mi istiyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Ama senin planını istiyor."

"Geri dönmezlerse," diye açıkladı Bay Vancouver, "Kaptan Mason gideceklerini
bilmediği için suçlanacak. O zaman gücü bitecek.
Koloni dağılacak."

Planın korkunç mükemmelliği beni bir an için ele geçirdi, ama Bay Vancouver'ın bu toptan fedakarlıktan ne gibi faydalar beklediğini öğrenmeliyim.

"Kraldan ne istiyorsun?"

"Ben, kızım ve Rawley adında genç bir adamla ilgileneceğiz,
ve----"

"Öldürülmemek mi istiyorsun?"

Soru ve benim somurtkan ısrarım karşısında kıvrandı ve kızardı.

Cevap vermek yerine aceleyle devam etti: "Krala altın, gümüş, bakır, elmas ve diğer madenleri nasıl
çalıştıracağını ve bunlardan nasıl
çok
para kazanacağını göstereceğim. Diğer ülkelerle
antlaşmalar yapacağım, kaleler inşa edeceğim ve ona güçlü bir ordu
kuracağım. Tüm bunlar er ya da geç yapılmalı, yoksa ada alınacak."

"Diğer beyaz insanlara ne yapılacak?" diye sordum.

"Kral biliyor."

"Ona söyleyemezsem beni geri gönderecek."

Bay Vancouver öfkesiyle boğuştuktan sonra, "Kral diğer kazazedelere
ne yaptığını biliyor." dedi.

"Sizce onlara ne yaptı?"

Sabrıyla mücadele ederek bana doğru yeltendi ve hiçbir şey söylemedi.

"Sence gönderildiler mi?" diye karşılık verdim.

Öfkesi dağıldı. "Hayır!" diye haykırdı ve sonra aniden kendini tuttu.

"O zaman hala burada olduklarını mı düşünüyorsun?" İçeri girdim.

Öfkeyle ayağa kalktı. "Krala bana aptal olmayan bir adam göndermesini söyle!"
diye bağırdı.

"Ona söyleyeceğim," dedim sessizce, ayağa kalkıp uzaklaşmaya çalışırken; ama o
beni durdurdu.

"Neden bu soruları soruyorsun?" dedi daha sakin bir şekilde.

"Kral bana söyledi. Sana güvenip güvenemeyeceğini bilmek istiyor. Eğer
bu insanların gönderilmesini istiyorsan,----"

"İstemiyorum! Bu her şeyi mahveder. Ordular ve savaş gemileri gönderirler
ve----"

"O zaman, burada tutulurlar--canlı mı?"

"Kesinlikle hayır! Beni öldürürler. "

Bunun ondan koparacağım cevap olduğunu biliyordum; yine de onu boğmak için yeniden gelen dürtü neredeyse dayanılmazdı.

"Krala söyleyeceğim," dedim ve başka bir fikir
geldiğinde arkamı dönüyordum. "Belki önce sizin halkınızdan birini çağırır. Genç adamlardan önce hangisinin gitmesini istersiniz?"

"Tudor, Kaptan Mason'ın yardımcısı," diye cevapladı acımasız bir
hızla. "Sonra, gençler gider gitmez, ben, kızım ve Rawley gideceğiz ve askerler burada işlerini yaparken kralla konuşup plan yapacağız."

Durumun benim için kişisel olan dönüşte bulduğum mizah, ruhumu hafifletti ve başka bir şey düşündüm.

"Kral sana yelpaze taşıyıcısı Lentala hakkında bir haber gönderdi mi?"

"Adamla onun hakkında konuştum. Onun hakkında bir gizem olduğunu ve krala yakın olduğunu biliyordum. Planları benimle birlikte yapması için gönderilmesini istedim."

Duruşması endişemi artırdı. "Ne dedi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiğini, yoksa komployu bozacağını söyledi."

Kalbim sıçrayışlarıyla beni boğdu. Kaybettiğimden fazlasını kazanmıştım,
ama kalbim Annabel için acıyordu.

"Gitmeliyim," dedim. "Bir dahaki gelişimde gece kulübene gideceğim. Bir daha bu ormana gelme. Askerler----"

Anladı ve rahatlamış göründü. O kaybolduktan sonra oturdum
sersemlemiş bir şekilde, karmaşayı çözmeye çalışıyordum. Rawley komplonun içindeydi ama
Annabel masumdu.

Bir ses başımı kaldırmama neden oldu ve Christopher ile Yüzbaşı Mason'ı
önümde dururken gördüm. Christopher'ın yüzü her zamanki boş ifadesini takınmıştı ama
Yüzbaşı Mason'ınki şaşkın bir ifadeye sahipti, sanki bir adamın görmesi için
iyi olmayan bir şey görmüş gibiydi. Onu buruşturmuş gibiydi.

"Christopher beni çağırmadan önce," dedi donuk bir şekilde,
"yerliyi buldu ve onu gönderdi. Sizinle Bay Vancouver arasında geçen her kelimeyi duyduk."

BÖLÜM VI.--Eldeki Büyücülükler.

_Tehlikeli Bir Ruh Hali. Annabel'in Karmaşık Durumu. Mütevazı
Görevlerde Kahramanlık. Yumuşaklıkla Gerçekleşen Mucize. Hainler Tehdit Altında._

Giyindikten ve kampa geri döndükten sonra tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak Kaptan Mason'ın yürüyüşü her zamanki kararlılığından yoksundu. Ne yapacaktı? Aniden umutsuzluğa kapılan bir adamın aceleciliğinin açıklaması yok ve bana saldıran
boğma isteğini hatırladım. Açıkça, şimdilik Christopher ve ben onu bir an bile yalnız bırakmamalıyız. Hayal gücüm şu sahneyi oluşturdu: Kaptan Mason,
koloniyi topluyor, onlara aralarından birinin bizi yok etmeyi planlarken suçüstü
yakalandığını kısaca söylüyor, Bay Vancouver'a dönüp onu suçlu olarak gösteriyor, bana bir mangayı
ifşa etmemi emrediyor ve kalabalığın önünde serseriyi asmak; ve
Annabel----Christopher ve ben baraj zorlanırken seli durdurabilir miyiz? Korkmuyordum; daha iyi bir ele ihtiyaç vardı.

Kulübemize gittik. Kaptan Mason bir tabureye oturdu. Christopher
ona biraz su verdi, su hevesle içildi. Christopher'a anlamlı bir bakış atarak kulübeden ayrıldım.

Annabel'i şimdi getirmek için iyi bir bahane vardı; Beelo'ya onu
göreceğine söz vermiştim. Kaptan Mason'ın onayını almak gerekiyordu ve onun benimle hemfikir olacağından hiç şüphem yoktu, onunla Lentala arasındaki bir dostluğun
tüm erkeksi zekamız ve dövüş yeteneğimizden daha fazla sorunlarımızı çözmeye yardımcı olabileceği konusunda.

Annabel'in dahil olacağı olağanüstü komplikasyonları ve Kaptan Mason'a getireceği yumuşatıcı baskıyı düşündüm. Bay Vancouver'dan acil bir tehlike yoktu.

Avucumun çukurunda rahatça yatıyordu.

Annabel kampla meşguldü.

"Christopher nerede?" diye neşeyle sordu. "Akşam yemeği için
ateşi yakmasının zamanı geldi."

"Kaptan Mason onu aldı," diye cevapladım. "Benimle gelip
başkanımızı aramaz mısın?"

"Ben mi?" diye şaşkınlıkla sordu.

"Evet."

Yanakları kızardı, ama sadece bir an tereddüt etti. "Baba umursamayacak, biliyorum," dedi ve benimle birlikte başladı.

Başı açıktı ve alacakaranlığın büyücülükleri
üzerinden geçiyordu. Uzakta şelalenin derin monoton sesi duyuluyordu. Uykulu
cıvıltılar, ağaçların meşgul küçük insanlarının günlük işlerinden
memnun olduklarını duyuruyordu. Derenin kenarlarından su ve kamışlar arasında
rahatlatıcı fısıltılar yükseliyordu. Hafifçe hareket eden
hava ağaçlarda kokulu buhurdanlıklar sallıyordu ve her çiçek
kadehini dolduran güneş ışığını parfüm gibi
döküyordu. Annabel ile
bu şekilde yan yana olmak güzeldi.

Yarınki Beelo ile buluşma planını anlattım ve
onu gizli tutmanın önemini vurguladım. Kabul ederken sessiz bir çocuğun neşesini gösterdi, ama babasının neden
bilmediğini merak etmiş olmalı.

"Bir macera!" diye haykırdı. "Ve gizem! Çok hoş. Siz
bu kadar özgürlüğe sahip erkekler, bu kampta hapsolmanın ne kadar bunaltıcı olduğunu biliyor musunuz?"

Bunu düşünmemiştim ve şaşırmıştım. Annabel her zaman neşeliydi ve diğer kadınları gözlemlememiştim.

"Hayat," diye sordum, "erkeklerin çalışması, kadınların beklemesi, erkeklerin cesaret etmesi, kadınların katlanması değil midir?"

"Evet," diye cevapladı, bana gülümseyerek bakarak, "ama bu bir vahşet kalıntısı değil midir?"

"Belki," diye karşılık verdim. "Yine de vahşi Lentala, bağımsızlığıyla bazı
son dönem kadın sorunlarını çözmüş gibi görünüyor. Umarım
onunla yakında tanışırsın. O zaman sen ve o, cinsiyetiniz için bir kod
formüle edebilirsiniz. Kardeşiyle tanışmanız için Kaptan Mason'ı görmeye gideceğiz. Bu yüzden başkanımıza en ince nezaketinizi göstermelisiniz."

"Ben--Ben ondan korkuyorum," diye biraz tedirginlikle ilan etti.

"Neden?"

"Çünkü o sert, sessiz, soğuk ve----"

"Hepsi yüzeyde. Deniz eğitimi ona bunu vermiş.
Altında bir kadının nezaketi ve nezaketi var. Ona güven.
En iyiyi ara ve gerisini görmezden gel. Şu anda endişeli ve senin çok iyi bildiğin
tüm güneş ışığına ihtiyacı var."

Teşekkür etmek için gülümsedi, ancak sorusunda endişe vardı:

"Endişeli! Özel bir şey oldu mu?"

"Özel bir şeye ihtiyaç var mıydı? Sorumlulukları büyük."

Annabel sessizdi,--biliyorum, daha fazla soru sormaya cesaret edemiyordu.
Kadınlarımızın hapishanede tutuldukları kasvetli haftalar boyunca sabırla ve sessizce neler çektiğini anlamama
görmüştü. Annabel diğerlerinden daha fazla katlanmış olmalı; yine de
kalbini ve kafasını dik tutmuştu. Korku gecenin uzun saatleri boyunca yastığının üzerinde oturmuş olmalıydı, ama ruhu
gündoğumuyla birlikte yürüdü.

Christopher kulübenin dışındaki bir bankta oturuyordu.

"Christopher!" diye bağırdı, "ateş henüz yakılmadı;" ama onun pembe gülümsemesinde
bir azarlama yoktu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı ayağa kalkarak ama kıpırdamadan.

"Lütfen şimdi git ve yak," dedi.

"Her şey yolunda mı, Christopher?" diye sordum, alçak sesle.

Yavaşça başını salladığında bir şüphe vardı. Christopher'ın tavrında her zaman konuşmanın büyük ölçüde aptalca bir şımartma olduğu ve hayvanların
insanlar dışında kendilerini konuşmadan anlaşılır hale getirdikleri yönünde bir ima vardı.

Yabani meyvelerden yaptığı lezzetli bir içecek getirdi ve
Annabel'e oldukça havalı bir şekilde servis etti. Sesi teşekkürlerinde müzik taşıyordu.

Annabel alaycılık ve gevezelikle köpürüyordu. Şu anda endişeli kulağım içeride bir kıpırtı duydu. Alacakaranlıkta acısını dindiren adamın istilanın farkında olduğunu ve Annabel'i silahsızlandırmak için
getirdiğim hileyi anladığını ve bundan rahatsız olduğunu biliyordum.

"Christopher," dedi, içtiği kabağı ona uzatarak, "lütfen git, ateşi yak ve akşam yemeğini hazırla. Ondan sonra,
babanı bul; buraya gelip beni almasını iste."

Christopher sessizce beni sorguladı ve ben başımı salladım. O da yürüyerek uzaklaştı.

"Dışarı çık ve bize katıl, Kaptan Mason!" diye seslendim.

Ona başka seçenek bırakmadı. Nazikçe düşen karanlık, yüzünün griliğini
gizledi. Dışarıya adım attığında ve Annabel'i katı ve görkemli bir nezaketle selamladığında, üzerinde bir çöküntü hissi vardı, çünkü yüksek dünyadaki kadınlardan utanıyordu. Tavrındaki dengesizlik, sempatisi keskin ve hızlı olan Annabel'i şaşırttı. Onu hazırlamıştım ve belli ki şok olmuş olsa da, durumla cesurca yüzleşti.

Annabel'in acısını, cesaretini ve yardımseverliğini göstermek için benim tarafımdan yönlendirilen genel bir konuşmadan sonra, Kaptan Mason'ın yumuşadığını gördüm. Sonra Annabel ve Beelo ile ilgili planı önüne koydum. Bu, vücudunun nefesini kesti ve karanlığın içinden bana şaşkınlıkla baktı. Ona onayını sorduğum mükemmel güvence, onun takdirine güvenilebileceğine dair bir ipucu ve Christopher'ın fikri onayladığı yönündeki sıradan bir yorum etkili oldu. Annabel
düşüncesizce ayağa kalktı, iki elini de tuttu ve yalvardı:

"Lütfen gitmeme izin verin, Kaptan Mason. Bundan ne gibi bir fayda gelmeyeceğini kim bilebilir?"

Sanırım boğazındaki düğümü fark etmemişti. Bu buzun
son kırılmasıydı.

"Evet, gidebilirsin. Ama Bay Tudor'un onayladığı dışında hiçbir şey yapmayacaksın?"

"Hiçbir şey, Kaptan Mason. Teşekkür ederim."

Ellerini bıraktı ve bana doğru neşeli bir yüz çevirdi. İçimde ona
acıma duygusu kabardı. Aralarında çok güçlü bir bağ olan babasıyla, birbirlerini aldatarak, gizlice zıt yönlere doğru ilerlemeleri korkunç bir şeydi. Hiçbir insan algısı sonucu önceden göremezdi ve bu bana onun belli belirsiz
görmüş olması gereken bir huzursuzluk verdi.

"Mutlu görünmüyorsun!" dedi şaşkınlıkla.

"Sadece mutluluk için fazla mutluyum, dostum," diye cevapladım; "ve tüm iyi melekler sana yardım etsin ve seni korusun!"

Ciddiyet tonunu duydu ve Kaptan Mason'a döndü.

"Durumumuz bu kadar ciddi mi?" diye sordu, sesinde hafif bir titreme vardı.

"Seninki gibi cesur bir kalp için hayat ciddi tehlikeler barındıramaz," diye cevapladı.

Bay Vancouver yanıma geldi. İçinde kaplansı bir gizlilik hissedebiliyordum.
Annabel, onunla Kaptan Mason arasında yaşanacak ani bir çatışmadan kaynaklanan tüm tehlikeleri
uzaklaştırmıştı, ancak geleceğin tehlikeler barındırdığını biliyordum. Onun ve benim savunmanın sırları ve icabı konusunda ortak olmamıza
memnundum. Christopher gibi bir müttefik ve Kaptan Mason gibi bir yönetmenle, kendimizden hesap verebilirdik.

Bay Vancouver geldiğinde kaptan sertleşti. O beyefendi şakacı bir şekilde Annabel'i kaçtığı için azarladı ve sessiz, tepkisiz denizciye karşı biraz fazla nazikti. Kısa süre sonra Annabel'in elini kolunun altına aldı ve
gitti.

"Sadece bir kelime, Bay Vancouver," dedi Kaptan Mason nefesimi
durduran bir tonla.

"Ee?"

"Bu sabah istemeden de olsa hoşuma gitmeyen bir sahneye tanık oldum.
Bay Tudor'a vereceğim emri duymanızı istiyorum." Sesi
tehdit edici bir şekilde sessizdi.

"Bay Tudor," diye devam etti, "Rawley'e yarın saha ekibine katılmasını emredin. En ufak bir tereddüt gösterirse, onu zincire vurun ve
beni çağırın. Bu koloninin disiplinini
bozan her adamın boynuna geçirilecek bir ip var."

Annabel irkildi ve olduğu yerde sendeledi. Babasının burun delikleri alaycı bir gülümsemeyle
açıktı; ama onun halini görünce, kolunu tuttu, bir kelimeyle onu sakinleştirdi ve sessizce onu götürdü.

BÖLÜM VII.--İki Kişilik Sırlar.

_Annabel ve Beelo'nun Garip Buluşması. Kaptan Mason'un Zalim
Karar. Romantik Bir Hikaye Anlatıyorum ve Lentala'nın Kökeni Hakkında Tahminde Bulunuyorum._

KAPTAN MASON ve ben o gece kulübemizde ciddi bir konuşma yaptık.

"Bir an bile," dedi, "Vancouver'a ilişkin niyetlerimin bir kadının güzel yüzü tarafından altüst edildiğini düşünme."

"Ama o çok güzel," diye araya girdim, düşüncelerini
her ne amaçla olursa olsun başka yöne çevirmek için.

"İnsan böyle düşünüyor." Onun nezaketsizliğine gülümsememi engelleyemedim, özellikle de Annabel'in onun üzerindeki etkisinin
açık sözlülüğünü zayıflattığını gördüğümde. "Bu konuda," diye devam etti, "babası onu
körü körüne yok etmeyi planlıyor. "Bakışlarıma karşılık olarak şöyle açıkladı:
"Bir adam nasıl olur da açgözlülüğünün ve korkaklığının kendisini bu kadar aptal yerine koymasına izin verebilir! Kralın onu kampı ve kendisini ve ekibini bozmak ve yok etmek için bir araç olarak kullandığını göremiyor mu?"

Kendi düşüncelerimi bildiğim kadar, onun da benim gibi ölümden daha kötü bir kaderle ilgili korkunç bir endişe içinde olduğunu biliyordum; ama bunu dile getirmeye cesaret edemedik. İkimiz de kralın adanın keşfedilmemesi yönündeki isteğiyle, bizi tek tek gönderme vaadi arasındaki saf tutarsızlığı görmüştük ve Bay Vancouver da görmüştü. Adaya
gezen hiçbir yabancı adayı terk etmemişti ve bugün kolonimiz dışında hiç kimse orada hayatta değildi. Ama onlar nasıl korkunç bir şekilde ortadan kaldırılmıştı? Ve neden bu kadar uzun süre esir tutulmuştuk? Neredeyse iki aydır esirdik.

Bu korkuların ve spekülasyonların kolonideki diğerlerini rahatsız edip etmediğini ikimiz de sormamaya dikkat ettik ve her rahatsız edici ipucunu hemen bastırdık. Kaptan Mason ve ben, Kolonimizin mükemmel uyumu, hatırı sayılır sayımızla birlikte, güvenliğimiz için tek umudu sunuyordu; ve Bay Vancouver gizlice tek savunma aracımızı yok etmeyi planlıyordu.

Kaptan Mason'un son konuşmasından sonra sessizce oturuyorduk. O, bunu şöyle söyleyerek bozdu:

"Durum karmaşık. Vancouver'ın planını kesmeniz ve Christopher'ın yerliyi kovması, bir karşı tren kurmamızı gerektiriyor.
Kral, Christopher'ın yerliye söylediklerinden Bay Vancouver'ın koloniye ihanet etme planından vazgeçtiğini ve birlikte kalmaya ve sonuna kadar savaşmaya kararlı olduğumuzu çıkaracaktır. Sanırım yerliler bir kurban için sabırsızlanıyor. Siz ne öneriyorsunuz, Bay Tudor?"

"Sanırım kralın elçisi rolünde devam etmeli ve Bay Vancouver'a genç adamların gönderilmesinin ertelendiğini bildirmeliyim.
Neyse ki bunu durdurduk."

Başkan, "Biz böyle bir şey yapmadık," diye ilan etti. "Çıkacaklar."

Şaşkınlık beni susturdu.

"Çıkacaklar," diye tekrar bana doğru itti.

"Onların yıkımına - ve bizim yıkımımıza mı?" diye sordum.

"Hayır. Ama gidip cezalarını çekmeliler. O zaman benden haber alacaklar. Bunu yerli çocuk ve kız kardeşi aracılığıyla başarabilirsin.
Onların iyice kırbaçlanıp koloniye geri gönderildiklerini görmesini sağla. O bizim
dostumuz."

"Bu düşünülemez," diye itiraz ettim. "Risk çok büyük. Lentala yapamaz----"

"Onu hafife alma. Talimatların var, efendim." Ayağa kalktı.
"Yarın tarlalara adam çağırdığında hazır olacağım."

Ayağa kalkmıştım ve bir müttefik yerine bir komutanla karşı karşıya duruyordum. Çaresizce isyankar duygularla bir an mücadele ettikten sonra, kendi saçmalığımı gördüm ve aniden tek kelime etmeden, yıldızların altında sabır ve bilgelik için savaşmaya gittim.

*****

Rawley'nin ertesi sabah diğerleriyle birlikte adını söylediğimde ortaya çıktığı o gülümseyen rahatlık, onunla Bay Vancouver arasında bir anlayış bakışı yakalamamış ve bunun ne anlama geldiğini bilmemiş olsaydım beni silahsızlandırabilirdi. Korkum Annabel yüzündendi, ama o gelmedi.

Rawley o gün tarlalarda sadakatle çalıştı, ama ara sıra bazı adamlarla gizlice konuştuğunu gördüm ve bu şekilde kayırdığı
hepsini fark ettim. Hiçbiri suçlu bir tavır takınmıyordu, ama gizli bir tavır takınıyordu. Bu, Bay Vancouver'ın komplo kurmadaki
kurnazlığının kanıtıydı.

*****

Annabel o öğleden sonra kampın dışında Christopher'la karşılaştı ve onunla birlikte Beelo ve bana geldi. Çocuk yaklaşırken tuhaf bir tedirginlik gösterdi ve şapkasını indirerek garip bir utançla ayağa kalktı.
Bu beni şaşırttı, çünkü onu görmek için can atıyordu. Heyecanla
birleşen Annabel, göze çarpacak kadar yakışıklıydı ve enkazdan kurtardığı iki takım elbiseden daha kaba olanını giymiş olmasına rağmen, her çizgisinde safkan olduğunu gösteriyordu. Çocuğun şaşkınlığını görünce, ona sıcak el sıkışmasıyla gülümseyerek bir bakış atarak onu bağışladı ve bana zarif bir
orkide uzatırken neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Yolda ne bulduğumu gör. Çok güzel değil mi!" Aldım ve yakamın iliğine takmaya çalışırken, o öne çıktı
ve samimi bir yoldaşlıkla düzeltti, bunu yaparken şöyle dedi:

"Kız kardeşine çok benziyor, ama daha küçük ve o kadar güzel ve zarif değil." Çocuğun İngilizce anladığını fark etmemişti.

"Teşekkür ederim--Lentala için," dedi, gözleri yanmaya başlarken ona bakarak.

"Ah!" diye bağırdı Annabel eğlenerek. "Ama sen bir çocuk için fazla yakışıklısın, Beelo!"

Gülümsemedi, ama onu rahatsız edici bir ciddiyetle inceledi ve
bana doğru baktı, sanki Annabel ile benim aramızdaki sinsi bir anlaşma olduğunu tahmin ettiğim bir şey arıyormuş gibi.
Annabel'in masumca yanlış bir başlangıç ​​yaptığını gördüm. Açıkça, çocuğun toplantıdan beklediği zevk
kaybolmuştu.

Sanki Annabel'in yaptığı çarpıcı resimle
sözcükleri ağzından zorla çıkarılmış gibi, duygusuz, renksiz bir sesle şöyle dedi:

"Sen Lentala'dan daha güzelsin."

"Kız kardeşine olan sadakatsizliğini duy!" diye haykırdı Annabel gülerek, ama
çocuğun tavrının onun sakinliğini zorladığını görebiliyordum. "Gel!" diye ekledi; "Hadi arkadaş olalım, çünkü Lentala ve ben arkadaş olduk ve senden bana ondan bahsetmeni istiyorum." Elini huysuz bir çocuğa uzatır gibi tatlılıkla uzattı.

Ama bunu görmezden geldi ve şapka kenarı gözlerini gizleyene kadar başını eğdi. Annabel bana soru soran bir şaşkınlıkla baktı, ama ben bir şey söyleyemeden önce, -onun kadar şaşkına dönmüş olarak- Beelo, başını kaldırmadan, yarı somurtkan yarı buyurgan bir şekilde sordu:

"Siz ve--Choseph uzun zamandır mı tanışıyorsunuz?"

"Bir yıl kadar," diye hemen cevapladı Annabel, samimiyetini göstermek için. "Çok nazikti. Onun öğretileri altında yetenekli bir binici oldum ve birlikte dans ettik ve kırsalda uzun yürüyüşler yaptık. Birçok ilginç şey biliyor. Görüyorsunuz ya, gençlerin ordumuzda subay olarak eğitildiği West Point'te eğitim gördü ve savaşta savaştı ve----"

Beelo başını sallayarak ve alaycı bir şekilde kahkaha atarak araya girdi.

Annabel gözlerini açtı ve hayretle oğlandan bana baktı. Artık gülmüyordu; yüzünde bir endişe beliriyordu. Söyleyecek hiçbir şey düşünemiyordum ama iki güzel ruhun bir yol bulacağından emindim.

Annabel'e yüzünü kaldırmadan, Beelo yavaşça bana baktı,
ve bana derin ve sessizce baktı. Gözlerinde hüzün ve
onunla birlikte sitem belirdi. Bakışlarına istikrarlı bir şekilde karşılık verirken bunun gizemi beni etkiledi.

O konuşmadığı için ben konuştum. "Beelo," dedim nazikçe, "seni anlamıyorum ve davranışlarını beğenmiyorum. Annabel'i görmek istedin. Beni memnun etmek için, nazikçe gelip sana karşı dostça davranmaya çalıştı.
Ama ona kaba davranıyorsun. Onun eline dokunmaya layık değilsin."

Parladı ve kaskatı kesildi. Bir an için tutkuyla boğuldu; sonra,
ellerini arkasında kenetleyip başını ve omuzlarını geriye atarak,
burun delikleri titrerken yüksek sesle şöyle dedi:

"Hayır! Onun eline dokunmaya layık değilim! Buna sevindim! Dünyada tek bir beyaz dostu olmayan Lentala'ya güzel
sözler gönderiyorsun! Sonra beyaz kızı Beelo'ya getir ki Beelo ne kadar farklı olduklarını görsün
ve Lentala'yı utandırmak için geri dönsün. Binicilik! Dans! Yürüyüş! Ah, Beelo
küçük bir aptal,--kurbağadan daha büyük olmayan bir aptal! Ama faydalı olabilir,--Lentala'yı da aptal yapabilir! Ve Lentala faydalı olabilir.
Kral Rangan'ı kandırabilir. Gitmek isteyen beyazların
oyunu olacak!" Nefes nefese durakladı, ama tavrında öfkeden çok
çaresizlik vardı.

Annabel bembeyaz kesilmişti. Bana yeni bir şaşkınlıkla baktı ve
sonra öne doğru gitti, Beelo'nun kolunu yakaladı ve zorla onu çevirerek
gözlerinin içine bakmasını sağladı. Birden doğruldu, bana garip bir şekilde baktı,
sanki büyük bir ışık kırılmış gibi.

Beelo ve bana sakince "Bir yanlış anlaşılma var," dedi, özür dilercesine titreyen figürü tutarken. Bana ekledi: "Sen ve
Christopher lütfen çekilin. Sizi yakında arayacağım."

Ayrıldık ve perdeli ve duyma mesafesinin dışındayken Christopher'a meraklı bir bakış attım. Bana, aptal efendisine bakan bir köpek gibi şefkatle göz kırptı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Anlamı ne, efendim?"

"Evet."

"Bana mı soruyorsun, efendim?"

"Elbette."

Başını çevirdi, ama dinler gibi değildi, yine de gizem bunu gerektiriyor gibiydi. Onun tanıdığım en centilmen ve en az karışan adam olduğunu hatırlayamadım.

"Pekala, size söyleyeceğim efendim," dedi hemen ardından yavaş ve nazik bir şekilde;
"her şey yoluna girecek."

Annabel bizi geri çağırdığında da öyle görünüyordu, çünkü ikisi
yerde otururken dostça sohbet ediyorlardı. Annabel'in planlarımı tehlikeye
attığı ciddi hata, kendisi tarafından mükemmel bir şekilde
açıklanmıştı.

Christopher onu kampa geri götürmek için bekliyordu; geri dönecekti,
çünkü Beelo bana yalnız başına anlatmak istediği şeyler olduğunu söylemişti. Onunla Annabel arasındaki ayrılık dostçaydı ve umut vericiydi, ancak Beelo'nun yüzü tamamen bulutsuz değildi. Annabel'in
elini tutup yüzüne bakarak, bir parça hüzünle şöyle dedi:

"Herkes seni severdi."

Annabel kızardı ve gülerek arkasını döndü.

"Çok yakında tekrar görüşeceğiz!" diye seslendi çocuk.

Annabel döndü ve ona gülümseyerek bir öpücük gönderdi. Çocuk ayağa kalktı ve
ağaçların arasında kaybolduğu noktaya uzun uzun baktı.

"Ondan hoşlanıyor musun, Beelo?" diye sordum.

Çok şaşırdım, dudaklarında hafif bir sarkma oldu.

"Çok güzel," dedi yumuşak bir sesle.

"Bu üzülecek bir şey mi?"

"Evet. Lentala asla bu kadar tatlı ve güzel olamaz."

"Annabel kadar tatlı ve güzel ve--ve--ne diyeyim?--daha büyüleyici."

Yüzü başka tarafa dönüktü ve sessizdi. Bir süre sonra bana döndü ve
beni yakından incelerken şöyle dedi:

"Ama o senin türünden, senin dünyandan."

"Kalbim benim türümden geliyor ve bu benim dünyam." Tekrar yüzünü çevirdi.
Bunların onun için neden önemli olduğunu veya neden Annabel'e karşı bir ölçüde kin beslediğini bulmaya çalışırken, zihnimin bir köşesinde yerleşmiş olan eski şüphe
ortaya çıktı. Lentala ve kardeşiyle yerliler arasındaki dikkat çekici farkın
biraz özel açıklaması olmalı ve Beelo'nun da iyi bir sırrı olmalı ki onu korumak için
iyi bir sebebi olmalı. Christopher ve ben muhtemelen hayatlarına dokunan tek beyaz adamlardık ve onlarda
bilen ve kendi
hakkını talep eden bir şey vardı. Bu açgözlü ve kıskanç bir talepti.
İstenen arkadaşlığın Annabel'inki gibi daha eski bir hakka tabi olduğunu görmek, bir bariyerin bulunmasıydı.
Sırrı dolaylı yollarla araştırmaya karar verdim.

"Kendi türünü bulan ruh, dünyasını bulur, Beelo," dedim, "ve
ruhların ne ırkı ne de rengi vardır. Garip bir
küçük hikaye duymak ister misin?"

"Evet!" diye hevesle cevapladı.

Oturdum ve o da bana doğru oturdu, çok ilgi duyuyordu.

"Uzun zaman önce beyaz bir adam -şüphesiz bir beyefendi-
denizlerde seyreden bir gemideydi. Büyük bir fırtına çıktı. Gemisi battı ve
güzel bir tropik adanın sahiline atıldı. Ülkeleri için kıskanç olan yerliler tarafından, ondan önce o kıyılara sürüklenen herkesin kaderini yaşaması kararlaştırıldı.
Ancak bir sebepten dolayı -bu başka bir hikaye olabilir-
kurtuldu ve kral ona yerli kızlardan bir eş verdi. İki çocukları oldu, bir kız ve daha sonra bir erkek; ancak babaları onlara ırksal özelliklerini o kadar güçlü bir şekilde aşılamıştı ki talihsiz bir durumdaydılar -bir bakıma dışlanmışlardı ve belki de beyaz kana karşı derinden yerleşmiş yerli nefreti nedeniyle hayatları tehlikedeydi. Böylece adamı bağışlayan kral onları koruması altına aldı ve kraliçenin çocuğu olmadığı için onları kendi çocuğu gibi sevdi. Fakat zamanla, çocuklar büyüdükçe içlerindeki beyaz kan kendi türünden olanlara açlık duymaya başladı ve geldiği
uzak bir ülkeden fısıldamaya başladı. Bu doğanın yoludur. Bizi başladığı plandan
sadece bu kadar uzağa götürür ve sonra içimizde derinlerden konuşan bir ses gönderir. İlk başta ne dediğini anlamayabiliriz ama--"

"Sadece bir özlem mi?" diye sordu Beelo

"Sadece o. Bir şeyi çok isteriz ama ne olduğunu bilmeyiz.
Memnun olmayız. Bu gençlikte, hayatın gelgitleri serbestçe aktığında ve ruh tamamen uyanmadan önce gelir. Daha sonra, olgunlaşıp
yumuşadığında, kendi türünü bulur ve yuvasını her yerde yapar----"

"Bir süre sonra. Ama şimdi!" diye talep etti Beelo.

Gülümseyerek onu görmezden geldim ve hikayeye geri döndüm.

"Sonunda kız kardeş kadınlığa, erkek kardeş ise neredeyse
erkekliğe ulaşmıştı. Adada daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir beyaz insan topluluğu kıyılara geldi. Kız ve oğlan kral tarafından
şımartılmıştı ve kendi istediklerini yapmışlardı. Kız, kralla birlikte kazazedeleri görmeye götürülmesini talep etti. Bu onun
kalbindeki sesti."

Beelo başını salladı ve sonra gergin parmaklarıyla kumun
üzerinde bir çalı çırpı evi örmeye başladı.

"Hikayeyi beğendin mi?" diye sordum.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Hepsi bu mu, Choseph?"

"Bu yeterli değil mi?"

Derin bir nefes aldı. "Sadece onları _görmek_ için mi oraya gitti?" dedi.

Parlak gözlerine gülümsedim. "Hikayenin geri kalanını
başka bir zaman anlatırım," dedim, tatmin olmuş bir şekilde, çünkü tek bir noktada
tahminlerimi eleştirmemişti. "Bir şey daha var," diye devam ettim. "Elbette
çocuklar yerel elbiseyi benimsediler, ancak babalarının kanı
onlardaki yerel renklerini açmıştı ve bunun üstesinden gelinmesi gerekiyor."

Gözleri daha da parladı; dudakları dağılmıştı. Vücudunda
hiçbir hareket yoktu.

"Oğlum, açık tenli bir yerlinin mi?"

Bununla birlikte, bluzunun yakasını tuttum, yırtıp
göğsünün gerçek rengini görmeden önce onu engelleyemedim.

BÖLÜM VIII.--Çökmekte Olan Bir Kenar.

_Beelo'nun Bizim İçin Tasarlanan Kaderden Duyduğu Dehşet. Bay Vancouver'a Kılık Değiştirmiş Ziyaret. Annabel'in Dramatik Meydan Okuması ve Nasıl Alçakgönüllü Hale Geldiği._

BEELO sıçrayıp sanki Şeytan onu takip ediyormuş gibi ormana doğru
sıçradı. Bu beni hiç rahatsız etmedi. Dallarını topladım ve
zahmetle kulübeyi örmeye başladım.

Gürültülü bir kahkaha başımı kaldırdı. Yirmi fit ötede, Beelo'nun kaybolduğu yönün
ters yönünde, yerde yattığını, topuklarını yukarı kaldırdığını ve yanaklarını ellerinin arasına alıp
bana muzipçe güldüğünü gördüm.

"Gitmedin mi?" dedim. "Christopher yakında gelecek ve önce sana
söyleyecek bir şeyim var."

Ayağa kalktı, temkinli bir şekilde öne çıktı ve güvenli bir mesafede durdu. Bazen başka bir adamın onunla birlikte olup olmayacağını merak ediyordum. O alçak herif, ona saçma bir şekilde düşkün olduğumu biliyordu.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu, yaklaşırken ve kulübe inşa etme çabamı küçümseyerek süzerken.

Birkaç kelimeyle ona Bay Vancouver ile Senatra olarak yaşadığım deneyimimi açıkça anlattım.
Dikkatli ve dehşet içinde dinledi.

"Bilmiyordum," diye fısıldadı. "Bana anlattığın için mutluyum. Bana güveniyorsun, değil mi?"

"Sana güveniyorum, Beelo? Hiç başarısız oldum mu?"

"Hayır, ama sen her zaman halkını düşünüyorsun, Lentala ve
Beelo'yu asla."

"Bana seni ve Lentala'yı düşünmeyi öğrettin, yoksa sana Bay Vancouver ve onun planından asla bahsetmezdim. Ama görmüyor musun? Kral Bay Vancouver'ı kolonimizi dağıtmak için kullanıyor, Beelo," kendimi saldırgan bir ciddiyetle
kaldırdım. "Sana güvendiğimden bahsediyorsun. Hayatımı ve iki yüzden fazla hayatı senin ellerine çoktan verdim. Ama sen bana
bir an bile güvenmedin."

Derin düşüncelere dalmıştı ve sıkıntılıydı. Ona nedenini sormadan önce Christopher yanıma geldi. "Çok yakında bir şey olacak," dedi Beelo. "Christopher, Bay Vancouver'ı görmeye gelen yerliye ne söyledin?"

Christopher en aptalca tavrını takındı. Beelo uzanıp bir
sopa aldı ve onu tehdit etti.

"Ne dediğimi biliyorsun. Şimdi cevap ver--çabuk!"

"Ben mi?"

"Ben mi?" diye alay etti Beelo ve ona vurdu. Christopher'ın yüzünde gördüğüm en yakın gülümseme, gözlerinde bir ışıltı olarak belirdi.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı. "Ona Bay Vancouver'ın onu bir daha asla görmek istemediğini söyledim." Christopher için uzun bir konuşmaydı bu.

"Sonra ne oldu?" diye sabırsızlıkla sordu Beelo.

"Ona bunu yaptım." Christopher gözlerini şaşı yaptı ve Beelo'ya doğru bir
yüz buruşturma yaptı. Bu hareket o kadar beklenmedik ve korkutucuydu ki Beelo
telaşla geriye sıçradı ve sonra kahkahalarla yere yuvarlandı.

Ayağa kalktı. "Adam o zaman ne yaptı?"

"Bu a-way." Christopher'ın yüzü şaşkınlık ve korku dolu bir ifade aldı.

"O zaman ne?"

"Kaçtı."

Beelo düşünceli bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Kral, Bay Vancouver'ın fikrini değiştirdiğini düşünecek. Tamam. Şimdi
daha fazla beklemeyecek. Halkınızdan birini talep edecek."

Tavrı ciddiydi.

Kaptan Mason'ın genç adamların vadiyi terk etmelerine izin verilmesi ve Lentala'nın geri dönmelerini ayarlaması yönündeki kararlılığını ona bildirdiğimde şaşırdı. Yerlilerin onlara karşı kaba davranışları hakkında bir şey söylemeye gönlüm razı değildi.

"Ona söyleyeceğim," dedi. "Bunu başarabileceğini düşünüyorum."

"Ama emin misin?" diye endişeyle sordum.

"Endişelenme, Choseph. Mutlu olmak için fazla ciddisin.
Kral birini çağırdığında dışarı çıkan ilk adamdan bahsedelim. Bay Vancouver'ın gitmesini istiyor musun?" Soru keskin bir bakışla geldi.

"Onu herhangi bir tehlikeye maruz bırakacaksa veya bize karşı komplo kurma fırsatı
verecekse değil."

Beelo'nun bakışı şüpheli bir hal aldı. "Ona ne borçlusun ki, tehlikeye maruz kalmasın?" diye sordu.

Sorusunun gidişatını görünce sinirlendim ve sert bir şekilde şöyle dedim:

"Bu benim meselem ve bunu tartışmayacağım. Yaşam ve ölüm meselelerinde planladığımız herhangi bir önemsiz ve kinci bir şey olursa, her şeyi burada durdururum veya Lentala'nın gelmesi imkansızsa bana başka birini göndermesini talep ederim."

Beelo şaşkınlıkla bana bakıyordu. Christopher'a dönüp sordu ve daha nazik ama yine de kınayan gözler gördü. Bir an için kızgınlık ve bastırılamaz iyi niyet arasında bocaladı,
sonra bir kahkaha atarak Christopher'a bir avuç kum fırlattı.

"Choseph!" diye bağırdı; "Hiçbir şey kastetmedim, gerçekten kastetmedim. Ve iyi olacağım." Düşündükten sonra sordu, "Bay Vancouver'ın en iyi arkadaşı kim?"

"Rawley adında bir adam."

"Bay Vancouver'ın planını bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle biliyor."

"O zaman ilk o olsun."

Tüm bunların arkasında karanlık pusuya yatmıştı, ama Beelo'nun zeki gözleri önde bir ışıktı. Şüphesiz zihni hızla çalışıyordu, ama konuşması yavaştı ve sessiz aralıkları vardı. O ve Lentala açıkça doğasını tahmin bile edemediğim
ağır görevler ve umutsuz riskler üstleniyorlardı. Onları harekete geçiren derin bir sebep olmalıydı.

"Vadiden çıkarıldığında," dedi Beelo bir duraklamadan sonra, "Sen ve Christopher'ın da benimle gitmenizi istiyorum. İster misiniz?"

"İstediğiniz her şeyi yapacağız, Beelo."

"Yerliler olarak."

"İyi."

"Çok tehlikeli olacak."

"Önemli değil."

"Kaptanınız dışında kimse bilmeyecek. Annabel değil, aklınızda bulunsun!" diye
aniden ekledi.

"Elbette hayır."

"Ve ikiniz de hayatlarınız tehdit altındaysa, son çare dışında kimseyi
incitmeye veya öldürmeye çalışmayacağınıza söz veriyorsunuz?"

Söz verdik.

"Şimdi," dedi Beelo, "Christopher'ın hemen benimle gelmesini istiyorum ve bir
sal yapacağız. Vadiden çıktığımızda nehir yoluyla olacak."

"Bunların hepsi tamamen kabul edildi, sevgili küçük kardeşim," dedim kararlı bir şekilde, "ama
bazı şeyler anlaşılmalıdır. Birincisi, kralın emriyle vadiden çıkarılan hiçbir adama
zarar verilmeyecektir. "

"Bana güvenmiyorsun, Choseph," diye cevapladı, incinmiş gibi görünüyordu.

"Bana güvendiğinden çok daha fazla," dedim nazikçe ama kesin bir şekilde. "Biliyorum ki
Senin ve Lentala'nın her planında ve eyleminde bilgelik ve asil bir amaç var, ancak
ağır sorumluluklarım var ve bu konuda dört kafanın
iki kafadan daha iyi olacağını biliyorum. Karanlıkta ilerlemeye hakkım yok ve planların ne olduğunu bilmek istiyorum."

Beelo'nun yüzündeki acı derinleşti, ancak kızgınlık yoktu.

"Sana güvenmediğimden değil, Choseph," dedi, gözlerinde çekici bir bakışla.

"Nedir o zaman?"

Kovalanmış gibi baktı ve ağzından kaçırdı:

"Sen ve Christopher'ın benimle gitmenizin sebebi bu, kralın çağıracağı adama zarar vermemek ve----"

"Onun için tehlike nedir?" diye ısrar ettim.

"Bilmiyorum! Sadece hayal edebiliyorum!" dedi tutkuyla. "Bu
korkunç. Sanırım anlıyorsun. Ve Lentala ile koloniyi kurtarmak için planlar yapacaksın."

Konuyu daha fazla zorlamak üzereydim ama Christopher'ın bir bakışı
beni durdurdu.

"Seni üzdüğüm için üzgünüm, sevgili küçük kardeşim." Elini tuttum.
"Beni affedecek misin?"

"Evet," bir gülümsemeyle.

Ayağa kalktı ve rahatlaması endişeyle gölgelendi. Bu ayrılık
ilk üzücü olanıydı. Ben de ayağa kalkmıştım ve çocuk yüzüme bakıyordu.

"Sana güveniyorum," dedi, "sana hayatımı, Lentala'nın hayatını ve
diğer birçok insanın hayatını emanet ediyorum."

"Evet, ve beni değerli bulacaksın, sevgili küçük kardeşim."

"Biliyorum." Elini çekti, Christopher'ın kolunu tuttu ve kendi tarafına bastırdı ve gözlerinin içine baktı. "Beni seviyor musun, ihtiyar
Christopher?"

"Beni mi?"

Beelo, Christopher'ın yanağına hafifçe tokat attı.

"Cevap ver! Beni seviyor musun?"

"Evet."

"Christopher," etkileyici bir şekilde, "eğer hayatım tehlikede olsaydı ve sen
kendi hayatını vererek beni kurtarabilirdin, değil mi?"

"Ben mi?"

"İstemiyorsan cevap vermene gerek yok."

"Evet, senin için ölürüm."

Beelo kahkahalarla gülerek büyük başını aşağı indirdi ve yanağını
başına dayadı. "Ne kadar da saçma bir ihtiyar Christopher!" diye bağırdı. "Gel."

Geri çekildi ve tekrar bana döndü.

"Choseph, bir şey daha! Kralın elçisi olarak Bay Vancouver'ı tekrar görecek misin?"

"Evet, eğer istersen."

"Daha iyi. Ona genç adamları istediği zaman göndermesini ve
vadiye girdiğin geçidi kullanmasını söyle."

"Anladım."

"Hepsi bu. Hoşça kal." Christopher ile yavaşça uzaklaştı ve ilk kez
güçleri için
ağır bir yük taşıyormuş gibi göründüğünü fark ettim.

*****

Konuyu Kaptan Mason'a açtıktan sonra, kılık değiştirmemi hazırladım ve
o akşam Bay Vancouver'ı ziyaret ettim. O ve Rawley aynı kulübede kalıyorlardı;
Annabel bitişikteki kulübelerden birinde uyuyordu. Daha önce, Annabel'in genç bir anneye hasta bir bebeğin bakımı konusunda yardım ettiğini,
ziyaretimi rahatsız etmeyeceğini not etmiştim.

İki adam beni sessizce önlerinde dururken bulduklarında irkildi. Bir fındık yağı lambasının loş ışığında Rawley'nin yüzünün solduğunu gördüm ve
vadinin dışında onu bekleyen çileye nasıl dayanacağını merak ettim.

"Ee?" dedi Bay Vancouver hevesle.

Genç adamların gönderilmesi konusunda talimat verdikten sonra, kralın neredeyse bir adam için hazır olduğunu ve Rawley'nin
kabul edilebilir olacağını söyledim. Bay Vancouver kendisinin gidememesinden hayal kırıklığına uğramıştı ama neşeyle şöyle dedi:

"Elbette. Bay Rawley gitmekten mutluluk duyacaktır."

Genç adamın şaşkınlığından hoşlandım. Bay Vancouver ise öyle değildi.

"Aman Tanrım, bu bir ömür boyu fırsat!" diye ilan etti Rawley'e.
"Hiçbir tehlike yok. Kral güvenli bir geçiş izni verecek, değil mi?" diye ekledi, bana dönerek.

"Sanırım öyle. Arkadaşın başka türlü yolu bulamazdı."

"Elbette! Hazırlan, Rawley ve şansın için yıldızlarına teşekkür et. Döndüğünde bana anlatacağın önemli şeyler olacak." Bay Vancouver tüm
neşeli tavırlarına rağmen küçümsemesini gizleyemedi.
Bana şöyle dedi: "Krala teşekkürlerimi ilet. Ona nazik teklifinin
minnettarlıkla kabul edildiğini ve Bay Rawley'nin her an hazır olacağını söyle. "

Rawley mavimsi beyazdı.

"Pekala," dedi hafifçe; "Sanırım gitmem gerekecek, ama kim bilir
benimle gerçekten ne yapılacak? Ben------" Bay Vancouver bir el hareketiyle uygunsuz konuşmayı durdurdu.

"Krala teşekkür ve minnettar kabul mesajımı ilet," diye çıkıştı
eski iş adamı edasıyla. "Bay Rawley ne zaman çağrılsa gidecek."

Eğildim ve gitmek için döndüm, ama Annabel'in kapıyı tıkadığını gördüm. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Daha önce hiç gece kampın yakınında yerli görmemişti ve hiç tek başına görmemişti. Beklenmedik bir kararlılıkla geçmeme izin vermedi.

"Baba, Bay Rawley, bu ne anlama geliyor? Bay Rawley nereye gidiyor?"

Adamlar sessizce oturdular. Annabel'in içgüdüsü ona hainlik havada olduğunu söyledi.

"Kaptan Mason bunu biliyor mu?" diye sordu.

İlk kendine gelen Bay Vancouver oldu ama kızının kurnazlığını hafife almıştı.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma kızım. Sorun değil. Adamın geçmesine izin ver. Ben açıklayayım."

Annabel'in cazibesi arasında belli bir pervasızlık da vardı. Burada şefkat ve görev arasında duruyordu ve sonucu gözlemlemek ilginç olacaktı.
Kaçmamı engellemeye devam ettiği için mutluydum.

"Eğer sorun yoksa," dedi, "üçümüz bu adamla birlikte Kaptan Mason'a gidelim ve----"

"Daha fazla saçmalık duymayacağız, kızım! Bana karşı tavrının ne anlama geldiğinin farkında mısın?"

"Bilmiyorum, baba. Ben--Ben anlamıyorum. Daha önce bana hiç böyle
konuşmadın. Elbette----"

"Bu aptallık burada bitmeli," dedi babası sertçe, ayağa kalkıp
ilerledi, onu kapıdan sürüklemek gibi açık bir niyeti vardı; ama
yüzünde bir şey onu durdurdu. Her şeyi mahvetmemesi için müdahale etmemin zamanı gelmişti.
Sesimi onun hassas
kulağına
vermem riskliydi.

"Biliyor," dedim sertçe.

"Kaptan Mason?"

Başımı salladım.

"Benimle gel ve bunu ona söyle," diye talep etti. Tekrar başımı salladım.
Bay Vancouver'ın yüzündeki öfke ve korku kızının gözünden kaçmadı.

"Bunu kabul etmeyeceğim!" diye neredeyse bağırdı. Bana,

"Gitme, yoksa----"

Onu bilgiç bir bakışla durdurdum, bunun onun şüphelerini
gitmekle gidermesinin iyi olacağı ve meseleyi
benim halledebileceğim anlamına geldiğini haklı olarak anladı tatmin edici bir şekilde. Aslında, daha ciddi şeyler düşünmek için durumdan fazlaca keyif alıyordum. Ve Annabel'i hiç bu kadar muhteşem görmemiştim.

"Baba," dedi, "bunu bana borçlusun ve ben de sana borçluyum."

Bay Vancouver'ın tedirgin yüzü, içinde bulunduğu zor durumu ele veriyordu. Acaba Kaptan Mason'ı kandırma yeteneğime güvenebilir miydi? düşüncesi apaçık ortadaydı. Tehlike
büyüktü. Adamın öğütülmesinden kötü niyetli bir şekilde mutluydum.

Ya Kaptan Mason'la bir hata yaparsam: bu Bay Vancouver için cellat ilmiği anlamına gelirdi,--tüm bunları düşündüğünü biliyordum.
Onu rahatsız etme cazibesine karşı koyamadım.

"Gidiyorum," dedim Annabel'e.

Tereddüt etti, ama cesareti yükseldi ve pervasız bir kahramanlıkla babasına bakmadan dışarı çıktı.

Sessizce onu takip ettim. Arkasına bakmadı ve sanırım adamların kulübede kalmasına
memnundu. İçindeki yüce amaç tarafından başı dik tutularak, sanki yıldızların üstündeymiş ve
onlar onun basamak taşlarıymış gibi yürüyordu. Bir anda durdu.
Aşkın galip geldiğinden ve bana gitmeye istekli olmamın onu tatmin ettiğini söyleyeceğinden ve beni
göndereceğinden emindim; ama umutsuzca devam etti.

Parlak bir tropikal ay vardı ve kaptan kulübesinin dış
bankında onun ışığında oturuyordu. Şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Kaptan Mason," diye soludu Annabel, "Az önce kampımızda bu yerliyi buldum ve sizin bilip bilmediğinizi merak ettim."

Beni tanımıştı ama Annabel gözlerindeki ışıltıyı görmedi.
Babasıyla beni keşfetmesine izin verdiğim için hata yaptığımı biliyordu.
Adamın inceliğine hayran kaldım. Ona sorular sormak yerine, benden bir açıklama talep etti. Kendimi ele vermemek için büyük bir dikkatle, Rawley'i dışarı çıkarmak için kralın iznini aldığımı söyledim, böylece adanın bir kısmını görebilir ve orada bol miktarda bulunan mücevherlerden bazılarını elde edebilirdi.

Ay ışığı, Annabel'in yanaklarını yakan utancı ortaya çıkardı, çünkü babasından şüphe ediyordu.

Kaptan Mason onun acısını iyileştirmek için
bir inceliğe sahip miydi?

"Elini tutabilir miyim?" diye sordu. Annabel şaşkınlıkla elini bıraktı.
Elini tutup onun güzel yüzüne baktığında, sesinde daha önce ona yabancı olduğundan emin olduğum bir yumuşaklık, bir şefkat belirdi. "Bu yaptığın harika bir şey, hayatımda gördüğüm en asil, en cesur şey. Bunu yalnız yapmadım, çünkü bu bir ölüm kalım meselesi olabilirdi, ama bunu yapmak zordu. Böyle bir kadını tanımaktan ve onun bana güvenmesinden gurur duyuyorum."

Elini bıraktığında yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Eğer bana karşı bu kadar nazik bir ilginiz varsa, Kaptan Mason," dedi, "babama da
da yansısın. Kuralı ihlal etmekte hiçbir yanlışı yoktu."

"Özel ayrıcalıkları var, Bayan Vancouver. Olaya
dikkat etmeyeceğim."

IX. BÖLÜM - Bir Demir El İniyor.

_Beelo'nun Yokluğuyla İlgili Endişe. Kaçaklar Utanç İçinde Geri Dönüyor. Bay
Vancouver'ın Durumu. İsyanın Yetiştirilmesi. Tutuklama. Acımasız
Disiplin._

ERTESİ sabah Bay Vancouver'ın komplosundaki genç adamlar gizlice bakıştılar ve konuştular ve Bay Vancouver ile Rawley de çok belirgin bir şekilde kayıtsız bir tavır takındılar.

Annabel geç çıktı; o ve Dr. Preston o gece acı çeken çocukla birlikteydiler; ama gecenin nöbetinin gerektirdiğinden çok daha yorgun ve depresif görünüyordu. Onu neşeyle selamladım ve sessiz gülümsemesi
hazırdı. Sıra dışı bir şey fark ettiğini gösteren hiçbir şey görmedim.
Kaptan Mason ona hoş bir şekilde eğildi.

Koloni, özellikle yemek saatlerinde, erkenden küçük sosyal gruplara entegre olmuştu.
Ağaçların altındaki iki uzun masanın etrafındaki kaba sıralara oturduk.
Bu sabah kahvaltıda, komplocuları Bay Vancouver ve
Rawley'nin oturduğu bir uçta bir araya getirmek için gruplar yeniden düzenlendi. Annabel çocuklarla oturdu. Adamların manevrası, biraz uzakta ve diğer masada oturan ve tüm sosyal tercihlerden katı bir şekilde uzak duran
Kaptan Mason'ın gözünden kaçmadı.
Kahvaltıdan sonra bana göze batmayan bir bakış attı ve gitti. Kısa süre sonra onları takip ettim ve
Christopher'ı kulübemizde buldum.

"Fark ettiniz mi, Bay Tudor?"

"Evet. Bugün vadiden çıkacaklar. Lentala geri dönmelerini sağlayacak.
Ne yapmalıyım?"

Gözlerine eğlenen bir bakış geldi. "Tarlalara gidecek olanların isimlerini söyleme planınızı terk edebilir ve yalnızca gönüllülerin gitmesi gerektiğini duyurabilirsiniz. Bu, listenizdeki aptalların baş ağrısı bahanesiyle tarlalardan gizlice çıkmasını engelleyecektir. Onlara uzun bir ip verin. Her şey güzelce bir krize doğru ilerliyor. Adamlarınızı tarlalara götürün. Christopher burada kalacak."

Önemsiz şeylerin kendilerini gergin bir duruma
sokma ısrarıyla, sabahın her küçük şeyi benimle birlikte masalara doğru yürüdü. Bir ağaçtaki doymak bilmez aç yavruların ilerleyişini gözlemlemeli ve annelerinin azarlarına gülmeliyim. Hiç bu kadar çok kuşun aynı anda şarkı söylediğini duymamıştım. Şelalenin ciddi ritmi havada bir Şabat ruhu gönderdi. Orman gölgeleri gizemler ve alametlerle titriyordu ve hava birçok çiçeğin kokusuyla
sarhoş olmuştu.

Annabel'in bakışı masalardan ayrıldığımızı fark ettiğini gösterdi, ancak
benim neşeli bir sözüm onun huzursuzluğunu yatıştırdı.

O gün tarlalara yalnızca gönüllülerin gideceğini duyurduğumda bazı yüzlerde rahatlama belirdi. Bay Vancouver beni inceledi ve Rawley
gergindi. Küçük bir kalabalık çağrıma cevap verdi ve sonra eğlenceli bir utanç
adamların üzerine çullandı, ben onlara iyi huylu bir şekilde gülerken, sonuç olarak her zamankinden daha büyük bir ekip öne çıktı. Bay Vancouver
görüntü alanındaydı ve onu burada ve orada bir komplocuya
bakış atarken yakalamak beni şaşırtmadı, suçlunun masumla
birlikte durmasına neden oldu. Son zamanlarda adamları çağırma şeklimden
uzaklaşmamda bir şeyden şüphelendiğini biliyordum.

Tarlalardaki çalışma, yüzeyin altında hiçbir sorun belirtisi göstermeyen bir akıcılıkla ilerledi. Komplocular, benim hoş onayımla birbiri ardına
ayrıldılar. Rawley kaldı. Bu, onun cüretkar keşif gezisine katılma cesaretinin olmadığı anlamına geliyordu. Kalanlar kampa doğru yola çıktığında, Beelo ve Christopher'ı beklediğim yere gittim.

Beelo'nun ortaya çıkma zamanı geldi ve geçti. Can sıkıcı bir bekleyiş geçirdim ve
becerisine olan güvenime rağmen,
zorluklara düşmesinden endişelendim. Daha önce hiç randevusuna gelmemişti.
Dayanıklılığı ve cesareti olağanüstüydü. Saraydaki evinden buluşma yerlerimize kadar birkaç mil mesafe vardı,
tespit edilmekten kaçınmak için gösterdiği çaba ve ustalığı ve
vadi duvarını tırmanmanın zorluğunu saymazsak; yine de hiç başarısız olmamıştı,
hiç şikayet etmemiş, kanalının temsil ettiği kahramanlıktan hiç bahsetmemişti. Kendimi ve Kaptan Mason'ı, çocuğun sadakatini ve çabalarını kaçış mücadelemizin basit bir olayı olarak kabul ettiğimiz için
acı bir şekilde suçladım. Kalbim şimdi ona sızlıyordu; takdir etmekte
ihmalkâr davranmıştım. Daha saldırgan, daha az nazik ve
korkak bir yapıya sahip olsaydı,
yaratıcılık yerine güce daha çok güvenseydi, belki de vicdanım
daha kolay olurdu.
Lentala'yı hoşnutsuzlarla ilgili olarak göndermem benim için çok kolay olan görev, onun için
zorlu olmalıydı ve kardeşini de içermiş olmalıydı.

Sonunda Christopher geldi, ama Beelo gelmedi. Adam kampta her şeyin yolunda olduğunu bildirdi; Annabel, Kaptan Mason onu neşelendirene kadar morali bozuktu; Bay
Vancouver acı içinde huzursuzdu; komploculardan hiçbiri geri dönmemişti.

Beelo'nun geleceğine dair tüm umutlar boşa çıkana kadar bekledik. Christopher dinliyordu, ancak ona soru sormaktan korkuyordum. Sonunda, Beelo'yu bu kadar geç bekleyemeyeceğimiz için
gitmemiz gerektiğini söyledim. Christopher'ın
kabul ettiği hazır olma hali, çocuğu beklemediğini bana garantiledi, ancak ona alıkoyma sebebinin sorun olup olmadığını
sormaya gönlüm razı olmadı. Kampa geri döndük.

Dr. Preston'ın o gece yapması gereken çok fazla tırnak eti yaması vardı, çünkü gençler
hava karardıktan sonra geri döndüler. Kampta bütün gün boyunca huzursuz bir sessizlik olmuştu. Mümkün olan en gösterişsiz şekilde
geldiklerinde, bir uğultu yükseldi ve dedikodular sızdı. Olan biteni anlatırken,
sessiz ve kasvetli bir memnuniyetle oturan Yüzbaşı Mason'ın yanındaydım. İkimiz de, sessiz, zeki bir genç olan Dr. Preston'ın, ofisinin aciliyeti geçtikten sonra görevi olarak neyi göreceğini merak ediyorduk. Bir süre sonra heyecanlı ve biraz korkmuş bir şekilde geldi.

Ciddi bir yaralanma olmadığını ve adamların
ertesi gün geleceğini bildirdi.

"Ne hesap veriyorlar?" diye sordu Kaptan Mason. Gözlerindeki ışıltı, ciddi genç hekimde kaybolmuştu.

"Vadiyi barışçıl bir şekilde keşfediyorlardı, Kaptan, --sadece bir şakaydı, bilirsiniz, koloninin kaçışında işe yarayabilecek herhangi bir şey bulmak gibi ciddi bir amacı olmasına rağmen-- bir anda onları zorla götürmek için
çok büyük bir vahşi sürüsü tarafından saldırıya uğradılar. Adamlarımız sayıca çok az olmalarına rağmen yerlerini korudular, ancak mücadele yakın ve vahşiydi. Yelpaze taşıyıcısının müdahalesi olmadan kazanacaklardı, ancak kişisel bir korumayla gelmesi, yerlileri geri çağırdığı için meseleye son verdi."

Kaptan Mason'ın eğlenceli dikkati keskin bir ilgiye dönüştü. "Kralın yelpaze taşıyıcısı mı?" diye tekrarladı.

"Evet; şölende gördüğümüz."

Başkan başını salladı. "Sanırım hepsi size aynı hikayeyi anlattı," diye belirtti.

"Evet."

"Teşekkür ederim. Hepsi bu."

Dr. Preston ayrılırken, Kaptan Mason'ın bu kadar kayıtsız görünmesine şaşırmış gibi görünüyordu. Kaptan Mason o gece genç adamlarla ilgili hiçbir plan duyurmadı
ve ertesi sabah koloni kahvaltı için toplandığında tavrında olağandışı hiçbir şey yoktu. Herkes onu dikkatle izliyordu. Kahvaltı
bittiğinde ve masalardan kalkmadan önce Christopher'ı bana yolladı, çünkü biraz uzakta oturuyordum. Ayağa kalktığımda,
elime sıra dışı bir şeyin düşmek üzere olduğu konusunda güçlü bir his vardı, çünkü
Kaptan Mason'ın doğasını ve bana olan güvenini biliyordum.

Bu, Beelo'yu canlı bir şekilde aklıma getirdi. Benim daha nazik tarafımdan fazlasını görmemişti. Gerçekten de, şüphesiz ki kendi nazikliği,
doğal inceliği ve zarafeti, içimdeki daha kaba unsurları boyunduruk altında tutmuştu, ona olan düşkünlüğüm o kadar derindi ki. Ve bu asla
sinir bozucu olmamıştı, ancak neredeyse bana dayattığı davranış, beni genellikle yöneten davranıştan
çok farklıydı. Beelo'nun ne olacağını bildiğimi görmek için orada olmamasına sevinirken, yine de
ruhu benimleydi ve o kadar güçlüydü ki elle tutulurdu. Tüm
bakış açım onunla doluydu ve gerçekten yakınımda olduğu ve beni gözlemlediği hissinden kurtulamıyordum.

Dürtüyle, kampın etrafındaki gölgelere eğitimli bir bakış
gönderdim ve aniden durdum, çünkü parlak gözlerinin
ağaçların arasından bana baktığını gördüm. Daha yakından bakınca, gözlerinde parıldayan neredeyse bilinçli yaramazlığın altında endişe olduğunu keşfettim. Orada olmasına bir an öfkelendim ve ona
onu uzaklaştıracak bir bakış atmaya çalıştım; ama bana surat astı ve derin bir
endişeyle görevime koyuldum, onu aklımdan çıkarmaya çalıştım.

"Düzen çağrısı yapın," diye emretti Kaptan Mason, "ve olayı tam olarak açıklayın, Bay Vancouver'ın bununla bağlantısını atlayın. Sonra, bir muhafız için on iki sağlam adama haddini bildirin ve kurala uymayan tüm genç adamları tutuklamalarını sağlayın. Ayrıntıları kendi yolunuzla halledin. Tutuklamadan sonra komutayı ben devralacağım."

Otoriteye itaat etmek benim eğitimimin bir yasasıydı, ama dehşete düşmüştüm ve adamın bir kibriti bir dergiye değdirdiğinin farkında olup olmadığını merak ettim.

Bay Vancouver tehlike merkezi olduğu için ona baktım. Başkanı yakından izliyordu. Düzen çağrısı yaparken ve konuşmaya devam ederken yaptığı resmi asla unutamam. Hiçbir çaba sarf etmeden yüzüne çarpan duyguları kontrol edemedi; anlattıklarımın korkunç doğruluğu karşısındaki şaşkınlığı, vahşi kızgınlığı ve öfkesi, apaçık utançtan kurtulurken şaşkınlığa uğradığı ve aşağılandığı hissi, sonunda baş hain olarak ifşa edileceğine dair beyaz korkusu. Annabel'i de gözlemledim ve koloniye kralın emrini ve onu dikkate almamanın büyük tehlikesini hatırlattığımda onun şaşkın huzursuzluğunu gördüm; babasına gizlice bakışlarını; Kaptan Mason'ın otoritesini baltalama planına dair imada bulunduğumda ve bunun koloninin yıkımına yönelik gizli çalışmasından bahsettiğimde şaşkınlığını; genç adamların vadiden kaçma çabalarını, dövülüp bağlanmalarını ve onları bağışlayan merhameti, kırbaçlanıp yaralanarak karanlıkta kampa geri gizlice dönmelerini anlattığımda yanaklarının solgunlaşmasını; ve
ihanetlerini ve utançlarını örtbas etmek için söyledikleri yalan.

Bitirdiğimde gergin bir duraklama oldu ve sonra suçluların
isimlerini söyledim. Sunum o kadar bunaltıcıydı ki,
Kaptan Mason'ın öngörmüş olması gerektiği gibi, isyana karşı hemen
tepki vermek için zaman yoktu. Muhafızı çağırdım. Ölümcül bir durgunluk
ardından geldi.
Kaptan Mason, taş kadar sessiz ve kararlı bir şekilde duruyordu. Beelo'ya gizlice bir bakış attım ve ağaçların arasından
daha yakın olmak için kaydığını gördüm.

Muhafızanın öne çıkması için bir emir verdim.
Birbirlerine merakla baktılar, bazıları onaylayıp onaylamadığını görmek için
Kaptan Mason'a bakarken yarı gülümsüyordu. Yüzü ifadesizdi. Emri daha kesin bir şekilde tekrarladım ve yavaşça ayağa kalkarken bana
daha önce hiç böyle bir tavırla görmedikleri için merakla ve biraz da hayretle baktılar. Gördükleri ve duydukları her şey hareketlerini hızlandırdı.
İşlemde etkileyici bir ciddiyet vardı ve bu onları an be an güçlendirdi. Onları acele ettirmedim çünkü içlerinde ciddi bir sorumluluk duygusunun yükseldiği açıktı.

"Lenardo, öne çık ve tutuklanmaya boyun eğ," dedim inatçılardan birine, iyi bir genç marangoza.

Solgunlaştı, sonra kızardı ve beceriksizce Bay Vancouver'a döndü. Ama
o beyefendi bana ruhunun tüm nefretiyle bakıyordu. Annabel,
Lenardo'nun babasına yaptığı sessiz çağrının önemi altında küçüldü.
Bay Vancouver'dan hiçbir rehberlik alamayan genç suçlu, suçlu ortaklarını seçerek çırpınan, çaresiz bir bakış fırlattı. Onlardan aldığı tek teselli, karşılığında ona korkmuş bir bakış atmaktı.

Kazığa oturtulmuş adam beceriksizce ayağa kalktı, çünkü ona zaman veriyordum, ve sırıtıp omuz silkerek, tutuklamayı bir nezaket olarak ele almak için acınası bir girişimde bulundu.

"Muhafız hattının o ucuna bak," diye emrettim, işaret ederek.

"Gel, Henry," dedi komploculardan birine. Bu cesaret açıkça sahteydi.

"Konuşmak yok!" diye bağırdım.

Lenardo'yu doğrulttu ve öne çıkıp benim yönlendirdiğim yerde durdu.

Genç adam, Henry'nin hafifçe Lenardo'nun küstahça yürüyüşüyle ​​kamburlaşırken ona seslendi, ancak benim keskin "Canlı adım!" onu daha sert bir şekilde harekete geçirdi ve sırıtışı ekşidi.

"Hobart!" diye seslendim sonra. Üçüncü olarak onu seçtim, çünkü bağımsız, asi doğasını, cesaretini ve gururunu biliyordum ve disiplinin en
sert sınavının hemen gelmesini istiyordum.

Çünkü iyi arkadaştık ve ona saygı duyduğumu biliyordu,
inanmaz gözlerle baktı ama beni bir yabancı olarak gördü. Sonra yüzünde
kötü bir bakış belirdi ve hala otururken, meydan okurcasına bana bakarken
masadaki ağır demir bir kabın sapına dokundu.

Bekledim ve sonra onu tekrar çağırdım.

"Bu şekilde aptal yerine konulmayacağım!" diye bağırdı, ayağa kalkarak, yüzü alev alev, demir kabı daha sıkı tutarak.

"Siz soldaki iki muhafız, görevinizi yapın!" diye emrettim.

Tereddüt ederek ona doğru ilerlediler. Korkmuş kadın ve çocukları
bir araya toplayan Hobart geri çekildi, gemiyi salladı ve bağırdı:

"Ben özgür bir Amerikan vatandaşıyım! Ben kanunlara uyan bir adamım ve haklarımı biliyorum! Geri çekilin," muhafızlara, "yoksa------"

"Soldan iki muhafız daha. Çabuk gelin!" diye seslendim.

Dört muhafızın ilerlemesi bir dikkat dağıtmayla durduruldu. Kayıtsız bir sessizlik içinde oturan Bay
Vancouver, aniden
acı bir netlikle konuştu:

"Hobart, buradaki herkesin otoriteye boyun eğmesi görevidir."

Genç adam şaşkınlıkla ağzını açtı ve anında yere düştü;
gemi elinden yere düştü.

"Şimdi sorun çıkarmayacağım," diye homurdandı, "ama birileri bizi aşağıladı ve ben-----"

"Sessizlik!" dedim.

Bay Vancouver'a tehditkar bir omuz kaldırma hareketi yaparak, o beyefendinin solgunluğunu daha da derinleştiren Hobart somurtkan bir şekilde içeri girdi. Hemen diğer suçluları çağırdım; hepsi itaat etti ve muhafızlara karşı sıraya girdi. Sonra emir almak için
Kaptan Mason'a baktım.

BÖLÜM X.--Bir Adamın Bulunması.

_Utanç ve Dehşet İtaatsizliği Takip Eder. Şiddetli Bir Salgın ve
Sonucu. Duvara Çarpan Kafalar. Ağaçların Arasında Korkmuş Bir
Yüz._

BAŞKAN hiçbir şey söylemedi, ancak Christopher'a bir işaret verdi, o da
yerel üretim ip uçları ve kumaş şeritleri içeren bir sepet getirdi. Sırada ne yapacağımı anlamıştım ve normal
koşullar altında sadece yapmayı düşünmem gerekirdi; ama şimdi
kalbimi bir soğukluk sardı, çünkü Beelo'yu dehşete düşmüş bir tanık olarak düşünüyordum.

Sepetin ne içerdiğini görmek için bir baş sallama oldu ve sonra hızlı bir
nefes alma ve sonrasında gerçeğin hızlı algılayanlara
şafak atması ile bir tıslama sesi geldi. Bir ip ucu alıp, mükemmel bir sessizlik gelene kadar sessizce kalabalığa doğru baktım. Sonra, sıradaki ilk kişi olan Lenardo'ya gittim ve gardiyana şunu söyledim:

"Bir adamın ellerini bağlama konusunda deneyimli olan var mı?"

Her birinin cevabı başını sallamak oldu.

"O zaman bunun nasıl yapıldığını izle," dedim. Ve Lenardo'ya, "Arkanı dön
ve bileklerini arkanda çaprazla."

Bütün kanı yüzünden aktı. Utanç ve yalvaran bir çaresizlikle etrafına baktı, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı ve bakışları öfkeden korunmak için yalvarıyordu.

"Dön ve bileklerini çaprazla," emrim daha önceki kadar eşit bir şekilde geldi.

Mahkum itaat etti, elleri titriyordu.

"Bileklerini çaprazla." Ses tonum, nalbantın nalladığı bir ata
kullandığı gibiydi.

Lenardo bileklerini çaprazladı.

"İzleyin," diye tekrarladım gardiyanlara, ipi hızla sarıp düğümlerken.

Hobart olanları dikkatle izliyordu, yüzü daha da mosmor olmuştu,
gözleri daha da dışarı fırlamıştı, nefesi düzensizdi. Bir keresinde Bay Vancouver'a ateşli bir bakış
attı, o da bunun altında irkildi ve hasta,
büzüşmüş bir ifadeyle oturdu. Disiplinin en büyük sınavının önümüzde olduğunu biliyordum ve
duruma alışıyordum.

"Bir sonrakini bağla," dedim gardiyanlardan ikisine, onlara bir şerit uzatarak.
Aynı anda, artık Beelo'ya bakmaya karşı koyamayarak,
çarpık yüzünde beni bir an için
şaşırtan tuhaf bir ifade buldum. Hem dehşet hem de çekicilik gibi görünüyordu. Ama görevim açıktı.

Kenarda durup, Lenardo'dan daha uysal olan, her ikisi de erkeksi adamlar olmasına rağmen, daha çabuk teslim olan ikinci adamı bağlarken iki gardiyanın beceriksizce çalışmasını izledim.

Sırada Hobart vardı. Tuzaklanmış bir canavar gibi etrafına bakıyordu ve sallanıp mırıldanıyordu. Yaklaşan aşağılanmanın altında aklının karıştığı açıktı.

Bazı kadınlar, sahneden midesi bulanmış ve Hobart'tan bir trajedi gelmesinden korkarak,
kayboldular, birkaçı usulca ağlıyor, diğerleri bembeyazdı.
Deponun arkasında bir araya toplanıp saklandılar, anneler çocuklarını alıyorlardı.

"Bir dönüş daha. Daha sıkı. Daha hızlı çalışın," diye emrettim ikinci adamı bağlayan gardiyanlara.

Sinirli bir istekle itaat ettiler.

Sonra Hobart'ın sırası geldi. Önünde durdum. Emrim olmadan ne yapacağını biliyordu ve ben sessizdim.

"Aranızda hiç dostumuz yok mu?" diye bağırdı, geri çekilerek
ve her kasını sertleştirerek. "Hepiniz korkak mısınız ki, bu canavarların
sizi ezip geçmesine izin veriyorsunuz?"

"Teslim olun, Hobart," diye kesti Bay Vancouver'ın sesi.

Ona döndüm ama hiçbir şey söylemedim ve ceset gibi yüzü bakışlarım altında
daha da beyazlaştı.

"Sizden yardıma ihtiyacımız yok, efendim," dedi Kaptan Mason soğuk bir şekilde.

İrkildi; bir anlık parıltı çökük gözlerini canlandırdı.

"Sıraya girin," dedim Hobart'a.

Bay Vancouver'ın emriyle teslimiyete doğru sendeledi ama bu müdahaleyi hemen bastırmam ona öfkeli bir umutsuzluk yükledi. "Cehenneme kadar yolunuz var!" diye bağırdı bana. "Seni zorba! Seni it! Hadi, arkadaşlar,"
sıradaki yoldaşlarına seslenerek, "kırbaçlanan köpekler olmayın! Biz özgür
Amerikan vatandaşlarıyız, öyleyiz! Kaçın!" Daha da geriye doğru bir adım attı
ve masaya doğru yaklaştı. "Yanımda durun! Erkek olun! Bu işi halledeceğiz
! Hadi!" Sıra sallandı.

"Muhafızlar, tutukluları yeniden sıraya dizin," diye emrettim. Öne çıktılar.

"Savaşın çocuklar! Masalarda silahlanın!" Hobart'ın sert sözleri
kampı heyecanlandırdı.

"Orada canlılık var!" diye bağırdım gardiyanlara. "Önce Hobart'ı yakalayın."

"Masalara, çocuklar!" diye bağırdı Hobart. "Romer," diye ekledi, grubun güçlü genç bir adamına, "Kaptan Mason'a saldır. Ben Tudor'la ilgileneceğim!"

Hobart, Romer'a atıldı, onu sarstı ve "Çalışmaya başla!" diye bağırdı
ve sonra Romer saldırıya hazırlanırken bana doğru ilerledi.

Hobart'ın kabaca hesapladığı gibi, diğer tutuklular gardiyana ve masalara doğru hücum etmek için bu anı yakaladılar ve Hobart üzerime atladığında onlar da
hızla koştular. Ama çok aceleciydi ve
eğitimsizdi.

Kamptaki benden başka kimsenin bir sonraki şeyin nasıl olduğunu gördüğü şüphelidir. Boğuk bir çatırtı duyuldu ve Hobart'ın ayakları yerden kesildi, uzuvları boğuluyormuş gibi havayı çırptı ve düzensiz, titrek bir yığın halinde yere serildi. Bir bakış, Romer'ın Kaptan Mason'dan iki metre ötede daha önce hiç karşılaşmadığı bir bakışla durdurulduğunu gösterdi ve bir aptal gibi dik dik baktı. Hobart'ın vücudu yere çarptığında elli kadının boğazından alçak bir çığlık koptu. Ancak tüm hücum felç olmuştu; açıkça Hobart'ın öldürüldüğü izlenimi vardı ve herkes ona ve bana bakıyordu. Muhafız karşılık vermişti; tutuklular boyun eğmişti, bazıları muhafızın yakasından tutarak, diğerleri acil dizlerinin altında yerde soluk soluğa kalmış, diğerleri hareketsiz duruyordu. "Tutuklulardan ellerinizi çekin. Sıraya girin," diye emrettim.

Bunu yaptıktan sonra, genç adamlar somurtkan, utangaç ve sessizdi ve
yerdeki Hobart'ın hareketsiz bedenine hayranlıkla bakarken,
istediğim adamı bulana kadar dairenin etrafına baktım.
Bakışlarıma
Kaptan Mason da dahil olmuştu ve benim
işlemimi gözlemlerken onu duygusuz ve hareketsiz
buldum.

"Dr. Preston, öne çıkın," dedim.

Anında cevap verdi.

"Lütfen Hobart'ın çenesini ve boynunu inceleyin," diye yönlendirdim. "Biri veya diğeri
kırılmış olabilir."

İtaat etmek için arkasını dönerken sağ elimden kırmızı bir
sızıntı fark etti.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

"Hayır."

Yerdeki yığını dikkatlice inceledi.

"Sadece bir çürük ve hafif bir beyin sarsıntısı," diye duyurdu.

"İkiniz de," dedim hemen iki gardiyana, "Hobart'ı itin ve ağzını tıkayın.
Nasıl olduğunu biliyor musunuz?"

Başlarını salladılar, ancak benim yönlendirmemle
hoş olmayan bir görev gibi görünen bir şeyi başardılar. İşlem, Hobart'ın ellerini ve ayaklarını bağlamaktan, dizlerini esnetmekten, kollarını üzerlerine geçirmekten,
dizlerinin altına ve kollarına bir çubuk geçirmekten ve böylece onu çaresiz bir düğüme
indirmekten oluşuyordu. Sonra dişlerinin arasına bir havlu sıkıştırdılar ve
başının arkasına bağladılar.

"Onu canlandırmak için bir şey yapmalı mıyım, efendim?" diye sordu doktor.

"Efendim" kelimesinin dilinden
kaybolmasını duymak ilginçti.

Yönlendirme için Yüzbaşı Mason'a baktım, ancak yüzü boştu.

"Hayır," dedim. Sonra iki gardiyana, "Onu oradaki gölgeye, yere götürün," dedi, yakındaki ve kampın tam görüş alanındaki bir ağacı işaret ederek.

Bu arada, diğer tutukluların bağlanması hızla ve sorunsuz bir şekilde devam ediyordu. İş bittiğinde, adamları gölgeye götürmemi ve yan yatmış Hobart'ın arkasında sıraya girmelerini emrettim, gardiyanlar yanındaydı. Mahkumlar çok ciddi görünen bir kalabalıktı. Sonra bir durgunluk geldi. Adamların boyunduruk altına alınmasını, Kaptan Mason'ın bu tamamlandıktan sonra yöneteceği ciddi bir prosedür için sadece daha hafif bir hazırlık çalışması olarak görmüştüm. İlk başta Hobart'tan onarıcı önlemleri esirgememdeki bilgeliğimden şüphe ediyordum, ancak bunun hem Kaptan Mason'ı yumuşatacağını hem de diğer mahkumları ve kampı etkileyeceğini umarak bunu yapmıştım. Şimdi bilinmeyen planlarla yüzleşmek zorundaydım, ancak Kaptan Mason hala sessizliğini koruyordu. Sessizlik geldiğinden beri, kampın bir sonraki hareketi benden değil, ondan beklediği açıktı; herkesin hissettiği ezici ustalığıydı; her kalbe dokunan demir eliydi. Sessizce oturdu ve bana bakmadan bekledi, yüzünde her zaman dramatik durumlarda ayırt edilen o rahatsız edilmemiş sakinlik vardı.

Saklanan kadınlar dikkatlice dışarı baktılar ve sonra sahnedekilere katıldılar. Kadınların en sık durduğu bir noktada, mırıltılarla birlikte hafif bir kıpırtı yükseldi ve tiz bir ses öfkeyle geldi.

"Evet, yapacağım! Beni durduramazsın! Bunun bir rezalet olduğunu söylüyorum ve o çocuğu çözeceğim ve o boğucu şeyi ağzından çıkaracağım." Orta yaşlı bir kadındı, kararlı bir tavırla ilerliyordu ve ben yanında dururken beni görmezden gelerek Hobart'a doğru yürüdü. "Size sadece şunu söylemek istiyorum, Bay Tudor, bunun onun duyularını
bozmaya yettiğini ve onu bir
hayvan gibi bağlı tutmanın insanlık dışı ve vahşice olduğunu söyledi. Bu kamptaki _erkekler_ zorbalığa uğrayıp korkutulabilirse,
sana bunu yapamayan bir _kadın_ olduğunu söyleyeceğim. O çocuğu çözeceğim,
ve------"

Konuşurken öne çıkıp koluna nazikçe bir el koymuştum,
ama o elimi fırlattı.

"Beni yalnız bırak!" diye bağırdı. "Bir kadını öldürmek istiyorsan,
katil zorba, yap! Sana meydan okuyorum!"

İki muhafıza başımı sallayarak, "Onu kulübesine götür ve orada tut. En ufak bir ses çıkarırsa, bağla ve ağzını tıka." dedim.

"Sen vahşi! "Sen korkaksın!" diye bağırdı, ileri doğru atılarak.

Muhafızlar onu dikkatlice yakaladılar ve o çılgınca konuştu ve mücadele etti.
Ama onu sürüklediler ve kulübeden hiçbir ses gelmedi. Yüzbaşı Mason
olaya en ufak bir ilgi göstermedi, bu da kamptaki depresyonu büyük ölçüde derinleştirdi.

Hobart'ın yavaş, ağır nefes alışı düzenli hale geldi, sonra çırpındı; gözleri
açıldı ve görmeden yuvarlandı. Yüzünde bir zeka belirmeye başladı ve
bununla birlikte bağlarında bilinçsiz bir gerginlik geldi. Bu onun iyileşmesini hızlandırdı. Bir an dolaşan ve bana
kötü bir şekilde yerleşen vahşi, net bir bakış, kendine geldiğini gösterdi. Çaresiz durumuna şaşkın bakışı, ağzının bir homurtuya dönüştüğü bir konuşma çabasından önce geldi ve ipleri koparmak için güçlü bir çekiş yaptı. Bu başarısız olunca, başını çevirerek bağlı duran mahkumların sırasını gördü. Sonra bakışları, onu gözlemlerken, vahşice
hırladı ve ağzını şapırdattı.

Beelo'yu gizlice aradım ve bana garip ve
korkunç bir şeye
baktığını gördüm. Dayanabileceğimden fazlaydı ve
başka tarafa baktığımda bulutların toplandığını gördüm ve sonra uzakta alçak
gök gürültüsü duydum.

Hobart'ın öfkesi tükendi. Aşağılanma sırası geldi. Sonlara doğru
alçakgönüllü bir ruh ve dilsiz yalvarışlar geldi. Kalabalığın içinde bir hızlanma oldu ve her yönden hevesli,
çekinen gözler üzerimdeydi; ama
bekledim. Alçakgönüllülükten Hobart daha da alçaldı, çünkü kaslarının krampları
daha da kötüleşti, onu kıvrandırdı, inledi ve zorladı.
Yine de an gelmemişti. Birçok hayatın
davranışlarımın kesinliğine bağlı olduğunu biliyordum ve Yüzbaşı Mason en ufak bir
müdahalede bulunmadı. Sonunda, Hobart'ın aptalca yalvarışı yüzümde yerleşip kaybolmadığında, Dr. Preston'a şunu söyledim:

"Tıkaç--başka bir şey değil--çıkabilir."

Tıkacıyı çıkardı ve Hobart soluk soluğa:

"Teşekkür ederim, Doktor. Diğerlerini çıkarın lütfen."

Doktor bana baktı, ama ben hiçbir işaret vermedim. Bu kalabalıkta bir hareketlenme başlattı ve ben de bir bakışla onu bastırmak zorunda kaldım.

"Çıkarmasına izin verin, Bay Tudor," diye yalvardı tutuklu.

Başımı salladım ve serbest kaldı. Zayıfça oturma pozisyonuna geldi, Dr. Preston yardım etti. Başı döndü, ama derin bir nefes aldı ve kendini sabitledi. Dr. Preston nabzını hissetti.

"Su ve ıslak bir havlu alabilir miyim efendim?" diye sordu bana.

Başımı salladım. Hobart açgözlülükle içti. Dr. Preston başını ve yüzünü sildi
ve ıslak havluyu alnına sardı.

"Hobart için bir koltuk getirin," dedim bir gardiyana.

Hobart oraya kaldırıldı ve böylece kalabalığa doğru oturdu. Ondan daha
önce hiç görmediğim kadar güzel bir bakışı vardı; cehennemden geçmişti.
İnsanlara açıkça baktı ve sonunda bakışları Bay Vancouver'a kaydı. Derin bir anlam taşıyor gibiydi. Bay Vancouver, demir elin aşağı indiğini gördüğünden
daha da küçüldü.

Kaptan Mason'a gittim ve Hobart'ın bilincinin yerinde olduğunu bildirdim.

Kaptan başını salladı, öne çıktım, yanına gittim ve endişeyle bakışlarını bana çeviren
dayak yiyen adama baktım.

"Bir şey söyleyebilir miyim, Kaptan?" diye sordu Hobart.

"Elbette."

Hobart bana döndü. "Sen sert bir adamsın," dedi, "ama dürüst ve cesursun. Sen de öylesin, Kaptan Mason. Aldıklarımı ve daha fazlasını hak ettim. Ama yaptıklarım için üzgünüm ve beni affetmeni istiyorum. "

Kaptan Mason'un yüzünde açık bir hayranlık vardı, çünkü denizcinin uzun yıllardır bildiği bir disiplinin ilk zor dersinden
başka bir güçlü adamın çıktığını görüyordu.

"Çocuklara bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu Hobart.

"Elbette."

Hobart, yoldaş komplocularıyla yüzleşmek için döndü. Sessizce
birbirlerine baktı.

"Çocuklar," dedi, "bir hata yaptık ve bedelini ödemeye başlıyoruz. Bize ne yapılacağını bilmiyorum, ama ne olursa olsun, buna erkekler gibi
katlanmalıyız. Bu vadiye geldiğimizde bir anlaşma yaptık ve
onu ihlal ettik. Yaptığımız şey bu koloninin her üyesinin hayatına mal olabilirdi."

Durakladı, çünkü zayıftı ve derin bir duygu onu parçaladı.

"Çocuklar, eğer ben Kaptan Mason ve Bay Tudor olsaydım ve insanları koruyup güvenseydim, onlar da beni
bana zarar vermeye ve başkalarına zarar vermekten kendilerine fayda sağlamaya çalışsalardı, onları en yakın ağaca
götürürdüm ve Tanrı yardımcım olsun! Onları
astırırdım."

Bu şaşırtıcı konuşmanın tek bir kelimesi bile kalabalığın kulağına gitmedi.
Hobart konuşmasını bitirdiğinde, başı üzüntüden düştü.

Uzun bir sessizlik dakikasından sonra Kaptan Mason bana baktı.
Hobart'ın yanına gittim, o da üzgün bir yüzle bana baktı. Ama gülümsememi ve uzattığım
elimi görünce, içinde sevinçli bir şaşkınlık belirdi ve tutuşu boğulan bir adamınki gibiydi.

Uzaklaştım. Dr. Preston daha sonra Kaptan Mason'ın bakışını aldı ve sahne tekrarlandı.
Başkanın vermiş olması gereken ipucunu fark etmedim; ama muhafızlardan bazıları gelip Hobart'ın elini tutarken,
diğerleri tutukluları çözüyordu ve onlar da sırayla geldiler.

Hobart'ın gözlerinde yaşlar vardı ve Kaptan Mason gelip elini tuttuğunda
konuşması bitmişti.

"Sen bir adamsın, Hobart," dedi ve etkisini fark etmeden diğer komploculara döndü. "Genç adamlar," diye devam etti, "özgürsünüz. Olay kapandı."

Toplanan koloniye bakmadan, arkasını döndü ve kulübesine gitti.

Beelo'yu aradım ve onu takip etmem için verdiği işareti gördüm. Kalabalıktan vızıldayan bir
yükseldi. Bay Vancouver'ın kül rengi yüzünde sert, sabit bir ifade vardı.
Annabel'in başı masanın üzerindeki kollarının arasındaydı ve hıçkırıyordu.
Her yönden üzerimde gizli bakışlar buldum ve
bir Pariah olup olmadığımı merak ettim. Bu fikir, ilerlemelerimin bulduğu dostça
cevaplarla dağıldı, ancak Beelo'dan rahatsızdım.

BÖLÜM XI.--Tehlikeye Doğru Yüzler.

_Zorluklar İçindeki Len-tala. Girişimci Genç Adamların Gerçek Hikayesi.
Bay Vancouver Bilinmeyenle Yüzleşiyor. Beelo Bizi Bir Yolculuğa Çıkarıyor._

Ben geldiğimde BEELO çok heyecanlıydı ve sabırsızlıkla parçalanıyordu. Buna
rağmen, bana tuhaf bir hayranlık ve korku karışımıyla baktı.

"Choseph!" diye haykırdı, "sen korkunç ve zalimsin! İnanamazdım------" Nefesi kesildi.

"Ne haber, evlat?"

Sesimdeki nazik ilgi onu sakinleştirdi ve o
güneşli gülümsemesiyle baktı.

"Sen sevgili yaşlı Choseph'sin, değil mi?" dedi. "Ah, her şey
oldu!" diye bağırdı. "Kral, dün genç adamların tutuklanmasına
müdahale ettiği için Lentala'ya çok kızgın. Onun yanında kalmak zorundaydım ve gelemedim. Bunun ne gibi bir sorun çıkaracağını bilmiyorum ama kral, biz neredeyse hazır olmadan
bir anda meseleyi bir çıkmaza sokacak! Choseph! o genç adamların
vadiden dışarı çıkmasına
izin verilmemeliydi. Gato şimdi bir adam için koloniye gidiyor ve sen
bununla ilgilenmek için hemen oraya gitmelisin. Hangi adamın gideceğine karar vermelisin."

Nefes nefese verdiği haber beni şaşkına çevirdi. İkimizin de sakin olması şarttı.

"Genç adamlara ne olduğunu söyle bana," diye sordu.

"Duvara tırmandılar ve geçmeyi umdular. Neden, Senatra adamları
üzerlerine
yağmur yağdırdı! Len-tala özel muhafızlarıyla birlikte olabildiğince çabuk oraya ulaştı, ancak onları korkunç bir kırbaçlamadan kurtarmak için çok geçti. Muhafızlar onları bağlamıştı ve Lentala geldiğinde saraya götürüyorlardı. Şimdi kralın tehdit ettiği şeyi yapacağından korkuyor, ya onu hapse atacak ya da ellerini bağlayacak emirler verecek, böylece hiçbir şey yapamayacak."

Tereddüt ettim. "Eğer güçsüz kalırsa, Beelo, Gato ile dışarı çıkacak adamı koruyacak kimse olmayacak."

Acıması dokunaklıydı ve yorgun bir şekilde yere yığıldı.

"Lentala her göreve yeter, evlat," dedim sessizce.

Parlak bir şekilde başını kaldırdı. "Ona bu kadar inanıyor musun, Choseph?"

"O bizim tek umudumuz, evlat ve asla sarsılmayacak; ve senin bilge küçük kafan ve cesur kalbin ona yardım ediyor."

Ayağa kalktı. "Eğer onun hakkında _bunu_
düşünürsen, o her şeyi yapabilir, Choseph," dedi nazikçe. Başka bir an onu hevesli,
aktif benliğinde buldu. "Çok şey, göndereceğin adama bağlı olacak," dedi.

"Neden? Onu ne bekliyor?"

Cevap çekici bir bakıştı. Depremler
ve fırtınalar hakkındaki sözleri beni şaşırtmıştı ve konunun ona
iğrenç geldiğini bilmeme rağmen, konuyu tekrar gündeme getirmek zorunda kaldım.
Kaptan Mason'ın bir fırtınanın
yaklaştığına dair sözünü tekrarladım. Beelo doğruldu.

"Kaptan Mason bilmeli!" diye bağırdı. "Kralın bilge adamları da ona aynı şeyi
söylediler. Choseph, Choseph! Korkunç olurdu!"

"Neden, evlat? Karanlıkta çalışamam."

Bakışları çekiciydi.

"Bilmeliyim," dedim. "Çocuk gibi davranıyorsun ve bu
erkekler için bir iş. Bana fırtınanın ve depremin bizimle ne ilgisi olduğunu söyle,
yoksa Gato'ya bir adam teslim etmeyi reddederim ve savaşırız."

"Choseph!" diye bağırdı, korkmuş bir şekilde; sonra, bir duraklamadan sonra: "İnsanlar
Kara Yüz'ün tüm kazazedeleri aldığını düşünüyor, yoksa
yerleri depremlerle sarsar ve belki de her şeyi yok edecek bir yanardağ gönderir.
Ama deprem şiddetliyse, insanları korkutur. Bu şekilde Lentala'nın planı başarısız olursa kaçabilirsin. Umut ettiğim büyük bir depremdi."

"Kara Yüz tüm kazazedeleri almış olmalı?" diye tekrarladım. "Nasıl?"

"Bilmiyorum!" diye haykırdı çaresizce. "Lentala bilmiyor. Bizden
gizlendi. Ama korkunç bir şey! Fırtına geliyor, ama
kazazedeleri getirmeyebilir ve kral daha fazla beklemeyecek.
İnsanları kontrol edemez."

"Ne tür bir adam göndermeliyiz, Beelo?"

"Cesur ve hiçbir şeyden korkmayan biri," diye hemen cevapladı, beni
garip bir şekilde inceleyerek.

"O zaman Rawley olmaz."

"Hayır, Bay Vancouver."

Bunun geldiğini hissetmiştim. Elbette her türlü riski, her türlü kaderi hak ediyordu, ama----

"Annabel'i düşünüyorsun," dedi Beelo.

"Evet. O masum. Lentala onu kraldan uzak tutup
zarardan kurtaramazsa, ben----"

"Hadi, hadi, Choseph!" dedi çocuk tatlı bir şekilde. "Başaracak.
Bay Vancouver'ı mı göndereceksin?"

"Evet."

"Güzel! Bu, kralın senin şüphelenmediğini düşünmesini sağlayacak. Gato ile
gittiği anda, sen ve Christopher buraya gelin ve sonra üçümüz
vadiden çıkacağız."

Askerlerin dev lideri Gato bir saat sonra bir grup adamla birlikte geldiğinde, Yüzbaşı Mason'un ağır eli hala kampta bir sessizlik gibi duruyordu. Christopher ve ben onunla tanıştık ve bize, çıkarılacak adam için geldiğini söyledi. Christopher'ı, Bay Vancouver'ı gönderme kararını bildirdiğim Yüzbaşı Mason'a gönderdim. Fırtına, yıkıcı bir hazırlığı işaret eden bir yavaşlıkla toplanıyordu. Bay Vancouver, Rawley ve Annabel ile kulübesindeydi. Rawley'in bitkin yüzü ara sıra dışarı bakıyordu ve bana, hücre parmaklıklarından bir habercinin
ertelemesini bekleyen mahkumların yüzlerinde gördüğüm gibi gergin bir bakış gönderdi. Bay Vancouver'ın gitmesi gerektiği kararından habersizlerdi.

Başkan, soğukkanlı ve ciddi bir şekilde geldi Christopher ile.

"Bay Vancouver'ı çağırın," dedi.

Üçlü dışarı çıktı. Bay Vancouver, solgun olmasına rağmen, sert bir bakışa sahipti ve
doğruca Kaptan Mason'a gitti. Rawley korkunçtu. Annabel en çok
dikkatimi çekti. Şüphesiz Bay Vancouver onu
ayrılışının olasılığına hazırlamaya çalışıyordu ve bunu beceremedi. Bakışları önce Kaptan Mason'ı aradı ve ona bakan gözleri olmayan boş bir yüz buldu. Sonra bana baktı ve saklamakta çok yavaş olduğum bir şey yakaladı. O andan itibaren sahne sırasında onun için içimdeki acının gözlerinde büyük puntolarla yazıldığını biliyordum. Tavrı bir suçlama, açık sözlülük için bir meydan okuma, koruma için bir çağrıydı.

Başkan şöyle dedi:

"Bay Vancouver, kral adamlarımızdan birini çağırdı. Eğer bağışlanabilirsem gitmek benim görevim olurdu. Siz de gidecek misiniz?"

"Elbette," diye geldi hemen cevap.

Annabel küçüldü ve sonra cesurca öne çıktı. İlerledikçe sesi titredi.

"Babamı neden gönderdin?" diye sordu. "Burada gönüllü olmaya cesareti olan genç adamlar yok mu?"

Kalabalığı hevesle taradı, babasının kolunu tutan kısıtlayıcı elini
umursamadı. Kadın olduğu için, Kaptan Mason'ın elinin ağırlığı o kadar ağırdı ki, neden tek bir erkeğin bile işaret etmediğini asla anlayamadı.

"Bu bir utanç!" diye coşkuyla haykırdı. "Dünyada daha fazla erkeklik ve minnettarlık olduğunu düşünmüştüm." Bana döndü. "Bay Tudor, _sizin_ gideceğinizi biliyorum."

Buna dayanamadım. "Ona gizlice ne yapacağımı söyleyebilir miyim?" diye sordum Kaptan Mason'a kendi kendime.

"Şimdi olmaz," diye cevapladı. "Bayan Vancouver," dedi yüksek sesle, "Bay Tudor
gidemez. İşimize karıştığınızı hatırlatmak istiyorum."

Sabahki sahneyi, bir kadının muhafız eşliğinde gönderildiği sahneyi hatırlaması, yüzünü korkudan beyazlatmış ve sonra öfkeyle
kızartmış olmalı. Babasının içindeki aslan Kaptan Mason'a çömeldi,
ama hemen hatırladı.

"Kızım," dedi kesin bir şekilde, "bizi daha fazla aşağılanmaktan kurtar. Ben
gidiyorum."

"O zaman, ben de seninle gelirim!" diye haykırdı.

Tüm koloni toplanmıştı ve hepsi başka bir otorite ölçüsü
bekliyordu; ancak Kaptan Mason sabırlı bir sessizlik içinde duruyordu.

"İmkansız, çocuğum!" dedi Bay Vancouver.

"Evet, gideceğim!" diye haykırdı. "Gitme hakkım var ve gideceğim!"

Bay Vancouver, Kaptan Mason'a sorgulayıcı bir bakış attı ve mavi
gözlerin sertleştiğini gördü. Bunun anlamını biliyordu; kızını hemen ortadan kaldırmalıydı.

"Çocuğum," diye yalvardı, onu kollarına alarak, "imkansız,--sen yokken gelmeyecek tehlikeler ortaya çıkar."

"Dayanamıyorum,--dayanamıyorum!" diye yarı hıçkırarak ağladı. Kendini
kurtarmak için çabaladı. Rawley öne çıktı. "Bana dokunma!" diye bağırdı. "Bir _adam_ yok mu----"

Kaptan Mason'dan gelen bir bakış Christopher'ı yanına gönderdi.

"Benim, hanımefendi."

Babası onu bıraktı ve şaşkınlıkla Christopher'a döndü.
Annabel'in gülünç bir duygusu vardı ama aynı zamanda şefkat duygusu da vardı.
Palyaçonun arkasındaki meleği gördü. Gülümsemeleri gözyaşlarıyla birlikte ona elini uzatırken

"Gitmemelisin," diye sızdı adamın ince sesi.

"Neden?"

"Sana ihtiyaçları var." Hareketi kampı süpürdü.

Gözlerini kurularken sessizdi.

"Evet," dedi, "ama----"

"O vahşiler seni yer."

"Ama babam------"

"Onu yemek hoş değil."

Christopher gizemi cüretkarca ele geçirmişti ama sözleri
Bay Vancouver dışında herkes tarafından dikkate alınmadı, o da şaşkın görünüyordu. Öneri
açıkça onun için yeniydi.

"Pekala, Christopher," dedi Annabel, üzgün bir şekilde gülümseyerek, "Kalacağım.
Kaptan Mason," tereddütle, "Affedersiniz." Babasına döndü ve ona sarıldı. "Baba, git. Senin için dua edeceğim." Onu oyaladı ve uzun uzun yüzüne baktı. "Geri döneceksin, değil mi?"

"Elbette. Kralı göreceğim ve koloni için her şeyi
mutlu bir şekilde ayarlayabileceğimi biliyorum."

Kaptan Mason, Gato'yu çağırdı. Bay Vancouver yüzünü karanlığa çevirdi ve muhafızla birlikte uzaklaştı.

Gittiğinde, Annabel hala bakıyordu. Rawley, teselli edici görevlerini yerine getirmesine izin verebilecek bir bakış için onu izliyordu, ancak onu göremiyordu. Sadece
Christopher ne yapacağını biliyordu.

"Sizden bir şey eksiğim var, hanımefendi," dedi.

İrkildi. "Ne, Christopher?"

"Annesi de öyle."

"Evet, evet,--unutmuşum." Hiçbirimize bakmadan,
hasta çocuğun yanına gitti. Koloni hareketlenmeye başladı. Kaptan Mason ile aceleyle yapılan bir görüşmeden sonra, Christopher ve ben Beelo ile randevuya gitmek için ayrıldık. Nefes nefese geldiğinde onu bekliyorduk. Gözlerimi dikkatle 
kaçırdığını ve kamptaki sahneye hiç değinmediğini fark etmek beni huzursuz etti.

"Kaybedecek bir an yok," dedi. "Gel; beni takip et - dikkatli bir şekilde."
Tavırları gergin bir telaşı ele veriyordu.

"Beelo!" dedim, çok heyecanlı olduğunu görerek.

Kendini toparlarken soluk soluğa durdu, ama yine de yüzünü benden
uzak tuttu.

"Şimdi iyiyim," dedi.

Sanki her çalı, ağaç ve dönüş yeri tanıdıkmış gibi ormanı dolaşıp
bizi Yüz'ün altına getiren vadinin o tarafında bir rota tuttu.

Çeviklikleri beni zorluyordu. Christopher için durum farklıydı: onun ustalığı Beelo'nunkine eşitti.
Sessiz bir üçlüydük.

Enine sırt geçildi ve garip bir bölgeye girdik.
Beelo'nun gözleri ve kulakları sürekli tetikteydi. Arada sırada
aniden durup nefesini tutuyordu ama hiçbir şey görünmüyordu.
Gökyüzünün giderek koyulaşan karanlığıyla daha da kararan en derin gölgelerde kaldık. Sağanak yağmurdan korktum.

Bir aksilik olmadan sonunda vadinin alt ucuna ulaştık.
Derenin akması gereken açıklığı görmeye çalışıyordum ama
kayalığın yakınında durduğumuzda bile bir boşluk yoktu.

Beelo yere düştü. "Dinleneceğiz," dedi.

Maceranın heyecan verici olduğunu düşündüm ama Christopher üzerindeki etkisine hazırlıksızdım. Genellikle donuk olan gözleri akıllı bir görüşe sahipti;
sarkıklığı gitmişti.

Birkaç dakikalık dinlenmeden sonra Beelo ayağa kalktı ve bizi dereye götürdü. Burada derin ve yavaştı ve yoğun bir şekilde sarkan bitki örtüsünün arasından sürünerek ilerliyordu. Karmaşanın içinden geçerek
kıyıya yakın küçük bir açıklığa geldik, ama oradan gizlenmiştik. Christopher ile birlikte yaptıkları bambu sal orada duruyordu.

Onu suya indirdik. Christopher başka bir saklanma yerinden bir sırık çıkardı,
sala bindi ve ön tarafta diz çöktü. Beelo ve ben onu takip ettik.

"Christopher," diye sordu çocuk, "karanlıkta görebiliyor musun?"

"Evet," ve Christopher uzaklaştı.

Biz ilerledikçe bitki örtüsü daha da yoğunlaştı ve gölgeleri
günün karanlığıyla birleşerek bizi geceye sürükledi. Şu anda
iniş yeri ile duvar arasındaki mesafeden daha fazla yol kat etmiş olmamız gerektiğini fark ettim.

"Neredeyiz, Beelo?" diye sordum, ama sesim çocuğun cevabından önce bana bilgi verdi:

"Dağın altında. Geçiyoruz."

Duygularımı tarif etmek küstahlık olur. Beelo'nun çekingenliği
sessizlikten daha fazlasıydı. Tek ses, Christopher'ın sırığının sürüklenirken
alçalıp sürtündüğü hışırtıydı. Biraz arkamda ve bir yanımda oturan Beelo, daha da yaklaştı.

"Konuş," diye yalvardı, kollarımız birbirine değene kadar daha da yaklaştı.

"Pekala, evlat. Sana bir hikaye anlatayım mı?"

Yüksek bir mağaranın tabanında olmalıyız, çünkü sözlerim geri geldi.

"Sus!" diye fısıldadı.

Eli benimkini arıyordu. Kusursuz bir karanlık bizi sarmıştı.
Elini
tuttum. Hafif bir titreme onu heyecanlandırdı ve bir kolumu omuzlarına doladım, onu kendime çektim ve başını boynumun çukuruna bastırdım. Artık o inatçı vahşiliğinden eser yoktu. Zavallı evlat! Geçmişte gösterdiği tüm cesarete rağmen, bu sessizliğin ve karanlığın
büyümesi onu güçsüzleştirmişti. İç çekişindeki teselliyi, titremenin azalmasını ve elinin sıkıca kavramasını duymak güzeldi.

Beelo'nun daha önce hiç böyle bir yolculuk yapmadığı açıktı, ama en azından üst kısmının
korunmasız bırakılmış olmasını ve yerliler için neden bir otoyol olmadığını merak ettim. Fısıltıyla sordum.

"Korunuyor," diye cevapladı; "ama bir fırtına veya deprem olduğunda,
insanlar buradakilerin dışarı çıkacağından korkuyorlar; ve ayrıca,
bir fırtınanın kendilerinden daha iyi bir muhafız olduğunu düşünüyorlar. Ama çok uzakta değillerdi. Onlardan nasıl kaçınacağımı biliyordum."

"Evet, ama----"

"Aşağı!" Christopher'dan aynı anda sert bir yumruk geldi. Beelo'yu ve kendimi yere serdim.

"Kalk," dedi Christopher.

Yüzü veya başı alçakta asılı bir kayaya mı çarpmıştı? Yine de bizi düşünmüştü.

"Yaralı mısın?" diye sordum.

"Hayır, efendim."

"Başın çarptı mı?"

"Kol, efendim."

Belki de anlaşılmaz bir güç ona tehlike anında kolunu kaldırma ve
başını koruma duygusu vermişti. Beelo'ya sorumu şöyle bitirdim:

"Burada yerlilerin korktuğu şey nedir?"

"Sözlerini geri gönderen sesler."

"Dağlardaki yankıya aşinadırlar."

"Bu tür değil, Choseph." Bana hiç bu kadar kolay seslenmemişti.
Onu daha sıkı
kucakladım ve bir kedi yavrusu gibi sokuldu.

Gerçekten de ürkütücü bir yankıydı. Bazen fısıltılarımız bile
çoğalıp kanat takıp hışırdayarak geri dönüyor gibiydi.

"Daha da kötüsü var," diye ekledi Beelo.

"Nedir?"

"Bilmiyorum. Bana asla söylemezler."

...Acaba kalbimin aniden sıçradığını hissetmiş miydi diye merak ettim. Hissetmiş olmalı,
çünkü daha da sokuldu, elini benden çekti, yanağımı okşadı,
ve fısıldadı:

"Cesur olacağız."

"Evet, evlat, ama eğer birazcık bilebilseydik daha iyi
hazırlanmış olurduk."

Sessizdi.

"Hiçbir şey bilmiyor musun?" diye ısrar ettim.

"Hiçbir şey."

"Ama yerliler güvenli bir şekilde geçtiler, yoksa bilemezlerdi."

"Bazıları geçti, uzun zaman önce. Bu sonuncusuydu."

"Bazıları geçti mi? Başlayanların hepsi değil miydi?"

"Hepsi değil. Diğerleri delirdi. Bundan bahsetme, sevgili Choseph."

Beelo'nun vadiden bu kaçış yolunu seçmek için kesinlikle çaresiz bir aşırılığa sürüklendiği kesindi. Bu, sıradan çıkışların ne kadar sıkı bir şekilde
korunduğunu gösteriyordu.

BÖLÜM XII.--Dramatik Keşifler.

_Gizemli Dehşetlere Dalmak. Christopher'ın İş Başındaki Karanlık Güçleri.
Hayatlarımız İçin Bir Mücadele. Güçlü Kalpler Başarısız. Kaybedilen Bir Sevgili._

Geçit eğri büğrüydü. Karanlık niteliksizdi ve o kadar yoğundu ki
dirençli ve nefes almak zor görünüyordu.
Kalbe nüfuz eden ve oradaki ışığı
söndüren türden bir karanlıktı.
Koloniden kibritler çoktan kaybolmuştu ve
benim bir ışık yakmanın bir yolu yoktu. Beelo da karanlığa karşı önlem almamıştı.
Zaman hesabının tamamı kaybolmuştu, ama hızımız yavaştı ve geçidin
uzun olması gerektiğini biliyordum.

Şimdiye kadar gelen kokular, yeraltı rutubetiyle
karıştırılmış güneşle tatlandırılmış suyun kokularıydı ve hoştu. Ama hemen sonra soğuk havayı hafif bir keskinlik sardı. Beelo'nun nefesindeki değişiklikten, hızlı duyusunun bunu keşfettiğini anladım. Hafızamın durduğu
şeyleri ima etti. Christopher hiçbir işaret vermedi. Benimkinden çok daha keskin bir algının yardımıyla, bitmek bilmeyen bir dikkat ile salı akıntıda serbest tuttu, ara sıra oluşan sarsıntılar hariç.

"Kokluyor musun, Christopher?" diye sordum.

"Evet, efendim."

"Nedir?"

"Efendim?"

"Nedir?"

"Ateş, efendim." cevabını vermeden önce bir süre geçti. Beelo kucaklamamda büzüldü. Christopher bundan bahsettiği için, bunun ateş olduğunu biliyordum;
Nasıl bildiğimi söyleyemem, çünkü koku bildiğim hiçbir yanma kokusuna benzemiyordu.

"Neyin yandığını biliyor musun?" diye sordum.

"Ben, efendim?"

"Evet."

Bu sessizlik diğerinden daha uzundu; Christopher çok dinlemiş olmalıydı.

"Dünya, efendim."

Beelo sessizce kıkırdayarak titredi ve elimi sıktı; ama Christopher'ın sözlerinin bir anlamı olduğunu biliyordum.

"Dünya mı?" diye sessizce tekrarladım.

"Evet efendim. Duyuyorum."

Beelo ve ben doğrulduk ve kulaklarımızı zorladık.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedim.

"Duyuyorum, çok belirsiz," diye nefes nefese karşılık verdi Beelo.

Christopher'ın çalışmasının istikrarında hiçbir fark yaratmadı.
Koku giderek daha belirginleşti ve sonra çocukluğumda gördüğüm bir demir eritme
ocağını hatırladım. Şu anda ben de yanarken
çöken bir fırının uzaktan gelen kükremesini duydum. Beelo tekrar kolumun altına sokuldu. Hızlı kalp atışlarını ve kısalan nefesini
yanımda hissedebiliyordum.

Bu artan hislerin arasından süzülerek düşen suyun derin notası geldi. Beelo'ya deremizin yeraltına daldığını hiç duyup duymadığını neden sorayım? Christopher soğukkanlılıkla görevine devam etti. Yorulmak bilmeyen
sopasının keskin vuruşları ve kazınmaları,
bana çoktan
kanalımızı ve kıyılarımızı oluşturan kayanın, engebeli ve tehlikeli olduğunu söylemişti. Sal, ara sıra Christopher'ın sondajlarının keşfettiği
su altı kayalarından kaçınmak için ani bir salınım yapardı. Diğer zamanlarda ise, hayatlarımızı elinde taşıyan adam yolu bulana kadar
sarsılarak dururdu.

"O düşen su hakkında ne düşünüyorsun, Christopher?" diye sordum.

Uzun bir süre bekledi ve yavaş cevabı beni ürpertti:

"Bilmiyorum, efendim."

"Yaklaştığımızda yavaş mı gideceksin?"

"Evet, efendim."

Beelo aptal dilimi susturmak için bana bir el baskısı yaptı.

Kokuda, fırın uğultusunda ve şelalenin
gürültüsünde artan bir yoğunlukla, yeni ve inanılmaz derecede
tehlikeli bir şey çalmaya başladı. Çok sönük bir parıltıydı, görünür bir kaynağı yoktu ve
kendisinden başka hiçbir şeyi görünür kılma gücü yoktu. Görünüşe göre bu sadece
daha baskıcı bir evredeki karanlıktı. Gözlerimi
Christopher'ı, Beelo'yu, salı, suyu, ışığın
görünür kılabileceği her şeyi görmek için boşuna zorladım; ama parıltı karanlık kadar aşılmazdı.

Beelo bu kuşatıcı hayranlığın ağırlığı altında parçalanıyordu.

Zayıflığının, Christopher ve ben gibi dışsal bir güvene boyun eğmesinden kaynaklandığını biliyordum.

Dudaklarını kulağıma koyup fısıldadı:

"Korkuyorum."

"Sakin ol, evlat. Sen bizim rehberimizsin; bizden sen sorumlusun."

"Evet, biliyorum." Kendini toparlamak için acınası bir çaba gösterdi. "Bu
ışık--hissetmiyor musun, Choseph?"

"Hissediyorum, sevgili evlat, ama adım Choseph değil."

"Yoseph!" muzaffer bir şekilde söyledi.

"Joseph," diye ısrar ettim.

"Bay Tudor!" Bir kasırgada iki kolunu boynuma doladı ve
yumuşak bir şekilde güldü. Yaşlı Beelo yine tetikteydi, ancak
yenilenen cesaretiyle alışılmadık derecede nazik ve şefkatliydi. Acaba
çocuğun evrelerinin sonuna ulaşabilecek miyim diye merak ettim.

Belirsiz bir yönden bir patlamanın boğuk sesi geldi.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Christopher, salı şiddetle savurarak
ve kıyıdaki yüksek çıkıntılı kayalara sertçe çarparak. "Aşağı!" diye
ekledi.

Birçok rüzgarınki gibi güçlü bir hücum, çok ilerideki geçidi yırtarak geldi.
Beelo'yu yüzüstü yere fırlattım ve vücudumu düzleştirdim. Sonra darbe geldi ve
Christopher'ı bize doğru fırlattı. Bir anda kendini
toplamıştı. Darbe Beelo'nun kaburgalarını incitmiş olmalı, ama hareketsiz yatıyordu.

Bize çarpan şey, atmosferik sarsıntı ve sıcak gazların, özellikle buharın birleşimiydi. Nefes almak için
hızla başımı kaldırdım. Beelo hareketsizdi. Onu kaldırdım. Bir kolum boynumu güçsüzce yokladı ve oraya tutundu.

"Güvendeyiz!" dedim neşeyle. "Cesur küçük kardeşim nerede?"

Beni daha da sıkı tuttu. Gerçekten de, hava boğucu buharlarla
dolduğundan, konuşmak zordu. Nefes alma isteği,
içgüdüsel bir nefes alma korkusuyla kontrol altına alınıyordu.

Christopher dikkatli bir şekilde dışarı itti ve tekrar özgürce sürüklendik, Direk
alçaldı, tıkırdadı ve sıyrıldı.

Ama bir değişiklik olmuştu. Fırının uğultusu durmuştu; şelale
daha da yüksek sesle
gitti. En çarpıcı olan, tüneli dolduran buharın doğaüstü parlaklığıydı. Geçidin soğuğunda hızla soğuyan o buhar, opaklığını
arttırdı, ama daha da parladı. Çok geçmeden
ışık parıldadı ve hafifçe aydınlattı ve hava tatlılaştı.
Beelo'nun nefesinden yanağımda yüzünün benimkine doğru döndüğünü ve yakın olduğunu anlamıştım. Böylece uzun süre baktıktan sonra
gözlerindeki ışığı buldum. Kollarım onu ​​sarıyordu.

"Oğlumu görüyorum!" dedim sevinçle.

Garip bir geri çekilme hareketi başladı. Onu tutmaya çalıştım ama
hiçbir şekilde teslim olmadı. Yavaş yavaş kavrayışımdan sıyrıldı ve tek başına oturdu.

Christopher yavaşça sisin içinde bedenini aldı, Styx'te hayalet gibi bir Charon.
Işıltının rengi beyazdan pembeye, ara sıra da mavimsi mor bir ışıltıya dönüştü. Dünyanın yüzeyi ateşte böyle tonlar bilmiyordu; bunlar asil bir şekilde plütonikti. Üstümüzdeki ve her iki taraftaki siyah kayalar belirsiz, kasvetli bir tanım aldı ve benim anahtarlı hayal gücüme
grotesk imalar gösterdi. Yüzünü buruşturan, minatoryal kayalardan bir ton daha koyu olan boşluklar düştü; bunların geçitten dışarı doğru uzanan mağaramsı uzantılar olduğunu düşündüm, çünkü onlardan direk seslerinin yankıları geldi.

Şelale daha da gürültülü, ışık daha belirgin, sis zayıfladıkça sıcaklık yükselmeye başladı. Geniş bir virajı döndük ve birdenbire kan kırmızısı bir ışıkta korkunç bir görüntü belirdi. Deremiz, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve yukarıdaki karanlıktan içine doğru akan koyu kırmızı su şelalesiyle şiddetle çalkalanan küçük bir göle açıldı. Kükreme sağır ediciydi.

Korku içinde ayağa kalkan Beelo, mağarayı dolduran kırmızı çılgınlıkla parlayan gözleriyle, onu alt etmek için güçlü bir ele ihtiyaç duydu.
Avucumda çırpındı, geri dönmemiz için yalvararak çılgınca geriye doğru işaret etti ve kısıtlamama tamamen hayvani bir çaresizlikle karşı koydu.
Christopher'ın davranışı, olağanüstü bir coşku göstermesine rağmen,
korkuyu ele vermiyordu, sadece durumumuza karşı daha kasvetli bir tutum sergiliyordu.
Geriye doğru bir bakış ve Beelo'yu sıkıca tuttuğumu keşfetmesiyle,
ayağa kalktı, devasa kırmızı bir figürdü ve tüm gücüyle
salın girdaba doğru fırlattı. Zayıf şey dalgaya daldı, ancak
Christopher'ın gözü ve kolu emindi. Şelalenin havuza çarptığı yerde aşağı doğru kıvrılan suyun emişi, gölcüğün kenarını çevrelerken kurnazca önlendi, oradaki damlayan kayalardan kaçınmak için
dalgalardan uzak durmak kadar yetenekli bir işi vardı.

Tanrı'ya şükrettim, ışık vardı, ne kadar korkutucu olsa da; bu bana Beelo'nun mücadelesini zayıflatmamda yardımcı oldu ve salı iyi kavramamı sağladı, çünkü
kayma tehlikesi vardı. Tüm o vahşi yalpalamalara rağmen Christopher bir denizcinin ayaklarını sabit tuttu;
ve sırtı bana dönük olmasına rağmen, hızlı hareketlerinden tüm kurnaz güçlerinin mücadelede olduğunu gördüm.

Işık nereden geliyordu? Kataraktın kendisinde, en büyük düşmanının kalbinde yaşayan bir alev gibi görünüyordu. Su neşeyle,
korkunç bir şekilde canlıydı.

Sala havuzun bir yayını çizdi, kaynayan çalkalayıcıdan kaydı
ve Christopher farkına varmadan bir girdap yakaladı ve
sallanarak ve yalpalayarak kataraktın arkasına girdi. Hem ruhu hem de bedeni çok güçlü olan adam, kırmızı ışıktan ve şelaleden daha korkunç bir şeyle karşı karşıya geldiğimizde, dehşetin teslimiyetiyle ellerini havaya kaldırdı. Sırığı düşürdü. Ortası salın kenarına çarptı ve tek savunma silahımız
suya geri döndü. Beelo felaketi gördü.
Çılgınca boynuma sarıldı, ben onu
kırmadan önce neredeyse beni boğuyordu.

[İllüstrasyon: 0133]

Christopher direği aradı ve
düşmenin arkasındaki aşağı doğru itmede batmaya karşı mücadele ederken direğin uçtan uca sallandığını gördü.
Yirmi ölümcül ayak uzaktaydı. Temel kendini koruma vahşeti
adamı ele geçirdi ve onu dönüştürdü. Bu,
sabırlı, nazik Christopher'ın, mütevazı, hizmet eden Christopher'ın tavrı değildi,
bir hayvanın tavrıydı. Ellerim, Beelo'nun bakımının gerekliliği yüzünden bağlıydı.

Christopher'ı ele geçiren manzara, mağaradan ve şelalenin arkasından belirsiz bir şekilde uzanan derin bir girintideydi.
Şelaleyi dönüp girdapta
arkasından hızla koşana kadar görünmüyordu. Görünüşe göre çok geride, -ne kadar uzakta olduğunu tahmin edemiyorum-
geniş, yüksek, inanılmaz derecede düzensiz bir tünel uzanıyordu ve bu tünel,
tünel seviyesinin altında bilinmeyen bir derinlikte, kaynayan lav çukurunda sonlanıyordu; tünelin kendisi de havuzun yüzeyinin biraz üzerindeydi.
Bu tünelden, yoğun bir kaynama gibi derin uğultular yükseliyordu, boğuk patlamalarla delinmişti.
Bu tünelden, uzak dağların soluk leylak rengi pusuna benzeyen, ince, bulut benzeri buhar kütleleri yükseliyordu. Yuvarlanırken, burada gizlice kalınlaşıyor ve orada sürekli değişen etkilerle
açığa çıkıyordu. Baskın renk, bir dökümhanenin soğuyan demirinde veya Kilauea'nın büyük kraterinde görülebilecek
koyu, şeffaf bir kızıl tondu; ancak patlamaların ardından mavimsi mor alevler
çıktı. Önden bakıldığında kataraktı sıvı kızıl bir şelaleye dönüştüren şey, suyun içinden parlayan kırmızıydı.

Bu, o zaman, yanal bir havalandırma deliği olan bir volkanın hunisiydi. Plüton'un soğuyan ocaklarından biri miydi? Mevcut aktivitesi geçici miydi? Bu, vadi surlarını denize
uçurabilecek sismik bir sarsıntının başlangıcı mıydı?

Bu soruların ne zaman ortaya çıktığını söyleyemem. Acil bir tehdidin aciliyeti tüm dikkati gerektiriyordu. Beelo dehşet içindeydi ve
Christopher yeniden bir araya getirdiği tüm zekasıyla umutsuzca etrafa bakıyordu.
Gürültülerin kargaşasında seslerimiz işe yaramıyordu. Daha büyük girdaptan, şelalenin arkası ile tünel ağzı arasında dönen daha küçük bir girdaba fırlatılmıştık. Daha hızlı ve daha baş döndürücü bir girdaba sahipti. Kısa süre sonra, teknemizin durmaksızın yuvarlanması ve kükreyen şelale ile homurdanan, alev alev tünelin etrafımızda sallanması dışında hareketsiz kaldığımız ortaya çıktı. Geri kalanlarla birlikte, canlı, çılgın bir şey olan, sağanak yağmura dikkatlice yaklaşan, keskin bir su darbesinin altında dalan ve birkaç adım geriye kötü niyetli bir canlılıkla sıçrayan sallanan direği geçtik. Her an yanlara yakalanıp ezilebilirdi. Başka bir tehlike daha vardı. Girdaptaki salınımımızın merkezkaç kuvveti bizi girdabın çevresine taşıyordu. Bir tarafta, tünelin ağzındaki kayalar vardı; Karşıda şelale vardı, en ufak bir darbe bile (en az yüz fit yükseklikten düştüğü için) son anlamına gelirdi. Sallanmamız bizi her iki tehlikeye de yaklaştırıyordu.

İçimde bir şey uyandı, Beelo'ya olan acıma duygumu bastırdı. Onu sarstım ve
yanağına tokat attım. Gözlerinde şaşkınlık ve öfke parladı ve sonra
çok büyük bir öfkeyle sürünerek uzaklaştı ve bana dik dik bakarak oturdu. Başka bir
zamanda bu komik resim beni eğlendirirdi, çünkü çocuk
benzer bir muamele altında gururlu bir kedi yavrusu gibi davrandı. Beelo ile
istenen sonucu elde ettikten sonra, salın kenarına kadar çalıştım ve
direğe doğru bir sıçrama yapmaya hazırlandım. Salın
dönmesini ve beni daha yakına getirmesini bekliyordum. Bu olmadan önce, arkamdan iki yumuşak kol
beni sardı, bir yanağı benimkine bastırdı ve
geriye doğru sürüklendim. İki küçük, sağlam el bileklerimi aşağıda tuttu. O an için çaresizdim.

Elbette, Christopher tehlikeye daha da yaklaşmamızın bizi direğin içinde yatan umuda daha da yakınlaştırdığını biliyordu. Anı bekliyordu ve o an geldi. Salın üzerine çömeldi ve uzun bir kol dışarı fırladı. Christopher ayağa kalkana kadar Beelo'nun sinirleri titriyordu; sonra sakinleştiler ve beni serbest bıraktı.

Christopher deneyimden ders çıkarmıştı ve şimdi direği kavrayan ve salı girdaptan döndüren daha emin bir el vardı. Christopher'ın hareketlerine karşı onu biraz olsun dengede tutmak şimdiye kadarki görevimin küçük bir parçasıydı, her şey hakkında çok düşünceliydi; ama şimdi Beelo ve beni duruma daha iyi alışmış görünce, sessizce bize bunun bir kısmını verdi ve böylece daha fazla hareket özgürlüğü sağladı.

Havuzdan akarsuyun çıkışını buldu ve dışarı çıktı. Yavaşça
kasvetli, sisli ışıkta ilerledik, ilerledikçe ışık soluyor.
Christopher beni ezen bir korku hissetmiş olmalı --tekrarlayan patlamaların tehlikesi-- çünkü eskisinden daha az aşırı dikkatli çalışıyordu ve ilerlememiz daha iyiydi. Bir süre sonra ışık Beelo'nun somurtkan suratıyla oturduğunu göremeyecek kadar loştu; ve karanlık tekrar
çöktüğünde, yanıma gizlice yaklaştı ve benimkine bir el uzattı. Sesler
neredeyse durmuştu ve Beelo artık garip yankılardan korkmuyordu.

"Geçtiğine sevindim," diye iç çekti, bana sokularak. "Sen
Choseph değil misin?"

"Joseph."

Kolumu kucakladı ve yumuşakça güldü.

"Evet, sevindim," diye cevapladım. Geçide girdiğimizden beri saatler geçmiş gibiydi ve başladığımız günün sabahında
çıkacağımızı umuyordum.

Yeni koşullar oluşmaya başladı. Şelalenin üstündeki akıntı yavaştı, akıntılara çok az yaklaşılmıştı. En kötü
tehlike noktaları bunlardı. Şimdi akıntının daha hızlı olduğunu ve akıntıların daha çok ve çalkantılı olduğunu keşfettik. Christopher'ın hareketlerinin hızı
arttı. Artık direğinden damlayan suyu bize esirgemeye çalışmıyordu, onu tekrar tekrar kaydırıyor ve yön bulmaya çalışıyordu.
Bu beni daha da endişelendirdi. Daha iyi olanaklarla bile bu geçitten vadiye geri dönüp dönemeyeceğimizi ve iki yüz elli kolonistin güvenli bir şekilde nasıl geçebileceğini merak ettim.

Şu anda akıntının yavaş olduğu yerde suda bir bulanıklık hissettim ve geride bıraktığımız seslerden oldukça farklı, boğuk, hırıltılı bir uğultu duydum. Beelo kavramasını sıkılaştırdı ve nefes nefese şöyle dedi:

"Geldi!"

"Ne oldu, evlat?"

"Şşş!"

Suyun kayalara çarparak çıkardığı alışılmadık bir ses dışında,
kargaşa geçmişti. Acaba vadide fırtına koptu mu ve sel mi geliyor diye merak ettim;
ama bu öyle görünmüyordu.

"Gitti, Beelo. Ne oldu?"

"Hayır, geçmedi. Sıkı tutun. Sıkıca otur, Christopher!"

"Beelo," diye sabırsızlıkla talep ettim, "bana ne olduğunu söylemelisin----"

Konuşma, dereyi çalkalayan,
suyu kayaların üzerine sıçratan ve
geçidi cam kırılması gibi bir sesle dolduran inleyen bir çatırtı tarafından durduruldu. Beelo yine dehşete kapılmıştı.

"Sus evlat. Hiçbir şey yok-----"

"Konuşma!" diye umutsuzca emretti. "Üçüncüsü gelecek. Bu
en kötüsü. Bekle!"

Saniyeler korkunç bir sessizlik içinde geçti. Beelo'nun nefesi, tutmaya çalıştığı
baskılamanın içinden spazmodik bir şekilde mücadele etti.

Üçüncü şok geldi ve sonra, daha önce hiç hissetmemiş olsam da,
ne olduğunu anladım. Bütün dünya korkunç bir gürültüyle kabarıyor, kıvranıyor, sarsılıyor
ve öğütülüyor gibiydi. Geride bıraktığımız
kaynayan kazanın
acımasız kardeşi olan deprem, bizi çenelerinde tutuyordu ve gücü, etrafımızdaki
kayaları ezip öğütmesindeki kolaylıkla kendini gösteriyordu. Bunların parçaları suya çarpmaya ve salda
şangırdamaya başladı. Tam önümüzde, büyük bir blok dereye daldı ve bizi suyla
sıçrattı.

Beelo kendini üzerime attı; onu korumak için tekrar üzerine eğildim.

Christopher ile aramızdaki dar alanda sala bir başka ağır taş çarptı ve onu yırtarak suya
gömüldü, delikten bir
gayzer fışkırdı.

Beelo'yu sertleşen bir dehşet dalgası sardı. Dizlerinin üzerine sıçradı ve
iki koluyla boynumu sıkıca kucakladı.

"Öleceğiz!" diye haykırdı güçsüzce ve dudaklarını dudaklarıma bastırarak
kollarıma hareketsizce gömüldü. Parmaklarım endişeyle nabzını aradı.
Titriyordu.

"Christopher!" diye bağırdım telaşla, depremin geçtiğini ve loş bir ışığın ilerideki kayaları
görünür hale getirdiğini fark etmeyerek, "Christopher! Beelo'ya bir şey oldu!"

"Evet, efendim," diye geldi o istikrarlı eski sakinlikle.

"Dur! Onun için bir şeyler yapmalıyız."

"Dışarı çıkıyoruz, efendim."

Dönüş yaptık ve kutsanmış gün ışığı önümüzde gülümsedi. Sal, diğer uçta olduğu gibi,
burada da derin bir şekilde
kuyruklanmış olan sakin suda geçitten kaydı. Bulutlu olmasına rağmen,
gözlerimiz için parlak olan muhteşem gün, suyun içinden geçip tatlı bir şekilde
durdu. Beelo
bilincini kaybettiği için, Christopher ilerlerken olağanüstü bir özen gösterdi ve
en kısa sürede salı korunaklı erişime sabitledi.

Beelo'nun yüzüne bakıyordum. Başı geriye düşmüştü ve
gözleri kapalı olmasına rağmen dudakları açıktı.
Daha önce yüzünde fark etmediğim bir zenginlik ve olgunluğun
şimdi orada durması beni bir sızıyla sardı.

"Geçmemiz ne kadar sürdü?" diye sordum Christopher'a.

"'Mos' dört saat, efendim."

Şaşırmıştım. Çok daha uzun gibi gelmişti. Beelo'yu kaldırmaya geldi, ama ben onu kendim kıyıya taşıdım ve yere yatırdım ve üzerine diz çöktüm. Christopher yanında durmuş, onu inceliyordu, ama hiçbir endişe göstermiyordu.

"Sadece bayılıyor, değil mi Christopher?" diye sordum.

"Hepsi bu, efendim."

Ona hava vermek için bluzunu açmaya başladım.

"Yapmazdım, efendim," diye araya girdi Christopher.

"Neden?" diye sordum, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

Bana sadece sessizce baktı. İlk başta Christopher'ın eşsiz nüfuzunun, Beelo'nun safkan bir yerliden daha açık tenli olduğunu keşfettiğini ve dikkatlice korunan sırrı ihlal etmemem konusunda beni nazikçe uyardığını düşündüm. Beelo'ya anlattığım hikayeyi ve yerli kanının saflığıyla ilgili şüphelerimi hatırladım. Ve eğer öğrenirsem ne zararı olabilirdi?

Sonra gerçek, uzun bir birikimin ezici gücüyle üzerime geldi. Tüneldeki davranışları, tatlılığı ve nezaketi, Annabel ile karşılaştıklarında yaşadıkları sahnenin garip sonu, tehlikelerin stresi altında dikkate alınmamış binlerce şeyin hatırası, kör edici bir ışık gibi geldi. Christopher'ın gerçeği ne zaman öğrendiğini bilmiyorum ama centilmenliğiyle, Beelo'nun sırrına ihanet ederek ondan tek bir kelime bile duymadan
mezarın körlüğünü görecekti. Şok beni sersemletti ve başım saygıyla eğildi. Tekrar
hastanın yüzüne baktığımda, şimdi benim için çok tatlı ve dokunaklı bir acıma duygusu vardı, koyu mavi gözler benimkilere bakıyordu; sonra
Christopher'a ve her yere döndüler. Eski yaramaz, şakacı gülümseme
mükemmel dudakları ayırdı. Gözler tekrar benimkileri aradı.

"Choseph! Ölmek güzel!" Ama ses, sevdiğim ve artık sonsuza dek gitmiş olan çocuğun sesinden farklı bir müzik taşıyordu.

BÖLÜM XIII.--Kriz İçin Hazırlık.

_Düşman Topraklarında. Vadi Duvarındaki Garip Işık. Bay Vancouver.
Lentala ile Bir Ziyaret. Zaten Bildiğim Bir Sırrı Anlatıyor._

Beelo'nun bir çocuk olarak görünmesi isteğine saygı duyarım ve zihnime şu kelimeleri
çarpıtmaya devam etmeliyim: Çocuk, Çocuk, Sevgili Küçük Kardeş. Bir an bile onu başka türlü düşünmemeliyim. "Çocuk, Çocuk, Sevgili Küçük
Kardeş."

"Ne rüya görüyorsun, Choseph ve dudakların ne söylüyor?" Beelo'nun neşeli sesiydi.

Ayağa kalkmıştı; ben onun yanında akan suya bakıyordum. Tanıdık alaycı sese uyandım ve gülümseyerek döndüm.

"Sevgili çocuk!" diye neşeyle karşılık verdim.

"Beni unutmuşsun," dedi pişmanlıkla. "Ve sen, yaşlı Christopher!
Susuzluktan ölüyorum, görmüyor musun?"

Christopher iki büyük yaprağı kopardı, onları bir fincana dönüştürdü ve
Beelo'nun hevesle içtiği suyu getirdi. Elini uzattı ve
ona yardım ettim. Bacaklarını denedi.

"Bu daha iyi," dedi.

Hareketin mükemmel zarafeti, ustaca
gizlenmiş zarif kadınsı figür,----

"Çocuk, Çocuk, Sevgili Küçük Kardeş."

"Yine aylak aylak dolaşıyor ve kendi kendine konuşuyorsun!" diye haykırdı Beelo.

"Geçitten zorlu bir yolculuktu, çocuk. Biraz sarsıldım."

"Bu geçti. Diğer yöne doğru sallan." Bir ağacın etrafında piruet yapıyordu.

"Ama nasıl geri döneceğiz, çocuk?"

"Bu taraftan," diye umursamazca cevapladı, kollarıyla kanat hareketleri yaparak.

"Bir deprem oldu, Beelo."

Aniden durdu ve gözleri derin bir şekilde parladı.

"Evet!" diye yumuşak ama etkileyici bir şekilde haykırdı.

Yüzünde eski ihtiyat yerleşti; dikkatle baktı ve dinledi ve
sonra emin bir dinginlik ifadesi belirdi.

"Bu iyi," dedi, "eğer--" yüzünün üzerinden bir bulut geçti--"eğer
yüzeyde
hissettilerse."

"Hissettiler," diye araya girdi Christopher.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Beelo sertçe.

Christopher yanımızdaki büyük bir kayayı, çalıların arasından yeni
geçtiği yolu ve
yerinden
çıkarıldığı dik bir yamacı işaret etti.

"Christopher için iyi!" dedi Beelo. Gökyüzünü inceledi ve
üzgün bir şekilde, "Ama fırtına geliyor!" diye ekledi. Biraz düşündükten sonra, sanki kendi kendine, "Bunun planlarımızı değiştirip
değiştirmeyeceğini bilmiyorum." dedi. "Kendini düşünmek için oturdu ve yere
dallar dizmeye başladı. "Geçitten millerce uzakta hiçbir Senatra olmayacak," diye düşündü. "Korkuyorlar, çünkü deprem burada doğdu ve onlar
kaçtılar. Bu yüzden daha iyi vakit geçirebiliriz. Bay Vancouver bugün güvende; biz
oraya_ gitmeyeceğiz."

"Nereye, sevgili küçük kardeşim?"

Acı yüzünü geçti. "Yüzün karşısındaki açıklığa. Keşke
başka bir deprem daha gelseydi ya da bu daha erken gelseydi!"

"Genellikle birini diğeri mi takip eder?"

"Sık sık. Bazen değil. Gel! Güneş çok geçmeden batacak ve daha gidecek
millerimiz var."

Yıpranmış salı sakladık ve yola koyulduk. Yolumuz, dik yamaçlı yamaçlardan oluşan bir geçitten köpürerek aşağı akan
akıntıya paralel gidiyordu.
Zengin yeşilliklerle kaplı hoş bir vadiye
kayıyordu. Orada bıraktık ve
batıdaki bir dağa tırmanmaya başladık. Alacakaranlık yaklaşıyordu. Beelo
karanlık saatlerde korkusuzca patikaları takip etti.

Bazen dinlenmek için durduk. Geçtiğimiz vadinin altında
siyah-yeşil bir deniz vardı. Arkamızda doğu gökyüzü, vadi duvarımızın düz zirvesiyle
kesilmişti. Beelo onu yakından inceliyordu.

"Orada ateş belirtisi görmüyor musun?" diye sordu, Yüz'ün karşısındaki
açıklığa işaret ederek.

Hiçbir şey yoktu ve Beelo memnundu. Dikkatimiz, nehir geçidinin üzerindeki
tepe boyunca kayan hafif morumsu bir parıltıyla o noktadan uzaklaştı. ve hemen gitti. Beelo gergin ve hareketsiz durdu
ve fısıldadı:

"Şunu gördün mü?_"

"Evet."

Tekrar ortaya çıkmasını bekledik ama hiçbiri gelmedi. Beelo daha fazla bir şey söylemedi.
Işık yeraltı lav kabından gelmişti.

Duvarın ötesinde gökyüzünün en karanlık kısmı vardı.
Ufukta
o yönde şimşekler çakıyordu, uzak göklerdeki zayıf aydınlatmalardan ve uzaktaki gök gürültüsünün
gürültüsünden anladığımız kadarıyla.

Zirveye ulaştığımızda gece neredeyse çökmüştü.
Diğer tarafta iniş
hızlıydı, çünkü Beelo tanıdıklığın verdiği güvenle
gitti. Sonunda derin ormanda saklı, terk edilmiş bir kulübenin önünde durduk. Beelo kapının önünde durdu.

"Bak," dedi, vadinin aşağısında bir mil veya daha az uzaklıktaki bir parıltıyı işaret ederek. "Burası Senatraların ana yerleşim yeridir.
Lentala ve benim yaşadığımız kralın sarayı oradadır. Bu gece Lentala kabul ederse orayı ziyaret edeceğiz. Burada bir süre dinlenip bir şeyler yiyeceksiniz.
Saray ziyaretinden sonra burada uyuyacaksınız."

Bize içeriyi gösterdi, kapıyı kapattı, ocağa
sönmüş közlerden bir alev üfledi ve bir fındık yağı lambası yaktı. Yol boyunca çok ayık ve sessizdi, ama şimdi gözleri dans etmeye başlamıştı.

"Burası senin malikanen!" diye haykırdı.

Yer temiz ve tatlı yapılmıştı, toprak zeminde iyi yaprak yatakları vardı ve
kabaklar içinde taze su vardı. Beelo bakır bir
kap sürükledi ve içinden cömert bir yiyecek stoğu aldı.

"Bir kız için oldukça iyi değil mi?" diye sordu umursamazca.

"Kim?"

"Lentala. Bunları o yaptı."

Geçidin sonundaki sahneden beri, üzerime bir hüzün çökmüştü
ve Beelo'nun nezaketinin tadını çıkaracak ruh halinde değildim,--bu da,
her şeyin bizim rahatımız için yapılmış olduğu emek ve nazik düşüncelilikten
derinden etkilenmişken. Yine de, hayatımdan değerli bir şey
gitmişti; kalbim o çocuğa aç kalmıştı. Ama o buradaydı!
Bir sapkınlık girdabında Beelo'nun ellerini tuttum ve onu önümde tuttum.

"Sevgili oğlum," dedim, "karanlıkta yürüyorum. İnan bana, küçük
kardeşim, senden gördüğümüz beceri ve nezaket için minnettarım--herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha fazla minnettarım. Ama kalbim yaralı
ve sen bana gülüyorsun."

Beelo'nun yüzünde şüphe ve utanç arasında bir şey hızla büyüyordu.
Birdenbire ağzımı eliyle kapattı ve Beelo'nun eski küstahlıklarını cesurca bir şekilde toparladı.

"Christopher," dedi, "böyle bir kaz gördün mü hiç? Bu kadar _yaşlı_
bir
kaz?"

Elini nazikçe çektim.

"Ciddiyim, evlat."

"Şşş!" diye fısıldadı Beelo. Bana doğru avlanması acımasızdı, ama oradaki acı bakışlarımı sabitlememe yardımcı oldu. "Bayıldığımda----" diye başladı ve yüzümü ifadesiz bulduğunda durdu. Bize hiç dikkat etmeyen Christopher'a döndü, o da akşam yemeğini bir hasırın üzerine koyuyordu. Beelo'nun keskin gözleri
bana geri döndü.

"Sevgili küçük kardeşim,----"

"Hayır, hayır! Tek kelime yok!" diye araya girdi. "Zamanım yok ve sen açsın.
Gel, Choseph!"

Beni akşam yemeğine çevirdi ve Christopher'ın karşısındaki yere oturmaya zorladı. Beelo tarafından hırpalanmak hoştu. Bana yaptığı
kötü muamele her zaman şefkatle yumuşatılırdı. İştahım yoktu, ama Beelo'ya kim karşı koyabilirdi ki? Benim bir sakat olduğumu ve kendime yardım edemediğimi söyledi. Yanağımı okşadı, ağzıma yemek koydu, sanki bir bebekmişim gibi saçma sapan şeyler gevezelik etti ve beni aşırı bir küçümsemeyle okşadı. Yapabileceğim tek şey onun
sevgili saçmalıkları altında erimekti; ve beni
yeniden yerleşmiş halde bulduğunda alnımdan öptü ve
çok geçmeden geri döneceğini söyleyerek
dışarı fırladı.

Döndüğünde parlak bir şekilde canlıydı. Canlılığının
hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Muhteşem!" diye bağırdı, Christopher'ı yakalayıp
kulübenin karşısına doğru savurdu. "Muhteşem!" diye devam etti, çocuksu bir oyunla
onurumu paramparça ederek. "Sadece----" Ama nefesi kesilmişti ve
yere soluk soluğa bir yığın halinde yuvarlandı.

"Ne haber, Beelo?" diye sordum.

Doğruldu, ama henüz konuşacak kadar nefesi yoktu.

"Bay Vancouver--güvende. Çok--mutlu görünmüyor. Kralı--görmedi. Ah, hayır! Lentala--bir Melek--ve Tatlı--ve Nazik--ve Güzel--sadece--seni--görmek için--can atıyor. Ve----"

"Bir dakika dinlen," diye sözünü kestim.

Bana hafifçe surat astı ve sonra alaycı bir şekilde, "Sen
henüz
iyi huylu değil misin, Choseph?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım.

"Lentala'yı gördüğünde öyle olacaksın," dedi sahte bir melankoli ile. "Kızlardan
hoşlanmıyor musun?" diye aniden bana ateş etti.

"E--es," diye kekeledim bilinçli bir şekilde.

"Annabel'i seviyorsun!" dilinin ucuyla bir tükürük dokunuşuyla.

"Bir zamanlar, çok, Beelo adında sevgili bir oğlanı herhangi bir kızdan daha çok sevmiştim."

"_Bir zamanlar_ Beelo'yu sevmiştim!" Parlayan gözleri mızrak gibiydi.

"Onu hala çok seviyorum--Beelo olduğunda."

Başlangıcından, üzerinde yürüdüğüm ince buzun çatladığını anladım.

"Ve o Beelo olmadığında ne oluyor?"

"Küçük bir şeytan."

Güldü. "Tam olarak ölmedin," dedi ve tavrında bir canlılık
yayıldı. "Gitmeliyiz. Senatraların çoğu çoktan
uykuya daldı. Gel."

Bizi hızla vadiye götürdü, bu arada selamlaştığımızda nasıl
karşılık vereceğimizi öğretti. Yerliler geveze ya da meraklı değildi ve yerleşimin dış mahallelerine varana kadar fark edilmeden geçtik.
Orada, loş bir kulübede, Bay Vancouver muhafızlar altında dinleniyordu,
Beelo bize bildirdi. Zar zor görülebilen bir figür Beelo'ya meydan okudu. Hızlı
cevap şeklin görüş alanından kaybolmasına neden oldu.

"Bay Vancouver'ı görmeye vaktimiz yok artık," dedi çocuk bize.

Kulübelerle çevrili bir sokaktan döndüğümüzde geniş ve beyaz, tepemizde kemer şeklinde uzanan kokulu ağaçlarla çevrili güzel bir otoyola girdik.
Karanlık, ileride beyaz bir şeyin üzerinde parlayan dağınık bir ışık olmasa derin olurdu. Hızla oraya doğru gittik ve
yüksek bir taş duvar olduğunu gördük; ışık, otoyolun sola doğru döndüğü ve duvarın dibinde uzandığı yerdeki direklerdeki iki lambadan geliyordu.

Beelo ana yolu takip etmek yerine sağa doğru dar bir yola saptı. Tepedeki bitki örtüsü o kadar yoğundu ki lambalardan gelen ışık
kısa sürede kayboldu, ancak Beelo yolu biliyordu. Sonunda durdu ve
bir anahtarı kilide soktu. Demirle kaplanmış ve kayışlanmış ağır ahşap kapı,
eski bir kalede bir postern'i andırıyordu. Bizi içeri götürdü ve
kapıyı kilitledi.

Fırtınanın yaklaşması, şimşekleri getirdi ve bu da
Beelo'nun çevremizin anlık görüntülerini açığa çıkarırken ihtiyatını artırdı. Duvarın arkasındaki
bölgede yeşillik, geldiğimiz parka göre daha az yoğun ve daha düzenliydi. Şimşek, açık alanları rehberimiz için utanç verici hale getirdi ve bizi oradan hızla geçerek gölgelere götürdü. İyice düzenlenmiş yollar kıvrılıyor ve kesişiyordu, ancak Beelo daha kısa rotalar biliyordu. Yükselen bir rüzgar ilerlememizin gizliliğine yardımcı oluyordu.

Bizi bir tarafı açık, diğer tarafı uzun bir taş evle kapalı, alçak bir kemerin gölgesine getirdi. Sütunlar sarmaşıklarla
doldurulmuştu. Burada karanlık yoğundu. Taş zemin adımlarımızın altında
hiç ses çıkarmıyordu.

Beelo bizi durdurdu, birkaç adım ilerledi ve bir kapıyı tıklattı. Kapı dikkatlice açılmıştı, ancak Beelo içeri girdiğinde içeriyi göremiyorduk. Çok
soluk bir ışık onu zar zor görünür hale getiriyordu.

"Lentala!" diye fısıldadı, "buradalar."

Beelo'nun sesinden daha dolgun ve yumuşak ama ona çok benzeyen bir ses,
"Evet? Seni terk etmiştim ve yatağa girmek için soyunuyordum."

"Giyinecek misin?" Beelo gergin bir şekilde konuştu.

"Evet. Onlara biraz beklemelerini söyle. Dışarıda güvendeler. Beelo,
Kral bu gece kaçtığın için çok öfkeli. Seni bekliyor.
Hemen git. Koloniden gelen adamla ilgili bir şey." Beelo'ya karşı
güçlü tavrından rahatsız oldum.

"Tamam. En kısa sürede geri döneceğim," diye tatlı bir şekilde cevap verdi.

Bize geri dönerken açıklamaya başladı, ama duyduğumuzu söyledim.
Her birimize güven verici bir el uzatıldı ve
arcade'nin önündeki bahçeden aceleyle geçiyordu. Durdu ve geri geldi.

"Lentala'nın yanında on dakikadan fazla kalma," dedi içtenlikle.
"Kral beni alıkoyabilir. Eğer gelmezsem, geri dönüş yolunu bulabilir misin?"

Ona yapabileceğimize dair güvence verdim ve gelse bile bizi kulübeye götürmesine izin vermeyeceğimizi söyledim.

Kapı anahtarını deliğe sokarken elimi minnettar bir şekilde sıktı ve hızla uzaklaştı:

"Lentala kapıyı açana kadar bekle."

Sonra içeri girmemizi söyledi. Şölendeki barbar ama oldukça yakışan elbisesi, altın işlemelerle ışıldayan şık ceketi ve kısa eteği yerine, şimdi sade, bol bir giysi giymişti. Bu kısmen boynundaki düşük kesim, ağır ve özenle bağlanmış altın bir zincirden oluşan muhteşem bir kuşak ve harika elmaslardan oluşan bir kolyeyle telafi ediliyordu.

Hayalimde bu kadar geniş bir alanı dolduran bu göz kamaştırıcı kadının şimdi neden önemsiz bir miktar, bir müdahale gibi göründüğünü açıklayamıyordum. Beklediğim ışıltıdan çok azı vardı. Çocukça cilveler, umursamazca terk edilmişlik, Lentala'nın davranışları boyunca bilinçsizce uçuşan incelikler, hatırladım, bunlar ve binlerce başka zarafet, bize gülümseyen ve bizi sakin bir şekilde oturtan sakin genç kadında yoktu.

Dudaklarında uyarıcı bir parmakla bizi selamlamıştı.

"Hizmetçilerim," diye açıkladı alçak, gür bir sesle, "hepsi yatakta ve uyuyor. Ama çok uzakta değiller ve dikkatli olmalıyız." Bu yeni Lentala'da Annabel'in titizliğinin tuhaf bir hatırlatıcısı vardı.

Rahatsızlığımı hissetmiş olmalı ki, bilincinin bir kısmının
kaybolmasına izin verdi ve doğal vahşiliğinden bir tutam yavaş yavaş geri döndü.

"Beelo bana her şeyi anlattı," dedi; "Sizi sorularla rahatsız etmeyeceğim. Ve bu gece hiçbir planı tartışmayacağız."

Odanın güzelliği ve zenginliği, ince kumaşlarla bulutlanmış, gölge oluşturmayan ve tüm hatları yumuşatan asılı lambaların ışığında belli belirsiz ortaya çıktı. Çekiçlenmiş altın ve gümüşten, zarif bronzlardan ve fildişlerinden, perdelerden ve halılardan oluşan zengin bir yığın, mükemmel düzenlemeleriyle zarafete yumuşadı ve bunun üzerinde de ince bir
nefes vardı. Bunun önemi üzerime geldikçe şaşkınlığım da arttı. Görünüşte masum, nazik ve şefkatli olan bu kız, bu hazinelerin ıslandığı suç ve kandan hiçbir şey hissetmiyor muydu? Yine de yalnızca en tatlı ruhlar, bu mezarlık yağmasına, onun korkunç önerisini geri tutan temizliği yansıtabilirdi.

O hareket ediyor ve nazikçe sohbet ediyordu ve ben boş cevaplar vermiştim. Sonunda gerginleştiğini keşfettim. Şiddetli bir
gök gürültüsü sebebi ortaya çıkardı. Endişeli görünüyordu ve şöyle dedi:
"Fırtına yaklaşıyor. Patlamadan önce gitmelisin. Beela"--son hecedeki
tuhaf telaffuzunu fark ettim--"on dakika içinde dönmezse onsuz gitmen gerektiğini söyledi, ama bunu düşünemiyorum. O
çok daha uzun süredir gitti."

Ona yalnız gidebileceğimizi söylemeye çalıştım, ama yine de tedirgindi.
Christopher ve ben ayağa kalktık. Yanıma gelip elini koluma koydu.

"Biraz bekle." Sonraki sözcüklerde tereddüt etti. "Beela'yı--Beelo'yu
seviyor musun?"

"Çok," diye cevapladım donuk bir şekilde.

Güzel gözlerine sıvı bir yumuşaklık girdi ve onunla birlikte eski Lentala'nın--ve Beelo'nun da bir ışıltısı.

"Sana bir sır vereceğim," diye devam etti. "Saklayacak mısın?--ya sen, Christopher? Ve Beelo'nun bilmesine izin vermeyeceksin?"

Kendimizi buna adadık. Elini çekti, aşağı baktı ve
kuşağını yeniden ayarlamakla meşgulken, çok alçak sesle şöyle dedi:

"Beelo bir erkek değil."

Parmakları keskin gerginliğiyle durdu. Sessiz kaldım. Bir çabayla
gözlerini benimkilere kaldırdı ve onunkiler keskin bir gerginliği ele verdi.

"Beelo bir kız," diye ekledi, sanki duymamışım gibi. "Adı
Beela." Bakışlarımın soğukkanlılıkla onunkilerle buluştuğunu fark etti.

"Çocuk Beelo'yu sevdin," diye devam etti; "Kız Beela'yı sevmedin mi?"

"Ben--ben onu tanımıyorum," diye geveledim.

Bir an için şölenin Lentala'sı yaramazca bir eğlenceyle geri döndü, ardından da yapmacık bir üzüntü ifadesi geldi. Yüzündeki güzel
oyunun tadını çıkarıyordum..

"Ama görmüyor musun," diye sordu, "çocuğu tanıyıp severken, kızı da tanıyıp seviyordun?"

Ona şiddetli yeniden düzenlemelerde çevik olmadığımı anlamasını sağlamam imkansızdı; bu yüzden sustum.

"O her zaman Beela kızdı," diye ısrar etti Lentala. "Senin umursadığın şey içindeki kızdan başka bir şey olamazdı." Rüzgâra
konuştuğunun en ufak bir
farkındalığı yoktu.

"Elbette," diye kabul ettim, çok rahatsız.

Ses tonum onu ​​sabırsızlıkla uzaklaştırdı. Çok neşeli bir şekilde devam etti ve
rahatlıkla ve yumuşak bir şekilde yerde volta attı:

"O da bütün yaptıklarından sonra! Ben göremiyorum------"

"Lentala!" diye sözünü kestim; "yanlış anlama. Ben----"

"Hayır, sen sevmiyorsun!" Sesi titrekleşiyordu. "Zavallı küçük Beela'm!
Deli olduğunu biliyorum ama iyi ve nazik. Erkek olmak zorundaydı. Onu erkek olmaya zorladım. Yaptığı şeyi yapamazdı----"

"Lentala, lütfen----"

"-----eğer erkek değilse. Ve şimdi utandırıldı ve aşağılandı!
Tatlı kız kardeşimin bunu asla bilmesine izin verme. Kalbi kırılır. Zavallı küçük Beela!"

"Bunların hepsi yanlış. Ben----"

"Benim hatırım için bile cömert olabilirsin. Bu----"

Üç adımda yanına geldim ve bileğini öfkeyle kavramamdaki gücün farkında değildim ama dili sustu. Benim zorlamamla gözlerini kaldırdı.

"Bu kadar yeter," dedim.

Güçlerimiz bir anlığına eşleşti. Yaramaz ve masum bir şaşkınlık dalgası onu canlandırdı ve nazik bir çocuğun neşesiyle güldü. O zamanlar kız kardeşine çok benziyordu.

Giderek derinleşen bir gök gürültüsü sesi geldi.

"Gitmelisin--şimdi! Ben de seninle geliyorum. Seni----"

"Gitmeyeceksin," dedim kararlı bir şekilde.

"Gitmeliyim_. İstiyorum. Bir---- alacağım"

"Hayır, Lentala. İyi geceler."

Arkamı dönerken, yüzünde ikinci kez yolu bir duvarda durmuş birinin bakışını gördüm. Christopher ve ben bayılırken ona gülümseyip eğildiğimde, bıraktığım yerde duruyordu,
bana boş boş bakıyordu.

BÖLÜM XIV.---Uçurumun İçine Bir Bakış.

_Bay Vancouver'ı Bekleyen Kader. Yerlilere Oyun Oynuyoruz.
Sinirlerim Çöküyor. Christopher'dan Korkunç Bir İpucu. Tehlikeli Bir Yer._

Sırılsıklam, gök gürültülü fırtına o kadar elverişliydi ki
Bay Vancouver'ın koşullarını araştırmaya ve mümkünse
onun içinde odaklanan planları tespit etmeye karar verdim; çünkü Beela'nın cinsiyetinin keşfedilmesinden bu yana, bu niyetler hakkındaki dehşeti ve çekingenliği açıklanmıştı.
Şimdi ben öncülük etmeliyim, çünkü bu iş bir kadına uygun değildi. Biz geldiğimizde Bay Vancouver'ın kulübesinin dışında hiçbir muhafız yoktu ve
yerin ıslanması ayak seslerimizi susturdu. İçimden gelen dürtü içeri girmek ve
gerçeği dikkatlice öğrenmekti; ancak riskin
büyük olduğunu fark ettim. Kulübenin etrafında gizlice dolaşırken iki yerli adamın arka duvarın
yakınında konuştuğunu duyduk.

"Şşş!" diye devam etti seslerden biri. "Yine inliyor ve
uyanabilir."

Bir süre sonra diğeri, "Uyuyor. Bana ne söylüyordun?" diye belirtti.

"Kral çok huzursuz. Herkes beyaz adamın
burada olduğunu biliyor."

"Kuru odun var mı?"

"Evet. Açıklığın doğu tarafındaki sazdan bir kulübede saklanıyor.
İnsanlar beyaz adamın
taşa götürülmesini istiyor."

"Fırtına şiddetlenirken bu yapılamaz."

"Hayır; ama ilk kasırga asla uzun sürmez. Kral, Gato'ya bu fırtına geçer geçmez beyaz adamın ateşe gönderileceğine söz verdi. Yarın olabilir."

"Beyaz adam şüpheleniyor mu?"

"Kuşkusuz. Sinirleniyor ve homurdanıyor."

"Kara Yüz hakkındaki bu hikayeler neler?"

"Gato'nun gönderdiği izciler, her zamankinden daha vahşi göründüğünü söylüyor."

"Kral, halkın kendisi teklife razı olmazsa ayaklanacağının farkında mı?"

"Bilmiyorum. Sessiz ve derinden endişeli. Tehlike, gidebileceği her yönü
durdurur. Ama Gato hazır."

Anlamaktan çok hissettiğim bir dehşet üzerime çöktü ve aceleci bir hareketle varlığımızı ele vermekten korkarak, sürünerek uzaklaşıyordum,
sonra Christopher'ın da benzer şekilde hareket ederek benden önce başladığını keşfettim. Her ağaç dalı, vahşi bir kafayı kırmak ve tutsağı kurtarmak için cazip bir sopaydı.

Kulübemize dönmek yerine, vadimizi çevreleyen duvarın zirvesine gittik. Açıkça Christopher'ın amacımı anlamak için herhangi bir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Yavaş ve emin bir dikkatle, uçurumun kenarına paralel ve devriye gezebilecek herhangi bir adamdan güvenli bir mesafede doğuya doğru bir rota izledik. Zaman zaman durduk, kenara yaklaştık, dikkatli bir inceleme yaptık, sessizce geri döndük ve devam ettik. Fırtınanın şiddeti biraz azaldı, böylece ilerlememiz daha hızlı ama daha riskli hale geldi. Christopher gerçek bir içgüdüyle aradığımız şeye doğru gitti: Yüz'ün önündeki duvarın tepesindeki ormandaki açıklığa. Açık alan pürüzsüz, düz kayaydı. Neredeyse dairesel olan açıklığın bir bölümü uçurumun dik düşüşü tarafından kesilmişti. O kenarın yakınında, yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve on fit çapında, zarifçe inşa edilmiş dairesel bir taş platform vardı. Daha yakından bakmak için etrafta dolaşırken,
üstünde yağmurların yıkamadığı eski yangın izleri keşfettik.
Bunu vadiden gördüğüm,
Yüz'ün karşısındaki nesne olarak tanıdım. Bir ay vardı, ancak bulutların arasından sadece hafif bir parıltı süzülüyordu; ara sıra çakan şimşekler bize
daha net bir görüş sağlıyordu. Hava boğucuydu.

Uçurumun kenarına doğru yaklaştık ve ışığı beklerken vadiye doğru baktık.
Işık geldi ve Yüz'ü ortaya çıkardı.
Islak, iğrenç,
hayvandan bile kötü, fırtınanın karanlığında her zamankinden daha iğrenç olan maske, bakışlarını üzerimize dikmişti.
Bay Vancouver'ı bekleyen
akıl almaz trajedinin sahnesindeydik.

Açıklığın doğu kenarını dolaştık. Kısa süre sonra ormanın kenarında yarı gizlenmiş,
çamurdan yapılmış bodur bir yapı bulduk.
Düzgünce istiflenmiş yakacak odunlarla
dolmuştu. Christopher'ın yüzünde hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktu.

Yakın çevreyi daha fazla keşfettikten ve yerin
korunmasız olduğundan emin olduktan sonra kulübeden odun yükleyip
çalılığa daldık. Kısa bir mesafe ötede derin bir yarık keşfetmiştim.
Yüklerimizi içine attık; düşüş, sesin dipten gelmesinden çok önceydi.
Böylece, birçok yolculuktan sonra, tüm yakıtı boşalttık ve
uyumak için kulübemize geri döndük. Gece çoktan bitmişti.

Fırtına yeniden başladı ve ben uykusuz yattım ve
elemental öfkenin oyununu dinledim. Her sinirim ağrıyordu ve uyku çok acil bir ihtiyaçtı. Kasırganın getirdiği beklenmedik durumlar muhtemelen yarın için daha ağır işler çıkaracaktı. Beela ne kadar masum şakalar yaparsa yapsın, onun
derin ciddiyeti ve bu girişimdeki tehlikeli risklere dair takdiri gerçekti.

Yağmurun girdapları ve şakırtılarıyla birlikte,
yırtıcı rüzgarın kükremesi ve
gümbürtüsü geldi. Şimşek, çınlama ve gümleme gökkubbeyi
yarmıştı. Kamaramız kendini destekledi ve çekiştirme altında zorlandı, sanki
pençelerini yere saplayıp sıkıca tutunuyormuş gibi. Arkamızdaki yamaçtaki büyük ağaçlar
düşerek devrildi.

Bu bir kasırgadan daha fazlasıydı: bir hortumdu; belki daha da kötüsü,
bir tayfun. Birçok gemi bunların en kötüsünü atlattı; ama zihnimde gördüm ki
kahverengi adamlar körfezin burunlarında görev yapmaya çağrıldılar ve
rüzgar onları kasırgayı takip ederek yavaşça hoş bir sahile, beş yüz kılıç ustasına, yağlı vahşi bir krala ve bir şölene ve dağın üzerinden korunan bir cennete doğru yürüyüşe sevk ederken denizde sendeleyen, kalbi kırık noktalara dikkat etmeleri istendi; oradan evlerine -ebedi evlerine- teker teker "gönderilecekler"! teker teker! Uygarlık ulaştığı
kadar, bu denizlerde tarifsiz bir uygulamayı boğmuştu.

Damarlarımdaki fırtınanın çalkantısı bile
kanımda akan soğuğu kontrol edemedi. Annabel'in babası sadece ilk mi olacaktı? Bizler, erkeklerin yapması gerektiği gibi, dışarıda ve tarlada olmak, özgürlüğe giden yolda savaşmak ve gerekirse ölmek yerine, şişmanlayan domuzlar gibi mi bekliyorduk?...

Kendimi paletin üstünden yuvarlanırken buldum.

"Christopher?" diye seslendim, sendeleyerek ayağa kalkarken.

"Efendim?"

Sesinin yakınlığından, yanımda olduğunu ama
karanlıkta görünmediğini biliyordum.

"Lambayı yak. ​​Giyineceğiz."

Tek kelime etmeden itaat etti. Ateşli bir şekilde giysilerimi karıştırıyordum.

"İşte, efendim," dedi, mokasenlerimi işaret ederek ama
onları bana getirmeyi ihmal ederek.

Elbisemin Senatra olduğunu ve mokasenlerin çıkardığım tek parça olduğunu unutmuştum. Onları giymek için beceriksizce bir iş yaptım, çünkü
elimin kavraması o anda bir sopa için daha iyi şekillenmişti. Christopher beni yumuşak, sinir bozucu bir sabırla izliyordu.

"Giy," diye sertçe emrettim.

Bakışlarındaki aptallığı daha da yoğunlaştırdı ve kıpırdamadan durdu.

"Acele et!" diye bağırdım.

"Efendim?"

"Acele et diyorum! Sen de gidiyorsun."

"Ben mi?"

"Evet! Bay Vancouver'ı o canavarlardan uzaklaştıracağız."

İfadesinde hiçbir değişiklik olmadan hazırlık yapıyormuş gibi yaptı.
Bunu yaparken, parmaklıklı kapıya doğru ilerledi, geniş sırtını kapıya dayadı ve sakince bana döndü.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordum öfkeyle.

"Efendim?"

"Kenara çekil, Christopher!"

"Ben mi, efendim?"

Sinirlenerek bakır kabı kavradım ve ona doğru ilerledim.
Vücudunun tek bir kası bile hareket etmiyordu; maymun gibi kolları gevşekti; elleri açıktı. Ama beni durduran şey savunmasızlığı değildi. Çok daha etkili olan, gözlerindeki derin bağlılıktı, her zamankinden daha derin bir üzüntü taşıyordu. Ateşime soğuk bir su serpmek gibiydi, ama kararlılığım değildi.
Herkese karşı nazik bir şekilde onunla akıl yürütüyordum.

"Christopher," diye sordum, "Bay Vancouver'a ne yapacaklarını biliyor musun?"

Formülünü atladı ve sadece bana baktı.

Sonra ona, çiğ, acı sözcüklerle anlattım. Koloninin bir üyesi tarafından ilk kez dile getirilmişti.

Onları duyduğumda sakinliğine şaşırdım.

"Anlıyor musun?" Soruyu dışarıdaki gürültünün üstünden gürleyerek söylemek zorunda kaldım.

Ama fırtınanın çıkarmadığı sesleri dinliyordu. Sabırsızlıkla bekledim.

"Sizi yakalarlarsa, onu yakalamayacaklar, efendim."

"Neden olmasın?"

"Daha genç ve daha şişmansın."

Christopher'ın diğer açıklamalarının çoğu gibi, bu da kesin bir sonla ilgiliydi, varsayım ve açıklamayı atlıyordu; ama anladım. O, o duraksayan kelimelerle uzun ve dramatik bir hikaye anlatmıştı - kör saldırımız, dövülmemiz ve güvence altına alınmamız ve ardından korkunç son. Bunu merak ettim ve garip bir şekilde aydınlık zihninin işleyişini, ön karanlığının ardındaki uzak ışığı görebilme gücünü özledim.

"Ve kuru odun yok, efendim."

Kanımdaki buzun son damlası kırıldı ve önünde eriyerek koştu. Çok yorgundum ve kendimi sarhoş bir adam gibi ayakta dururken buldum.
Alev dilleri kulübeden kaymaya ve tuhaf iniş çıkışlarla
oraya ve oraya doğru fırlamaya başladı. Bazıları mordu ama
çoğu kızıldı. Parlak bir buhar içeri süzüldü. Bir şelalenin gümbürtüsü gürledi; ve sonra yeraltından gelen bir patlama sesi geldi. Christopher, boğulan bir buhar denizinde çırpınan devasa bir maymundu.

"Christopher!" diye bağırdım, duvar sallanırken onu yakalamaya çalışarak.

Sert, nazik bir kol beni sardı - o kadar büyük bir güce sahip bir kol ki
en çaresiz mücadelelerim bile onu koparamadı, yine de çok
güçlü bir adamdım. Yavaşça şilteye doğru sürüklendim ve ince, yatıştırıcı bir ses, gözlerimi şefkatle kapatan ve göz kapaklarını aşağıda tutan bir elle geldi. Nefes almam kolaylaştı.

*****

Gün ışığıydı ve Christopher açık kapıda durmuş, dışarı bakıyordu. Yağmur dinmişti, ancak sabahın parlaklığı başımın üstündeki alçalmayla
boğulmuştu. Kahvenin hoş kokusu kulübeyi parfümlemişti.
Uyandığımı fark etmemiş gibi görünen Christopher kahvaltımı servis etti,
ama hiçbir şey söylemedi. Sıkıcı bir bitkinlik, saman yatağı ayaklarımdan daha davetkar hale getirdi.

Beela'nın bir saat sonra neşeli günaydını, içeri girdiğinde ve beni yüzüstü bulduğunda alarmla durduruldu; ancak elektrik enerjisi içimde
titredi ve beni gülümseyerek oturma pozisyonuna getirdi. Christopher'a
sorgulayan bakışı, donuk yüzünde hiçbir şey ifade etmiyordu. Gözlerinden bir huzursuzluk gölgesi geçti ama onu uzaklaştırdı.

"İyi!" dedi. "Dinlendiğine sevindim. Tekrar uzan."
Samanlıkta yanımdaki bir koltuğa çöktü ve başımı aşağı itti.

"Bu daha iyi,--Choseph." Eli alnımdaydı.

"Joseph," diye ısrar ettim.

"Konuşma tarzımı beğenmiyor musun, Ch--Dzhoseph?" şakayla karışık, sinsice
ellerimi tutup gözlerimin içine bakarken bana alaycı
bir şekilde bakıyormuş gibi yaparak.

"Pekala, Beelo. Dün gece kralla hesaplaştın mı ve iyi bir
dinlenme geçirdin mi?"

"Elbette. Sence herhangi bir kral------"

"Bunu kes."

"Ne?"

"Hasta olup olmadığımı anlamaya çalışıyorum. Ölmüş olsam bile, senin gelmen
beni hayata döndürecek."

"Aman Tanrım! Bunu duydun mu, Christopher?"

Akıllı adam cevap vermedi, hatta ona bile bakmadı. Sırtında bir
açık yaptı, elini çekti ve birkaç santim uzaklaştı. Lentala'nın o güven ve ihtiyatından sonra bir
hata mı yaptım? Kendimi toparladım.

"Haberler ne, küçük kardeş? Bugün hangi oyun ve hangi cinayet?"

Yüzünde ciddi bir ifade belirdi. "Dün gece seni gördüğümden beri bir şeyler oldu, Choseph."

Her şeyi anlattım ve işimizin cüretkarlığı karşısında nefesini tuttu.

"Bunu önermeye cesaret etmemeliydim," dedi büyüleyici bir çaresizlikle, Christopher'a ve bana hayranlık dolu bir bakış atarken. "Harikaydı, Choseph!" O çok doğal ve bilinçsiz, eğilmiş kız gibi hali içimde bir kargaşaya yol açtı ve onun cinsiyetinin aldatmacasını iş başında tutmak benim için zordu. "Şimdi," diye devam etti, "Bay Vancouver hava kötü olduğu sürece güvende; ve hava açtığında,
kuru odun toplamak için zamana ihtiyaç olacak. Şimdilik hiçbir şey
yapmayacağız."

"Ama hazır olmalıyız," diye kesin bir şekilde itiraz ettim, doğrularak. "Bu konu artık benim ve Christopher'ın elinde, senin değil, oğlum, çünkü bu sadece erkeklerin
planlayıp yapabileceği bir iş."

Bakışlarındaki çekingenlik yeniydi, ama teslimiyetinden daha az çekici değildi.

"Ne yapacaksın, Choseph?" diye sordu, oldukça gerçek olan çaresiz bir güvenin alaycı bir abartısıyla.

"Gerçek tehlike yaklaştığı anda Bay Vancouver'ı gizlice veya zorla almaya hazır olacağız. Onu bu kulübeye getireceğiz ve
burada saklayacağız. Ama onu korumak için koloniden bir adama ihtiyaç olacak. Ben
bu amaçla hemen birini getireceğim. "

Gözleri endişeyle parladı. "Hayır, hayır, Choseph! Bu imkansız olurdu.
Ne yolu bulabilirdin ne de muhafızı geçebilirsin. Ben gideceğim." Tartışma ve
ikna da aynı şekilde işe yaramazdı; ne zaman kararlı olması gerektiğini biliyordu. "Ben
gideceğim," her şeye cevabıydı ve ayağa kalktı. "Sen ve
Christopher benimle duvarın zirvesine gelin ve orada
muhafızın yanına saklanıp bekleyeceksiniz. Adamı oraya yakın bir yere
getireceğim ve onu önden göndereceğim ve sana bir işaret vereceğim. Muhafızı kandırıp
yolundan çekmelisin ve onunla buluşmalısın; ben de seni takip edeceğim. Görünmem her şeyi mahveder."

Kabul ettim ve ona Hobart'ı getirmesini söyledim.

"Beelo," dedim, "vadiden bizi çıkarmanızın nedenlerinden birini başardığımızı ve bunu yaparken kolonimizi bekleyen kaderi öğrendiğimizi anlıyorsun."

Yüzü hemen buruştu. "Bunun hakkında konuşma, Choseph!" diye bağırdı.
"Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum ve aklından ne geçtiğini de bilmiyorum. Sadece Bay Vancouver'ı kurtarmayı düşün."

"Elbette, sevgili oğlum," diye kabul ettim; "ama adadan ayrılmanın yollarını da planlamalıyız, çünkü burada bizi sadece korkunç bir şey bekliyor. Bana bilmem gereken her şeyi anlatmalısın. Artık senin gizemlerine ve gizliliklerine dans etmeyeceğim."

Sanki ona vurmuşum gibiydi. Gözleri dolu dolu, dudakları titreyerek baktı.

"Choseph," diye cevapladı, "görmen ve duyman gereken şeyler var ve bunlar bu gece ve yarın gelecek. Seni
götüreceğim----"

"Şimdi bilmeliyim," diye talep ettim, sesimin sertliğini fark etmeden.

"Choseph, ben----"

"Benimle konuştunuz mu, efendim?" dedi Christopher, arkasında duruyordu.

"Hayır, Christopher. Bekleyeceğiz, sevgili küçük kardeşim." Güneş ışığı tekrar gözlerine
yüzerek geldi ve Christopher'ın beni disiplin altına aldığını anladığı bir zafer ifadesi yaptı.

"Şimdi iyi olacaksın, değil mi, Choseph?" Bunu en
şakacı tavrıyla söyledi ve ben gülümsedim.

Yoğun bulut kütlelerinin yuvarlandığı öfkeli bir gökyüzünün altında yola koyulduk.
Dikkatli bir yolculuktu. Hava bile beklentiyle dolu gibiydi.
Yolda muhafızı kandırmak için bir plan yaptık.

Vadiden çıkış noktasına yaklaşırken, Beela bir vaşağın
kurnazlığını ve bir yılanın sessizliğini uyguladı. Her adım, bir dalın
kırılmaması için dikkatlice incelendi; yerdeki yapraklar yağmurla
yumuşamıştı. Kısa süre sonra muhafızı gördük - sürüklenen bir grup, açıkta kalmaya alışkın olmayan
ve havanın moralini bozan. Beela bizi orada saklanarak bıraktı. Şimdi onun Vadiye her gidişimizde göğüs göğüseydi.
Eğer bu koşullar altında bu kadar zorlarsa, güzel hava muhafızları tetikte ve zemin ayak altında gürültülü hale getirdiğinde ne kadar daha zor olmalılar!

Beela, Hobart'ın geldiğini bize üç kez kuş sesiyle bildirecekti. Christopher'ın cevap sinyali, Beela'ya Hobart'ın güvende olduğunun haberini verecekti.

Yirmi adım ötede olmayan vahşiler -en az iki düzine sadık adam- çeşitli şekillerde çömelmiş, oturmuş ve uzanıyorlardı. Sıkışık bir gruptular ve alçak sesle konuşuyorlardı, ancak ırk için alışılmadık bir
canlılıkla. Christopher'a onu takip etmesini işaret ettim ve daha da yaklaştık.

Yardımcı muhafız az önce önemli bir haber getirmişti.

"Ve kral geceyi beklemeyecek," dedi biri, sanki haber şaşırtıcıymış gibi.

"Bu doğru," diye geldi cevap. "Her an yerin sarsılacağından korkuyor. Ayrıca, fırtına muhtemelen bu gece tekrar gelecek ve o zaman
büyük yangın imkansız olacak."

BÖLÜM XV.--İsteksiz Ellerdeki Kırbaç.

_Muhafızı Nasıl Alt Ettik. Bir Yerliyle Kılıç Karşılaşması. Rawley
Bana Sansasyonel Bir Sürpriz Yaşattı. Bay Vancouver'ın Gecikmiş Trajedisi_.

Bay Vancouver'ı kurtarmak için planlar yapmaya dalmıştım; ama
ne kadar çok düşünürsem, girişim o kadar çılgınca görünüyordu. Diyelim ki onu
alsak; bütün ada bir arama için akın etmez miydi?

Beela ve Hobart'ın dört saat içinde geleceğini hesaplamıştım. Christopher ve ben orijinal saklanma yerimize döndüğümüzde, o zamanın yarısından fazlası çoktan geçmişti. Fırtına, Kara Yüz ve Bay Vancouver'ın kaderinin iç içe geçtiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Engelleyici durumlar olmadığı sürece, işler hızla bir krize doğru gidiyordu. Bay Vancouver'ın hesabına Beela'nın Hobart'la birlikte dönmesinden önce acil bir eylem gerekliliği ortaya çıkarsa, o genç adam bir tuzağa yakalanacaktı, çünkü onunla karşılaşacak vahşilerden başka kimse olmayacaktı. Hangi yöne dönersem döneyim, ölümcül bir kayma ve ek komplikasyonlar için birçok şans ortaya çıktı. Sorunun bir dalının çözümü, Hobart'a giden yolu açmak için ortaya çıktı. Bunu Christopher'a söyledim ve onun rızasından memnun oldum.

"Peki Bay Vancouver ne olacak?" diye sordum.

"Onu _beklemek_ zorundayız, efendim," diye yanıtladı dinledikten sonra ve tavrı kesindi.

Üçlü kuş sesi geldi. Bekledik. Tekrarlandı. Muhafızın kullandığı patikaya doğru kaydım ve açıkça onlara yaklaştım. Bana sessizce baktılar. Beela bana acil bir durumda Christopher ve benim, hiçbir kılık değiştirmenin gizleyemeyeceği görünümümüzün tuhaflıklarını açıklamak için, adanın batı ucundan olduğumuzu, orada bazı beyaz kanların yerlilerle karıştığını, normal tipten diğer sapmalarla birlikte, daha saldırgan ve cüretkar bir yapıya sahip adamlar ürettiğini ve bu sayede bu uçtaki yerlilere karşı bir avantaj elde ettiklerini ve kralın zaman zaman batılı adamları özel hizmetler için çağırdığını söylememiz gerektiğini söylemişti.

"Görevini neden yapmadın?" diye sertçe sordum.

Muhafız sadece donuk bir şaşkınlık gösterdi, hiçbiri hareket etmedi veya konuşmadı.

"Kara Yüz'ün surat astığını görmedin mi?" diye devam ettim. "Hemen git ve görevini yap, yoksa Yüz beyaz bir adamı beklemez."

Etkilenmiş ve korkmuşlardı. "Ne yapacağız?" diye sordu biri.

"Açıklıktaki taşı temizleyin ve böylece hazır hale getirin. Hepiniz
hemen gidin. Sonra buraya geri dönün."

Şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, emir açıkça
olağanüstüydü. "Ve geçidi korumasız mı bırakalım?" diye sordu aynı kişi.

"Ben burada değil miyim? Hemen gidin!"

"Seni Gato mu gönderdi?" diye sordu iri yarı bir adam, elinde kılıçla yaklaşarak.
Silahını tehditkar bir şekilde tutuyordu ve yaklaşırken çalıları sıyırdı.

Onunla herhangi bir risk almaya cesaret edemediğimden ve bu insanlarla davranışlarından amaçlarını yorumlayacak kadar yeterli deneyimim olmadığından, silahını kaldırmadan önce yanından atladım, şaşkın bir yerliden bir kılıç kaptım, kalabalığı önümde tutmak için geri çekildim, ta ki bana doğru gelen kişiyle karşılaşana kadar, gözlerini açan ve içgüdüsel olarak kılıcını korumaya alan bir kararlılıkla ona doğru yürüdüm. Elimdeki kılıcın ağır, geniş ve çok eski moda olduğunu keşfettim. Deneyimsiz rakibim ne olduğunu anlamadan, kılıcım onun elinden sıyrılıp çalılıklara doğru
uçurdu ve ucu göğsündeydi. Kalabalıkta heyecanlı bir hareketlenme oldu, ancak hiçbir şey yapılamadan önce esirime yüksek sesle şöyle dedim:

"Seni öldürmek istiyorum. Birliğinizi hemen açıklığa götürün."

"Evet," diye aceleyle kabul etti, bana şaşkınlıkla bakarak ve ilgisi paniğine galip gelince ekledi, "Yakında onunla mı gelecekler?"

"Bu ne senin ne de benim meselem. Hemen gitmezsen
tüm birliği tutuklayıp hepinizi saraya götüreceğim."

İtaatkar bir şekilde yürüdüler.

Christopher'a dönerken, Hobart'ın görüneceği
noktadan geçmek için bir sapma yaptım. Christopher'a, Hobart'la iki kişiyle karşılaşmaktansa bir kişinin daha kolay karşılaşacağı için kısa bir mesafede kalmasını söylemiştim. Christopher'a bahsetmediğim gerçek sebebim, bir yerli olarak
görünümünün tekil bir vahşet içermesiydi. Hobart'ı
kendi kendine hakimiyetinden çıkarma riskini almak istemiyordum.

Şaşkınlıkla, Hobart değil Rawley uçurumun kenarından
yükseldi. Belki de öfkeli öfkem tavrımda belli oluyordu, çünkü Rawley,
şaşkın bir bakış attıktan sonra ve beni yalnız görünce, tereddüt ettiğim anda üzerime atladı. Sıçrayışı hızlı ve heyecan vericiydi, ama ondan
kaçtım ve alçak sesle konuşmaya başladım. Hiçbir etkisi olmadı. Rawley
tekrar
atladı. Vücudunun şiddetli hamlesini yakaladım ve ondan daha
eğitilmiş bir dirsek boğazına saplandı, dişlerini
çarparak birbirine çarptı ve onu sendeleyip boğdu.

Tekrar konuştum, ama duyamayacak kadar sersemlemişti ve bana tekrar, daha
tedirgin bir şekilde, gözlerinde öldürme parıltısıyla ve hala barışçıl
sözlerime kulak asmadan geldi. Bir açıklık için çalışmaya başladığı doğal zarafet, kedi gibi rahatlığına beni karıncalandıran bir tehdit verdi. Umutsuzca
ciddiydi ve hedefi benim soluk borumdu. Oyununda hiçbir aksama yoktu, savunmada dururken bunu eleştirel bir şekilde gözlemledim. Sonra bunun ne korkunun deliliği ne de köşeye sıkışmış bir korkağın çaresizliği olduğunu, ama uzun süredir yapay bir hayat tarafından bastırılmış olan içindeki o nihai erkekliğin uyanışı olduğunu anladım. Beni susturmaya zorlamasa bile, oyun o kadar güzel ve heyecan vericiydi ki, onu sonuna kadar götürme isteğimle açıklama çabalarımı durdurmaya meyilli olurdum.

Sıçramaları şaşırtıcı derecede akıllıcaydı ve her an yere inebilirdi,
onu sıkıştırmaya başladım. Bunu yapmak için hareket ederken, Christopher'ın Beela'ya verdiği işareti duydum, ancak nerede olduğunu görmek için durmadım; Rawley de duymuş olmalıydı, çünkü bir şey onun faaliyetlerini teşvik etti.
Beela'yı düştüğünü düşündüğü tuzaktan kurtarmak için,
hemen beni bitirmeliydi.

Bir sonraki sıçramasından kaçtım, ancak parmakları boğazımı sıyırdı. Sonra kendini
kollarımda ezilmiş buldu. Kaburgalarıma
gönderdiği kısa darbelerin hiçbir etkisi olmadı, ama iradeyle indirildi. Beela
zirvenin üzerine
çıktı ve her şeyi bir bakışta anladı.

Ama, Beela gibi, sadece bunun saçma olduğunu gördü.
Rawley'i aydınlatma zahmetine girmeden, Rawley onu gülerken görür görmez
vazgeçti, şaşkınlıktan dizginlenemez bir neşeye geçti.
Benden
uzak duran Rawley, şaşkınlıkla ona baktı.

Hobart'tan hiçbir iz göremeyince, yerel dilde sertçe nerede olduğunu sordum.

"Kaptan Mason onun yerine bunu gönderdi," diye cevapladı nefesini
bulduktan sonra.

Afalladım. "Nedenini söyledi?"

"Hiçbiri, Choseph. Sanırım anlayacağını düşündü."

Bu gaf inanılmazdı. İşte Bay Vancouver ve Rawley, koloninin baş düşmanları, bizi yok etmek için taze fırsatlarla silahlanmış bir şekilde gönderilmişti ve biz de onların hayatlarının güvenliğini sağlamakla yükümlüydük! Oyun, bunun olmadan bile yeterince zor ve tehlikeliydi. Yüzbaşı Mason'ın gidişatına acı bir şekilde
kızdım. Rawley ile benim aramdaki
antagonizmanın farkındaydı.

"Yüzbaşı Mason onu neden gönderdi?" diye sordum.

"Gelmek için yalvardı, Choseph."

Bu beni şaşırttı. Adamı bu kadar değiştirecek ne olmuştu? "Ne
dedi?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Çok ciddi olmasına rağmen az şey söyledi.
Yolda kendi kendine birkaç kez, 'Bana korkak dedi.
Hepsi korkak olduğumu düşünüyor.' dedi."

Christopher gelip sakin bir şekilde yanında duruyordu. Birdenbire Rawley, beni kampta Bay Vancouver'ı ziyaret eden vahşi olarak tanıdı. Sakinleşmişti ama henüz gerçek kimliğimi keşfetmemişti. Beela'dan gelen bir kelime Christopher'ı ve beni ona ifşa etti. Genç adama çarptığında kırıldı. Hangi düşüncelerin onu rahatsız ettiğini ancak yüzündeki utançtan tahmin edebildim. Elini tuttum.

"Bay Rawley," dedim, "Aramızda böyle bir şey olduğu için üzgünüm."

Beela'ya muhafızı nasıl ortadan kaldırdığımı söyleyerek kekelemeye çalıştığı bir şeyi yarıda kestim. "Yakında geri dönecekler," diye ekledim. "Gitmeliyiz."

"Evet, ama önce odun kaybını keşfedip keşfetmediklerini öğrenmeliyiz. Taze yakıt getirmek için birkaç saat gerekecek. Çok ilginç olduğunu düşünmüyor musun, Choseph? Aman Tanrım! ne kadar ciddi görünüyorsun!"

Onun umursamaz küstahlığı beni sınadı, çünkü tehlike büyüktü.

"Ciddi olmayı sana öğretecek hiç kimse olmaması üzücü," diye
söyledim.

"Bu en komik şey olurdu," diye karşılık verdi, eğlenerek. "Denemek ister misin?"

Onun tatlı küstahlığı beni yarı öfkeli, yarı sahiplenici bir adım
attırdı, ama bir bakış beni durdurdu.

"Geliyorlar!" dedi ve saklandık.

Vahşiler eskisinden daha hareketliydi ve kendi aralarında beyaz adamın yerleşim yerinden ne zaman getirileceğini,
ve hepsinin veya herhangi birinin nöbet görevinden alınıp alınmayacağını, böylece
olayı görebileceklerini merak ediyorlardı. Ormanı
kaçırmadıkları açıktı.

Gizlendik. Kulübemize yaklaştığımızda, Beela bizden beklememizi istedi,
Rawley'i o saklanma yerine götürdü.

"Beelo," diye kararlı bir şekilde "Anlamıyorsun. O adamla ben
birlikte yaşayamayız." dedi.

Bana şüpheli görünen bir üzüntüyle baktı. "Aranızda düşmanlar, Choseph! Bu kadar çok şey
tehlikedeyken akıllı adamların yapabileceği en iyi şey bu mu?" Gülümseyerek elini tuttum. "Teşekkür ederim, sevgili küçük
kardeşim," dedim. "Ben de üzerime düşeni yapacağım."

Beela'nın gözlerine kolayca yaşlar geldi ve şimdi onları ıslattı.

"Ama sen ve Christopher artık burada kalmayacaksınız. Güzel, iyi, melek Lentala'ya daha yakın olmak istemez misiniz?"

"Açıkla, evlat."

"Ben dönene kadar bekle."

Rawley ile kulübeye koştu ve kısa süre sonra geri döndü.

"İlk şey," dedi, "Bay Vancouver için planları öğrenmek. Odun gitmiş olsa da, kral engellenmeyecek ve daha fazla odun
almak sadece birkaç saat meselesi olacak. Hazırlıkların gerçekten başladığını keşfettiğimizde, Bay Vancouver'ın sizin tarafınızdan alınması gerekir. Ondan önce yapılacak çok şey var." Ana yerleşim yerine bakan yamaca doğru yola koyulduk ve yolda Bay Vancouver'ın tutulduğu kulübenin yanından geçtik. Beela içeri girdi ve kısa süre sonra tehdit edici havanın her şeyi askıya aldığı haberiyle geri döndü. Yollardan kaçınarak yemyeşil tepelere doğru yürüdük ve banliyölerin etrafından dolaştık. Tırmandıkça manzara genişledi. Ağaçların arasında
kubbelenmiş yerleşim, gördüğüm en güzel resmi oluşturdu. Renklerini daha canlı hale getirecek
yumuşak güneş ışığı altında görmeyi özledim;
ama onlarsız bile manzara tatmin ediciydi. Plandan çok doğal birikimle büyümüş önemli bir şehirdi. Uzunlamasına doğru çizgiler yerine eğrileri olan geniş, ağaçlı otoyollar
içinden geçiyordu. Birçok ev kabaca taştan yapılmıştı ve çatıları çamur veya sazdandı. Yerel taşın renk varyasyonlarıyla kullanılmasıyla dikkat çekici etkiler elde edilmişti. Olağanüstü güzellikte yerleşimin içinden geçen hoş bir dereydi.

En göze çarpanı, yardımcı binaları ve duvarlı arazisiyle kralın sarayıydı. Diğer tüm evlerin aksine, saray iki katlıydı, büyüktü ve devasa bir taş duvarla çevrili cömert bir arazide oturuyordu. Lentala'nın
odalarını keşfettim; bir kanattaydı. Çiftlikleri olan köyler daha uzak yamaçta noktalıydı ve vadi boyunca uzanıyordu; Beela, adanın diğer kısımlarında daha da fazla olduğunu söyledi.

Daha fazla tırmanmamızla birlikte okyanus ufukta yükseldi ve yerleşimin eteğindeki bir limanda kıyıya doğru modern bir deniz aracı belirdi. Onu incelerken kalbim yerinden fırladı.

"Bu hangi gemi, Beelo?" diye haykırdım.

"Senin, Choseph," diye cevapladı parlak bir gülümsemeyle. "Bunu
bulmanı bekliyordum. Büyük bir
deprem olursa ve onları vadiden çıkarabilirsek, halkını eve götürmek budur. Kral
onu yok etmek istedi, ancak Lentala onu sadece kurtarmaya değil,
bir ara ihtiyacı olabileceği için düzene koymaya da ikna etti."

Bu değerli bilgiyi böylesine dramatik bir kullanım için saklamış olması
o zamanlar beni etkilemedi. Şimdiye kadar tiyatroya olan
tamamen kadınsı içgüdüsünün, sakladıkları ve ifşa ettiklerinde bu kadar büyük bir figür oluşturduğunu fark etmemiştim.

Boğazım doldu. Christopher'ın kolunu tuttum ve konuşmaya çalıştım, ama
hiçbir kelime çıkmadı ve onun çoktan denize doğru baktığını gördüm.

Gözlerinde hiç bu kadar hüzünlü, bu kadar uzak ve derin bir vizyon görmemiştim,
gözlerini benimkilere doğru kaldırdığında.

Ondan Beela'ya döndüm ve ihmalkarlık ve çıkarcılık bakışı buldum.

"Sevgili küçük kardeşim," dedim ve elimi uzattım; ama o surat astı ve
kollarını arkasına koydu.

"Ben senin sevgili küçük kardeşin değilim," dedi, dudakları titriyordu. "Ben
bir vahşiyim. İlk sevincini senin ırkından birine verdin."
Yüzündeki acı derindi.

"Beni affet, evlat." Çok mütevazıydım, ama onun yüzen gözleri başka tarafa dönmüştü ve boğazında bir şişlik vardı. Ne söyleyebilirdim? Ona nasıl anlatabilirdim? "Beelo, ben------"

"Açıklanamaz," diye sözünü kesti, üzgün bir şekilde arkasını dönerek; ve sessizce devam ettik.

Birdenbire, görünürde hiçbir sebep olmadan, o yine neşeli, yaramaz
kendisi olmuştu. Bilgi için aşırı derecede endişeliydim, --Hope'un kurtarılabilir
yükünün başına ne geldiği; bizim tarafımızdan ele geçirilmesinin
çalıştığımız planın bir parçası olup olmadığı. Ama gemiden tekrar bahsetmeye cesaretim yoktu, yoksa Beela'nın yüzü acıyabilirdi. Vadiden
döndüğünden beri, Kaptan Mason ile ayarladığı herhangi bir eylem
planı hakkında raporunu merak ediyordum ve şimdi gemimizi görene kadar
ertelediğini tahmin ediyordum. Bir gaf
yaparak dudaklarını kapatmıştım.

"Şimdi," dedi, "geri dönüp Bay Vancouver'ı gözetleyeceğiz. Yerleşim yerini artık tanıdığını ve gece boyunca oradan geçebileceğini düşünüyor musun?"

"Kesinlikle," onun etkileyiciliğine şaşırarak.

"Peki ya sen, Christopher?"

"Evet, hanımefendi."

Şüphesiz, yerleşim yerinin topografyası ve gemimizin varlığıyla bizi tanıştırırken çok akıllıca bir amacı vardı. Bu fikirle, koloninin silahlı yerlilerin ezici kalabalığına karşı bunları nasıl kullanabileceğine dair hiçbir fikir
oluşturamasam da, yaklaşımları ve ana yolları daha yakından incelemeye başladım. Ancak Beela'nın yakışıklı kafası kurnazlıkla doluydu.

Akşam yaklaşırken hava daha da tehdit edici hale geldi. Gece, Beela bizi hapishane kulübesinin yakınında saklı bıraktı ve akşam yemeğimizi
getirmeye gitti.

Geri döndükten ve yemek yedikten sonra, Christopher ve
ben gidip tutukluyu görmemizi ve öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmemizi önerdi. Gato görevde olmayacaktı ve ışık loştu. Oradan saray duvarındaki
postere gitmeliydik ve orada onunla karşılaşacaktık. Sonra gitti.

Kulübeye yaklaştığımızda yerden bir gölge fırladı ve
meydan okudu. Beela'nın talimat verdiği gibi cevap verdim ve gardiyan
bir kenara çekildi. İçeri girdik ve tutukluyla birlikte oturan iki yerli bize
sadece bir bakış attı. Yetkili bir şekilde onlara dışarıda beklemelerini söyledim ve
itaatkar bir şekilde gittiler.

Bay Vancouver bir taburede oturuyordu, başı kederle eğikti, ama
hemen doğruldu ve bizi korku, endişe ve umutla
keskin bir şekilde sorgulayan bir bakışla süzdü. Çok
şüpheci olduğu belliydi. Kralın konuğu olmak yerine bir kulübede gözetim altında tutulmasının önemini
görmeyecek kadar kurnazdı.

Ona Senatra İngilizcesiyle rahat olup olmadığını sordum. Bitkin
yüzünde hevesli bir ilgi parladı.

"Önemli değil," diye sabırsızca cevapladı. "Neden burada tutulduğumu bilmek istiyorum."

"Gerçekten kralı görmeyi mi bekliyorsun?" diye sordum.

İrkildi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden burada olduğunu sanıyorsun?"

"Kral beni çağırdı - bir konferans için." Gözlerinde kırmızı bir ışık belirdi.

"Bir konferans. Diyelim ki beyaz insanları senin yardımın olmadan
yok edebileceğine karar verdi ve sen ilk gelen oldun."

Hapishaneden beri yüzüne yerleşmiş olan solgunluk
kıpkırmızı oldu ve kırmızı ışık parladı. "Uzaklaştırılmak mı?" diye sordu kalın bir sesle.

"Evet. Uzaklaştırılmak. Bu, diğerleri kadar iyi bir isim."

Christopher'ın kolumu nazikçe çekiştirmesini görmezden gelmiştim. Bay Vancouver'ın içinden
sanki kaburgalarının arasına bir bıçak saplanmış gibi bir titreme geçti.
Konuşacak nefes bulması zor oldu.

"Kral, altın, gümüş ve elmas madenlerinden onu inanılmaz derecede zengin
edebileceğimi bilmiyor mu? Bunu anlamıyor mu------"

"Belki de istediği kadar zengindir. Ayrıca, hiçbir zaman
bir beyaz adama güvenmemiştir; kendi arkadaşlarına ihanet eden birine neden güvensin ki?"

Ona bu itmeyi yapmaktan kendimi alamadım.

Ayağa kalkmakta güçlük çekti, her satırında dehşet ve umutsuzluk vardı.

"Bunu söylemen için seni kral mı gönderdi?" diye soluk soluğa sordu.

Hiçbir cevap vermedim. Adam, sanki hapishanesiyle gücünü ölçmek ve her türlü şüpheyi hemen sonlandırmak istercesine çılgınca bir bakış attı. Sonra aklının kaçtığını ve konuşmamın amacının, yani onu yapmak üzere geldiğim tebliğe hazırlamak, yani tetikte olması gerektiğinin başarısız olduğunu gördüm.

Arka planda Christopher, sırtını benimkine doğru tutarak, zayıf ışığa doğru yaklaştı. Bay Vancouver'ın, ne kadar çaresiz olursa olsun, bu anı kaderiyle ilgili sorunları çözmek için kullanacağını hayal edemiyordum; ama kırmızı ışığın delilik anlamına geldiğini yeterince erken tahmin etmemiştim. Boğucu bir küfürle ağır taburesini kaptı ve iki eliyle havaya kaldırarak beni ezmek için sıçradı.

Sıçraması bitmeden, ağır bir gövde ona çarptı ve iki dev kol eklemlerini çatırdatıyor ve tabureyi başımın üzerinden uçuruyordu.
İki gardiyan koşarak içeri girdi, ama onları geri gönderdim. Christopher'ın yardıma ihtiyacı yoktu.

Kelepçeli adam başını ve gözlerini korkunç bir şekilde çevirdi ve köpüren dudaklarından küfürler savurdu. Dişlerini Christopher'a geçirmek için boşuna çabaladı; vahşice tekmeledi; boğan bir elin altında bir hayvan gibi kıvrandı. Ancak Christopher'ın kolları gücün merhametini biliyordu ve sürekli olarak rahatlatıcı
sözler söyledi. Christopher, toprağın derinliklerine gömülmüş bir sütun gibi dikilirken, tutsağı küfürler savurdu ve her kasına şiddetli bir enerji verdi.

"Seni tanıyorum!" diye bana tükürdü. "Sen beni kandıran ve kampta benimle
uğraşmış olan cehennem yerli köpeğisin. Boğazına yapışayım, babun!"--Christopher'a. "Beni serbest bırak! Kollarım serbestken ölmeme izin ver!"
Krala, bana ve tüm yerlilere söylenemez isimler taktı. "Terbiye ve merhametle," diye öfkelendi, "beni hemen öldürün! Şimdi bana ne yapacağınızı biliyorum,--siz yamyamlar!"

Christopher'ın sakinleştirici dili kolları kadar ısrarcıydı ve Bay Vancouver kollarının altında yavaş yavaş çöküyordu. Christopher, o zavallıya hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verdi. Böyle bir iknaya direnebilen adam insandan daha aşağı ve deliden daha kötü olurdu. Bay Vancouver'ın küfürleri dağıldı, mücadeleleri sona erdi ve gözlerindeki kırmızı alev
söndü. Christopher aklını geri getirmişti.

Bay Vancouver'ı oturttu, yüzünü yıkadı ve içmesi için ona su verdi.
Yumuşak bir dokunuşla acı çekenin ayakkabılarını çözüp çıkardı ve
onu soydu. Adam Christopher'ın ellerinde bir çocuk olmuştu ve
yatakta rahat ettirildiğinde tamamen uysaldı.

Bay Vancouver'ın teslimiyetinde Christopher'a karşı kişisel bir ilgi yoktu; ama sonunda yerlilerin davranışlarından garip bir şekilde farklı bir şey olduğunu fark etti - daha yakın ve insanca benzer bir şey. Christopher'ı inceliyordu; ve o sakinleştiğinde ve Christopher arkasını döndüğünde, Bay Vancouver kolunu tuttu ve onu tuttu, yüzüne içtenlikle baktı ve sonra şaşkın bir bakışla vücudunu örttü. Gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Sen kimsin?" diye sordu fısıltıyla.

"Biliyorsun, efendim."

"Christopher!"

"Evet, efendim. Alçak sesle konuş."

"Burada ne yapıyorsun, böyle kılık değiştirmiş halde?"

"Kaptan Mason bizi gönderdi, efendim."

"Ne için?"

"Seni kurtarmak için, efendim. Konuşma."

Bay Vancouver zorlukla nefes aldı ve alnındaki damarlar şişti.

"Seninle kim gönderildi?" diye sordu hafifçe. "O, efendim," beni işaret ederek.

Acı çeken adamın boğazında düğüm oluştuğunu gördüm, kan çanağına dönmüş gözlerini bana doğru çevirdi, dirseğinin üzerinde yarı doğruldu ve nefesi hırıltılıyken baktı.

"O kim?" diye boğuk bir sesle, Christopher'ın koluna bir yumruk atarak geldi.

"Bay Tudor, efendim."

Bay Vancouver'ın göğsünde bir spazm oldu ve bir sertlik
içinden geçti. Gözleri kapalıydı, başı geriye doğru sallanıyordu, ağzı açıktı ve
Christopher duyarsız adamı yastığa yatırdı.

BÖLÜM XVI.--Karanlıkta Bir Işık.

_Beela'daki Gizli Değişiklikler. Saray Mahzenlerinde Şaşırtıcı Bir Keşif.
Konsey Odasının Duyulan Sırları. Acil Önlemler Planlandı._

GEÇ KALDINIZ!" Bay Vancouver'dan ayrıldıktan sonra saray kapısına vardığımızda Beela'yı neşeyle karşıladı. "Bu, güzel, melek, tatlı, iyi Lentala'yı ne kadar çok düşündüğünüzü gösteriyor, çünkü bu gece onun odasında uyuyacaksınız."

Tam zamanında yetiştik, çünkü gökler açılıyordu ve tufan yaklaşıyordu.

Beela büyük bir dikkatle bizi Lentala'nın saray kanadındaki bir odaya götürdü. Belli ki bir sığınaktı, çünkü Lentala'nın bizi kabul ettiği odadan oldukça farklıydı ve Beela umursamazca bize odayı vererek kız kardeşinin özel bir iyilik yaptığını söyledi, çünkü hizmetçileri bile asla kabul edilmiyordu.

"Çünkü," diye gevezelik etti Beela güzel lambaları yakarken, "burası hayalini kurduğu hayatı tek başına yaşamaya geldiği yer, çok çok uzakta, Senatras, kanımızda doğan, Choseph, ve çok belirsiz bir şekilde ve sadece rüyalarımızda görebildiğimiz hayat. Ama bu oda Lentala'nın onu hayal etmesine yardımcı oluyor. Bana bir gün anlattığın hikayeyi hatırlıyor musun? Bu gece sadece senin ve Christopher'ın uyuması için bu kanepeleri getirerek odayı değiştirdi."

Beela'nın tavrında yeni bir şey hissettim, sesinde alçak sesle şarkı söyleyen bir duygu notası, duruşunda artan bir yumuşaklık ve zarafet.
Buna karşı mücadele ediyor ve çocuk Beelo olmaya çalışıyor gibiydi.
Biraz başarı geldi ama kazanan nota hala boğazında şakıyordu.

Yandaki bir odayı açtı ve bir küvet gösterdi.

"Senatra boyan biraz hasarlı," dedi neşeyle. "Yıka; bu gece ihtiyacın olmayacak. Yarın sabah için taze bir stok. Sürmeyi unutma! Ama uyumadan önce yapılacak çok şey var. Seni Konsey Odasına götüreceğim. Mümkün olduğunca
çabuk giyin. Benim de bazı değişiklikler yapmam gerekiyor. Hazır olduğunda,
şu kapıya üç kez hafifçe vur."

"Teşekkür ederim, sevgili küçük kardeşim, ama Lentala nerede?"

"Lentala! Sence bütün gece ziyaretçileri bekleyerek oturabilir mi?"

"O zaman onu sabah göreceğiz?"

Beela rahatımız için son rötuşlarla uğraşıyordu, ama benim sorum--belki de ses tonum--onu durdurdu.

"Onu görmek ister misin?" diye sordu.

"Elbette."

"Neden?"

"Beelo! Bunu sorabilir misin? Saraya her geldiğimizde Lentala'yı görmediğimiz sürece, orman daha rahat."

Arkasını döndü, incinmiş gibi davrandı.

"Ve bu yüzden Beelo'yu umursamıyorsun. Onunla aynı çatı altında uyumak hiçbir şey değil."

"Ama Beelo benim hayatımın bir parçası, sevgili oğlum. Ne kadar uzakta olursa olsun, o her zaman benimle. Ne zaman ve nereye gidersem gideyim, sevgili küçük kardeşimin eli benimkinde; ve ne zaman ve nerede uyursam uyuyayım, tatlı nefesi yanağımda; ve hafif parmaklarının göz kapaklarıma dokunuşu ve neşeli kahkahasının kalbimdeki çınlaması beni sabah uyandırıyor. Rüyalarımda----" Duraksadım, çünkü Beela beni dinlerkenki nefes nefese ilgisinden dolayı utandırıyordu.

"Rüyalarında mısın, Choseph?"

"Sonra Beelo bir başkasıyla geliyor. O, onu elinden tutup bana gülümsüyor ve müzikal sesiyle, 'Bunu da sevmelisin, abi, çünkü bu Beelo'nun en iyi arkadaşı.' diyor." 

Yaklaştı ve gözlerimin içine baktı. 

"Şu diğeri, abi?" 

"Lentala mı?" 

Uzaklaşırken nefesi kesildi ve son rötuşları yapıp gitmeye hazırlanırken bir süre sessiz kaldı. Kapıda bana
yaramazca bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Komik rüyalar görüyorsun, Choseph, ama Lentala'ya onu görmek istediğini söyleyeceğim," ve gitti.

Bu odada yerli vahşiliğinin hiçbir dokunuşunun olmadığını zaten fark etmiştim. Her bir kullanım veya süs eşyası son derece medeni bir üretimdi. Kabul odasının barbar ihtişamı burada yoktu ve
zarif, kız gibi bir sadelik dikkat çekiyordu. Son derece büyüleyici olan,
yabancı makalelerden kopyalanmış iğne işi ve diğer el sanatları ürünleriydi. Sert kullanım izleri gösteren bazı İngilizce kitaplar vardı.
Birini aldım ve içinde zarif bir mendil buldum ve Lentala'nın anlayamadığı şeye uzanmasına acıdım.

Ben kapıyı çaldığımda Beela farklı kıyafetlerle göründü ve onu daha önce hiç görmediğim kadar
yeni ve zekiydi. Hayranlık dolu bakışlarım altında bilincini kaybetmiş gibi görünüyordu ve
görünüşümdeki iyileşmeden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Beelo, bir kız kadar güzelsin. Vay canına!"

Duymamış gibi yaptı ve bir fener yakmakla meşguldü.

"Bu kanatta hepsi uyuyor," dedi. "Şimdi gidiyoruz.
Fırtınayı dinle! Bay Vancouver bir gün daha güvendedir umarım. Ve hala
deprem yok."

Bir sızı hissettim ama kulübedeki olayı ona anlatmam için hiçbir fırsat sunulmamıştı. Gerçek şu ki, Christopher'ın kimliğimizi Bay Vancouver'a ifşa etmesinden ve onun hainliği hakkındaki bilgimden dolayı onu suçlamasından korkuyordum.

Beela'nın elbisesinin daha zarif havasının ne olduğunu söylemek zor olurdu.
Kesilmiş giysiler erkeksi bir yaklaşıma sahipti ama Çin'de
kadınsı olarak kabul edilebilirlerdi. Pantolon ve bluz ince koyu mavi kumaştandı ve boldu. Biraz eski hasır şapkanın yerine kırmızı bir türban vardı ve ayakkabılar Türk kırmızısıydı ve zengin bir şekilde altınla işlenmişti. Bluzun yakası V şeklinde açılıyordu ve türbanla ayakkabıların gölgesinde uyan bir sabahlık bağı V'nin alt kısmında muhteşem bir elmasla sabitlenmişti.

Bu dış görünüşlerden daha ima edici olan, kızın daha nazik sesi ve tavrıydı. Okşayan bakışında ve dokunuşunda genç annenin bir izi vardı ve sesindeki viyolonsel notası daha da yumuşak ve pürüzsüz hale gelmişti.

Feneri yakarken türbanını bir mobilya parçasına vurarak düzensizleştirdi. Doğruldu ve kollarını yeniden ayarlamak için kaldırdı. Kolları geniş ve açıktı ve aşağı kayarak kollarını açığa çıkardı.

Beelo'nun dönüşümüyle ilgili o güzel düşünceyi aklımdan uzak tutmak için tüm gücümle uğraşıyordum ama artık kendimi kandırmam mümkün değildi. Bu yeni ve keyifli deneyimin tadını çıkarmalıyım. Tek görevim Lentala'ya verdiğim söze sadık kalmaktı. Küçük kız kardeşine bildiğimi
söylemeyeceğim.

"Hazır mıyız?" diye neşeyle sordu Beela, feneri alıp
bir bezle karartarak. "Gel. Sana izin verene kadar konuşma. Bu kanatta dikkatli olmalıyız, çünkü Lentala'nın hizmetçileri uyanabilir. Fırtınanın sesleri bize yardımcı olacak, ancak veranda sırılsıklam. Diğer yöne gitmeliyiz."

En son girdiği kapıyı açtı ve kapıyı
kapattığında karanlıktaydık; ancak bunun bir koridor olduğunu belli belirsiz görebiliyordum.

"Feneri henüz kullanamayız," diye fısıldadı, elini kolumdan aşağı parmaklarıma doğru kaydırdı. "Yolunu bulabilir misin, Christopher?"

"Evet." Christopher'ın fısıltısında her zaman trajik bir şeyler olurdu.

"Beni seviyor musun, Christopher?" diye sordu alaycı bir şekilde, parmaklarımı sıkarak.

"Evet, hanımefendi."

Elimden tutarak pasif kalmam ve baskıya karşılık vermemem için büyük bir metanet gerekiyordu,
ama parmaklarımı aniden bıraktığında şaşırdım.
Fenerin etrafındaki kumaştan belli belirsiz bir parıltı dışında hiçbir şey göremiyordum,
ama ısrarla kolunu tuttum, kolunu yukarı çektim,
elini tuttum ve azarlamak için sertçe sıktım. Hiç direnmedi.
Beela
karanlıkta çok tatlıydı,--dağdan geçişi hatırladım. Adımlarımızın fısıldayan yankılarından bildiğim gibi, hemen çok daha uzun bir yola girdik; ve kısa süre sonra Beela'nın fenerinin örtülü ışığı duvarları görünür hale getirdi. Bizi karanlık bir
merdivenlerden aşağı indirdikten sonra bir kapının önünde durdu, kilidini açtı, bizi içeri aldı, kapıyı tekrar kilitledi ve ışığın üzerindeki bezi çıkardı.

Bu oda, yerli ve yabancı, kırık şeylerin ıvır zıvırıyla dolu, düzensiz bir sandık odasıydı. Çöplerden daha çok, fenerden yükselen ışıkta Beela'nın yeni resmiyle ilgileniyordum. Çenesini bir büyücü gibi gösteriyor, dudaklarının zarif kıvrımını vurguluyor, narin burun deliklerini dolduruyor ve gözlerini mistik bir
gölgeye
götürüyordu. Tekrar elini tutmaya çalıştım ama başaramadım. Işıktaki Beela, karanlıktaki Beela ile aynı değildi.

Durakladı ve daha rahat nefes aldı.

"Bir süre daha güvendeyiz," dedi. Sözlerini sakin bir şekilde dinlemek zordu, tonu o kadar tatlıydı ki.

Biz de peşinden gittiğimiz
mağazalarda dolaşıp dolandı ve bir yabancının muhtemelen asla bulamayacağı
bir kapıya kadar geldi. Kapıyı açtı, bizi geçirdi ve arkamızdan kilitledi. Hava nemliydi ve küflüydü ve fenere rağmen duvarlarda henüz görünmeyen
tuhaf fosforlu ışık lekeleri vardı. Alan genişti, zemin topraktı. Alçak tavanlı, kemerlere oyulmuş taş sütunlarla desteklenen,
döşemeli, parmaklıklı pencerelerle döşenmiş, tatlı ve kuru, büyük bir mahzen benzeri oda olduğu ortaya çıktı. Burada
muazzam dükkânlar vardı: Amerikan konserve erzakları şaşırtıcı bir bollukta;
bir sürü çeşit kumaştan balyalar; modern tarım aletleri,
ve keresteciler, marangozlar, dolapçılar,
döşemeciler ve diğer birçok faydalı meslek için makineler ve aletler; ve bir tarafta bir dizi
ateşli silah ve mühimmat.

Beela şaşkınlıkla beni izliyordu, çünkü bu mağazadaki en ufak bir
ürün yerliler tarafından kullanıldığını görmemiştim.

"Bütün bunların ne olduğunu bilmiyor musun, Choseph?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım.

"Bu senin geminin yükü."

Konuşamaz hale gelmiştim. İki şey açıktı: birincisi, Hope'taki su geçirmez bölmelerin çökmemiş olması (bu da onun batmak yerine bizi takip etmesinin sebebiydi) ve ikincisi, yerlilerin mümkün olan
tüm su hasarını dikkatlice onarmış olmasıydı. Yükün titiz bakımı büyük ihtimalle geminin kendisine de uzanıyordu.

Duygularım derindi. Beela'nın elini sıktım, ama gözlerimdeki bir şey onu
donuk ve yüzer gibi yaptı. Yüzündeki tatlı yükselişi ve mutluluğu ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordum. Christopher, gözleri canlı olmasına rağmen, tahtadan bir adam gibi ayrı duruyordu. Bana
dolup taşan neredeyse acımasız sevinci ifade etmemi isterse, hiçbir işaret vermedi, ama onu sonsuza dek saran
acıklı yalnızlığın içinde durdu.

"Devam etmeliyiz," dedi Beela. "Kralın özel konseyi için zaman geldi."

Kuşkusuz büyük değer taşıyan şeylerle dolu başka bir depolama mahzeninden geçen dolambaçlı bir yol, taş bir merdivenin çıkışı, bu geçide bir dönüş, sonra diğerine bir dönüş ve kısa bir merdiven uçuşu, bizi sonunda
oldukça büyük ve vahşi randevularla dolu, loş ışıklı bir konsey salonuna bakan perdeli bir balkona getirdi. Kral bize bakan bir tahtta oturuyordu ve önünde yarım daire şeklinde, taş zemindeki halılar üzerinde oturan yaşlı ve ihtiyar yerli erkekler muhteşem giysiler içindeydi.
Kral, bizim tarafımızdan kabul edildiğimiz günden daha da görkemli bir
cübbe giymişti. Kişisel görevlileri yoktu, çünkü Beela'nın fısıltıyla açıkladığı gibi, bu bir eyalet konseyi değildi, ara sıra olağanüstü amaçlar için toplanan, seçilmiş bilge adamlardan oluşan ve genellikle gece geç saatlerde toplanan gizli bir konseydi. Oturduğumuz balkon, kraliçe ve kadın arkadaşlarının eyalet toplantılarında kullanımı içindi. Enfes bir yerel dokuya sahip ve güzelce işlenmiş şeffaf
perdeler, gölgede olan tarafımızdan görülebiliyordu, ancak diğer taraftan görülemiyordu.

Bir şey beni fazlasıyla şaşırtıyordu. Batıklardan yağmalanan hiçbir Amerikan ve
Avrupa eşyası, Lentala ve Beela dışında yerlilerin hiçbiri tarafından orijinal halleriyle kullanılmamıştı.

"Çünkü," Beela soruma yanıt olarak bana söylemişti, "yerlilerin
onlara ihtiyacı yok ve onlarsız daha mutlular. Kral halkına karşı bilgedir ve onu severler."

Konsey devam ediyordu. Yaşlı bir adam bir şeyler mırıldanıyordu
ben duymadım, çünkü sesi zayıftı ve fırtına gürültülüydü. Kral
başka birine, daha genç bir adama başını salladı, o da muhteşem boyuna ulaştı.
Altın işlemeli ofis pelerini, saygı duruşundan kalktıktan sonra büyük sağ omzundan ve kolundan kaydı.

"Senatras'ın öfkesi nedir, Gato?" diye sordu kral.

"Çok sabırsız, Efendim. Mırıldanmalar ve küçük gizli toplantılar var.
Havada isyan var."

Kral huzursuzca kıpırdandı. "Peki ya askerleriniz?" diye sordu.

"Onlar henüz elimde, ama doğal olarak halk arasındaki huzursuzluktan etkileniyorlar ve beklemekten ve geçitleri korumaktan bıktılar. Hiç bu kadar uzun süre görev başında olmamışlardı. Evlerini ve çiftliklerini seviyorlar ve gecikmeyi anlayamıyorlar. Bu fırtınayla birlikte bir enkaz gelirse, oradan gelen insanlar nerede tutulacak?"

"Vadide bolca yer var," diye çıkıştı kral, sabırsız bir hareketle. "Ve halkımız oradaki kalabalığın daha önce gördüğümüz herhangi bir kazazededen farklı olduğunu bilmiyor mu? Elbette
hiçbirinin adadan ayrılmasına izin veremeyiz, çünkü adanın zenginliğinden şüpheleniyorlar,
askerler ve silahlarla geri dönüp bizi yok edecekler. Ama dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz. Partide yüz elliden fazla seçilmiş adam var ve liderleri Mason ve Tudor ile dev maymun Christopher kurnaz, cesur adamlar ve korkuları yok."

Üçümüz yan yana oturuyorduk, Beela ortadaydı.
Ellerinden biri dışarı çıktı, Christopher'ın elini tuttu, sıktı ve bıraktı.
Diğeri elimi buldu; sıcak yumuşaklığına yaklaştım ve onu hapsettim.

"Gizemli bir şekilde," diye açıkladı Gato, "bizi alt ettiler. Bizim planımız, eski hain Vancouver'ı kullanarak onları dağıtmaktı, ancak onlar
açıkça onun ihanetini keşfettiler ve az önce öğrendim ki, onu Kara Yüz'e ilk kurban olarak gönderdiler, ona
onlara ihanet edeceğini düşünmesini sağladılar."

"Sanırım," dedi kral, "o da kurban için bir başkası kadar iyidir. Bu, insanları bir süre tatmin edecektir, ancak o, kanlı bir çalışma olmadan o kalabalıktan alacağımız ilk ve son kişi olacak ve ben tebaamın öldürülmesini istemiyorum."

Duraksadı ve diğerleri bekledi. Beela'nın nefesi hızlanmıştı;
elinde hafif bir titreme vardı.

Kral devam etti:

"Mason, vadiden çıkarılan insanların gönderilmeyeceğinden şüpheleniyor ve bu yüzden onları bir arada tutuyor. Hiç şüphe yok ki silahlandılar ve savaşmaya hazırlar. Mason bizimle bir sorun
çıkartmak için acele etmeyecektir, çünkü oldukları yerde sonsuza kadar yaşayabilirler, onlara karşı konumumuzu güçlendiremeyiz ve zaman, diye düşünüyor, onları topluca serbest bırakmama neden olabilir."

Kralın sesindeki ve sözlerindeki nezaket ve iyiliği fark etmemek imkansızdı.

"Konuşabilir miyim, Efendim?"

"Evet, Gato."

"Vancouver'ın delirdiğinden korkuyorum."

Kral dehşet içinde baktı.

"Mırıldanıyor," diye devam etti Gato; "bazen gözleri çılgınca; kızını çağırıyor ve bir çocuk gibi ağlıyor; yemek yiyemiyor ve uykusu yüksek sesle ağlamalarla bölünüyor."

"Çok fazla var mı?" diye sordu kral telaşla.

"Hayır, Efendim; sadece nadiren. Eğer
bilinçli bir dönemi varken kurban sunağına götürülürse,------"

"Risk büyük," diye inledi kral. "Halk bir delinin
sunulmasına kızar; ve fırtına devam ettiği sürece hiçbir şey yapamayız.
Halk toplanamaz. Beklememiz gerek. Siz yarın Senatraların arasına gidin ve onları sakinleştirin. Onlara her şeyin yoluna gireceğini söyleyin.
Yüzün tehdit edici olduğunu
söylüyorlar mı, Gato?"

"Evet, Efendim. Bazı aptallar bunu gördü ve bununla ilgili hikayeler yaydı. Biri
gözlerinden yeşil su akıyor, diğeri ise
ağızın açılmış ve mor alevlerin çıkmış olması."

Beela'nın irkilmesi beni heyecanlandırdı. Haber kralı ayağa kaldırdı.

"Bu doğru mu, Gato,--açık ağız ve mor alev?"

"Bilmiyorum, Efendim. Görmedim ve inanmıyorum."

"Ama doğru olabilir! Yarın sabah öğren ve bana haber ver." Tahttan iniyordu ve ışık zayıf olmasına rağmen, adımlarında bir sendeleme ve yüzünde bitkinlik görebiliyordum.

Diğerleri ayağa kalkıyordu. Kral onlara döndü ve şöyle dedi:

"Eğer _bu_ doğruysa,--" Bitiremedi, ama sersemlemiş bir şekilde durdu. "Konsey
sona erdi," diye ekledi zayıfça ve yavaşça odadan çıktı,
diğerleri de onu takip etti.

BÖLÜM XVII.--Bir Kadın Tarafından Disipline Edilmek.

_Lentala'nın Garip Hatası. Beela Beni İnatçı Buluyor.
Gato'nun
Derinlemesine Plan. Christopher ve Ben Eski Kral'a Hizmet Etmekle Görevlendirildik_.

UYKU o gece saklandı. Özel konseyin ifşaları
şaşırtıcıydı. Bazı şeyler açıktı. Biri, kralın
kurnaz, rahat, nazik bir adam olduğu, tebaasından çok daha bilge olduğuydu. ve
onları kendi anlayışına göre
yükseltmektense batıl inançlarını şımartarak yönetmeyi daha basit buluyordu. Bir diğeri de kendini
bir krizin eşiğinde hissetmesi, olası bir felaketi önlemenin bir yolunu görememesi ve
onu felç edici bir korkuyla karşılamasıydı.

Taze ve ışıltılı Lentala kahvaltımızı getirdi. Rengi dışında,
onda vahşilikten eser kalmamıştı. Elbisesi, ince beyaz ketenden ve modern tarzda sade bir ev elbisesiydi. Saçları
Annabel'inki gibi yapılmıştı.

Görünüşünü iyileştirmemişti. Beyaz olsaydı,
uyumsuzluğun hiçbir dokunuşu olmazdı. Ama bu taze, tatlı zarafet içinde,
vahşi ihtişamının çoğu kaybolmuştu ve ben derin bir
hayal kırıklığı hissettim. Eski Lentala, tüm barbarlığına rağmen, asla bir
yabancı gibi görünmemişti, daha çok mirasımda köklü bir
ilkeye geri dönmüş gibiydi.

Bir iltifat bekliyor gibiydi; ama ona karşı nasıl
samimi olabilirdim ki? Selamlaşmalarımız hoştu; ama kıyafetleri aramızda bir
kısıtlama yaratmıştı.

"Elbisemden hoşlanmadınız mı, Bay Tudor?" diye sordu pişmanlıkla.

"Çok zarif, Lentala ve----"

"Hepsini kendim yaptım, geminizden çıkan bir kitaptaki bir resimden! Beğeneceğinizi
düşündüm. Annabel de böyle giyinmiyor mu?"

"Evet; ama yerli elbisenle senin güzel, zengin rengin----" Bunu söylemenin
nazik bir yolunu ararken duraksadım. "Annabel beyazdır, biliyorsun," diye geveledim.

Açıklamamı önceden görerek, son sözlerim gelmeden önce çırpınarak arkasını dönmüştü ve hala kahvaltımızı getirdiği boş bakır tepsiyi tutuyordu. Tepsi bir takırtıyla düştü; şaşkınlıkla
aldığında sırtı bana dönüktü.

"Beyaz bir kadın!" Bana bakmadı. "Evet, zarif şeyler giyebilir ve tatlı olabilir; ama esmer vahşi bir kadın----"

Masadaki yerimden kalkmıştım ve ona doğru ilerliyordum.
Döndü ve meydan okurcasına bana baktı, geri çekildi, gözleri parlıyordu.
Bir saniye sonra, Beela ile yakın akraba olduğunu gösteren şimşek gibi bir değişimle tatlı bir şekilde gülümsedi ve eski cilvesiyle bir tutamla sordu:

"Annabel gibi beyaz ve pembe olsaydı Lentala'yı daha çok sever miydin?"

"Lentala'nın beyazını Lentala'nın kahverengisinden daha çok nasıl sevebilirim, çünkü ilk
ve son olarak, Lentala'yı seviyorum?"

O, bu konuşmadan bir anlam çıkarmak için komik bir şekilde kaşlarını çattı.

"Yani," diye ekledim, şaşkınlığına gülerek, "Lentala'yı seviyorum
çünkü o Lentala, başka biri olmadığı için değil."

Bu da bir pozdu ve bunu yaparken Beela'nın birçok kez yaptığı gibi
küçük, alaycı bir ifade takındı. Kısa bir yola
koşarken yüzü aydınlandı:

"Beni _esmer_ olduğum için mi seviyorsun?"

"Bu bir soru! Sen beyaz olmadığın için seni sevmiyorum."

"Ben beyaz olsaydım beni _sevebilir miydin?" diye sabırsızca tepindi.

"Denerdim," diye iç çektim. Hafifçe surat astı, çenesini dikleştirdi, sertçe döndü ve
büyük bir vakarla dışarı çıktı. Şölenin Lentala'sıydı!

Kahvaltımızı bitirdiğimizde Beela içeri girdi. Kaba giysileri ve
sıkıca toplanmış saçlarıyla, Lentala'yla o kadar keskin bir tezat oluşturuyordu ki, bir an için onu bir kız olarak değil, kaybettiğim sevgili çocuk olarak düşünebildim. Şimdi o parlak ışıltısından eser yoktu ve kalbim,
cesaretle gizlemeye çalıştığı yorgunluğu ve endişeyi görmekten sızladı.

"Bugün ne var sevgili küçük kardeşim?" diye neşeyle sordum.

Bana ciddiyetle bakıyordu. "Dileğin yerine geldi sanırım.
Bu sabah Lentala'yı gördün."

"Evet. Kahvaltımızı o getirdi. O bir melek."

"Pooh!" Beela sıkılmıştı. "Onu gördüm. O
giysiler içinde korkunç görünüyordu. Annabel'i taklit etmeye çalışıyordu! Daha iyi bir anlayışa sahip olmalıydı.
İğrendiğini
biliyorum."

"Beelo!"

"Konuşma! Biliyorum."

"Bu sabah yorgun ve asık suratlısın, evlat."

Çok asık suratla bir sandalyeye yığıldı. "Kadınlar _çok_ aptal!" diye homurdandı.

"Şimdi Lentala'nın bir kadın olmadığını öğrendiğim için üzülüyorum, çünkü
asla aptal olamazdı."

Beela bana üzgün bir sitemle baktı ve başını salladı.

"Az önce," diye devam ettim, "sabah çiyiyle
parıldayan zengin kırmızı bir güldü. Gülümsemesi tüm kuşları şakımaya
başlattı. O----"

"Choseph!" Lentala'nın yaptığı gibi yere vurdu, ancak
bir gülümseme kaşlarını çattı. "Annabel'e benzemeye çalışırken kendini korkuttuğunu _biliyorsun_, hem de o çirkin kahverengi suratla!"

"Hayır, hayır, Beelo. Tek sorun, Lentala'nın Lentala olarak ne kadar muhteşem
olduğunu fark edemeyecek kadar mütevazı olmasıydı."

"Ama o aptalca kıyafetler içinde hala Lentala değil miydi?"

"O, başka bir şey olma çabası onu başardığı kadar Lentala'dan da
azdı."

Beela, tıpkı Lentala gibi şaşkın görünüyordu.

"Ama kalbi kırılmış!" diye haykırdı. "Ona güldüğünü ve
bilmecelerle konuştuğunu söylüyor!"

"Onunla _birlikte_ güldüm, Beelo, ona _değil_; ve bilmeceler ağzıma
aldığım şeylerdi."

"Neden?"

"Lentala'ya samimiyetsiz gelebilecek güzel şeyler söyleme isteği çok güçlü."

Ayağa kalktı, yarı eğlence dolu bir şaşkınlıkla ve gözlerindeki ışığı saklamaya çalıştı.

"Gel, Choseph! Bugün yapılacak çok şey var."

"Önce Lentala'yı görmeliyim."

Ciddiyetimi yanlış anlayamazdı. "Neden?" şaşkınlıkla.

"O önemsiz olay yüzünden mutsuz olmasına izin vermeyeceğim. Çok
hassas,--yanlış anladı. Onu görmeliyim, evlat." Kapıya doğru
yöneldim.

"Choseph!" nefes nefese geldi. "Yapma!"

Döndüm.

"Bana öyle bakma!" diye haykırdı gerçek bir endişeyle. Christopher
benim yola çıktığım kapıya doğru hareket ediyordu.

"Hangi yoldan?"

"Sanki--sanki kapıları kırıp yoluna çıkan herkesi öldürecekmişsin gibi!"

"Lentala'yı görmek istiyorum."

"Gidemezsin! O--o soyunmuş. Ona söyleyeceğim. Memnun kalacak."

"Yapar mısın evlat? Teşekkür ederim."

Odada bazı hazırlıklar yapmaya başladı. "Bağlı tutulmalısın, Choseph," dedi yarı kendi kendine. "Sırada ne yapacağını asla bilemem." Yine de sesindeki tatlı bir ton alçaktı.

Yanıma gelip önümde durdu, gözlerimin içine baktı.

"Bu sabah sana ve Christopher'a çok hassas ve önemli bir iş verecektim, Choseph, ama korkarım ki sen düşüncesizce bir şey yapıp hepimizi mahvedeceksin."

Acıyı hissettim. "Bana güven, küçük kardeş."

Başını sıkıntıyla iki yana salladı. "Sen kurnaz değilsin, Choseph; sen
kurnaz ve sabırlı değilsin. Şu anda ihtiyaç duyulanlar bunlar. Yeterince
cesaretin var."

"Bana güven, evlat."

"Kral Rangan'la görüşeceksin, Choseph ve onun yapmanı
istediği her şeyi yapacaksın. Yapmaman gerektiğini düşünebilirsin."

"Eğer yapmam gerektiğini söylersen, yaparım."

"Öyle diyorum. Eğer reddedersen, öfkelenirsen veya bir Senatra'nın yapmayacağı bir şey yaparsan, her şey kaybolur. Anlıyor musun?"

"Ben aptal değilim, Beelo."

"Choseph! Bu öfkeydi."

"Bana güven, evlat," diye yalvardım.

"Çok tehlikeli bir iş bu--eğer bir hata yaparsan çok tehlikeli."

"Hiçbir hata olmayacak. "

"Kral çok kırılmış. Yaşlanıyor ve koloninin sorunu onu yıpratıyor. Choseph, onu nazik ve kibar ve iyi niyetli biri olarak mı düşüneceksin?"

"Evet."

"Peki Christopher'ı izleyecek misin? Bazen senden veya benden daha fazlasını anlıyor."

"Ben anlayacağım."

"Peki." Beela çok rahatlamıştı. "Şimdi açıklayacağım. Kral
hızla başarısızlığa uğruyor. Senin ve Christopher gibi dostlara ihtiyacı var,
ve------"

"Bizi besi sığırı olarak tutarken _bizim_ gibi dostlara mı?"

"Choseph!" Beela'nın sesi keskindi ve öfkeyle ayaklarını yere vurdu. Sonra
umutsuz bir bakış geldi.

Ellerini tuttum. "Gel, sevgili dostum," diye yalvardım. "Bu sonuncusuydu. Tamamen senin
ellerindeyim. Ve unutmayın, her zaman Christopher vardır."

İç çekerek arkasını döndü ve odadaki düzeni yeniden sağlama çabalarımıza son rötuşları yapmaya başladı. Belli ki kendini
topluyordu, çünkü hemen gelip karşıma oturdu,
Christopher ayaktaydı. Tavrı ciddiydi.

"Durum bu," dedi: "Kral her zaman Lentala'ya ve bana karşı nazik olmayı amaçladı ve biz minnettarız. Kraliçeyi çok seviyoruz. Onlara herhangi bir zarar gelmesine
izin vermeden önce hayatlarımızı feda ederiz."

Duyguları onu duraklattı.

"Şu anda onları ciddi tehlikeler tehdit ediyor,--şüphelendiklerinden daha fazla--ve bunlar sizin halkınız yüzünden oldu. Ondan önce, enkazdan sadece bir veya iki kişi
çıkarılabilirdi. Hiç sorun çıkarmadılar."

Yüzüne dehşet geldi ve bakışlarını kaçırdı.

"Onların gönderildiğini hep varsaydım," diye devam etti. "Bir kere bile
sizin grubunuz gelene kadar gerçeği tahmin etmedim ve sonra
kral için olan sevgim içimde öldü ve kalbim burkuldu. Kraliçenin
bugün bile gerçeği bildiğini sanmıyorum. Bence kral bunu uzun zaman önce durdururdu, ama Gato bunu yerlileri vahşilikte tutmak için kullanmak istiyordu. O kötü bir adam, büyük bir güce sahip. Sizin büyük grubunuz geldiğinde, kralı devirmenin, insanları isyana teşvik etmenin, kralı ve kraliçeyi öldürmenin ve tahtı ele geçirmenin bir yolunu gördü."

"Gato sizin onun hakkında bunu bildiğinizden şüpheleniyor mu?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Hayır. Güvenliğimiz orada yatıyor. Ondan asla şüphelenmezdim
eğer Lentala ile sevişip ona evlenirse
yakında kraliçe olacağını söylemeseydi, canavar! Sonra izledik ve öğrendik."

Düşünceli bir duraklamadan sonra devam etti:

"Gato gizlice halkı kışkırtıyor. Hiç şüphem yok ki
saltmaya hazır. Planı şu olacak sanırım: Saray muhafızları
işini yapması için güvenebileceği adamlar; buradaki herkesi öldürecek,
sonra orduyu vadinize götürüp birkaç kişi hariç herkesi katledecek. Onları
kurbanlar için saklayacak. Kralı, Bay Vancouver'ı hain olarak kullanmaya
yönlendiren oydu. Ama kralın aksine, kendini kral ilan ettiğinde koloniyle bir kavgada kaç yerlinin öldürülebileceğini umursamıyor."

Bana merakla bakıyordu.

"Peki Christopher ve ben ne yapacağız?" diye neşeyle sordum.

"Ondan önce sana birkaç şey anlatayım," diye cevapladı ama tereddütle. "Benimle incinmeyeceksin, Choseph ve bana kızmayacaksın?"

"Elbette hayır, sevgili oğlum."

"Son kez vadiye gittiğimde Kaptan Mason'a tüm bunları anlattım." Endişeyle bekledi.

"Buna çok sevindim," diye neşeyle cevapladım.

Çok rahatlamıştı ve aniden yanıma gelip elimi sıktı.

"Sen gerçekten benim sevgili ağabeyimsin!" dedi ve çekingen bir şekilde
oturdu. "Ona başka bir şey daha söyledim," diye daha fazla güvenle devam etti. "Tüm kolonisinin bir anda hareket etmeye hazır olması içindi. anında, yanlarında taşıyabilecekleri tüm yiyecekler dışında hiçbir şey getirmemeleri,
ancak günün veya gecenin herhangi bir saatinde vadiden mükemmel bir sessizlik içinde yürümeye hazır olmaları."

"Gemiye!" diye bağırdım.

Gülümsedi. "Ona yürüyüşü yönetmesi için birkaç soğukkanlı, güvenilir adam seçmesini tavsiye ettim."

"Dedi ki------?"

"Adamlarını çoktan seçmiş ve Hobart'ın benimle gelmek zorunda kalmamasına sevinmiş." Rawley'nin gelmesinin bir 
olacağını ve senin anlayacağını söyledi."

Sonunda anladım. Kaptan Mason'un erkeklerden erkekliği
çıkarabilme yeteneğinde neredeyse büyülü bir şey vardı.

"Ve şimdi senin ve Christopher'ın işi için," diye devam etti Beela. "Sizi
batıdaki vadinin ötesindeki dağlardan İngilizce konuşan yerliler olarak krala götüreceğim, ki orayı görmediniz. Size söylediğim gibi, oradaki yerliler
bunlardan daha vahşi ve vahşi, onlarla çok az ilişki
kuruyorlar ve büyük ölçüde bağımsızlar. Kanları birkaç kazazedeninkiyle karışmış ve daha parlaklar. Bu tarafta
eski ırk var, basit, nazik, donuk. Kral bununla gurur duyuyor ve onu
saf tutmak istiyor. Ama bu acil durumda diğer adamları memnuniyetle karşılayacaktır,
özellikle de İngilizce konuşuyorlarsa."

"Gato'ya tam olarak güveniyor mu?" diye sordum.

"Sanırım şüphelenmeye başlıyor."

"Peki ya biz?"

"Kralın gizli ajanları olacaksınız; Gato'dan bağımsız olarak, olup biten her şeyi öğreneceksiniz; kralı korumaya hazır olacaksınız; ve özellikle de bu kaynaktan herhangi bir sorun çıkarsa koloniyle ilgileneceksiniz. Her şey açık mı?"

"Neredeyse. Kralı koruyup otoritesini her ne pahasına olursa olsun sürdüreceğiz?"

Beela beni huzursuzca inceledi. "Evet, her ne pahasına olursa olsun," diye yavaşça cevapladı.

"Gato'yu düşünüyordum," diye açıkladım. "Gerekli olduğunu düşünmek için iyi bir nedenimiz varsa, ona karşı her türlü önleme, ne kadar aşırı olursa olsun, başvuracağız?"

"Evet," diye biraz endişeyle. "Ne demek istiyorsun, Choseph?"

"Akıllıca ve ihtiyatlı olabilecek her şey."

Aşağıya baktı. Cevap vermedi, ama hala başını kaldırmadan şu uyarıyı yaptı:

"Onunla riske girme. Er ya da geç vuracağın zaman, darbeyi hızlı ve kesin yap."

"O ortadan kalktığında ordunun hali ne olacak?"

Bu soru onu rahatsız etti. "Çok belirsiz," diye cevapladı. "Onun altında onun güvendiği liderler olabilir. Onlar veya onlardan biri
komuta olabilir ve orduyu saraya karşı yönetebilir."

Ayağa fırladı ve etrafına baktı.

"Hemen krala gidelim," dedi. "Lentala ona senden bahsetti ve seni bu zamana kadar orada
bulacağına söz verdi. Korkarım Gato
açık ağızlı ve mor alevli Yüz'le ilgili raporuyla
geri dönmüştür."

"Sadece bir şey, sevgili oğlum," diye sözünü kestim. "Önce Lentala'yı görmek istiyorum."

Uyum yeteneği bir çocuğunki kadar hızlıydı.
Taktığı ciddiyet, ağzının alaycı bir şekilde kıvrılmasına dönüştü.

"Ne için?"

"Çok iyi biliyorsun."

"Choseph," dedi, başını bana doğru ciddiyetle sallayarak, "böyle bir zamanda
kızları nasıl düşünebiliyorsun? Lentala seni şimdi
görmek için fazla akıllı olurdu. Benimle krala gel."

BÖLÜM XVIII.--Kralın Kurtarılmasına.

_Majesteleriyle Riskli Görüşmemiz. Bizi Sadakatle Sarıyor.
Gözlerini
Açıyorum. Gato'nun Kral Katili Planı. Christopher'ın Cesur Bir Eylemi.

Kraliyet dairelerine giderken, Beela bizi yine
kasalardan geçirdi. Bu fırsatı, gemimizdeki silahların ve mühimmatın
tam olarak nerede saklandığını hafızamda sabitlemek için kullandım. Kral, tebaasından hiçbirinin ateşli silah kullanmasına asla
izin vermezdi.

Kasaların hemen yanında bize bir zindan gösterdi.
Hiçbir zaman işgal edilmemişti ve sarayda bile çok az kişi varlığını biliyordu.
Ustaca tasarlanmış bir hapishaneydi, havalandırma için parmaklıklı bir pencere ve
az ışık öyle bir yerdeydi ki dışarıya hiçbir ses ulaşamıyordu;
ve kapı o kadar sönüktü ki hiçbir dayak ses çıkaramazdı.

Hiçbirinin Kralın hizmetkarları onu görseydi, Beela bize nasıl gideceğimiz ve durdurulursak ne söyleyeceğimiz ve ne yapacağımız konusunda talimatlar verdi,
ve odanın doğu duvarındaki küçük bir perdeli pencerede yüzünü görebileceğimizi söyleyerek uzaklaştı, kralın bizi karşılayacağı yer.

Yolda karşılaştığımız hizmetkarların her biri birbiri ardına bize merakla ve bence şüpheyle baktılar ve biz geçtikten sonra başlarını birleştirdiler. Bunlardan biri alçak bir ıslık çaldı; ikisi önden geldi, bizi durdurdu ve kimliğimizi ve işimizi sordu. Tüm bu adamlar silahlıydı.

"Kral bizi bekliyor," kısa cevabımdı; ama daha etkili olan bizim soğukkanlı güvencemizdi.

Böylece açık olan kapıya geldik, nöbet tutan bir asker. Diğerlerinden daha
keskin bir şekilde isimlerimizi ve görevimizi sordu.

"Kral bizi bekliyor," diye tekrarladım ve içeri giriyordum; ama adam
elini bana koydu. Elini fırlattım ve onu o kadar şaşırttım ki, müdahale edemeden
içeri girmiştik. Takip etmek için biraz çeviklik gösterdi,
ama çok geçti, çünkü kral bizi görmüştü.

Gün ışığındaki görünümüne şaşırdım.
Şölende, en iyi zamanlarının çok ötesinde görünmüyordu; gözleri o zamanlar parlaktı ve kendini etkileyici bir vakarla taşıyordu. Şimdi ise
çöküyordu.

"Bu adamları bekliyordum," dedi ve muhafız geri çekildi; ama
kapıda gizlice dinlediğini biliyordum.

Bir saygı duruşunda bulunduk. Beela'nın penceredeki cesaretlendirici yüzünü bir anlığına gördüm.

Kral bir divanda uzanıyordu; önündeki halıların üzerinde oturan iki yaşlı adamla konuşuyordu. Kral çekilmelerini söylediğinde bize dikkatle baktılar. Onlar gittikten sonra Christopher kapıyı kapatıp kilitledi ve sırtını kapıya döndü. Kralın şaşkın ve meraklı bakışları
üzerindeydi, grotesk figürü aşağı doğru iniyordu. Christopher'dan bana döndü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Size hizmet etmek, Efendim."

"Nasıl?"

"Gizlice, birçok şeyi öğrenerek, gerçeği öğrenerek; ve başka herhangi bir şekilde."

"Bunun için adamlarım var."

"Lentala'nız da var, Efendim. O sizin bize ihtiyacınız olduğunu biliyor ve biz size
akıllıca, sadakatle ve korkmadan hizmet edeceğiz."

"Kimden korkmadan?"

"Herkesin düşmanı var, Efendim."

"Benim var mı? Tahmin etmek istemiyorum."

"Öğreneceğiz."

"Lentala biliyor mu?"

"Belki de kesin olarak değil; ama hepimiz onu seviyoruz ve Majesteleri gibi etrafı çevrili ve karanlıkta tutulmuş olmadığı için öğrenmenin birçok yolu var." Kral neşeleniyordu; yüzünde hafif bir heves belirdi.

"Böyle konuşmayı nereden öğrendin?"

"Majesteleri anlamıyorum."

"Bu tonlama. Saf Senatra değil."

"Bu benim talihsizliğim, Efendim. Uzun zaman önce beyaz bir adam, bir Amerikalı, bir Senatra kızının yardımıyla yerlilerden kaçtı. Kız onunla birlikte Sumanali köyünün arkasındaki ıssız dağlara gitti. Orada," Christopher'ı işaret ederek, "kardeşim ve ben doğduk. Babamızın dilini ve annemizin dilini konuşuyoruz."

"İngilizce mi?"

"Evet, Efendim."

"Konuşmanızda başka bir şey daha kastettim, bir çeviklik, bir çeviklik."

"Beyaz adam zeki ve keskindi, Efendim."

"Adın ne?" diye sordu bana.

"Joseph, Efendim."

"Ya onun?"

"Christopher, Efendim."

"Bunlar Senatra isimleri değil."

"Babamız Amerikalıydı, Efendim."

Beni daha da kurnazca bir incelemeye tabi tuttu ve hemen cevap verdim.
Bu, onu yüreklendirmede yavaş ama belirgin bir etki yaratıyordu. Açıkça yeni ve ferahlatıcı bir unsurdum, belki de umut getiriyordum.
Memnun olmuş gibi göründü ve sordu:

"Hiç şüpheniz var mı?"

"Var, Majesteleri."

"Neyden? Kimden?"

"Sadece şüphelerimi dile getirmek haksızlık olmaz mı, Efendim?"

Bir an düşündü ve sordu:

"Gato'yu tanıyor musunuz?"

"Evet, Efendim."

"Ve Siyah Yüz?"

"Çok iyi."

"Ve mor alev?"

"Evet. İki gün önce gördüm."

"Nerede?" diye sordu heyecanla, dik oturarak.

"Vadi duvarının tepesinden, Yüz'ün yakınında kayıyordu."

Kralın huzursuzluğu arttı, ama keskin bakışları altında gözlerimde hiçbir dalgalanma bulamadı.

"Dahası, Efendim; kardeşim ve ben duvardan nehir geçidine girdik. Kırmızı ateşi gördük ve büyük bir
patlamayı zar zor kaçırdık."

Kralın şaşkınlığı onu ayağa kaldırdı.

"Bana daha fazlasını anlat!" diye talep etti.

Ona alev alev şelale, kaynayan kazan ve deprem dahil gördüğümüz ve katlandığımız her şeyin hesabını verdim. "Bu geçişi yapmaya cesaret ettin!" diye haykırdı, şaşkınlıkla birbirimize bakarak. "Beyaz kandı. Krallıktaki başka bir adam bunu yapmazdı. Gato adamlarından hiçbirini
gittiremezdi; yine de ben bunu bilmek için endişeliydim."

Bunu kısmen kendi kendine söylüyordu, amaçsızca yerde yürürken.

"Neden gittin?" diye aniden sordu.

"Başka kimsenin istekli olmadığını duymuştuk ve Majestelerine hizmet etmek istiyorduk."

Kralın sırtı dönükken pencereye baktım.
Perde bir anlığına aralandı ve Beela'nın ışıldayan yüzü başını salladı ve gülümsedi.

"Evet," diye mırıldandı kral derin bir rahatsızlıkla, "bu bir
kargaşanın ve bir krizin yaklaştığı anlamına geliyor!" Geldi ve önümde durdu,
bana şu soruyu sordu: "Kara Yüz'den, alevden ve depremden korkuyor musun?"

"Hiçbir şekilde, Efendim," diye gülümseyerek cevapladım.

"Diğerleri de öyle."

"Majesteleri, babamızın beyaz olduğunu unutmamış. Bize
birçok bilgece şey öğretti."

Vicdanından geliyormuş gibi görünen bir bakışla vuruldu ve
inleyerek divana gömüldü.

"Keşke görevime bu kadar sadık olsaydım ve halkımı ışığa götürseydim!" diye haykırdı.
"Lentala yalvardı. Şimdi ödemeliyim, ödemeliyim!"

Beela'ya olan yeminimi hatırlamama gerek yoktu, çünkü acıma beni tutuyordu.
Pencereye baktım ve oradan gelen ışık aklımı aydınlattı.

"Her zaman umut vardır, Efendim," dedim neşeyle; "çalışabilir ve umut edebiliriz."

Bana bitkin bir bakış attı. "Biliyorsun," dedi, "Senatralar, vadideki beyaz insanlardan fedakarlık yapılmadığı sürece, daha fazla enkaz ve kazazede gelmeyeceğine ve Kara Yüz'ün, halkımızı deliliğe sürükleyen, adayı ateşe
sokacak ve hayatları ve çiftlikleri yok edecek korkunç deprem ve patlamaları göndereceğine inanıyor. Ama nasıl fedakarlık yapılabilir? İnsanlar, bir deliyi kurban etmenin
Yüz'ü çileden çıkaracağını ve korkunç bir felakete yol açacağını düşünüyor. Vadiden başka bir beyaz adam getirmek
imkansızdır, çünkü koloni onu teslim etmektense savaşır. Yine de bir fedakarlık yapılmadığı sürece, Senatralar Yüz'ün korkusundan isyan edecek, ordu ayaklanacak, sarayım ele geçirilecek ve kraliçe Lentala ve ben, tüm dostlarımız ve hizmetkarlarımızla birlikte kılıçtan geçirileceğiz."

"Bunun için hain olması gereken bir lidere ihtiyaç duyulurdu, Majesteleri. Bu, aramızdaki seçkin bir adam anlamına gelirdi; ve sadece o değil,
planlarını çoktan yapmış ve şu anda vurmaya hazır olan biri."

Kral bana dehşet içinde bakıyordu.

"Derin bir anlayışla konuşuyorsunuz," dedi boğuk bir sesle, "ve bana
söyleyecek daha çok şeyiniz var. Devam edin."

"Evet, Efendim. Beyaz insanlar sadece adayı terk etmek ve
barış içinde gitmek istiyorlar. Karşı çıkılmazsa zarar vermeyecekler; karşı çıkılırsa,
sadece kendilerine karşı çıkanlara zarar verecekler."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Beyaz babamdan aldığım bilgiyle konuşuyorum."

"Ama gitmelerine izin verilirse, burada büyük zenginlik hikayeleri yayacaklar ve
yok edici gemiler ve ordular gelecek."

"İzin verin efendim. İlk olarak, Lentala gibi yardımcılarla, kardeşim ve ben, adayı zaptedilemez hale getirebilirsiniz. Bu, şu anda aldığınız riskten çok daha akıllıca olurdu, çünkü deniz, babamın zamanında bile, gemilerle doluyordu ve büyük ülkeler yeni mülkler arıyordu. Herhangi bir zamanda bir gemi fırtınaların yardımı olmadan gelebilirdi. Bu büyük ve güzel adayı görecek ve
sürülse bile, kendi ülkesine haber verecekti, bu da bizi alt etmek için gemiler ve adamlar gönderecekti."

"Evet, evet. Ama savunmalar hazırlamamız mümkün mü?"

"Elimizden gelen her şeyi yapmak bizim görevimiz, Efendim. Ancak ek bir koruma
olabilir. Mevcut geri kalmışlığımızı sürdürdüğümüz sürece
herhangi bir ulusun haklı avı olarak kabul edileceğiz. Eğer büyük ülkelere daha çok
benzemeyi ve onlara elçiler gönderip onlarla
antlaşmalar yapmayı hedeflersek, onlar bizi birbirimize karşı koruyacaklardır."

Bu, kralı çok etkiledi. "Bu mantıklı geliyor," dedi acınası bir bilgelik havasıyla, "ama
bununla daha sonra ilgilenilebilir. Şu anda bir krizle karşı karşıyayız. Bir ayaklanmanın
liderine ihtiyaç duyulacağını söylediniz."

"Evet, Efendim."

"Ordu her türlü sorunu bastırabilir."

"Ordu isyan halindeyken mi?"

"Ama Gato'nun ordu üzerindeki kontrolü güçlü."

"Yine de isyanın eşiğinde. Eğer Gato adamlarıyla her şeye kadirse ve buna rağmen onları kontrol edemediğini söylüyorsa,----Ama Majesteleri benden daha fazla çıkarım yapabilir."

Kral gergin bir şekilde ayağa kalktı.

"Anlamak kolay, Efendim," diye devam ettim, "hırslı ve vicdansız bir adamın, insanlar Yüz'ün korkusuyla veya öfkesinin patlamasıyla felç olduğunda fırsatını göreceğini."

"Ne için fırsat?" Kral sordu. "Ne isterdi, Efendim?
Tahtınız bir ayartma olurdu ve Lentala da güzel bir eş isteyen bir adam için öyle olurdu."

Kral masanın kenarını kavradı.

"Onu benden istedi," diye homurdandı zavallı adam bir kemiği kemiren aslan gibi. "Onu reddettim. O benim için çok değerli. Kendi seçtiği
daha iyi bir adama sahip olmasını istedim. Çünkü ben gittiğimde halkımı yönetmesini sağladım."

Çok şaşırmış olsam da pencereye doğru bakmaktan kaçındım ve kırık adam acısını atlatırken sessiz kaldım. Durumunun aciliyeti onu ölçülebilir şekilde iyileştirdiğinde, odada volta atmaya başladı ve sordu:

"Hemen bir şeyler yapılmalı. Siz ne önerirsiniz?"

"Majesteleri durumun ne olduğunu anlıyor?"

"Bir devrimin arifesindeyiz. Görev onu kontrol altına almak."

"Bu arada, Efendim, Gato'nun yirmi askerinin sarayda olduğunu görüyorum. Bu olağan bir şey mi?"

Kral durdu ve bana öfkeli bir bakış attı.

"Hayır. Gato, onları şimdilik koruma olarak burada tutmanın daha güvenli olacağını söyledi."

"Kimin için koruma, Efendim?"

Sorudaki ipucu nefesini kesti ve durup baktı.

"Hiç şüphelenmemiştim----" nefes almaya çalıştı. Sonra, "Anlıyorum, anlıyorum."

Tehlikenin yakınlığı, uyuyan güçlerini elektriklendirdi. Sertleşti ve genişledi ve damarlarında savaşan kan akmaya başladı. Dedim ki:

"Bir şey daha var, Majesteleri. Vadideki beyaz insanlar yetenekli, cesur ve kurnaz. Zaten bazıları kaçtı ve adada serbestçe dolaşıyor."

"İmkansız!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Onları kendim gördüm, Efendim. Yerliler gibi mükemmel bir şekilde gizlenmişler." Pencereye hızlıca bir bakış attığımda korkmuş ama azarlayan bir yüzle karşılaşmadım.

"Kesinlikle öyle mi?"

"Kesinlikle Efendim."

"Nasıl çıktılar?"

"Ya Gato'nun adamlarını kandırarak ya da tabii ki biriyle işbirliği yaparak."

Kapının vurulması daha fazla tartışmayı engelledi.

"O Gato," diye fısıldadı kral. "Oraya saklanın," arka duvardaki
perdeli kapıyı işaret etti.

Hemen gizlendik. Mekan bir antreydi.
Perdeden her şeyi duyabiliyor ve görebiliyorduk.

Gato içeri girdi.

"Ne haber?" diye sordu kral dostça, iş adamı gibi bir tavırla.

"Her şey sakin, Majesteleri."

"Hava nasıl?"

"Açılmaya başlıyor."

"İyi! Fırtına herhangi bir enkaz yarattıysa, kurban için bir kazazede
karaya çıkabilir. Bu düzeni sağlar."

Gato ciddiyetle başını salladı. Kral sessizce uzandı ve sonra
şöyle sordu:

"Sarayda ve çevresinde kaç askeriniz var?"

Adam şaşırmıştı. "Yirmi, Efendim," tereddütle cevapladı.

"Onları Konsey Odasına gönderin ve Lentala'yı çağırın."

"Majestelerine sorabilir miyim----"

Gato, görmeye alışık olmadığı bir bakış buldu. İtaat etmekteki yavaşlığından, endişelendiği ve yeni planlar için
zaman kazandığı belliydi.

Gato gittiğinde Christopher ve ben öne çıktık. Beela biraz
korktu ama ona bir gülümseme gönderdim.

"Sen," diye emretti kral bana, "adamlarıyla olan tavrına dikkat et. Sen," Christopher'a, "onu Lentala'ya kadar takip et ve ona hiçbir zarar gelmemesine dikkat et;
Sana bir yol göstereceğim. İkinizi de görmesine izin vermeyin. Askerler toplandıktan hemen sonra benimle
Konsey Odasına gel."

Beela bana başını salladı ve perdeyi indirdi. Kral Christopher'ı
antre odasına götürdü, ona aceleyle talimatlar verdi, o odadan çıkan
bir kapıyı açtı, Christopher'ı gönderdi ve geri döndü. Bu sırada ben
bayılıyordum, koridorda kimsenin bana
bakmadığını fark etmiştim.

Gato planını oluşturmuştu ve adamlarına karşı hızlı ve keskin tavırlarından anladığım kadarıyla
hızlı bir şekilde uygulamaya koymayı düşünüyordu. Her seferinde
pantomimden Konsey Odası'nı da içerdiğini bildiğim bir emir verdi; sonra adamın kulağına,
bir irkilme, vücudunun sertleşmesi ve kılıç kabzasının bilinçsizce kavranmasıyla sonuçlanan bir şey ekledi. Adamlar toplanmak için yanımdan geçerken, kral
rahatça koridora çıktı ve benden öteye doğru yürüyordu,
durdu, döndü ve sesinin altında sordu:

"Neler işaretler?"

"Onlara, kendisinden bir işaretle Konsey Odası'nda seni öldürmelerini emretti."

"Umph!" Kral, içeri girdiği yaşam alanlarına doğru yürüdü.

Sessizce yürüyerek geri döndüğünde, koridorda askerler yoktu.
Elimden modern bir tabanca geçirdi.

"Kullanımını anlıyor musun?"

"Kesinlikle, Efendim."

"Onu doğru anda ve ıskalamadan kullanmak için cesaretinize ve yargınıza güvenebilir miyim?"

"Kullanabilirsin, Efendim."

"Sanırım tek atış meseleyi çözer. Eğer

"Üç kişi olacağız, Majesteleri."

Başını salladı, geçti ve geri döndü. Dönüşmüştü ve
heyecanla kritik anı bekliyor gibiydi.

"Gato bu saatte Lentala ile burada olmalı," dedi.

Özel görüşme odasına doğru yavaşça yürüdü, içeri baktı ve geri döndü. Yakınımda durdu, dikkatle dinledi.

"Bunu duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, Efendim."

"Öfkeli bir hayvanın kükremesine benziyordu."

Yürüyüşü tekrar başladı, ancak artan bir huzursuzlukla.

"Anlamıyorum," dedi. Ara sıra durup dinledi.
Sonunda geri döndü.

"Onu çağırdım," diye açıkladı, "tahtın varisi olduğunu ve bu krizde herhangi bir önlem almak için
şimdiden yetkilendirildiğini duyurmak için onun takdirine uygun gibi görünüyor."

Daha önce kalbimin böyle bir adam tarafından bu kadar etkilenebileceğini bilmiyordum.

Sabırsızlığı sonunda kontrolden çıktı. "Gidip onları neyin alıkoyduğunu göreceğiz," dedi.

Koridordan aşağı doğru yürümeye başladık. Kendi dairesinde, yakında geleceğine dair bir
hizmetçiyi Konsey Odasına göndermek için durdu. Christopher ile karşılaştığımızda, biraz daha ilerlemiştik.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu kral.

"Evet, Efendim."

"Lentala ve Gato geliyor mu?"

"Hayır, Efendim."

"Neden olmasın?"

"Zindanda, Efendim."

"Zindanda! Kilit altında mı?"

"Evet, Efendim."

"Onu oraya kim koydu?"

"Ben, Efendim."

"Neden?"

"Majesteleri bana ona zarar vermememi söyledi."

"Ona zarar vermek! Bunu denedi mi?"

"Ben oradaydım. Seni görmek istiyor." Bana döndü. "Ve seni, efendim."

Üçümüz aceleyle dairesine gittik, orada onu bir kanepede yatarken bulduk
ve yanında bir sürü korkmuş kadın vardı.

"Lentala!" dedi kral endişeyle; "Sorun ne?"

Gülümsemeye çalıştı, bir elini krala, diğerini bana uzattı,
benimkini hızlıca, sıkıca sıktı, ellerimizi bıraktı, zayıf bir sesle
oturmamızı söyledi ve elini sallayarak kadınları gönderdi.

"Ne oldu, çocuğum?" diye ısrar etti kral.

"Gato geldi. Ben yalnızdım. Christopher'ın arkasında olduğunu bilmiyordu.
" Sık sık duraklayarak zorlukla konuşuyordu. "Sabırsızdı. Beni sevdiğini ve beni istediğini söyledi. Ve eğer onunla evlenmezsem, beni burada ve şimdi boğacak... Adamlarının seni öldürmek için Konsey Odası'nda beklediklerini, eğer onu reddedersem, sonra da kraliçeyi öldüreceklerini... Hayır dedim. Christopher'a güvendim. Gato'nun parmakları böyle kancalıydı," kendi elleriyle gösterdi, "gözleri
korkunç bir şekilde parladı ve bana doğru geldi... Christopher gizlice yaklaştı, bana 'Çığlık atma' dedi ve Gato'nun üzerine atladı. Güreştiler ve yerde yuvarlandılar. Gato vahşi bir hayvan gibi kükredi." Lentala gözlerini elleriyle kapattı. "Şeylerin çatırdadığını ve kırıldığını duydum. Bakamadım. Sonra korkunç bir gıcırtı geldi. Christopher bana tekrar 'Çığlık atma' dedi. Bu onun güvende olduğu anlamına geliyordu. Kendimi düşerken hissettim... Tekrar gördüğümde, bu divanda yatıyordum ve kadınlarım yanımdaydı. Gato gitmişti. Christopher kapıda duruyordu. Ona Gato'nun nerede olduğunu sordum. 'Zindanda' dedi. Başka bir şey söylemedi ve onu senin için gönderdim." Ona baktı ve ekledi, "Sevgili yaşlı Christopher!"

Yüzü ifadesizdi.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu kral nazikçe.

"Hayır, teşekkür ederim. Sadece biraz sarsıldım ve birkaç
dakika içinde geleceğim."

"Kraliçenin gelmesini ister misiniz?"

"Hayır. Onu üzer. Ona bundan tek kelime etme!"

Kral bizi dışarı çıkardı. Kapıda arkama baktım ve bir gülümseme kazandım.

Sessizlik içinde gittik ve kral dairesine girdi, bize
bir dakika koridorda beklememizi söyledi.

Christopher'a keskin bir bakış attım ve o da buna açıkça karşılık verdi.

"Yaralı mısınız?" diye sordum.

"Hayır, efendim."

"Ağır mı yaralandı?"

"O mu?"

"Evet."

"Doktora ihtiyacı yok, efendim."

"Sessizce sizinle mi gitti?"

"Evet, efendim."

"Bunun için asılacak, Christopher."

"Efendim?"

"Kral onu bunun için asacak."

Christopher'ın bakışları koridorda boş boş dolaştı ve bir süre sonra sessizce şöyle dedi:

"Ona zarar vermeyecek, efendim."

Gerçek içimde parladı. Christopher'ın mükemmel
sakinlik.

"Christopher!" diye bağırdım, elini tutup sıkarak; ama sıkılmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIX.--Beyaz Kanın Gücü.

_Kralın Olağanüstü Disiplini. Sadakatimizle İlgili
Tedirginliği. Lentala'nın Babası. Dostlarımızı Yok Etmemize Yardım Etmeliyiz.
Depremler._

Gato'ya gerçekten ne olduğunu söylediğimde kral çok
şaşırsa da, memnuniyeti hemen
arttı ve Christopher'a merakla baktı.

"Neden hemen söylemedin?" diye sordu.

"Bu onun tarzı değil, Efendim," diye açıkladım. "Konuşmaktan kaçınıyor."

"Harika bir şeydi," diye düşündü Majesteleri, yavaşça Konsey Odasına doğru giderken.

Bir şey ona korkunç bir darbe indirmişti ve bunun Lentala'nın maruz kaldığı tehlike olduğunu tahmin ediyordum. Yüzü yine bitkindi; yürüyüşü dengesizdi; sendeledi ve mırıldandı.

Meclis Odası'na yaklaştığımızda şöyle dedi:

"İçeri girin ve yanıma durun, iki yanımda birer tane."

Askerleri kapının yakınında bir araya toplanmış halde bulduk, yüzlerinin ırksal donukluğu beklentiyle biraz
açıktı. Kral yanlarından geçerken ve tahta çıkarken onlara sadece bir bakış
attı, şüphesiz daha
etkileyici olmak için. Christopher ve ben yanlarda durduk.

"Bana doğru bir sıra oluşturun," diye emretti kral sertçe.

Askerler itaat ederken birbirlerine hayretle baktılar ve
gizlice Gato'yu merakla gözlerine ve kulaklarına diktiler. Cesaret ve atılganlık için seçilmiş, iyi bir kalabalıktı.

"Anlıyorsun," dedi kral, "Gato ve diğer tüm subaylar dahil olmak üzere ordunun her zaman en yüksek komutasındayım. Sizinle doğrudan ilgilenen herhangi bir kişi benim vekilim olarak görev yapıyor ve benim isteğimle atanıyor ve görevden alınıyor. Tüm sadakatiniz ve sadakatiniz bana aittir. Şimdi bunu kralınıza bir saygıyla kabul edeceksiniz."

Serseriler sersemlemişti. İsterlerse sıranın aşağısına doğru kaçamak bakışlar atabilirlerdi ve isterlerse şaşırıp tereddüt edebilirlerdi, ama itaat etmek zorundaydılar:
her adam bunu kemiklerinde hissediyordu. Sıra aşağı iniyordu.

Görgü kuralları, kral kalkma emri verene kadar duruşun korunmasını gerektiriyordu. Saygı diz çökmekten, dirsekleri iyice ileri bir şekilde yere dayamaktan, avuç içlerini aşağı bastırmaktan ve alnınızı yere vurmaktan oluşuyordu; çabuk bitirilirse kolay bir performans, ancak sürdürülürse işkence edici bir performanstı. Bu durumda kral serbest bırakma emrini ihmal etti; ve bu duyulmamış bir şeydi.
Böyle bir
pozisyonda adamlar hiçbir şey göremezdi. "Bir askerin ilk görevi," diye devam etti, "kralına karşıdır. Asker olarak erkekliğini, gücünü, hayatını hükümdarına, yani ülkesine adar. Gerçek bir asker, kralının mutluluğu ve güvenliği için ölmekten mutluluk duyar. Görevleri, bir oğlun babasına karşı görevleri kadar kutsaldır. Değerli bir oğul, babasının ona verdiği korumayı hatırlayacaktır. Kendisine iftira atıldığını duyarsa, adını savunacaktır; körse, ona önderlik edecektir; tehdit edilirse, ölüm olsa bile onu savunacaktır. Bir asker ve kralı için de durum aynıdır."

Sesi, kelimelerini derin bir duyguyla ağırlaştırıyordu ve duraklamalarla yavaşça konuşuyordu. İncil'den bir pasaj dinlemek gibiydi, ama
sıradan okunduğundan çok daha iyiydi.

"Bir kral askerlerine karşı nazik olabilir; bu, ona sadakatleriyle birlikte sevgilerini getirecek ve görevlerine iki kat güç verecektir. Bir kral yaşlanabilir ve sevdiği ve onu seven genç adamların güçlü, istekli kollarına ihtiyaç duyabilir. Bir kral halkına uzun süre hizmet etmenin yükü altında sendeleyebilir; askerleri o zaman onun dayanağı ve tesellisi olacak ve yüreklerindeki sevinçle yüksek iradesini yerine getireceklerdir. Yılanlar bir kralın tahtının etrafındaki yabani otların arasında sürünebilir: askerleri yabani otları temizleyecektir."

Kral, sıranın içinden geçen acı dolu bir kıvranmayı görmemiş olamazdı. Duraklaması uzundu.

"Kardeşinin bile babası hakkında kötü konuştuğunu duyan bir oğul, kardeşini azarlar ve onu utandırır. Bu başarısız olursa, kardeşini cezalandırır; ancak kardeş daha güçlüyse, görevini yapan kişi, ailenin güvenliğinin tek bir üyesinin hoşnutsuzluğuyla tehlikeye girmesi nedeniyle, konuyu babasına götürür. Bir baba, oğullarından birinin ailenin birliğini, refahını ve güvenliğini tehlikeye attığını
keşfederse, sadakatsiz oğluna ailenin güvenliğinin gerektirdiği muameleyi yapar."

Bu seferki duraklama daha da uzundu. Bu arada, adamların sabrı neredeyse sona ermişti. Zihinsel durumları ne olursa olsun, fiziksel durumları dayanılmaz bir acıydı.

"Bazı insanlar, yaptıklarının ciddiyetini bilmedikleri ve korkunç bir sonucu öngöremedikleri için, dikkatsizlik veya körlük nedeniyle yanlış yapmaya yönlendirilirler.
Diğerleri zayıf ve kolayca yönlendirilebilirler; liderlerinin güvenilmez araçlarıdırlar ve utanç onların en büyük cezasıdır. Diğerleri zalim ve kalpleri kötüdür; bu nedenle, onları başkalarına ihanet etmeye yönlendiren adamlara ihanet etmeye hazır olacaklardır. Bunların hepsi bir kralın tahtının etrafındaki yabani otların arasında bulunan zehirli yılanlardır. Ve bir askerde herhangi birinden çok daha kötüdür."

Başka bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Nazik ve bilge bir kral, halkının kötülüğüne inanmakta yavaş olacaktır.
Herkesin kendisi kadar bilge ve nazik olacağını düşünmesi onun için doğal olacaktır. Yine de dikkatli olmalıdır; kendini korumadığı sürece halkı koruyamaz. Bir skandal bulursa, hükümetinin gücüne ve saflığına olan ortak inancı
zayıflatmaması için bunu saklayabilir. Herhangi birinin sadakatsiz olduğunu keşfederse, bir uyarının diğer hainleri durduracağını
bilmediği sürece, onları halkın önünde asarak ihanetlerini kamuoyuna duyurmayacaktır. Hayır; merhametli olacak ve onları bir süre gizli tutacak, ta ki iyileşmiş erkeklikleriyle dik bir şekilde yürüyebilecekleri zamana kadar."

Burada ve orada bir soluklanma veya boğuk bir inleme, sıranın sessizliğini
bozdu. Kral dinliyordu.

"Sıranın sağındaki adam ayağa kalkacak."

Adam acı içinde ayağa kalktı ve kaslarındaki acıyı
gerdi.

"İlerle ve kılıcını kürsüye koy," diye emretti kral.

Adam itaat etti.

"Saygı duruşuna geri dön."

Asker irkildi. Krala çaresiz, yalvaran bir
bakış attı, ancak onu itaate sevk eden soğuk bir sertlikle karşılaştı.

"Bir sonraki, ayağa kalk."

Performans onunla ve sırayla diğerleriyle tekrarlandı.

"Hepiniz ayağa kalkın," dedi kral. Ayağa kalktılar. "Şimdi sizi saraydaki bir odaya götüreceğim, orada bir kralın askerlerinin nasıl olması gerektiğini sessizce düşünebilirsiniz. Christopher'a emretti, "Sen," "başımda yanımda yürü ve sen," bana göre, "askerleri takip et."

Yürüyüşü yavaşça yönetirken, güçlü bir kederin onuru bir lütuf gibi üzerinde oturuyordu. Mahkumlar, üyeleri serbest olmasına rağmen, bu adamlardan daha güvenli bir şekilde çelikle kelepçelenmemiştir; ve yürüyüşte belirli bir ihtişam olmasına rağmen, bu bir cenaze töreniydi ve sessizlik, çok sayıda pirinçten gelen gürültüden daha yüksekti.

Kral, tonozlara giden koridora döndü ve merdivenden indi. Bu onu ve diğerlerini zindan kapısına getirdi. Durdu ve Christopher kapıyı açtı. Kapı genişçe açıldı. Kral ve Christopher bir kenara çekildi ve adamlar içeri girdi. Christopher kapıyı kapatıp kilitledi.

"Majesteleri!" diye haykırdım; "Gato'nun---- olduğunu kesinlikle unutmamışsınızdır"

"Oğlum," diye sakince cevapladı, "zaten katlandıkları "Orada
bulacakları şeye giden yolu kolaylaştırdı."

Kral acele etmeden bizi kabul ettiği odaya geri götürdü ve
divana oturdu. Bizi inceliyordu.

Yanaklarını şişirdi ve dudaklarını büzdü, gözleri
dolaşırken ve yüzünde garip kırışıklıklar belirip kayboluyordu.

"Beyaz kan," diye homurdandı, bana bakarak. "Bu senin keskinliğini açıklıyor. Beyaz kan asla uyumuyor. Seninleyse, iyi;
sana
karşıysa,------"

Ayağa kalktı ve sertçe baktı. "Seni daha çok seven hangisi, oğlum," diye homurdandı, "beyaz kan mı, kahverengi mi?"

"Majesteleri rengimizi görüyor. Özgürce geldik ve kalbimizi,
kollarımızı ve hayatlarımızı Majestelerine sunduk. Ve unutulmadı, Efendim, Lentala'nın bizi
gönderdiği."

"Hatırlıyorum." İçindeki homurtu söndü ve neşelendi. İki eliyle kanepenin kenarını kavradı. "Beyaz kanla savaşmak için beyaz kan gerekir," dedi. "Baban sana bunu söyledi mi?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır, Efendim."

"Kara kan, kırmızı kan, sarı kan ve kahverengi kan her zaman ondan önce düşer, er ya da geç. Bu konuda hiçbir şey söylemedi mi?"

"Sanmıyorum, Efendim."

"Bunun doğru olduğunu biliyor musun?"

"Babam bana büyük dünyadan çok şey anlattı."

"O zaman sana bunu söyledi. Ve ben de biliyorum. Gençliğimde yurtdışına gittiğimde gördüm. Bunu Lentala'nın babasından öğrendim. Annenin bir Senatra olması senin için bir şey ifade ediyor mu?"

"Majesteleri ve Lentala'nın Senatra olması yeterli."

Kral bana keskin bir bakış attı.

"Lentala'dan çok sık bahsediyorsun," dedi.

"Bizi Majestelerine bağışladı."

"Burada daha fazlası var. Bu, onun içindeki beyaz kan. Sende ve onda beyaz kan kendine ait olanı biliyor."

Lentala ile ilgili tahminimin aniden doğrulanması boğazımda kelimeleri boğdu.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu sertçe. "Bu doğru değil mi?"

Ona sadece bakabildim.

"Beyaz kan kendine ait olanı bulur ve bilir," diye devam etti. "Beyaz kanlı olanlardan iki yüz ellisi bu adada büyük bir kahverengi kanlı sürüsü tarafından tutuluyor. Bu iki yüz elli kişiyi halkımın ve adanın güvenliği için yönetecek beyaz kanlı kurnazlığa, cesarete ve cesarete sahip bir adama ihtiyacım var. Ama damarlarında beyaz kanlı bir adam alırsam, beni tehdit eden beyaz kanla birlikte olacak."

"Lentala Majesteleri'ni, kraliçeyi ve sevdiği diğer tüm Senatraları, ait olduğu insanları ve onu besleyen ülkeyi ihanete ve yıkıma mı teslim edecek?"

"Bilinçli olarak değil, çünkü o tanrıların kızı; ama kan, oğlum, kan!"

"Efendim, erken ekilen bir aşk sonsuza dek sürer."

Umutsuzluğuyla savaşmak için ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

"Evet, doğru," dedi sonunda. "Lentala bunu kanıtladı.
Bir kazazede olan babasını bağışladım, çünkü halkımı yok eden büyük bir salgını durdurdu. Ben de etkilendim ve hayatımı kurtardı. Ondan korkuyordum çünkü beyaz kanlıydı ve bilgeliği ve gücü yüzünden. Tanrıların sırlarını saklıyordu ve hiç korkmuyordu. Halkımın içine beyaz kana karşı derin bir nefret
ekmiştim; ve ondan sadece bir yerli gibi gizlenmesini değil, aynı zamanda saray arazisinde kalmasını istiyordum. Bana birçok şey öğretti, ancak tebaamı eğitme
tavsiyesine uymayı reddettim. Lentala'yı eğitti."

"Hala hayatta mı?" diye sordum.

"İki yıl önce öldü. Keşke şimdi burada olsaydı! Güçlü
arkadaşlar olduk. Lentala'nın adalılara olan bağlılığı onlar tarafından neredeyse
putperestlik olarak geri dönüyor. Beyaz kanın nasıl sevebileceğini biliyorum, ama aynı zamanda nasıl nefret edebileceğini de biliyorum; ve kendi insanlarını da biliyor."

Birdenbire durdu ve bana doğru döndü.

"Bazı beyaz adamların adada serbestçe dolaştığını söylüyorsun," diye inledi, ". Ne kötülük yapıyorlar? Altımda hangi madenleri kazıyorlar? Halkım çocuk,--Ben onları öyle tuttum, Tanrı yardımcıları olsun! Beyaz insanlarınkine denk bir
zekâ ve cesarete ihtiyacım yok, aynı zamanda Senatra'nın bağlılığına da ihtiyacım var."

"Majesteleri Lentala'yı bilir."

Bana ateş püskürdü. "Lentala'yı seviyor musun?"

İçimde şiddetli bir karıncalanma geçti ve aptallık beni tuttu.

"O güzel ve tatlı," diye devam etti. "O kararlı; o cesur ve becerikli. Onunla boy ölçüşebilecek bir kadın hiç olmadı. Sen büyük, güçlü ve cesursun. O seni buldu. Benzer benzeri bulur. Onu bir erkeğin bir kadını sevdiği gibi mi seviyorsun?"

Körü körüne zekâ ve kelimeler için mücadele ettim.

"Evet, Efendim," dedi Christopher'ın ince, düzgün sesi.

İkimiz de şaşkınlıkla döndük. Bize yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Onu bir kadının bir erkeği sevdiği gibi mi seviyor?" diye sordu kral.

"Evet, Efendim."

Cüreti beni konuşamaz hale getirdi.

"Ona güvenebilirim - ve sana," dedi kral bana, "sevgi ve sadakatle yumuşatılmış kana güvenilebileceği kadar, ki bu da kendine güvenebileceğinden daha
uzaktır. Yaşlı ve kırılmışım. Gelin, ikiniz de önümde durun."

İtaat ettik, merak ediyordum.

"Size denk başka adamım yok ve size ihtiyacım var. Bana hizmet etmelisiniz. Şimdi vakit ayırın ve beyaz kanınızı hatırlayın. Kahverengi kanınızdan daha
güçlü olduğunu unutmayın, çünkü bugün sizdeki hakimiyetini gördüm. Unutma ki sadakatin beyaz kan ve kahverengi arasında bir seçimle sınandığında, beyaz daha güçlü olacaktır. Sadece tek bir şey seni, beni ve tüm halkımı kurtarabilir."

"Ve bu, Efendim,-----?"

"----- beyaz kanını görmek, bilmek ve yenmek,
ve kralına sonuna kadar hizmet etmek ve itaat etmek senin erkekçe gururun."

Durakladı ve sanki konuşmamızı bekliyormuş gibi birinden diğerine baktı,
ama biz sessizdik.

"Beyaz kan," diye tutkuyla devam etti, "dünyadaki en korkunç şeydir. Güçlü ve kurnazdır; asla pes etmez; dünyanın sonuna kadar amansızca kovalar ve savaşır; merhamet veya acıma olmadan
avlar, yağmalar, alt eder, yok eder. Sadece tek bir şey onu kontrol altında tutabilir ve o da beyaz kana karşı çıkmaktır. Kahverengi kan, vadideki beyaz insanlarla
baş edemez, ama beyaz kan başa çıkabilir; ve bu görev için tanrılar bana toprağımda kahverengi tohumlarla karışmış ve derin köklerle büyümüş beyaz kan gönderdiler. Bu benim umudum ve güvenimdir."

Şefkatli özlem dolu bakışları üzerimizdeydi.

"Senatra kanınızın görevi kralınıza sadakattir; beyaz kanınızın görevi vadideki insanları alt etmek ve alt etmektir. Lentala'yı ordunun komutasına getireceğim. Onun tam onayı olmadan bir adım bile
atmayacaksınız ve ona soru sormadan itaat edeceksiniz. Katılıyor musunuz?"

"Memnuniyetle, Efendim."

"Yüz asker vadiden geçitleri koruyor ve her gün görevden alınıyorlar. Görevde olmadıklarında özel işleriyle ilgileniyorlar. Hemen haberciler gönderip onları saray duvarının dışında, ana kapıdan geçen kralın otoyolunda toplanmaya çağıracağım. Orada onlara hitap edeceğim ve emri Lentala'ya devredeceğim."

Beni derinlemesine inceliyordu. "Vadideki insanları alt etmek ve yenmek" sözleri içimde kemiriyordu ve bir açıklama talep etmek için can atıyordum. Onun iyi huyluluğunda vahşi bir vahşet kendini gösteriyordu.
Vadideki insanları alt etmek ve yenmek için, benim halkım, dostlarım! Ben
onlara ihanet etmek ve onları yok etmek için onun aracı olacaktım. Dipsiz kuyu onu önce ele geçirmeliydi ve ihanet ve cinayete yöneleceği el onu oraya gönderecekti.

Yüzüm gizlemeye çalıştığım bir şeyi göstermiş olmalı; çünkü
kral, bakışları giderek umutsuz ve kötü niyetli bir şekilde geri çekildi, bir adım geri çekildi.
Bir yerden sert bir vuruş geldi, beni ürküttü ve bakışımı
perdeli pencereye, kralın sırtını dayadığı yere doğru yöneltti.
Beela'nın Lentala ile birlikte olduğunu
zannetmiştim; ama oradaydı, penceredeydi,
elini uyarırcasına kaldırmıştı. Bu bana anında kontrol sağladı.

Kral da duymuştu ve etrafına dikkatlice baktı, ama perde kapalıydı.

"O neydi?" diye sordu.

"Başparmağım, Efendim," diye cevapladı Christopher.

"Ona ne yaptın?"

"Eklemini çatlattım."

"Neden?"

"İyi hissettiriyor, Efendim."

Majesteleri Christopher'ın ayaklarına merakla baktı. "Büyük bir
eklem olmalı," dedi.

Christopher nazik bir sessizlik içinde durdu. Kral bana döndü ve beni
uysal buldu.

"O isyankar bakış, içindeki beyaz kandı," dedi.

"Sadece bir an için. Majesteleri bana güvenebilir."

Yine de, endişeliydi ve başını salladı.

"Artık yapmayacak, Efendim," dedi Christopher.

"Nereden biliyorsun?"

"Onu tanıyorum."

"Açıkla."

"Küçük şeyleri kısa, büyük şeyleri uzun yapar."

Eğlenen gülümsemem şanslıydı, çünkü kralın
trajik ciddiyetine son verdi.

"Memnunum," diye belirtti. "Şimdi, ordu toplanırken ikinizin yapması gereken ilk şey dışarı çıkıp, kaçan tüm beyaz adamları bulup saraya getirmek. Sonraki,------"

Cümle asla tamamlanmadı, çünkü bir uğultu ve keskin,
her yeri sarsan bir sarsıntı geldi. Kral kaskatı kesildi, korkuyla etrafına baktı ve
masa için el yordamıyla aradı. Ardından, hızla artan ve
bir salınıma dönüşen hafif bir titreme ve onunla birlikte derin bir uğultu geldi.
Kuvvetli bir sarsıntı ve şiddetli bir sallanmayla sona erdi, buna boğuk bir patlayıcı ses eşlik etti. Sarayın taşları gıcırdıyor ve inliyordu.
Masa bir yarda kaydı, durdu ve kral onu tutmaya çalışırken geri fırladı.

Salınım devam ederken kendimi bir ayak basmak için
dalıp savrulurken buldum, kral ve Christopher da öyleydi.
Yere oturdular. Elbette şiddet bir anda azalırdı. Bunun yerine, kasılma korkunç bir çarpışmaya dönüştü, bu da ayaklarımı uzaklaştırdı ve vücudumu Christopher'a çarptı. Beni bir eliyle yakaladı ve diğer eliyle uçan masayı kraldan uzaklaştırdı.

Spazm aniden sona erdi, ancak tehdit edici titreme tekrar başladı.

"Dikkatli ol!" diye hırıltılı bir şekilde bağırdı kral; "üçüncüsü en kötüsü."

Daha önce olduğu gibi, titreklik salınımdan ağır bir sallanmaya yükseldi, her zamankinden daha şiddetliydi ve odanın dört bir yanına fırlatılan taşınabilir şeylerle savaşırken bizi
kaydıran ve çırpındıran bir sarsıntı kargaşasıyla sona erdi.

Birdenbire gitmişti. Çok sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktık. Beela'dan pencerede hiçbir iz yoktu.

"Bitti," dedi kral zayıf bir şekilde. "Uzun yılların en kötüsü. Ve ne yaptı? Halkımı delirecek kadar korkuttu. Onları görüyorum." Kendini kontrol edemiyordu ve bir görüntüye bakıyormuş gibi bakıyordu. "Yerden
yükselmeye başlıyorlar. Birçoğu harap
kulübelerinden kazıyor... Dişleri takırdıyor. Birbirlerine
dehşetle bakıyorlar. Hiç kimsenin kız kardeşi, erkek kardeşi, babası, annesi, arkadaşı yok.
Hepsi kör ve deli... Bir oraya bir buraya koşuyorlar. Onlar----"

Çevredeki bir orman yangını tarafından odak noktasına
getirilen vahşi hayvanlarınki gibi karışık bir çığlık ve kükreme, odanın kapalı kapısından yankılandı.
Kral dinledi.

"Saray hizmetçileri," diye mırıldandı titreyen dudaklarıyla. "Beni
arıyorlar -- babalarını ve protestocularını. Buradan adanın nasıl
kaynaştığını ve inlediğini ve yarı intikam olan bir dehşetle nasıl olduğunu hayal edin."

Adam kendinden geçmişti.

"Huzur, Efendim!" diye yalvardım ama duymadı.

"Terör azalmıyor: şoktan sonra kanlarının daha serbestçe akmasıyla artıyor.... Düşünmeye başlıyorlar. Birbirlerine bakıyorlar ve kendi türlerini görüyorlar; sonra akrabalar ve arkadaşlar.... 'Kara Yüz!' diyor biri, yumuşak bir sesle. 'Ay, Kara Yüz!' daha yüksek sesle cevap veriyor."

Kral, kenetlenmiş elleriyle ve kapalı gözleriyle duruyordu.

"'Bu sadece bir başlangıç,' diyorlar. 'Kara Yüz, bolluğa bakarken
reddedildi.' Kim reddetti? Gökler, 'Sevdiğimiz babamız, güvendiğimiz koruyucumuz, tanrıların kardeşi sandığımız kralımız. Neden
Yüz'ü hiçe sayıp gazabına meydan okudu? Vadideki insanların tanrıları tarafından hangi dehşetler veya büyücülükler yapıldı ki, kralımız
duvarlarının ardında saçmalamaya başladı?'"

"Majesteleri!" diye seslendim, kolunu sıkarak.

Sırlı gözlerini açtı ve kapısındaki uluyan uğultuyu dinledi.

"Muhafız geçitlerden ayrılıyor. Beyaz insanlar bilge; anlıyorlar ve neşeliler. İzciler gönderiyorlar... Askerlerim kükreyen, üşüşen halkımla karışıyor. Hepsi otoyollardaki yağmur suyu birikintilerinden
iterek geçiyor, onları çamura çeviriyor. Dişlerini gıcırdatıyorlar; aptallar gibi korkunç bir şekilde gülüyorlar. Saray onların hedefi ve kralları orada sırıtarak ve mırıldanarak oturuyor. Tüm sorun
vadideki insanlardan geliyor. Beyaz kan dünyadaki her şeyi üretiyor. Üzerine on bin lanet yağsın!"

Kollarını savuruyor ve etrafta atılıyordu. Hareketin aciliyetiyle uyandım, çünkü şüphesiz deliliğinde adadaki türbülansı ve terleyen orduların saraya doğru
birleşen tüm yolları
aştığını doğru bir şekilde görmüştü. Christopher ile aramızda bir bakış
geçti ve başımla kapıyı işaret ettim, kapı zaten tıkış tıkış, uluyan bir kitle tarafından
zorlanıyordu.

"Gel," dedim, sendeleyen kralı belinden yakalayıp
antreye sürükledim.
Onu içeri ittim ve kapıyı perdenin arkasına
kapattım.

Döndüğümde, Christopher, eli koridora açılan kapının anahtarında, dinliyordu. Pencerede Beela'dan hiçbir iz yoktu.

"Neler oluyor?" diye sordum.

"O, efendim."

"Dışarıda mı?" diye sordum telaşla.

"Evet, efendim."

"Kapıyı aç," dedim emredildi, antreyi korumak için geri çekildi.

Açtı, arkasından duvara doğru savruldu.

Bu o kadar ani oldu ki, ona yaslananlar
odanın içine düştü. Bir sonraki onlara ve daha fazlasına yuvarlandı, en alttakilerin ağızlarından
korkunç sesler çıkardı ve
yüzlerine hoş olmayan
yüz buruşturmaları getirdi. Bir saniye içinde açıklık en üste kadar
yoğunlaştı ve yığın hala büyüyordu. Arkasında çılgına dönmüş erkekler ve kadınlar vardı, muazzam bir şekilde bağırıyor ve krala
azalan geçit için mücadele ediyorlardı.

Dışarıdaki baskı biraz hafiflediğinde, daha çevik adamlardan biri
yığının üzerine atladı ve bir ulumayla yere sıçradı; ancak Christopher
çıkmıştı ve ondan gelen bir darbe maceracıyı yere serdi. Bir sonraki, ilkinden daha az aktif olan, yığının üzerinden tırmanıyordu ve Christopher'ın onu alıp yığının üzerinden ötedeki karmaşaya fırlattığı için, ilkinin uçan bedeni tarafından sıyrıldığını fark ettiğinde durakladı. Sonraki adam geri çekildi ve koridorun zeminine kaydı.

Dışarıda Beela'yı arıyordum ama menzil dahilinde değildi.

Başka bir manyak yığının üzerine çıkamadan, Christopher kıvranan
kütleden bir bedeni sürükleyip dışarı fırlattı. Bir diğeri, sonra bir başkası ve diğerleri, ardı ardına öyle yakınlardı ki hiçbiri yaylım ateşine göğüs germeye
cesaret edemedi. Christopher ter içindeydi ve gözlerindeki yumuşaklık bir parıltıya dönüşmüştü.

Bütün bunlar koridorda serinletici bir etki yarattı. Christopher, yığının dibinde çatlak kaburga aramak için beklemeden sonuncusunu temizledi ve yürüdü. Hiç kimse onun doğaüstü soluk gözlerinin,
korkunç ifadesinin ve sıra dışı figürünün
sonrakilerle ne kadar ilgisi olduğunu söyleyemez. Kapıya gittim. Kalabalığa doğru ilerlerken bir sessizlik oldu,
kalabalık sessiz bir dehşet içinde geri çekildi. Her eliyle bir adamı yakaladı,
kafalarını ölümcül bir şapırtıyla birbirine sıkıştırdı, salladı, ayağa kaldırdı,
onları sersemletti ve hemen diğer ikisini de kaptı ve onlara benzer şekilde davrandı. Üçüncü bir çift ve dördüncüsü ağrıyan kafataslarını besliyordu. Christopher, kadınları
sürerken geniş bir alanı biçerek, iki uzun, güçlü koluyla grupların arasından geçti, bir adamı darbeden döndürdü,
bir diğerini duvara çarptı ve
kendi yarattığı bir karşı-panikle onları boyunduruk altına aldı. Karakterli görünen iki adamla karşılaştı ve onlara işi bitirmelerini ve
insanları kendi odalarına göndermelerini emretti. Hemen itaat ettiler. Sonunda, sakin ama soluk soluğa, bana doğru yürüdü.

Beela karşı yönden yaklaştı. Onunla tanıştığım için sevinçle öne çıktım.

BÖLÜM XX.--Gizlenme Alışkanlığı.

_Beela Bir Dönüşüm Geçiriyor. Halkın Ayaklanması.
Beela'nın Pişmanlığı. Kendimi Açıklıyorum.
Kralın Şaşırtıcı Bir Açıklaması._

NE haber, dostum?" diye neşeyle sordum.

"Kralın kabul odasına gidip konuşacağız," diye cevapladı, Christopher'a bakarak. "Sevgili yaşlı Christopher!" dedi, derin ve tatlı bir sesle.

"Evet," dedim; "Kralı antrede bıraktım." Christopher ve ben
onu kabul odasına kadar takip ettik.

"Şu anda orada değil," diye cevapladı, kendisi otururken, "ama
kraliçeyle birlikte. Christopher, git ve koridorda, kraliçenin dairelerinin karşısında dur ve kralı bekle. O deliler duvarın dışındaki kalabalığı duyduklarında tekrar serbest kalabilirler."

Başladı.

"Christopher!" diye seslendi. Döndü. "Beni seviyor musun?"

"Evet, hanımefendi."

"Hepsi bu."

Onu hiç bu kadar sakin ve istikrarlı, nihai niteliklerle bu kadar zengin,
benim güneş ışığım, cilveliliğim, oyun arkadaşım olan değişken, meteorik ama bilge çocuk kadını bu kadar az görmemiştim. Sakin ve zarif bir kadın olmuştu. Bu Beela'nın daha gerçek ve daha iyi olduğu düşüncesi bana biraz acı verdi. Başka bir his daha vardı, hayatımdaki büyük bir ihtiyaç.

Kadına veya erkeğe yakışabilecek uygun bir elbise giymişti; ama onunla ilgili her şey sadece güzel bir kadının sahip olabileceği tatlılıktan ve zarafetten bahsediyordu. Aptalca Beelo sahtekarlığından bıkmıştım.
O kadar yakınlaşmıştık ki, o saçma bariyere daha fazla tahammül edemeyecektim.

"Şimdi haberlerine gelelim canım "Beela," diye sordum.

Adının telaffuzunu duyduğunda hafifçe irkildi ama hemen bana dönmedi.

"Deprem başladığında," dedi, "kraliçeye koştum, çünkü böyle şeyler onu çok
korkutuyor. Deprem bittikten sonra hizmetçilerin
kargaşası başladı. Kraliçenin dairelerini kilitledim ve onları dışarıda tuttum.
Ama onların gürültüsü onu depremden daha çok korkuttu, çünkü kapılarını
vuruyorlardı. Onları içeri almak doğru olmazdı. O sırada kral
özel girişe geldi ve çok sarsılmış olmasına rağmen
kraliçeyi rahatlatma ihtiyacı ona sakinlik getirdi. Şimdi birlikteler ve sessizler. Sonra hizmetçilerin kapıya yığıldığı bu koridora geldim. Onlarla hiçbir şey yapamadım. Kapı açıldığında bir an korktum ama Christopher'ın
planını gördüğümde her şeyin güvende olduğunu anladım. Sonra gittim ve saray arazisine açılan kapıları güvenceye aldım."

"Peki, Beela, önümüzde ne var?"

"En kötüsü," diye sessizce cevapladı, ama bana kadınsı isminin tekrarı yüzünden yavaş ve yaramaz bir bakış attı. "Kral gelmeden önce biraz zamanımız var," diye ekledi neşeyle, "ve dinlenmesi gerek." Bakışında bir meydan okuma vardı.

"Ama kalabalık geliyor!" diye itiraz ettim.

"Kral bana, Christopher ve benim, toplanana kadar sessiz olmamızı söyledi. Sonra o, senin için gelecek."

Taburemi ona doğru çektim, iki elini tuttum ve dedim ki:

"Bir itirafta bulunacağım, sevgili dostum."

"Gerçekten mi, Joseph?" diye bağırdı sahte bir telaşla, ismi mükemmel bir şekilde telaffuz ederek.

"Biliyorsun. Ve sen sadece İngilizcenin sana mükemmel bir şekilde tanıdık olmadığını iddia ediyorsun."

Müzikli, mırıldanan küçük bir kahkaha attı. Herhangi bir adam buna direnirken kendini kısıtlaması ve çenesi için büyük bir övgüyü hak ederdi. O zamandan beri en saf aksanla İngilizce konuştu.

"İtirafın ne, Joseph?"

"Uzun zamandır bir şey biliyordum, Beela ve seni bilmediğimi düşünerek aldatıyordum; ama bunu belli ki sen
aldatmamı istediğin için yaptım. Bilgimi sana
ihanet etmiş olsaydım her şey ters gidebilirdi. Ama zamanını doldurdu. Seni
aldattığım için beni affedecek misin, canım?"

Onu değerli bir kadınlığın mucizesi yapan her şey canlıydı.
Kadifemsi boğazında daha önce gördüğüm aynı tatlı çırpınış vardı. Elbette aldatmacasının bir süre bile olsa
başardığını bilmenin verdiği küçük zaferin tadını çıkardı ve bunu hatırlamakla
heyecanlandı. Bundan sonra pişmanlık geldi. Dudaklarında yarım bir gülümseme kaldı, ama gözleri pişmandı.

"Bana tek bir azarlama sözü bile söylemediğin için iyi ve cömertsin, Joseph;
ve senin büyük kalbinde bunun en ufak bir parçası olduğunu sanmıyorum."

"Azarlama, tatlı kız? Aldatmanın gerekliliğine dair hislerini anladım.
İsteğin benim kanunum ve ona hizmet etmek bir görevden çok bir ayrıcalıktır."

Cennet gibi gözlerini dolduran ışıltıda hafif bir bilmece vardı.

"Her şeyi kendi başına mı buldun, Joseph?"

"Evet, canım."

"Bu dikkate değer. Ne Christopher ne de Annabel sana
en ufak bir ipucu vermediler mi? Onlar biliyordu."

"En ufak bir ipucu bile değil." Sırrı benden saklamalarının verdiği acı yüzüme yansımış olmalı ki, Beela alaycı bir şekilde güldü. Bu beni rahatlattı.
"Annabel'e bana söylemeyeceğine dair söz vermiştin," dedim, "ve Christopher sessiz ve bir beyefendi. Açıklama bu mu?"

"Evet." Hafif bir utanç onu ele geçirdi ve ellerini nazikçe geri çekti ve tatlı bir memnuniyetle bana baktı. "Benim de itiraf etmem gereken bir şey var, Joseph." Birazcık endişeli görünmeye çalıştı. "Ne, canım?"

"Joseph!" diye haykırdı, kaşlarını çatarak ve ayaklarını yere vurarak; "_bu_
senin gözlerinde ve sesinde varken nasıl düşünebilirim! Bakmayacağım ve dinlemeyeceğim." Omzunu bana doğru çevirdi.

"Gözlerimde ve sesimde ne var, canım?"

Bir an hareketsiz oturdu ve sonra yavaşça başını biraz çevirdi ve
şaşkınmış gibi bana baktı.

"Benimle dalga geçmemelisin, Joseph."

Gülümsediğimi gördü ve tekrar başını çevirdi.

"İtiraf ne?" diye sordum.

"Başlangıca geri dönelim. Bir çocuk gibi poz vermemin iki gerçek nedeni vardı. Birincisi, ormandan geçerken ve vadi duvarına tırmanırken bana daha fazla uzuv özgürlüğü sağlamasıydı ve diğeri de beni gardiyanlar için daha az dikkat çekici hale getirmesiydi; eğer beni fark etselerdi kaçabilirdim. Yemin ederim, sevgili Joseph, seni bu konuda asla aldatmayı
düşünmedim."

Sessiz olduğum için bana dikkatlice baktı. Gereksiz yere kandırıldığımı
öğrenmenin verdiği ucuz bir kızgınlık kendini ele vermiş olmalıydı, çünkü sevgili kız ellerimi tuttu.

"Joseph,------" diye başladı.

"O zaman neden devam ettin, canım?" diye sordum.

"Joseph, senin algı eksikliğinin benim tarafımdan
donuklukla, kalın kafalılıkla, bir erkeği veya kadını değersiz kılan
bir anlayış eksikliğiyle karıştırıldığı zamandı. Ama bunun
donukluk olmadığını keşfettim. Bir süre bir insanın sende gördüğüm şeye
sahip olabileceğine inanmayı reddettim."

Eğer hiç şaşkınlık dolu bir sevgi gördüysem, bu onun gözlerindeydi.

"Neydi canım?" diye sordum huzursuzca.

"Sadece gerçeği gören ve bilmeden
yanlışı doğruyla birlikte kalbine alan güvenin, güveninle birlikte yanlışı doğru yapar."

Tanrı'nın böyle bir kadını
dünyaya ve benim yetersiz hayatıma göndermiş olmasına duyduğum derin şükranla sessiz kaldım.

"Bu yüzden, Joseph, senin ne olduğuna dair tüm şüpheler ortadan kalkana kadar o aldatmacayı uzattım. Bunu yaptığım için mutluyum ve daha fazla test
düşünemediğim için üzgünüm." O konuşmada onun sevgili yaramazlığından bir tutam vardı. "Ve şimdi
bu itiraf ve anlayış zamanı olduğuna göre,--sen başlattın,
hatırla,--sana oynanan aldatmacalardan birinin olduğunu söylemeliyim------Onlar
gerçekten zararsızdı, değil mi, sevgili Joseph?"

"Mükemmel," diye gülümsedim.

"----bir tanesi gereksizdi. Sana o şakaları
yapmak _çok_ eğlenceliydi, Joseph! Elimde değildi. Kötü olduğunu biliyorum, ama
sen her zaman nazik ve kibardın ve beni affedeceğini biliyordum. Joseph,
sen beni _her şeyi_ affederdin, değil mi?"

"Evet, sevgili kalbim."

"Seni, seni rahatsız eden
karmaşıklıkların arasında böylesine güvenle yürürken görmek harikaydı."

"Canım!" diye bağırdım, duyularım yüzüyordu ve kollarım ona acıyordu; "Ben sadece
insanım . Senin tatlılığın----"

İlerlemeden önce sandalyesini geri itti.

"Ve sen en ufak bir şey bilmiyorsun," diye uçarak devam etti, "ne sıklıkla
birbirimden diğerine atlamak zorunda kaldığımı ve bunun ne kadar heyecan verici olduğunu."

Onun gevezeliğinden, sesinin müziği ve yarattığı güzellik resmi dışında pek bir şey anlayamıyordum.

"Hangi aldatmacanın gereksiz olduğunu bilmek istemiyor musun?" diye sordu, incinmiş gibi görünmeye çalışarak.

"Gerçekten de umursuyorum."

Yanıma gelip yanımda durdu, yüzüme baktı ve
ellerimi kendi elleriyle sıcak bir şekilde kavradı.

"Beela," diye cevapladı.

"Beela?" şaşkın bir duraklamadan sonra; sonra, onun benimle dalga geçtiğini düşünerek, güldüm.

Çok rahatlamış göründü ve canlı bir şekilde şöyle dedi: "Anladığın ve beni affettiğin için mutluyum... Ama ilk başta ona kızmıştın."

"Beelo çok kıymetli olmuştu, canım, ve bu yüzden senin için yeniden ayarlamalarım yavaş. Ama Beela'nın gelişiyle yeni bir sevgi oluştu."

"Zavallı Joseph! Ve _o_ gerekli değildi. Şimdi üzgünüm ki ben----"

"_O mu?_ Kim?"

"Beela."

Biraz şaşırmıştım, ama dünyanın tüm ihtişamlarının bu ana
sıkıştırıldığına dair göz kamaştırıcı bir bilinçle ayağa kalktım.

"İlk başta değil, canım," dedim, "ama zamanla hayatımdan daha gerekli oldu. Kalbim, tatlı kız kardeşini bana
gönderdiği için Lentala'nın ayaklarının dibinde minnettarlıkla oturuyor."

Bir heykele dönüşmüştü ve bana başka bir gezegenden gelen garip bir
yaratık gibi bakıyordu.

Sessiz bir sefalet içinde duruyordum. Ona nasıl zarar vermiştim?

Odanın bir köşesini döndü ve kendini kanepeye dizlerinin üzerine attı, yüzünü kollarına gömdü ve hıçkırıklarla karışık kahkahalar attı. Kanepeye oturdum ve okşayan elimi
başına koydum.

"Beela," diye yalvardım, "beni affet. Sana
ne yaptığımı
söyle."

"Hayır," diye haykırdı. "Bütün dünya için yapmazdım! Kalbim
sevinçten
parçalanıyor!"

Elbette başka hiçbir ölümlü bu kadar az kelimeye bu kadar şaşırtıcı çelişkileri
söyleyemezdi. Elim onun elini buldu; sıkıca tuttu.

"Sen sevgili yaşlı Joseph!" dedi. "Choseph, Choseph!"

Açıkça histeriydi; cesur ruh çok uzun süredir
kırılma gerginliğindeydi. Onu kendime çektim, başını omzuma eğdim ve
yanağımı onunkine bastırdım.

"Sevgili kalbim!" dedim.

Hiç direnmedi ve yavaş yavaş sessizleşti.

"Tatlım," diye devam ettim, "birlikte birçok zorluktan geçtik ve
önümüzde daha fazlası var. Beelo gelene kadar günler karanlıktı.
Kalbime umut, cesaret ve sevgiyle
girdi. O öldüğünde bir şok yaşadım.
Bilmiyorum, ama belki de seni onun için sevmemeliydim. O, sana giden güneşli bir otoyoldu; ve şimdi aşkımı ve hayatımı ayaklarına koyma cesaretine sahibim."

Aralıklı dudaklarından süzülen iç çekişin kaygım için hiçbir tehdidi yoktu,
ama cevap vermedi. Eli nazikçe elimi yanağından aşağı çekti ve
ayağa kalktı. Bir an beni inceledi.

"Konuşalım, Joseph. Belki aceleci davrandık." Sesindeki sabırlı yorgunluğu fark ettim. Yanıma oturdu ve kısa bir sessizlikten sonra
devam etti: "Hiçbir erkeği sevmedim------Bu mümkün değildi
burada. Ama sen güzel, hoş kadınları tanıdın."

"Evet."

"Ve onları çok sevdim."

"Çok."

Bakışları düştü ve dudaklarında küçük bir titreme belirdi.

"Annabel'i uzun zamandır tanıyorsun. Ona yakındın; sen ve o
uzun ve sık sık konuşurdunuz."

"Evet. "

"O güzel ve tatlı."

"Olağanüstü."

"Ve yetenekli--ve zarif--ve iyi tavırları ve kadifemsi
sesi var."

"Hepsi."

"Ve nazik--ve kibar--ve yüksek prensipleri var."

"Doğru."

"O senin halkına, senin dünyana ait."

Sadece gülümsedim.

"Joseph," hüzünlü gözlerini benimkilere kaldırarak, "onu bir zamanlar sevdin ve şimdi beni mi seviyorsun?"

"Annabel'i hiç sevmedim, canım, ama seni seviyorum."

"Onu neden sevmedin? Nasıl engel olabilirsin ki?"

"Çünkü seni bekliyordum."

"Ona onu sevdiğini hiç söylemedin mi?"

"Hayır. Ama sevgili Beela, Annabel hakkında bu şekilde konuşamam."

Gözleri parladı. "Seni seviyor!"

"Bu doğru değil; ve hiç kimse bir
kadının sevgisinin karşılık bulduğunu bilmeden böyle bir şey söyleme hakkına sahip değildir."

Beela dudağını ısırdı ve sertçe ayağa kalktı.

"Sen kaba birisin!" diye haykırdı. "İnanılmaz olana inanmak için bir hakkım var - bir kadının hakkı - onlar olmadan."

Çılgın bir onur tablosu çizdiği o kadar büyüleyiciydi ki hayranlığımın yüzüme yerleştirmek için çok uğraştığım sertliği
bastıracağından korktum.

"İnanılmaz olan nedir, canım?"

Sabırsızlıkla yüzünü çevirdi. Sanırım gülümsemesini gizlemek için bunu yaptı ama
cevap vermek için çok temkinliydi. Bunun yerine, Lentala'ya bayram günü verdiğim küçük tuvalet kutusunu göğsünden çıkardı ve ciddi bir şekilde
yansımasını inceledi.

"Annabel gibi güzel olsaydım,------" dedi başladı.

"Beela!"

"------ya da Lentala ve------"

"Beela!"

"------ve pembe ve beyazdı------"

"Beela!"

Lentala'nın yaptığı gibi aynada kendine aynı şekilde bir surat yaptı ve
birden bana döndü.

"Joseph, Lentala eskiden güzel, iyi ve gerçekti ve bir melekti."

"Henüz hepsi."

Kutuyu göğsüne geri koydu.

"Sanırım bir zamanlar onu neredeyse sevmiştin."

Dilim sustu. Beela yaramazca güldü; gözlerinde
küçük şeytanlar dans ediyordu.

"Joseph, ciddiyim. Düşün çünkü aceleyle hareket etmek ve hayatının geri kalanında acı çekmek akıllıca olmaz. Annabel mükemmel bir eş olurdu. Şaka yapmaz ve çocukça aldatmacalar yapmazdı. Sen onu anlıyorsun ve o da seni tanıyor. Ben sadece vahşi, görgüsüz bir vahşiyim."

"Başka bir şey var mı canım?" diye sordum yorgunca.

Devam etmek için nefesini topladı: "Ve işte Lentala. Bir gün kraliçe olacak ve çok zengin. Rütbe ve zenginlikle Amerika'da parlayan bir kadın olacak ve kocası dünyanın en mutlu adamı olacak; çünkü tüm bunlarla birlikte onun aşkının çok daha zengin hazinesine sahip olacak."

"Bir gün ona layık bir adam gelecek, Beela."

"Onun büyüleyici olduğunu düşünmüyor muydun?"

"Bence öyle."

"Tekrar düşün, Joseph: Onun zavallı, belirsiz, vahşi küçük kız kardeşini mi tercih ederdin?"

"Evet. Ama Lentala'nın adını bu kadar özgürce kullanma hakkımız ne,
özellikle de konuya yabancı olduğu için?"

Beela yine gücendi, ama kendini kontrol etti.

"Senin gibilerden insanlarla birlikteyken benden utanırdın."

"Sen benim gibilerdensin, sevgili Beela; ve senin için utanç,
kendim için utanç, benim için değerli olan her şey için utanç olurdu."

"Ya Joseph, bu adayı terk etmeyi reddedersem."

"Hayatımın en büyük ayrıcalığı seninle burada kalmak olurdu."

Eriyen bir mutlulukla duruyordu.

Gül rengi ağzı uygun bir şekilde yakındı. Fırsatı kaçırmak aptallık olurdu ve o da tetikte değildi. Çok geç geri çekildi. Ayağa kalktığı onurda yeni bir şefkat vardı.
Ben de ayağa kalktım. Bana ruhumun tüm gizli yerlerini
arayan bir hüzünle baktı. Hiçbir zaman bu anki kadar sevimli olmamıştı.

"Sevgili Joseph, biraz daha zaman ayır. Bilmediğin bir şey var,
ama ben... anladığını sanıyordum. Şimdi cesaret edemiyorum------Büyük bir korku
içimi dolduruyor."

"Aşk korku bilmez, tatlım."

"Kendisi için değil, sevdikleri için. Joseph, beni affeder misin?
Yaptığım aptalca bir şeydi ve çok, çok üzgünüm. Güvenin
beni utandırdı. Sevgili Joseph, ben------Ama önce sana başka bir şey söyleyeyim. Koloni şimdi vadiden çıkıyor olmalı, çünkü Kaptan Mason'a şiddetli bir depremin hemen harekete geçmesi için bir işaret olacağını söyledim. Annabel geliyor ve------"

Kapı krala ve Christopher'a açıldı. Majesteleri, endişeli ve
kırılmış olmasına rağmen, bize onaylayan bir gülümsemeyle baktı,--belki de yüzümüzden okuduklarından.

"Çılgın halkım toplanıyor," dedi. "Kapıları kilitlemeniz akıllıcaydı, çocuğum. Kalabalık büyüdüğünde bir saldırı başlayacak. O zaman ben ortaya çıkacağım. Askerleri kalabalığın arasından çağıracağım ve onları sizin emrinize vereceğim."

Bu beni şaşırttı. "Affedersiniz, Efendim. Majestelerinin bir saat önce _Lentala_'nın komuta edeceğini söylediğini anladım."

"Öyle yaptım."

"Ama Majesteleri az önce _Beela_'nın komuta edeceğini söyledi."

"Beela mı? Bunu söyleyemezdim, çünkü böyle birini tanımıyorum."

Kralın belirgin durumu karşısında dehşete düşmüştüm ve Beela büyük bir
tedirginlikle konuşmaya çalışıyordu. Adam sarsılmış
durumundan uyandırılmalıydı.

"Bu Beela, Efendim, Lentala'nın kız kardeşi."

"Kız kardeşi yok," diye net bir şekilde cevapladı ve sertçe Beela'ya döndü.
"Lentala, şakalarından birini mi yapıyordun?" Konuşmaya
çalışırken onu aceleyle uzaklaştırdı.

BÖLÜM XXI--Duvarın Her İki Tarafı.

_Saray Kapısında Bir Kalabalığın Sesi. Kralın Duvardan Duydukları.
Lentala'nın Christopher'a Kendisini Kurtarması İçin Çağrısı. Kral Tahttan Çekiliyor. Yaşasın
Kraliçe!_

ALIŞKANLIK canlı doğadaki en güçlü güçtür. Sarsılmış olsam da,
acil bir amaç eğilimim devam etti ve
tüm irademle emir.

Bir kalabalığın kükremesi -en korkunç seslerden biri- Christopher ve ben saraydan araziye çıktığımızda kulağımı tırmaladı. Ağaçların arasından geniş, kıvrımlı bir yürüyüş yolunda bir dönüş, parmaklıklı ana kapıyı
görüntüye getirdi. Ahşap, demir ve cıvatalardan oluşan devasa bir yapıydı ve küçük bir kapısı vardı, kapalıydı.

Kral, tacını ve devlet pelerinini giymiş bir şekilde, kapının yakınında bizi bekliyordu. Duvara bir merdiven kaldırmamızı işaret etti.
Bitti.

"Şimdi tek başıma yukarı çıkacağım," dedi sakin ama üzgün bir şekilde, "ve onlarla konuşacağım. Adamlar kapıyı çarpmak için ağır bir kiriş almaya gittiler.
Kalabalık burada yoğun bir şekilde toplanmış durumda. Bu, kapıya bir süreliğine saldırmayı
imkansız hale getirecek. Askerlerin toplanıp bir çalışma alanı temizlemeleri muhtemel."

"Ne yapabiliriz, Efendim?" diye sordum.

"Şimdilik hiçbir şey yok. En fazla Lentala dönene kadar durumu idare etmek istiyorum."

"Gitti mi?"

"Evet. Beyaz insanlarla ilgili bir şeydi. Onu tutamadım. Kalabalığı tutabileceğimizden emindi."

"Ve Majestelerinin planı------?"

"Duvarda görüneceğim ve onlarla konuşacağım. Uygun zamanda sizi çağıracağım. Eğer vurulursam, siz ve kardeşiniz saraya geri çekilin. Onu her ne pahasına olursa olsun savunun."

Üzüntüsü korkuyla birlikte gelmeyecek kadar büyüktü ve bitkinliğinin daha da yoğunlaştırdığı etkileyici bir onur taşıyordu.

"Kalabalık hızla büyüyor," dedi mükemmel bir sessizlikle. "Yakında bir dikkat dağıtma olmazsa, birçoğu kapıya ve duvara çarparak ezilecek."

Hareketsiz durduğunu görünce, aciz kalacak kadar uyuşmuş olup olmadığını merak ettim; ama şüpheyi ortadan kaldırdı.

"Eğer kiriş taşıyıcıları kalabalığın arasından geçmeye çalışırsa, birçoğu sakat kalacak veya ölecek. Sesleri dinliyorum."

Soğukkanlılığı ve netliği dikkat çekiciydi. Christopher, sakin bir şekilde çevremizi inceliyordu.

"İşte kiriş taşıyıcıları geliyor," dedi kral. "Çok heyecanlılar,
ve birlikte düzgün çalışmıyorlar... O zaman biri düştü; üzerine
basıldı ve yaralandı... Şimdi ilerliyorlar. Önlerindeki kütleye körü körüne
çarpıyorlar... Bir kadın yaralandı."

Kralın sırtı merdivene ve duvara dönüktü. Arkamdaki boşluğa bakıyordu, dinliyordu."... Duy! Evet, o oydu, Gato'nun kaptanlarından biri, büyük, güçlü bir adam, muhteşem bir sesi var. Az önce geldi, kalabalığın arasından 
çabuk yol açtı ve askerleri çağırdı, onlara Gato'yu
öldürdüğümü söyledi. Bu adama karşı nazik davrandım. Gato'nun
yolundan çekilmesi ihtimali üzerine, liderinin
yerini almak, planını uygulamak ve tahtı gasp etmek için bir fırsat görüyor... Askerler toparlanıyor. Yüzbaşıya geçmek için acımasızca
savaşıyorlar... Bu beceriksizce, zalimce bir iş."

"Sizin ortaya çıkmanız gereken an bu değil mi, Efendim?" Bağırmak zorunda kaldık.

"Hayır."

"Yukarı çıkmama izin verin."

"Hayır." Hem kararlı hem de sakindi. "Bekle. Askerler farkında olmadan
benim anımı hazırlıyorlar. Orada hem partizanlarım hem de düşmanlarım var. Şimdi kendimi
gösterirsem, çılgınlık artardı. Dostlarım ve düşmanlarım
hemen bir hizip
kavgası başlatırdı. Sesimi duyamazlardı, duymazlardı. Askerlerin yolu açmasına izin vereceğim."

Bekledik.

"Neden duvarı aşmıyorlar, Efendim?"

"O daha sonra gelecek, askerler tarafından."

Dinleyerek durdu. Bu benim değişken doğamı zorluyordu ve
kargaşanın ortasında duvarın üzerinden geçme konusunda neredeyse çılgınca bir arzu
içimde geriliyordu.

Kral bir anahtar çıkardı, bana uzattı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu, beyaz insanların gemisinden gelen kargoyu, silahlar dahil,
açar. Düşersem, sen ve kardeşin sarayı
savunmak için ne yapacağınızı bileceksiniz. Ama acele etmeyin. Mümkünse merhametli olun. Bu salgın uzun sürmeyecek. Şiddetli depremler her an tekrar gelebilir ve zirvedeki kırmızı ateş ve mor alevler bana volkanik bir patlama olabileceğini düşündürüyor."

"O zaman ne olacak?"

"Beyaz insanlar vadiden kaçmak için fırsatı değerlendirecekler, eğer daha başlamadılarsa. Bu, tüm partinin yok olması anlamına gelir, çünkü ordu dahil tüm Senatralar üzerlerine çöker. O zaman halkım tatmin olurdu ve düzen
yeniden sağlanırdı."

Onun içgörüsüne duyduğum saygı, sözlerine ezici bir güç verdi. Peki Lentala'nın Kaptan Mason'a koloniyi dışarı çıkarmasını söylemesi ne anlama geliyordu?

Eylemde olma dürtüsüyle merdivene doğru ilerliyordum, ama
bir
sıkıca kolumu kavradı. Özür dileyen bir uyarı bakışı bana Christopher'ın sevdiği biri tehlikedeyken asla uyumadığını hatırlattı.

Kral hiçbir şey fark etmemişti, o kadar derine dalmıştı ki. Bir bilmece
duyularını keskinleştiriyor ve kaşlarını çattırıyordu.

"Bunu anlamıyorum," dedi.

"Ne, Efendim?"

"Lentala'nın güvende olduğunu bilmeyi isterdim."

"Nasıl tehlikede olabilir, Majesteleri?"

"Beyaz kanı. "Bu onu çok cüretkar yapıyor." Etrafına bakıyordu ama
yoğun dinleme tavrı geri döndü. "İşte yine geldi!" diye haykırdı.

"Ne, Majesteleri?"

Bir süre cevap vermedi; sonra, "Bunu duyuyor musunuz?"

"Evet."

"Yeni bir sorun. Kalabalığın dışında başladı ve
yaklaşıyor... Anlayamıyorum."

En yüksek seviyede uyanıktı ve bir süre sessiz kaldı.

"Sesi duymuyor musun? Bu Senatra değil! Onun haykırışlarını duymuyor musun, dostum?... İnsanlar dehşet içinde ondan uzaklaşıyor... Duymuyor musun?"

"Evet, Efendim."

"'Kara Yüz tarafından gönderilen bir iblis! Çocuklarımızı alacak ve aç Yüz onları yiyecek!' diye bağırıyorlar. Duymuyor musun?"

"Bir şey, Efendim."

"İnsanlar korku içinde... Kadınlar kaçmak için
savaşıyor. Çığlıklarını duymuyor musun?"

"Evet, Efendim. Duvara tırmanma zamanı gelmedi mi?"

"Hayır. Bu oyalamanın ne başaracağını önceden kestirmek mümkün değil."

Bir duraklama oldu.

"Kapıya doğru ilerliyor, kükreyerek. Kesinlikle duyuyorsundur onu?"

"Evet, Efendim." Kalbim gümledi, çünkü sesi tanıdım.

"İngilizce bağırıyordu, 'Beni yemeye çıkardılar!' "Bizim
yamyam olduğumuzu düşünüyor!" diye haykırdı kral, dehşet içinde.

"Vadideki tüm beyazlar öyle düşünüyor, Majesteleri."

Kızgınlıkla parladı, ama dikkati yine
dışarıdaki olaylara odaklanmıştı.

"Bana yamyamların şefi diyor," diye devam etti kral, "ve
kapıya doğru yol almaya çalışıyor. İlk girenin kendisi olması gerektiğini ve beni bulup boğacağını bağırıyor... O bir manyak.
Yerliler bu hastalıktan korkuyor. Gürültü azalıyor. Fark
etmiyor
musunuz?"

"Evet, efendim; ve şimdi deliyi kurtaracağım."

Merdivene doğru yürüdüm, ama kral beni sertçe tutarak tuttu.

"Aptal olup her şeyi mahvedecek misin?" diye bağırdı aniden öfkeyle.

Yine sakinleşti ve dinlemeye başladı. "Harika!" dedi. "Bazı
adamlar, yolu ne kadar kolay açtığını görünce, onu bir lider olarak selamlıyorlar.
Onlar asker değil... Kiriş taşıyıcıları yine ilerliyor,
çünkü deli bir geçit açıyor. Kirişi omuzlarında taşıyorlar.... Yavaş yavaş kapıya yaklaşıyorlar. Duymuyor musun
çılgının bağırdığını?"

"Evet, Efendim."

"Kapıda hatırı sayılır bir asker topluluğu toplanmış olmalı, taşıyıcıları bekliyor,
ama sessizler. Ne yapacaklarını düşünüyor olmalılar.
Kılıçlarını çekiyorlar."

"Efendim!" diye bağırdım; "Bunun olmasına izin vermeyeceğim."

"Bekle," diye buyurgan bir şekilde emretti. "Bu ne?" Daha önce olduğundan
daha soluk soluğa dinliyordu. "Garip!... Garip!... Bu-----"

"Bu ne?" diye sordum sabırsız bir öfkeyle.

"Anlamıyorum," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Ne olabilir?
Deprem yok. Hissettin mi?"

"Hayır, Efendim. Ama ben yapamam------"

"Bekle." Elini koluma koydu. "Kesinlikle vadideki beyaz insanlar olamaz!"

Sendeledi ve ben de merdivene atlamak için fırsatı değerlendirdim. Ama Christopher'ı
unutmuştum. Beni krala doğru çevirdi.

Sarsılan hükümdar, isimlendirilemeyen korkulardan kaynaklanan bir gerginlikle ayakta duruyordu. Ama kulağına yeni bir şey düştüğünde irkildi.

"Hayır," dedi, "onlar değil. Başka bir şey. Daha da sessizleşiyorlar... Bir kadın... Onu selamlıyorlar. Konuşuyor. Onun sesini duymuyor musun?"

Sadece bulanık bir ses duyabiliyordum.

"Kadınları utandırıyor... Ve onları uzaklaştırıyor... O benim
dostum!... Sesi tanıyor musun?" Kolumu tuttu ve yüzüme baktı.

"Hayır, Efendim."

"Erkeklerin arasından yolunu açmaya çalışıyor... Onlara aptal, korkak, nankör diyor... Sersemlemiş durumdalar... Bu adadaki tek bir kadın bunu yapmaya cesaret edebilir."

"Efendim, eğer siz------"

"Çağırıyor, yalvarıyor; "Beni hepsinin nazik, bilge babası olarak görüyor."

Christopher'a döndüm ve şaşırtıcı bir değişim gördüm. Artık
sıkıcı, sabırlı, bekleyen adam değildi. Her sinirim gerilmişti.

Kralın ağzı açıktı; gözleri dışarı fırlamıştı; kolumu
sıkıştırıyordu.

"Dinle!" diye emretti. "O------"

"Efendim, duvara tırmanmalısınız. Onu kurtarmalıyız!"

"Hayır, hayır! Çok az tehlikede. Tanrılar ona güç versin!...
Şşş! Bu ne?... Kirişle ilerliyorlar. O
üzerinde dik duruyor... Bunu duydun mu?"

"Ne, Efendim?"

"Askerler kılıçlarını çekmiş ilerliyorlar."

Kralın kavrayışını sert bir şekilde kırarak merdivene doğru
sıçradım, ama dev bir el omzuma kondu ve beni geriye itti. Azalan
gürültünün üstünde dışarıdan net, korkusuz bir ses yükseldi:

"Christopher! Christopher!"

Bunu bekliyordu. Cevabı keskin ve uzaktan yankılandı ve
merdivenin üzerine
atladı.

"Ben çağırdığımda gelin," dedi bize.

Bir anda duvarın üzerindeydi. Başka bir anda kasıtlı olarak
merdiveni yere çarptırmıştı. Bir an dış manzarayı inceledi,
çömeldi ve girdaba atladı.

Bu manzara karşısında beş bin boğaz açıldı.

"Kapı, Efendim! Bana kapının anahtarını ver!" diye bağırdım.

"Hayır! Ölüm olurdu. Merdiven!"

Christopher'ın merdiveni fırlatırken akıllıca davrandığını biliyordum. Bunu sadece tırmanışımızı geciktirmek için mi yapmıştı? Yukarı çıktığında,
kral basamaklarda elimin önünde araya girdi.

"Önce kralınız," dedi.

"O zaman tırmanın efendim, cennetin adına," diye bağırdım, gecikmeye ve kendi acizliğime içimden küfür ederek.

"Sizi çağırana kadar aşağıda kalın," dedi Majesteleri.

"Bu saatte ortaya çıkmanız hepimizi mahvedebilir. "

Haklı olduğunu belli belirsiz fark ederek dişlerimi sıktım ve
bekledim.

Bu arada, Christopher ve Lentala'ya duvarın ötesindeki o kör kalabalık tutku girdabında neler oluyordu ve adamların inlemeleri ve metalin şangırtısı ne anlama geliyordu? Christopher, kral bir dikkat dağıtma
yaratan kadar onun hayatını kurtarabilirdi, ama göğsünde yüzlerce kılıç olan bir adam kendi başına ne yapabilirdi?

Kral Rangan onur ve dikkatle duvarın geniş
tepesine adım attığında, öğleden sonra güneşi imparatorluk ihtişamıyla
doğandı ve onu ihtişamıyla
sardı. Yavaşça kalabalığa döndü, elini kaldırdı ve
sımsıkı yukarı kaldırdı.

Daha önce etkileyici bir tavır takındığı görülmüştü ve karışık bir hayranlık ve alay dolu güçlü bir haykırış yükseldi; elini kaldırana kadar
sarsıcı bir şekilde devam etti; sonra yavaş yavaş bir fırtınadan sonra gelen dalgaların derin kükremesine dönüştü ve böylece yalnızca sarayda ilerleyen
uzaktaki orduların gürültüsüyle bozulan bir sessizlik. Kral bakışlarıyla kalabalığı süzdü ve konuştu:

"Kralınız halkına hizmet ederken yaşlandı ve şimdi------"

"Gato! Gato! Bize Gato'yu verin!"

"Benim her gerçek tebaam hayatını kralının hizmetinde tutar."

"Bize Gato'yu verin!"

Kral demir bir sessizlik içinde durdu.

"Bize Gato'yu gösterin! Onu görmeliyiz! Onu almalıyız!"

Rangan iki kolunu kaldırdı ve bir sessizlik çöktü.

"Pekala," derin sesi yankılandı. "Gato'yu alacaksın."

Şaşkınlığımdan kurtulamadan bana döndü, bana bir
anahtar fırlattı ve mükemmel ciddiyetini gösteren bir şekilde Gato'yu hemen getirmemi emretti.

"Kardeşim ve Lentala iyi mi, Efendim?" diye yalvardım.

"Evet, ama hemen git!"

Araziden ve saraydan zindan kapısına doğru koştum,
kapıya ulaştığımda kapıyı ardına kadar açtım ve içeriyi göremediğimden sertçe şöyle dedim:

"Gato'yu getir." Sesimde boşluk yankısı yankılandı. "Çabuk ol!" diye seslendim.

Bir kıpırtı başladı. "Neler oluyor?" diye bir ses çaldı.

"Gato'yu getir!" diye bağırdım, sesimde hemen bir tepki
veren bir öfkeyle.

Gölgeler karardı şekiller, eğilip ağır bir şeyi kaldırdı ve
hızla kapıya doğru yürüdü.

"Omzuma!" diye vurdum.

Onu yatırdılar. Kapıyı çarptım, kilitledim, sendeleyerek
merdivenlerden çıktım ve merdivenin dibine vardım.

Kral hala kalabalığa hitap ediyordu, ancak bakışları çağrıma
cevap olarak bana kaydı.

"Onu yukarı getirin," diye emretti. Tekrar kalabalığa dönerek şöyle dedi: "Gato
burada. Onu göreceksiniz; onu alacaksınız. Ondan
kralınıza ihanet etmenin ne demek olduğunu öğreneceksiniz."

Merdivenin neredeyse tepesindeydim, merdiven çift ağırlık altında
çöktü ve çatladı. Kral beni alıkoyan bir hareket yaptı.

"Emrettiğim merdiven nerede?" diye sordu dışarıdakilere.

"Burada, Efendim," diye cevapladı tatlı bir şekilde duvarın üzerinden akan ve
kalbime işleyen sıvı bir ses.

"Yerleştirin onu, beyler. İyi. Şimdi Gato'yu alacaksınız."

Tepeye tırmandım.

"Onu halkın karşısına dikin," diye emretti kral herkesin duyması için.

Kasılan Gato'yu ayağa kaldırdım ve göğsüm sırtına dayalı, kollarım vücudunun etrafında kenetlenmiş halde onu kalabalığa çevirdim.
Duyulara inanamama durumu onları ilk başta dilsiz bıraktı.
Birbirlerine baktılar, gözlerinde dehşet vardı. Majesteleri sakin bir şekilde gözlemliyordu;
sonra dehşet dolu sessizlikte konuştu ve sesinde keder ve acıma vardı.

"Gato'yu çağırdınız. İşte ona! Tanrıların uzun, hızlı kolları var
kralınıza ve size saldıranlar için, ey halkım!"

Kalabalıkta bir inleme duyuldu; geçti, akıl almaz derecede etkileyici bir
durgunluk bıraktı.

"Gato'yu görmek istediniz; onu gördünüz. Onu istediniz; onu alacaksınız." Bana bir emir verdi.

Gato'yu havaya kaldırdım ve askerlerin toplandığı kapıya doğru yürüdüm.
Kral yüksek sesle bağırdı:

"Kralın sadakatsiz askerleri, liderinizi alın!"

[İllüstrasyon: 0253]

Gato'yu onların arasına fırlattım. Ağır gövde bir şeye çarptı,--ne olduğunu
göremedim. Lentala askerlerle kapı arasında duruyordu. Ne Christopher ne de Bay Vancouver ortalıkta görünmüyordu.
Askerler de dahil olmak üzere insanlar derinden etkilenmişti.

Kralın sesi "Lentala!" diye yankılandı.

Merdivenin dibine giden bir yol açıldı ve kral ona
en tepede bir el uzattı.
Gözlerinde derin bir üzüntü vardı, bir an için onları bana doğru çevirdi.

Kral hala onun elini tutarken benimkine de uzandı. Aramızda
böylece durarak kalabalığa seslendi:

"Halkım, bu ikisi ve duvardan atlayan kişi
ateşle yargılandı. Kral bir söz verse onlar için ölürlerdi.
Gato'yu gördün. İşte bunlar!"

Korkmuş askerlere baktı ve devam etti:

"Kralın askerleri, elimi kaldırsaydım, sadık ve sevgi dolu binlerce insanım sizi bulunduğunuz yerde
parçalayacaktı. Ne yapılmalı,
çocuklarım," kalabalığa dönerek, "babalarını bir suikastçının bıçağıyla
alt etmek için gizlice saldıracak onurlu ve güvenilir oğullara?"

Hızla yükselen bir mırıltı ve kaynamaya başlayan bir kıpırtı kralı uyardı.

"Barış!" diye bağırdı. "Bir kral affedebilir. Askerlerim asla kötü kalpli değildi; götürüldüler. Kralın askerleri, sadakatinizin bir göstergesi olarak elinizi kaldırın."

Herkes itaat etti. Kapıdakilerin dışında kalabalığın içinde çok sayıda kişi vardı.

"Sadakatsiz lideriniz gitti, kızım Lentala'yı ordunun
komutanı olarak atıyorum."

Boyunlar uzadı. Askerler şaşkınlıklarını gizlemediler, ancak kralın affına duydukları minnettarlıkla kabullerini haykırdılar.

Kral elini Lentala'nın başına koydu.

"Şimdi bu duyuruyu yapıyorum: Yaşlı ve kırgınım ve bugünün acısı beni sona yaklaştırdı. Bu gerçek ve bilge, cesur ve adanmış, hepimiz tarafından çok sevilen ve güvenilen kişiye halkımın hükümdarlığını bırakıyorum." Tacını ve pelerinini çıkardı ve onları ona giydirdi. "Onu sevdiğin gibi itaat et, barış ve güvenlik seninle birlikte olacak. Bundan sonra senin hükümdarın odur." İki kolunu kaldırdı ve bir duraklamadan sonra bağırdı, "Kraliçe Lentala'ya saygılar ve selamlar!"

Toplantıda bir heyecan yaşandı ve herkes yere yığıldı. Ayaklarının dibinde dizlerimin üstündeydim, parmaklarını dudaklarıma bastırıyor ve konuşmaya çalışıyordum.

"Joseph!" nefesinin altında azarladı, elimi hafifçe sıktı;
"bunu yapma! Sen bu kadar saçmayken nasıl ağlayabilirim!" Gözyaşları kirpiklerinden
düşüyordu. Döndü, kollarını kralın
omuzlarına koydu ve başını eğdi, bu arada güçlü tezahüratlar
gökyüzünü yırttı.

BÖLÜM XXII.--Zekâ ve Öne Atılma.

_Yeni Hükümdar Görevi Üstleniyor. Kaçış Planlarımız Ters Gidiyor.
Kurbanlar
Kurban Sunağına Götürüldü. Cesaretli Bir Eylem Trajik Bir Olayı Dönüştürüyor._

Lentala'nın yüzünü tebaasına kaldırması biraz zaman aldı.
Kralın feragati--krizi çevirdiği
cesur diplomasiye son dokunuş--ona gökten gelen bir şimşek gibi gelmişti.
Bunun koloniyi kurtarmak için yaptığı derin planlarını nasıl affedeceğini merak ettim; çünkü, ona olağanüstü bir güç verse de, sorumsuz hareket özgürlüğünü aniden kısıtlayacaktı. Dahası, ona
hızlı bir yeniden düzenleme zorunluluğunu dayatmıştı.
Ne halk ne de ordu üzerindeki hakimiyeti sağlam bir şekilde güvence altına alınmıştı.
Hızlı anlayışının yeni komplikasyonları kavradığını ve
kralın saatin ihtiyacına uygun bilgeliğini anladığını biliyordum. Bana
korkmuş bir bakış attı ve gülümsememle aydınlandı.

Yaşlı adam güven verici sözlerle ellerini çözdü, geri çekildi
ve onu kalabalığa doğru bıraktı. Böylece aramızda tek başına duruyordu.
Bir kızı yerleştirmek için acımasızca zorlayıcı bir an gibi görünüyordu, ama
görevle yüzleşmek için mücadele etti. Uzun sürmedi. İlk başta titrek olan sesi, kalabalığın sınırlarına kadar ulaşarak net ve güzel bir şekilde duyuldu;
ve ilerledikçe daha yuvarlak ve daha dolgun hale geldi, bildiğim zenginliği taşıyordu.

"Teşekkür ederim halkım. En derin sevgiyle tacı kabul ediyorum ve
hayatımı onu layıkıyla giymeye adıyorum. Sadece beni sev ve güven, tıpkı bizi uzun süre ve çok nazikçe yöneten iyi babayı sevdiğin ve güvendiğin gibi, beni sadık bulacaksın. Bu büyük değişim bize
zor bir zamanda geliyor. Ne bir kral ne de bir kraliçe, onların rızası, sevgisi ve güveni olmadan bir halkı yönetemez. Bana, sizden tüm bunlara
layık olduğumu göstermem için zaman ver. Tacı bana takan iyi adamın ve onun yetenekli danışmanlarının tavsiyelerini hala alacağım. Ama
sarayın tüm bilgeliğinden daha çok kendi kalplerinize ve kafalarınıza güveneceğim. Bana olan güveninize, üzerinizdeki gücümden daha çok güveneceğim.

"Hepimiz şu anki huzursuzluğun özel bir nedeni olduğunu biliyoruz. Ama sabırlı olun. Sorun zor değil ve çözmek için bana ve danışmanlarıma güvenebilirsiniz. Sabırsızca yaptığınız her hareket hükümetinize olan güvensizliğinizi gösterir ve eğer tacın gücünü zayıflatmak için aceleci davranırsanız, kendinizi tehlikelere açık hale getirirsiniz. Vadideki beyaz insanlar sadece otoritenin yıkılacağı ve halkımızın düzensizliğe sürükleneceği anı bekliyorlar ve ortaya çıkıp aramızda kargaşa yaratmak için. Bir
olarak bir arada duruyorlar ve soğukkanlılar ve korkmuyorlar. Bunlar, topluluk içindeki insanların sahip olabileceği en büyük güçlerdir. Bugün iradenizi kullansaydınız, yarın kaçınız hayatta olurdu? Güzel
adalarımız kanla akardı - halkımızın kanı."

Bir an durdu, etkisini gözlemlemek için. Alçak, korkmuş bir mırıltı gibi aktı.

"Ama eğer biz kendimiz sakin kalır, bir arada kalır ve taca güvenirsek hiçbir şey ters gidemez. Ordu bu gece saray duvarlarında kamp kuracak ve krallıkta düzeni sağlamak için her türlü özen gösterilecek. Siz kendiniz sakin olursanız her şey yoluna girecek. Bu yüzden hepinize hemen evlerinize gitmenizi ve orada huzur ve sükunet içinde kalmanızı emrediyorum. Fırtınalar
çıksa da, yer sarsılsa da, yer altındaki yangınlar
çıksa da korkmayın; kraliçenize ve ordunuza güvenin, çünkü
bizim korkumuz yok. Bizim kadar cesur ve neşeli olun. Tüm sorunlarınız
çözülecek, tüm makul istekleriniz yerine getirilecek, ancak bunlar
kraliçeniz tarafından yapılmalı." Rangan gibi kollarını kaldırdı ve etkileyici bir şekilde ekledi: "Şimdi gidin, sevgim ve dualarımla."

Başka bir şefkatli sadakat dalgası kalabalığın üzerinden geçti; dağılmaya ve geç gelenleri yatıştırmaya ve geri çevirmeye başladı; ama
titrek bir çığlık yükseldi:

"Fedakarlık! Bize bir fedakarlık verin!"

Anında bir etki yarattı. Hareket eden kalabalık durdu ve çığlık birçok gırtlaktan duyuldu, "Fedakarlık! Fedakarlık!" Kraliçe yaşlı Rangan'a döndü,
ve neredeyse fark edilmeden başını salladı. Lentala tekrar kalabalığa dönerken tereddüt etti,
ama bana bakmaktan kaçındı. Elini kaldırdı.

"Sabırlı olun!" diye bağırdı.

"Fedakarlık! Fedakarlık!"

"------ olacaksın"

Geri kalanı tehditkar bir haykırışta boğuldu. Lentala sersemlemiş bir şekilde durdu ve
sonraki uğultu ve hareketlenmede daha fazla konuşmak için isteyebileceği her fırsatı kaybetti. Bu yüzden hâlâ gürültülü olan kalabalığın
dağılıp gitmesi sırasında ayakta durdu. Huzursuzluk yeniden alevlenmişti, ama ne ölçüde olduğunu
tahmin edemiyordum. Son aylaklar genellikle duvardaki küçük gruba bakmak için dururlardı ve ordu kapının önünde asker saflarında dururdu.

"Ordu kraliçeyi selamlayacak," diye emretti Lentala.

Kılıçla güzelce verildi ve adamlar kraliçenin askerleri olarak onlara verdiği yemine yürekten karşılık verdiler. Takip ettiğimiz bir
el hareketiyle merdivenden aşağı indi, kapıyı açtı ve orduyu araziye kabul etti. Sonra, zindandaki askerleri serbest bırakmak için gönderdikten sonra, sarayı orduya bir ziyafet ve gece için konaklama
hazırlama emriyle harekete geçirdi.

Rangan onun kasırga hareketlerinin sessiz bir gözlemcisi olmuştu. Yüzünde gördüğüm şeyden tamamen memnun değildim ama orada gördüğüm her neyse hayranlıktı. Açıkça ordunun komutasını üstlenebileceğinden
tatmin olana kadar kalmasına izin veriyordu. İşler sakinleşirken, karısının yanına gitmesini istedi ve başını sallayarak ve kendi kendine mırıldanarak sendeleyerek uzaklaştı.

Orduya safları ayırmasını emretti. Adamlar rahatlamalarını çocukça bir önemsizlikle gösterdiler ve istedikleri gibi dağıldılar. Bu bizi yalnız bıraktı.
Bana çevirdiği parlak bakış, kraliyet
sertliğinden Beela'nın meydan okumasına ani bir değişimdi. O, vadideki küçük iş arkadaşımdı.

Aramızda bir şey yükselmişti; bunun bilinci bakışında beliriyordu ve ben onsuz acı çekiyordum. Beni bu kadar
gereksiz yere kandırmış olması, Beela'ya göre şımarık ve zalimce görünüyordu. Mantıksız görünse de, o kadar derinden sarsılmıştım ki iyileşmek için zamana ihtiyacım olacaktı. Yaşlı Rangan'da yerli kanın kurnazlığını ve yumuşaklığını görmüştüm. Beyaz adama olan nefretini ve iyilikseverliğinin
gizlediği acımasız vahşeti görmüştüm. Beni, Lentala'nın yarısını oluşturan yerli kana karşı güvensiz yapmıştı. Sevdiğim
tatlı, çocuksu Beela'ya bir şey eklenmişti ki------

"Choseph!"

Başladım, ama ona verdiğim bakışta gülümseme yaratamadım,
oysa ki arayan Beela'ydı.

"Başıma gelenleri duymak istemiyor musun?" diye sordu, benim
duygusallığımı görmezden gelerek.

"Evet, Majesteleri."

Bu hitap karşısında hafifçe gerildi ve Beela'yı kraliçe için bir kenara koydu. Biraz soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Salgının başlangıcında Bay Vancouver'ın muhafızlarının
kaçacağını önceden gördüm; bu yüzden ona bakmaya gittim; ama o çoktan
yalnız bırakılıp gitmişti. Onu takip ettim. Bu beni kalabalığın yanına getirdi. Orada kendimi
tehlikede bulduğumda, Christopher'ı çağırdım. Duvardan
cesaretle atlaması ve etrafına
yaydığı öfke kalabalığı şaşırttı.
Davranışlarının ilham verdiği bazı sadık tebaalar ona yardım etti. Kaç kafatasını
çattığını bilmiyorum ama kimse ölmedi.
Susturması için adamları ona işaret ettim. Kimse ona karşı koyamadı.
Kralın
yükselmesini istediğinde, Bay Vancouver'ı sorumlu tuttu ve uzaklaştı."

Başımı salladım ama Bay Vancouver için böyle riskler aldığı için minnettarlığımı görmüş olmalıydı. Şüphesiz gözlerinin parlamasına sebep olan buydu ama o an nedenini bilmiyordum. Sadece iki önemli meselenin aynı anda halledilmesi gerektiğini ve
muhtemelen planlarının bozulduğunu düşündüm.

"Christopher ve Bay Vancouver'a ne oldu, Majesteleri?" diye sordum.

"Christopher'a Bay Vancouver'ı Bay Rawley'nin beklediği kulübeye götürmesini söyledim," diye cevapladı, "ve sonra koloniyle buluşmaya gitmesini."

"Teşekkür ederim. Koloni ile ne yapılacak ve ben ne yapacağım?"

Gözlerini kaldırdı ve gözlerinde Beela'dan eser yoktu. "Kaptan Mason'dan," diye cevapladı, "kolonideki her bir üyeden mümkün olan tüm yiyecekleri getirmesini istemiştim ve ona, sizin ve Christopher'ın, depremden sonraki ilk karanlıkta, kurban sunağının olduğu açıklığın hemen batısındaki belirli bir geçitte onunla buluşacağınızı ve yerlilerin depremden dolayı morallerinin bozulacağını, bu nedenle onları yerleşim yerinin yanından, hemen yelken açabileceğiniz geminize kadar çok fazla risk almadan götürebileceğinizi söylemiştim."

Planının zekasına olan şaşkınlığım ve minnettarlığım yüzüme yansımış olmalı, ancak şunu eklerken tonunda hiçbir sıcaklık yoktu:

"Neyse ki, işler orduyu yolunuzdan çekebileceğim şekilde gelişti. Gerçek tehlike oradaydı."

Bu yüzden askerleri saray arazisine kabul etmiş ve kapıyı kilitlemişti. Başka biri tehdit edici bir duruma bu kadar parlak bir dönüş yapabilir miydi? Yine de ona sadece sessizce baktım ve yüzünde eski dostluktan eser yoktu. Belki de benim hatamdı.
Kulaklarımda bir kurban talebi çınladı; eski
Rangan'ın başını sallayışını hatırladım; Rawley ve Bay
Vancouver'ın savunmasız pozisyonunu hatırladım; ve Senatra kraliçesindeki kahverengi kan, Beela'daki kahverengi kandan açıklanamaz bir şekilde
farklı görünüyordu. "Majesteleri," dedim, "şimdi gidip Bay Vancouver'ın her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım; sonra gidip koloni için açık bir açıklık sağlayacağım ve yerleşimin doğu tarafından limana doğru ilerlerken Bay Vancouver ve Rawley'nin bize katılmasını sağlayacağım."

"Evet," diye kabul etti. Dönüyordum ama beni durdurdu. "Adadaki birçok insanın bugün burada olanlardan habersiz olduğunu düşüneceksin," dedi, ". Koşucular göndereceğim ama yine de tüm ada kapsanamaz. Herkes, depremleri durdurmak ve bir patlamayı önlemek için Kara Yüz'e kurban edilmek üzere beyaz bir adamın tutulduğunu biliyor. Deprem geri dönerse, beni taç giydiğimi gören insanlar bile kontrol edilemez hale gelebilir. Eğer böyle bir şey olursa, bir kurbanı durduracak kadar ordudan emin değilim. Yapılacak tek bir şey var."

Durdu ve bana sabırsızlıkla baktı.

"Ne oldu Majesteleri?"

Daha da sertleşti. "Durumu sakin bir şekilde ele alalım.
Bu gece çok güçlü bir sapma olursa, koloni gemiye
risksizce geçebilir. Öte yandan, insanlar
telaşlı ve huzursuz; rahat uyuyamıyorlar; birçoğu her yöne doğru
dolaşabilir. Bazıları koloninin kaçtığını görürse,
adanın bir ucundan diğer ucuna kadar yankılanacak bir çığlık yükselebilir.
Bu, hiçbir gücün karşı koyamayacağı bir kalabalığın anında toplanması anlamına gelir ve koloni yok olur."

"Anlıyorum, Majesteleri. Hangi sapma bunu engelleyebilir?"

"Bay Vancouver ve Rawley'nin fedakarlığı." Soğuk, iş gibi bir tonda konuştu.

Dehşetim belli olmuş olmalı. "Majesteleri," dedim hararetle,
"buna boyun eğmeden önce, kolonimizin her üyesi savaşırken ölecek."

Omuzlarını silkti. "Bu sizin meseleniz. _Halkımdan_ herhangi birinin böyle bir çatışmada öldürülmesini istemem. Bay _Vancouver_'ın güvenliği için ne kadar kıskanç olduğunuzu görmek ilginç, çünkü o koloniyi yok etmeyi planlamıştı."

Onun alaycı bakışının sürüklendiğini gördüm ve öfkelendim ve sessiz kaldım.

"Çok sevimli bir kızı var," diye devam etti.

Bana dayattığı aşağılanma dayanılmazdı, ama
sabırlı olabilirdim, çünkü koloninin hayatını ellerimde taşıyordum;
yine de Lentala'nın doğasının bu tarafını görmek hoş değildi. En kötüsü, ona karşı getirilebilecek hiçbir argüman olmamasıydı. Bay
Vancouver böyle bir kaderi fazlasıyla hak ediyordu ve Rawley de öyle; onların buluşması
kesinlikle _Hope_'a kaçışımızı garanti ederdi. Ama Lentala
benim tavrımda Annabel'e karşı düşünceden başka bir şey göremiyordu ve bunu
yanlış yorumladı. Kendimi dizginlemek için yapabildiğim tek şey buydu.

"Sanırım birbirimizi anlıyoruz," diye belirtti bir duraklamadan sonra.

"Yani," diye patladım bir öfkeyle, "Bay Vancouver ve Rawley'nin kurban edilmesini emredeceğinizi mi kastediyorsunuz?"

Bana dikkatle baktı. Daha sonra yüzündeki yumuşamayı,
acıyı,
dilsiz yalvarışı hatırladım ama o anda bunu göremiyordum.

"Görünüşe göre," dedi sessizce, "şu anda size
planlarım hakkında daha fazla şey söylemem gerekmiyor. Bu gece koloniyi gemiye ulaştırmaya çalışırken ne yapabileceğiniz konusunda tamamen bilgilisiniz." Tavırları
tamamen bir kraliçenin tebaasına olan tavrıydı. "Sanırım
halkınızın hayatlarını kurtarmak ve adadan ayrılmalarına yardımcı olmak için
neler yaptığımı bir ölçüde anladığınızı düşünüyorum. Bazı güvenilir yerlilerin gemiye geçişinizi güvenli hale getirmeye çalışacağını da ekleyeceğim. Ancak plan yapmak bir şeydir,
paniğe kapıldığınızda bunları uygulamak başka bir şeydir. Sabah olmadan
ne olabileceğini önceden kestirmek mümkün değildir. Keşiflerim beni birkaç dakikada bir bilgilendirecektir."

Tuhaf bir duraklama oldu. Başını eğmişti; bekler gibi duruyordu.
Sevdiğim tüm dünyanın aniden
süpürüldüğünü hissettim. Karşıma çıkan kadının arkasında sevgili Beela'mın
tatlı ve güler yüzlü, tüm güneş ışığı ve sevgili kadınsılığıyla durduğunu biliyordum. Sadece bir aptal
onu bırakırdı.

"Beela!" dedim.

İrkildi ve kederli gözlerini bana doğru kaldırdı. "Bizimle _Hope_'a gitmiyor musun?"

"Görevim şimdi burada ve bundan başka bir şey düşünemiyorum."

"Kraliçeliğe beklenmedik yükselişin tüm geçmişi siliyor mu?" diye sordum

Dudağını ısırdı. "Bunu senden beklemiyordum," dedi üzüntüyle.

"O zaman, Annabel mi?" diye ısrar ettim.

Hemen cevap vermedi. "Bu akşam onu ​​tekrar göreceksin," dedi
nazikçe.

"Elbette, ama------" Bunun işe yaramadığını gördüm ve beni
kovup kovmadığını merak ettim. "Elbette seni de göreceğim," dedim.

Gülümsedi, ama bu Beela'nın gülümsemesi değildi;
umursama bilen bir kadının gülümsemesiydi.

"Belki," diye karşılık verdi; "evet, elbette,--sanırım. Bu arada, hoşça kal,"
ve elini uzattı.

Aldım ve ilk başta geri çekmesine izin vermedim; ama gizlemeye çalıştığı küçük bir iç çekişle, arkasını döndü ve yavaşça saraya doğru yürüdü.

Yüreğim ağırdı ama koloni yelken açmadan önce Lentala'yı görmeye kararlıydım, eğer o iyi talihe sahip olursa, görevimi yaptım.

İlk görevim Bay Vancouver'ın güvende olduğundan emin olmaktı, çünkü Christopher'ı alt edecek birçok olasılık ortaya çıkabilirdi. Beela'nın Rawley'i bıraktığı kulübeye gittim, ama boştu. Christopher, iki adamı, gelen koloniyle buluşmak için geçidin yakınındaki bir yere götürmüş olmalıydı.
Vadi duvarının zirvesine giderken yükselen aya baktım. Koloninin çıkacağı noktaya birkaç yüz metre yaklaştığımda, Rawley'in bana saldırdığı noktaydı, bir adamın alçak sesle inlediğini ve ardından huysuz, çocukça konuşmasını duydum. İlk başta Christopher'ın, kurban taşına giden ana patikanın hemen yakınında olduğu için, sorumluluklarını bu kadar açık bir yerde bırakmasına şaşırdım.

"Yakında gelecek mi?" diye sordu Bay Vancouver acıklı bir şekilde.

"Çok yakında. Sabırlı olun," diye nazikçe cevapladı Rawley.

Adamlar karanlıkta görünmüyorlardı, ancak yüksek sesle konuşmaları ihtiyatsızlıktı. Yine de Bay Vancouver'ın gürültülü bir çılgınlığa kapılmaması için kendimi göstermeye cesaret edemedim. Yerliler onu arıyorsa, onu buraya kadar takip etmek kolay olurdu; ve koloni onun varlığı sayesinde keşfedilebilirdi. Bay Vancouver yine sessizliği bozdu.

"Benden şüphelenmiyor, değil mi?"

"O senin sadık kızın ve her zaman öyle olacak."

"Biliyorum." Sesi bir delinin sesi değildi. "Başımı biraz kaldırıyorum.
Patlıyor. Rawley, lanet olsun. Gördüğüm vizyonlara! Birinde iki adam geldi, yerlilere benziyorlardı ama İngilizce konuşuyorlardı. İçlerinden biri
ihanetimden ve ölümümden bahsetti. Onu öldürmeye çalıştım. Diğeri beni engelledi ve sonra Tudor ve Christopher olduklarını gördüm. Ve bugün Christopher'a benzeyen kişi beni bir deliler cehenneminden kurtardı. Ama
Annabel gelirken o kulübede nasıl kalabilirdim?"

Toprağın gümbürtüsü ve titremesi beni acele ettirdi. Vadi duvarının kenarına
koştum. Bu beni neredeyse Kara Yüz'ün karşısına getirdi. Ağaçlarda hafif, garip bir ışık fark etmiştim; şimdi onun kaynağını
gördüm, --Yüz'ün altındaki bir delikten mor bir alev çıkıyordu. Ters bir
flama gibi yukarı doğru dalgalanıyor,
Yüz'ü sarıyor ve ona
korkunç bir gerçekçilik kazandırıyordu.

Aşağıdan hafif korku çığlıkları yükseldi, hemen susturuldu ve kısa süre sonra koloninin öncü birliği vadiden geldi. Yer titremesi durmuştu; alev sönüyordu.

Başta kendimi belli etmekte biraz zorluk çektim. Annabel, Kaptan Mason ve Christopher ile birlikte geldi ve kaçış planımı açıklamamı geciktirdi.

"Babam nerede?" diye hemen sordu.

Ona haber verdim ve Christopher'ın ona bildiği her şeyi anlattığını öğrendim.

"Beni ona götür," diye yalvardı.

Onu ona götürmenin daha güvenli olacağını söyledim.
Christopher'a, bir kadının henüz kaldırıldığı bir sedyeyi getirmesini söyleyerek, ince alay zirveye doğru sürünürken onunla birlikte ayrıldım.
Christopher'ın sakin dış görünüşünün altında derin bir endişe vardı.

Bay Vancouver ve Rawley gitmişti! Çevrede aceleyle yapılan bir arama
onları bulamadı. Kurbanların yapıldığı açıklığa giden patikaya doğru ilerledik. Orada açıklığa doğru acele eden sessiz, yumuşak ayaklı yerlilerden oluşan bir akıntı bulduk. Christopher ile durumu açıklamak için aramızda bir konuşmaya gerek yoktu. Christopher'ın akıllıca planı trajik bir şekilde ters gitmişti. Köpek teşhisi konmuş yerlilerin Christopher'ı kulübeye kadar, ardından Rawley ve Bay Vancouver'ı da onları bulduğum yere kadar takip etmeleri zor olmamıştı. Bir anlığına kafam karıştı. Lentala, Christopher'ın Bay Vancouver'ı nereye götüreceğini tek başına biliyordu ve koloniyi kurtarmanın en kesin yolunun onun fedakarlığı olduğunu savunmuştu! Bu düşünce mide bulandırıcıydı. Ama _Beela_'nın böyle bir yola yüreğinin dayanması düşünülemezdi, tatlı, nazik Beela! Ve Lentala, Bay Vancouver'ı kurtarmaya çalışırken neredeyse hayatını çeteye kaptırmamış mıydı? Christopher aklımdan çıkmıştı; ama şimdi onu gözlemliyordum ve o da
uzaktan dinliyordu. Bekledim, bu sırada iki kurbanın çoktan sunakta olduğunu ve birkaç dakika önceki depremin
işlemlere şiddetli bir ivme kazandırdığını biliyordum. Fısıltılı haber ağızdan ağıza yayılırken, ana yerleşim yerinin ve çevresindeki bölgelerin
kaynaştığını zihnimde görebiliyordum.

Kurban için iki beyaz kurban
bulunduğuna dair.

Christopher kısa süre sonra bana döndü.

"Odun bulmaları gerekecek, efendim," dedi.

"Evet. Bu zaman alacak, ama çok sayıda adam var."

Lentala, izcilerinin sık sık rapor vereceğini söylemişti; ama ya şu anki hareketi ondan gizleyecekleri ya da haberi çok geç verecekleri ihtimali vardı. O anda yola çıksa bile, kurbanı durdurmak için zamanında varması mümkün olmayacaktı. Yine de bilgilendirilmeliydi. Eğer gelmeyi reddederse, o zaman bilmeliyim----

"Christopher," dedim, "git ve kraliçeye söyle."
Çaresizce oluşturduğum bir plandan hiç bahsetmedim.

Christopher bana garip bir şekilde baktı. "Evet, efendim," diye cevapladı. "Ve onları
kurtarabilirsin."

Bana köpek gibi bir sevgiyle baktı ve kayboldu.

Annabel'den kaçınarak Kaptan Mason'a döndüm ve tüm durumu hızla önüne koydum. Çenesi ay ışığında sertçe kapandı.
Hiç şüphesiz Lentala'nınkilerle aynı olan düşüncelerini hayal edebiliyordum; ve fanatikler kendilerini fedakarlıktan vazgeçmiş ve koloninin kaçamayacağı bir arayışa girişmiş bulduklarında koloni için ne kadar korkunç bir risk olduğunu fark ettim - planım son ayrıntısına kadar başarılı olmadıkça veya kraliçe bir savaşı önlemek için orduyu zamanında
getirmedikçe. Ve orada güçlü Christopher vardı, cesaret, beceriklilik ve hızlı hareket eden adam. Bu argümanları Kaptan Mason'a fırlattım ve tek başına duran ve babasını beklerken acı çeken Annabel'i işaret ettim.

"Sen, Hobart ve ben koşacağız," diye ısrar ettim. "Tek şans bu ve acele etmeliyiz. Dr. Preston gizlice içeri alınabilir ve gerekirse adamları sessizce savaşmaya hazırlayabilir. Hepsi silahlı; vahşiler değil."

O da Dr. Preston'ı arayarak ve önerdiğim gibi ona saldırarak karşılık verdi, özellikle de koloniyi alarma geçirmemesi konusunda uyardı. Sonra Annabel'e gidip ona sakinleştirici bir açıklama yaptı. Bir denizciden yetenekli bir bıçak ödünç aldım ve yola koyulduk.

Patikaya doğru ilerledik ve hala telaşlı bir sürünün olduğunu gördük, hepsi gizli bir hızla ilerliyordu. Sonra karışık ormanın içinden düz bir yola koyuldum, Kaptan Mason ve Hobart'ı nefes nefese bir hızla yönlendirdim. Açıklığın kenarına vardığımızda ve kendimizi gizlediğimizde, yüzlerce vahşinin çoktan toplandığını ve daha fazlasının içeri aktığını gördük.

"İşte oradalar." dedim, kurban taşı ile yarım daire şeklinde dizilmiş, önde oturan bir grup adamın arasındaki geniş açık alanı işaret ederek. Taş ile yerlilerin arasında, ay ışığında loş görünen iki mahkum adam vardı. Yerde yatan kişi
şüphesiz Bay Vancouver'dı, belki de baygındı. Rawley, elleri arkadan bağlı olmasına rağmen, dik oturdu ve işkencecilerine sakin bir şekilde baktı.

Kaptan Mason ve Hobart'ın kılık değiştirmemiş olması nedeniyle, iki adamı tek başıma dışarı çıkarmam gerekiyordu. Arkadaşlarım onları koloniye götürecekti; ben de meseleyle yüzleşmek ve takibi başka yöne çevirmek için kalacaktım.
Kaptan Mason çok ciddi görünüyordu,
ama Hobart çok hevesliydi; yaralı ruhunun
benimle riski paylaşarak iyileşmek için can attığını tahmin edebiliyordum. Christopher'a, onun
uzağı gören gözüne, sağlam sinirlerine, hızlı eline karşı bir özlem duydum.

"Hatırlıyorum," diye açıkladım, neden hemen harekete geçmemem gerektiğini göstererek, "Bay Vancouver ve Rawley'nin oturduğu yerin etrafındaki kayaya bir halka takılmıştı. Zincirlenmiş olmalılar. Serbest bırakılıncaya kadar beklemeliyim."

Gecikmenin kalabalığın ve tehlikenin artması anlamına geleceğini biliyorduk.

Elbette odun hırsızlığı keşfedilmişti. Barınak olarak kullandığı kulübe kaybolmuştu; direkleri ve
kuru çatısı çoktan sunağın üzerine yığılmıştı. Kurban sadece gecikti, çünkü yirmi kadar yerli, topladıkları kuru odunlarla geliyordu. Bu arayışta biri yanımıza geldi ve ben hazırladım, ama o hevesle, görmeden geçti.
Sunağın başındaki rahip odunu aldı, inceledi, işe yaramayanları
dışarı attı ve giderek büyüyen ateşi dikkatlice yığdı.

Kalabalığın üzerinde sessizlik vardı. Burada dinin çıplak doğuşu vardı, -- işkence ve cinayeti dua olarak kullanan temel insan, bazı modern yatıştırma veya itiraz biçimlerinde gördüğümden daha büyük bir saygı ve inançla. Vadinin loş uçurumunda onlara karşı duran, öfkesi yatıştırılması gereken cisimleşmiş Güç'tü. Lentala'daki beyaz kan bu tür bir ibadete izin verebilir miydi?

Ağaçların arasından Yüzün belirsiz siyah kütlesini görebiliyorduk. Kısa aralıklarla alçak yeraltı homurtuları ve hafif
yer sarsıntıları duyuldu. Sanki yeraltı tanrıları güçlerini
topluyorlardı.

Sonunda rahibin işi bitmişti. Yavaşça zincirlenmiş adamların yanına gitti,
üzerlerine dikildi ve elini kaldırdı. Dört adam öne çıktı, ardından
dört kişi daha geldi ve onlar da onun arkasında pozisyon aldılar. Yirmi kişi daha geldi ve
sunağın etrafında bir kordon oluşturdu.

İlk dördü diz çöktü ve zincirler şangırdayarak düştü. Rawley yardım almadan
kalktı. Ağzındaki bir tıkaç yüzünden konuşamaz halde, sessizce Bay Vancouver'a yalvardı ve tek başına kendisini teklif etti. Rahipler ve dördü arasında alçak sesle bir konuşma geçti, sonunda yaptığı hareketle Bay Vancouver'ın da
taşa götürülmesini emretti. İki adam onu ​​kaldırmak için eğilirken ve diğer ikisi Rawley'nin birer kolunu tutarken, rahip minör tonda ciddi bir ilahi söylemeye başladı ve Bay Vancouver iki adamın omuzlarında, Rawley dik ve sağlam bir şekilde yürürken, cenaze ateşine doğru yavaş yürüyüşe başladı.

Rahip sunağın önünde ilahisini bitirdi, kalabalık bunu
söyledi; ancak yüzlerce ses olmasına rağmen, o kadar yumuşaktı
ve o kadar iyi bir uyum içindeydi ki, ses seviyesi bir düzine adamın sesinden biraz daha fazlaydı. İlerledikçe rahip, içinde kömürler olan bir kabı aldı, onları canlandırdı ve dört köşedeki çatıyı tutuşturdu. Açıkça kurbanlar daha fazla bağlanacak ve ateş sıcakken
yukarı fırlatılacaktı.

Rahip alevlerin yükseldiğini görmek için geri çekildiğinde, ben
açığa doğru
sıçradım.

Rawley'e ulaştığımda ve
pantolonunu ısırdığımda yüzümde ateşin sıcak olduğunu ve rahibin yüzündeki şaşkınlığın
komik olduğunu hatırlıyorum. Ayrıca, sağ elimde bir uyuşukluk olduğunun farkındaydım.
Yumruğumu belki de gereğinden fazla sert kullanmıştım. Bay Vancouver'ı omzuma alıp Rawley'e seslendiğimde iki veya üç yerli yerde yatıyordu ve
ormanın karanlığı bizi kısa sürede gizledi.

Arkamızda şaşkınlıktan gecikmiş bir kükreme yükseldi; bin şeytan
boğazını açmış ve peşimize atlıyordu.

BÖLÜM XXIII.--Büyük Felaket.

_Güçsüz Bir Hükümdar Bir İsyanla Karşı Karşıya.
Hükümdarın
Ölümü
İstendi.
Emrime Bağlı Ordu. Christopher'ın Fedakarlığı. Son
Felaket._

Zorlu bir koşudan sonra, Bay Vancouver Hobart'ın omzunun üzerinden. Koloniye doğru tüm hızıyla gitmeye gerek yoktu. Takip edenlerle buluşmak için geri döndüm ve en öndekiyle karşılaşana kadar hızla koştum. Beni
görmeden önce yere düştüm ve dikkatlice incelerken
yaklaştılar ve durdular, diğerleri arkamdan koşuyordu.

"Hangi yöne?" diye sordu ilki.

"Geri çekilin!" dedim. "İz bende."

İtaat ettiler, ancak bıçağım bir olasılık için hazırdı. İşaretleri
kaybetmiş gibi yaptım, ancak onları tekrar buldum, birkaç adım takip ettim ve
kaçakların oraya dönüp ize doğru yöneldiklerini duyurdum. "Bu onları bir tuzağa düşürecek," diye ekledim, "çünkü insanlar hala
açıklığa doğru patikada geliyorlar. Kaçanları takip edip
alarm vereceğim. Siz adamlar burada dağılın, çünkü geri dönebilirler.
Açıklıktan başkaları geldiğinde, hepsini geri gönderin, çünkü
patikayı bozarlar ve bir daha asla bulamam. O zaman siz de
benim tarafımdan çok yakında haber almazsanız geri dönün. Hemen rahibe bir adam gönderin ve
insanları orada tutmasını, daha fazla odun sipariş etmesini ve
kurban için hazırlanmasını söyleyin. Ben bir Suminali adamıyım ve bir köpek gibi
iz sürebilirim."

Dönüp gidiyordum, ama emin olmak için durakladım. "Saraydan gelen
haberleri duydun mu?" diye sordum.

"Hayır."

"Kral tacı Lentala'ya verdi ve ordunun komutasını da."

Onları şaşırttı. "Gato nerede?" diye sordu biri.

"Krala itaatsizlik etti ve öldü," diye cevapladım. "Haberi rahibe ilet. Kalabalığa yay." Kraliçenin yakında orduyla birlikte gelip kalabalığı dağıtacağını eklemek dilimden geçti, ama tehlikeler vardı ve sustum. Şimdilik takibi
durdurmuş olmam yeterliydi.

[İllüstrasyon: 0275]

Açıklığa giden yola vardığımda bir kargaşa gördüm ve ordunun hızla yaklaştığını öğrendim.

İnsanlar bu haberi nasıl karşılayacaklarını bilmiyorlardı, bunun kurbanın ilerlemesi mi yoksa dağıtılması mı olduğu.

Ordudan kaçmak için bir grup kaçak geldi, Christopher önde koşuyordu. Beni gördü, döndü ve
elini kaldırdı. Yüzüme bakmasının ona tüm hikayeyi anlattığını biliyordum. Kalbim Lentala'yı, kraliyet nişanlarıyla süslü, gölgeliksiz, koyu kırmızı kadife bir palankinde yükselirken görünce kabardı. Elbisesi, ziyafette giydiği elbiseydi, üstüne de taç takılmıştı. Elinde çıplak, ince ve yalın bir kılıç taşıyordu.

Kraliçenin önünde ve Christopher'ın arkasında koşan bir adam, "Kraliçeye yol açın!" diye bağırdı.

Christopher'ın işaretini görünce kılıcını kaldırdı ve palankin
durdu. Sunak ateşinin parıltısını endişeyle izliyordu, ama bakışı beni buldu ve yüzünde şaşkın bir sevinç belirdi.

"Çok mu geç kaldım?" diye İngilizce seslendi.

"Hayır, Majesteleri. Her şey yolunda."

"Choseph!" diye boğuk bir sesle bağırdı, kılıcını fırlatıp iki elimi birden tuttu.

Bu bir kamu skandalıydı. Askerler dik dik baktılar.

Ona uyarıcı bir bakış attım ve "Majesteleri!" dedim.

Dondurucu bir vakarla geri çekildi. Bir asker kılıcını aldı,
bir bebeğin yüzünü sildiği gibi sildi, diz çöktü ve ona uzattı.
Kılıcını öfkeyle kınına çarptı, bana ezici bir bakış attı,
ve konuşmak için dudaklarını açtı, ama ben aniden bir saygı duruşunda bulunarak
sözlerimi geri çektim. Bana kalkmamı söylemeden önceki uzun duraklamada yüzünü görmek için çok şey verirdim.
Öfkeli, şüpheli bakışlarıyla karşılaştığımda yüzüm ciddiydi.

"Benimle dalga geçmenin ne zamanı ne de yeri," dedi keskin bir şekilde.

"Majestelerinin affını dilerim."

Beni inceliyordu. "Annabel'i gördün sanırım?" diye sordu.

"Evet, Majesteleri."

"Ve onunla konuştun mu?"

"Evet, Majesteleri."

"Birbirinizi gördüğünüze memnun oldunuz mu?"

"Çok, Majesteleri."

"Her zamanki gibi güzel mi?"

"Oldukça, Majesteleri."

Kılıç kabzasının başındaki muhteşem mücevheri inceledi,
sakin bir yüzle baktı ve bana ne olduğunu anlatmamı istedi. Anlattım ve Annabel'i unutarak gülümsedi. "Orduyu açıklığa götüreceğim," dedi, "saçmalığa son verip insanları evlerine göndereceğim."

Bunu kendinden emin bir şekilde söyledi, ya tehlikeyi görmezden gelerek ya da habersizce.
Açıkça amacı koloniyi korumaktı, ama ben onunkinden
daha büyük bir güce ihtiyaç duyulacağını tahmin ettim. Christopher
yakınlarda durmuş, sessiz bir dinleyiciydi.

Onun heybetli gelişi, huzursuz kalabalık üzerinde güçlü bir etki yarattı, çünkü
ayın çapraz ışığında ve sunak ateşinde palankinde ayağa kalktı
ve dikkat çekmek için kılıcını kaldırdı. Onlara taç giyme töreninden bahsetti,
güvenleri için bir yalvarışta bulundu ve eve gitmelerini emretti. Ama
bir fedakarlıktan
hiç bahsetmedi.

Kalabalıkta itaat belirtisi yoktu, bana rehberlik arayan bir bakış attı. O anın kritik ve riskin büyük olduğunu biliyordum,
ama tek çare bu gibi görünüyordu. Orduya baktım. Anladı,
bir an tereddüt etti ve askerlere orayı boşaltmalarını emretti. Sıralar arasında hafif bir hareket ve uğultu duyuldu, ancak ileriye doğru bir hareket yoktu. Sonra bir çığlık duyuldu, anında bir kükremeye dönüşene kadar devam etti:

"Fedakarlık! Fedakarlık!"

Lentala yere atladı, palankin taşıyıcılarını uzaklaştırdı ve
serbest bir kılıçla askerlerle yüzleşti, başı dik, gözleri parlıyordu.
Çaresiz ikilemden kurtulmanın tek bir yolu olduğunu ve başarısızlığı itiraf etmeden onu bulmak için çabaladığını biliyordum. Yaşlı Rangan'ın askerlere sadakat duygusunu derinden aşılamış olmasına rağmen, hem onlarla başa çıkmada deneyim eksikliğinden hem de arkasındaki kalabalığın baskısından, askerlerin karşı koyamayacağı bir isyan
kötülüğüne kurban verme talebini şişirmesinden dolayı engellendiğini açıkça biliyordu, çünkü askerler harekete sempati duyuyordu. Harekete geçmem gerekiyordu.

Öne atıldım ve kendimi onun önünde yere attım.

"Kalk," dedi, kılıcını üzerime doğru uzatarak.

Ayağa kalktığımda bana kılıcını verdi ve sesi net ve uzaktan yankılanarak şöyle dedi:

"Halkımın arasına gidip onları susturmalıyım. Sen Kral Rangan'ın
dostuydun; Gato'yu duvardan atan adamdın, -- Gato, hükümdarına sadakatsiz davranmıştı. Ben halkımın arasına
giderken ordumun komutasını sana veriyorum."

Kılıcını aldım ve Lentala uzaklaşırken şaşkın saflara doğru hemen döndüm; ama Christopher'ın gözlemlediğini görene kadar değil;
onu korumasına teslim ettiğimi anlayacaktı.

Plajda ve vadiye doğru yürüyüş sırasında Gato'nun adamlarını idare etme yöntemini yakından gözlemlemiş olmam şanslıydım. Onlar kaba askerlerdi ve tatbikatları çocukçaydı, ancak benim eğitimim disiplinin değerini her ölçüde biliyordu ve Gato'nun taktiklerini hatırlıyordum. Onların bildikleri herhangi bir evrimden daha önemli olan, onları komuta edenin ruhuydu.

Adamlar gevşek bir düzen içinde olduğu için bir şirket kurma emri verdim. Beklediğim gibi, bazıları bana, diğerleri ise önlerindeki hızla büyüyen kalabalık ruhuna baktı.

Gato'nun örgütünün medeni uluslarınkinden tamamen farklı olduğu açıklanmalıdır. Orduyu oluşturan adamlar modern bir alayın neredeyse yarısı kadarken ve bazı yan gruplar
fikirleri gözlemlenmişken, savaşta gerçek deneyimin olmaması örgütü biraz daha ağırbaşlı, gösterişli bir kalabalık haline getirmişti ve alt rütbeli subaylar genel emirlerin tekrarlayıcıları ve uygulayıcılarıydı. Tüm subaylar yalnızca "generalin" personeliydi.

Böyle bir makineyle elimden gelenin en iyisini yaptım. Emrimi daha da keskin bir tonda tekrarladıktan sonra, sadece huzursuz, çekingen bir itaat
gösterisi gördüğümde, yarbay diyebileceğim subaya doğru atıldım, rapierimin düz kısmıyla yanağını ısırdım ve onu
saflar boyunca döndürdüm. Başka bir subay anında benzer bir tokatla karşılaştı ve ben emri bağırmaya devam ederken bir tane daha. Dördüncüsü, asık suratlı bir canavar, darbeyi hiç kıpırdamadan aldı ve
iki eliyle beni kesmek için kılıcını kaldırmaya başladı. Kılıcının yere çarpmasına neden olan şeyin ne olduğunu asla bilemedi; ve dikkati
bir anda kolunda fışkıran bir yırtığa odaklandı. Bu,
bakan alayı kendine getirdi; tüm astsubaylar göreve
başladılar.

Sonra, ben kılıcımla askerlerin midelerini
tırnaklarken ön saflarda yukarı aşağı hücum ederek, müfreze oluşumunu emrettim. Başka
koşullar altında, subayların henüz işgal edilmemiş küçük emirler için
çabalamasını görmek eğlenceli olurdu. Açıkça daha önce hiç onlardan böylesine çevik bir hareket istenmemişti;
rapierim sürekli
parlıyordu ve yaklaştığında adamlar irkiliyordu.

Böylece kontrolü ele geçirdikten sonra, bir ikilemde kalmıştım.

Amacım, kalabalığın içinde hızla artan türbülansı görmemeleri için onlara yüzlerini dönmekti; ancak bu onları boş yanan ve onlara halkın
aldatıldığını hatırlatan sunak ateşiyle karşı karşıya getirecekti. Ancak başka seçenek yoktu; Lentala ve Christopher'ın üzerinde kopan fırtınaya
karşı koyabileceğim bir yerde olmalıydım. Kalabalığa arkadan bir sunum sağlamak için yürüyüşe zaman yoktu; ters bir oluşumun
tuhaflığını göze almalıydım.

Geri dönme emri hemen yerine getirildi ve askerler beni tekrar önlerinde bulduklarında şaşırmış gibi görünüyorlardı. Onları manevralara daldırmak gerekiyordu ve anlayabilecekleri en basit türden manevraları hemen uyguladım.

Bu, dikkatimi Lentala'nın etrafında yoğunlaşan türbülanstan uzaklaştırmadı. Onu sıkıştıran yoğun ve heyecanlı kalabalığı gördüm;
Bir kurban için haykırışları, orduya isyana katılma çağrılarını duydum; onun net, kararlı sesini duydum; Christopher'ın onun arkasında bir kaya gibi durduğunu ara sıra gördüm; ve tüm bu süre boyunca kılıcım sallanıyordu ve emirlerim orduyu iş başında tutuyordu. Onu kraliçenin hizmetine
dönmem an meselesiydi,
ama tehlike korkutucu bir şekilde bastırıyordu.

Birden Lentala'nın etrafında bir kargaşa çıktı.
Emri rütbedeki bir sonraki subaya devredip Lentala'yı kurtarmaya gitmeden önce,
Christopher onu omzunda taşıyarak kalabalığın arasından geçti, koşarak
sol tarafımı
etrafından dolandı ve alevleri neredeyse kor halindeki kömürlere dönüşmüş, aşırı sıcak sunağa doğru sıçradı.
Hareketini anlamaya çalışmadan, ama kraliçeyi bir amaç için ordunun arkasına getirdiğini görünce, anında adamlarımın emrini açtım, kılıçları çektim ve bağırdım:

"Kraliçenin ordusu onu savunsun!"

Emri her alt subay üstlendi. Tekrar adamlar
beni, kalabalık arkamdan uluyarak gelirken buldular; ama çift sıra kraliçenin önünde bir duvar gibi dimdik duruyordu. Sonra onları elimde tuttuğumu anladım, ama bir saldırıyı göze alamazdım ve Christopher'ın ne yaptığını görmeliydim. Yığılan kalabalık çekilmiş kılıçların önünde durdu.

Christopher sunağa ulaştığında durdu ve döndü, o ve yükü kırmızı kömür yığınına karşı çarpıcı bir silüet oluşturuyordu.
O bilinçsiz görünüyordu, çünkü kolları sarkık bir şekilde onun omzuna sarkıyordu. Kalabalığın durması ve Christopher'ın duraklaması, kalabalığın sessizliğini sağlamak için beklenmedik
atılımına yardımcı oldu. Ortada Christopher'ın sesi herkesin duyabileceği şekilde yükseldi:

"Kraliçeyi kurban edeceğiz! Kraliçeyi!" Bunun üzerine onu yere fırlattı ve vahşice dış eteğini şeritler halinde yırtmaya başladı, açıkça onu bağlamak amacıyla.

Sahne, adamlarımın açık safları arasından kalabalığın gözüne çarpıyordu. Vahşiler kadar ben de Christopher'ın bu hareketin küstahlığı ve vahşi prosedür yöntemi karşısında dehşete düşmüştüm. Ve askerlerin başlarını çevirip görmelerini engellemek için hiçbir girişimde bulunmadım. Görevim, Christopher'ın oynadığı dramada hemen ipucu bulmaktı. Ben hazır olmadan önce geldi. Christopher, sadece bir an süren bağlamadan sonra Lentala'yı ateşe doğru taşırken, Lentala mücadele etmeye başladı ve bağırdı:

"Askerlerim, beni kurtarın!"

Sıraların arasından sıçrayarak yüzümü çevirip iki kat hızlı bir şekilde ileri gitme emrini verdim. Ama askerlerden daha hızlı koştum, Christopher'ı kılıcımla yere serdim ve Lentala'yı düşerken yakaladım. Bağlarını kesmek için en kısa an gerekiyordu ama bu, durumun kontrolünü kaybetmem için yeterliydi. Christopher'ın muhteşem hilesi kraliçeyi kalabalıktan kurtarmayı başarmıştı ve bundan sonra kendisiyle ilgili hiçbir şeyin önemli olmadığını biliyordum. Gerçekten de, onun hayatını onun uğruna verme zamanını bilerek seçtiğini her zaman düşünmüşümdür.

Yaşlı kralın da dediği gibi, yerliler çocuktu ve kraliçeye karşı duyulan ani tiksinti, biraz disiplinli olan askerlerin sakince katlanabileceğinden daha fazlaydı. Tutkulu bir bağlılık dalgası onları sardı. Lentala'nın önünde dururken kılıcımla karşı karşıya geldiğim tek şey bir kalabalıktı. Christopher yere düştüğünde yüzüstü yatıyordu. Yaralanmadığını ve hayatı için savaşmakta özgür olduğunu biliyordum. Kalabalığın ondan intikam alacağını ondan daha net kimse anlayamazdı, ancak direnişinin kraliçeyi tehlikeye atabileceğini de daha iyi kimse anlayamazdı. O sadece kraliçe için cesurca bir oyun oynamış, kazanmış ve sonra ölmek için uzanmıştı. Buna dayanamazdım, Lentala da dayanamazdı. Tereddüt etmeden beni bırakıp onun üzerine eğildi, darbeyi almak için ve amacını bilmemesi için dikkatliydi. Bağırarak, askerlere düzene girmelerini emrederek, kılıcımı tehditkar bir şekilde sallayarak elimden geleni yaptım. Kalıcı bir etkisi oldu ve artık kesin olarak başarısız olacağını söyleyemem. Aniden, mide bulandırıcı bir hisle, ayaklarımın altındaki
yerin titrediğini hissettim. Garip bir baş dönmesi, sendeleme hissi hareketlerimi
sallandırdı. Askerler de sendeliyordu ve Christopher'ı parçalama niyetleri gevşiyor gibiydi; ama hiçbir şey arkalarındaki kalabalığın
baskısına dayanamazdı. Lentala'yı kapmak
ve sunağa geri dönmek için zar zor vaktim oldu, bakışları Lentala'yı ve beni güvende
buldu, yalpalayan sürünün üzerine
atmasıyla ayağa kalkmaya başladı.

Sendeleyerek, her adımda neredeyse tökezleyerek, onu açıklığın kenarına, koloniye doğru taşıdım ve ikimizi de
gölgelere sakladım. Onu kucağıma aldığımda yüzünü omzuma gömdü
ve iki kolunu da boynuma doladı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Volkanik bir patlama."

"Christopher nerede?"

Elimi dudaklarına koydum ve daha sıkı sarıldığında titredi. Deprem şiddeti arttıkça sessiz kaldı ve hemen sordu:

"Gördün mü, Choseph?"

Oturduğumuzdan beri bunu gözlemliyordum. "Evet. Nehir geçidinde. Dağ orada savrulmuş gibi görünüyor ve------"

"Dur!" diye bağırdı, beni daha sıkı tutarak.

Şüphesiz patlama, dağın altından geçtiğimiz kaynayan kazanda meydana gelmişti. İlk şiddeti çoktan geçmişti ve deprem yatışıyordu; ancak vadi akıntısından ve kızıl şelaleden gelen suyun sıcak
iç kısımlara aktığını ve sonun henüz gelmediğini düşündüm.

Patlamanın püskürmesi, patlamanın onları fırlattığı büyük
yükseklikten etrafımıza düşmeye başlamıştı. Her boyutta sıcak taşlar
yağmur gibi yağdı. Orman nemli olmasaydı, binlerce yerde alev alırdı.

Açıklıktaki kıvranan vahşiler ancak belli belirsiz görülebiliyordu. Christopher'ı bıraktığımız yerde hâlâ kalabalık ve yığılmış olan kitleden hiçbir kesinlik
çıkmıyordu. Hepsi görebileceğim kadar yakındı ve şimdi açıkça intikamını alan
Yüz'e bakarak oturmuşlardı; hepsi inliyor ve uluyordu ve korkudan yere kapanmışlardı.

Patlamanın merkezinden koyu kırmızı bir alev, hışırtılı bir sesle yükseldi
ve titreyen zeminden yenilenen uğultular ve kükremeler geldi. Yükselen alev, ilk patlamadan hızla yayılan bir duman ve kül örtüsüne
daldı. Geniş bulutun bu kenarı ay ışığında soluktu, ancak alt yüzey alevin kızılını yansıtıyordu.
Her şey o korkunç rengi aldı. Yeşil yapraklar onu çürümenin
çamurlu moru olarak aldı; yerlilerin kahverengi yüzleri sanki
bir hamur haline getirilmiş gibi görünüyordu.

Başka bir ışık geldi ve daha sinsi bir dehşet uyandırdı.
Kızıl sütunu çizen ve vadi kenarının geniş bir alanına dağılmış birçok bağımsız delikten yılan gibi çıkan, mor alevdi.
Ve şimdi hepsinden daha harika olanı büyük Yüz'ün kendisiydi. Kızıl ışık onu yandan yakaladı ve böylece yüz hatlarını o kadar keskinleştirdi ki
onu akıl almaz bir vahşetin yaşayan bir canavarı gibi gösterdi. En kötüsü de bu değildi. Mor alev yine yüzün altından büyük bir artışla çıktı. Yükselip yayılırken, yüzün üzerine ince bir örtü
düşürdü ve onu korkunç hale getirdi.

[İllüstrasyon: 0287]

Ağır taşların düşüşü durdu, ancak daha çok sayıdaki küçük taşlar
bize çarpmaya başladı. Paltomu Lentala'nın başına çektim ve
vücudunu korumak için erişebileceğim
ağaç dallarını kırdım, çünkü taşların
kötü bir
yanması vardı.

Sıcaklık, hem kızıl sütundan gelen radyasyonla hem de
gövdeden gelen yansımayla artıyordu. Alevler, patlamanın yakınındaki ormandan
sıçrıyordu, çünkü sıcaklık yaprakları kurutuyordu.

Zemin, gerginlik altında birçok dikişte açılırken, buhar, Yüz'ün yakınındaki karşı vadi duvarının önünde sayısız nokta buldu.
Toprağın titremesi derinleşti; yerlilerin inlemeleri çılgınlık çığlıklarına dönüştü.

"Daha da mı kötüleşiyor, Joseph?"

Sunaktaki sahneden beri Beela'ydı ve Lentala'yı neredeyse unutmuştum. Korkmuş bir çocuk gibi
sarılırken nefesini boynumda hissetmek tatlıydı.

"Cesur ol," dedim. "Unutma, geçitten güvenle geçtik."

"Öyle yapacağım, Joseph," ama göğsümde bir hıçkırık hissettim.

Artan sıcaklık havada vahşi bir yaramazlık yapmaya başladı. Küçük
kasırgalar yükseliyordu, yaprakları yukarı doğru döndürüyordu. Birdenbire
durdular ve uğursuz bir dinginlik bıraktılar. Sonra, ağaçların çarpmasıyla birlikte, hızla dönen, dönen bir kükreme geldi, bir kasırganın sesleri. Etrafıma baktım.
Ay ile neredeyse aynı hizada, yukarı doğru parçalanmış ağaçları taşıyan, onları çok yukarılara özgürleştiren ve aşağı
yıkıcı bir şekilde gönderen dönen bir sütun yükseldi. Bu canavar, nöbeti ölüm anlamına gelecekti, yanardağa yaklaşırken yamacı tırmanıyordu ve görünüşe göre geçidindeki açıklığı süpürecekti. Ne yapacağımı bilmiyordum ve Lentala'nın ne olduğunu görmesini istemiyordum, ama bilinçsizce ona
tehlikeli bir işaret vermiş olmalıyım, çünkü sessizce nefesini tuttu ve tutuşunu daha da sıkılaştırdı.

Çaresizlik içinde etrafa bakarken, ormandan bize doğru sendeleyerek gelen
parçalanmış ve umutsuz bir görüntü, etrafa
bakıyordu. Dik dik bakan gözleri beni buldu ve korkuyla durdu.

"Annabel!" diye bağırdım.

Lentala ayağa fırladı, korkusu gitmişti ve bir an baktı;

sonra öne atılarak, ben ona ulaşmadan önce Annabel'i kollarına aldı.

"Babam nerede?" diye yalvardı Annabel, ikimizi de tanıyarak.

"Kolonide Kaptan Mason'ın yanında güvende, canım," diye tatlı bir şekilde cevapladı Lentala.

Haberi doğruladım ve Lentala'dan çok daha derinden sarsıldığı için onu yanıma alıp yere oturttum. Yanına oturdum, elini tuttum ve ona babası ve Bay Rawley hakkında neşeli şeyler anlattım. Şüphelenmişti ve Kaptan Mason'ın babasıyla birlikte dönmesinden önce
babasını aramak için koloniden ayrılmıştı.

Minnettarlıkla sessizce hıçkırıyordu. Artık bir kadının daha nazik ofislerine ihtiyaç vardı ve Lentala'yı aradım. Şaşkınlıkla ortadan kaybolmuştu. Bu beni endişelendirdi. Annabel'den ayrılmadan onu ararken, kasırganın açıklığın karşı tarafındaki ağaçları söktüğünü ve vadiye yuvarlandıktan sonra parçalara ayrıldığını keşfettim; ancak açıklıkta ne tür bir tahribata yol açtığını tahmin edemedim ve Lentala'nın durumundan kaynaklanan derin bir huzursuzluk, Annabel'e bakma görevimi can sıkıcı hale getirdi. En iyi ihtimalle bile, kasırganın kalıntıları etrafımıza ve açıklığa düşüyordu ve kasvetli ulumaların artması, hem Lentala'nın hem de Christopher'ın dahil olabileceği
acımasız sonuçlara işaret ediyordu. Ve Annabel ve benim için tehlike büyüktü. Onu, yarık odunların acımasız yağmurundan korumak için elimden geleni yaptım. Christopher yüzünden umudumu kaybetmem imkansızdı. Lentala için hayatını vermekten
mutlulukla hoşnut bir şekilde uzandığına inansam da, patlama ona
hazır olması gereken
bir fırsat sunmuştu. Eğer hayattaysa ve Lentala'nın tehlike bölgesine yakın bir yerdeyse, Lentala'ya bakılacaktı. Onun
olduğuna inanmaktan başka hiçbir inancı kabul edemezdim.

Annabel makul ölçüde güvende ve sakindi, felaketin ilerlemesini fark ettim, Christopher'ın yakında, eğer olursa,
ondan haber alacağını biliyordum.
Yerdeki titremeler azalmış ve daha
şiddetli hale gelmişti. Yerlilerin çığlıkları umutsuz inlemelere dönüşüyordu.
Tökezleyen zemin, korku onları felç etmemiş olsa bile, kaçmalarını imkansız hale getirmişti. Ayrıca, Yüz'deki garip ışığın etkisi onları büyülenmiş bir çaresizlik içinde tutmaya yetiyordu.

Volkanik ateş sütunu kısalmıştı, çünkü hala yayılan
gölgelik aşağı doğru kalınlaşıyordu. Kükreme daha yüksekti, ara sıra vadinin batı ucunu çevreleyen dağları
parçalayan ve ilk patlamanın
patlattığı açıklıkta daha da geniş bir gedik
açan yanal patlamalardan gelen patlamalarla. Mor alev
yeni çıkışlar bulmuştu, karşı vadi duvarına ölü gibi bir ışık veriyordu ve
Yüzün altından çıkan yayılan alevle
korkunç görünüme anlatılamaz bir
iğrençlik
veriyordu.

Daha önce olanlardan daha kötüsü geldi. Gölgelik aniden
ayı sildi ve kan kırmızısı bir sap üzerinde devasa bir mantar gibi görünüyordu. Şiddetli rüzgar esintileri
orada burada ve orada yırtıcı bir güçle düştü,
ormanda ve yerliler arasında tahribat yarattı. Arada sırada düşen bir taşa çarpan veya
kabaran çamura
sıçrayan birinin keskin, yalnız bir çığlığı yükseldi. Zaman zaman kavurucu gazların
dalışından bir çığlık sürüsü duyuluyordu. Bulutlar toplanıyordu. Şimşekler onların ve gölgelik arasında çaktı; neredeyse gök gürültüsünün çarpması kargaşayı şişirdi. Koloniyi düşünmemeye çalıştım.

"Lentala nerede?" diye bağırdı Annabel kulağıma, yarı sersemlikten uyanarak.

"Açıklığa gitti," diye cesaret ettim.

"Git ve onu bul," diye bağırdı Annabel korkuyla, zorla benden
çekilerek.

"Seni nasıl bırakabilirim?"

"Burada güvendeyim ve seni bekleyeceğim. Git!"

İtaat ettim, sendeleyerek açıklığa girdim ve diz çökmüş veya yere serilmiş vahşilerin üzerine düştüm. Kalbim hemen bir sevinç dalgası verdi; çünkü, yan yana, korkusuz ve bağlı bir şekilde çalışan Lentala ve Christopher,
görünüşe göre zarar görmemiş ve çılgına dönmüş yerlileri yatıştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, onları cesaretlendiriyor, yaralarını sarıyor ve onları
başkalarının hizmetine gönderiyorlardı, böylece hızla kontrol ve yardım merkezleri
kuruyorlardı ve bu merkezler büyülü bir hızla genişliyordu. Yaklaştım, ancak bana
değer veren ikisi, görevlerine o kadar odaklanmışlardı ki, fark etmediler. Lentala'nın yüzünde daha önce hiç bu kadar hoş bir ifade görmemiştim ve bundan sonra aramızda
aptalca bir engel olmasına izin vermemeye karar verdim. Christopher beni ilk
gördü, ancak hiçbir işaret vermedi. Sonra Lentala ve onun şaşkın, mutlu yüzünde ilahi bir ışık vardı.

"Bana geldin, değil mi, Joseph?" dedi elimi tutarak.

"Annabel gittiğini anladı ve beni seni bulmam için gönderdi."

Yüzü ifadesizleşti ve elimi bıraktı. O an ne kadar korkunç olsa da, onun çocuksuluğu beni öfkelendiriyordu. Cilveli disiplin için zaman yoktu.

"Majestelerini istiyor," dedim. "Onu size getireyim mi?"

Gözleri parladı, ama "Beni ona götürün," diye cevap verdi.

Yol göstermek için elini tutmaya çalıştım, çünkü yer kayıyordu ve kırmızı parıltıda yolda hoş olmayan şeyler vardı; ama o tek başına ve benim kadar kararlı bir şekilde yürüyordu. Ağaçlara yaklaştığımızda, daha önceki yer hareketlerinden farklı, mide bulandırıcı bir
kalkma geldi. Christopher yanımızdan geçip Annabel'e doğru bağırdı:

"Aşağıya inin--yüzünüze!"

Lentala'yı yakaladım ve öne doğru sendeledim, ama Annabel ve Christopher'a tam olarak
ulaşmadan önce şiddetli bir
çatırtıyla yere düştük.

*****

"Kendinizi toparlayın, efendim," çok uzaktan gelen ince bir sesle geldi.

Gözlerimi ancak Christopher'ın bana verdiği kuvvetli sarsıntının altında bir an açabildim, çünkü yüzüme sümüksü, sıcak damlalar düşüyordu; ama
körlerin bildiği karanlıkla tanışmıştım. Acı dolu bir zonklama, Christopher'ın beni sığınağa sürükleyip bir ağaca yaslamasıyla başımın dönmesine neden oldu.

"Neredeyiz?" diye sordum. Ellerimle solumda yatan bir bedene dokundum.
Gözlerimi açtım ve dünya kararmıştı.

"Sakin ol, efendim."

"İkisi de burada mı?"

"Evet, efendim."

"Yaşıyor mu?"

"Evet, efendim."

"Choseph!" diye bir ses geldi elimin altındaki bedenden güçsüzce.

Kollarım onu ​​sardı ve yukarı çekti.

"Annabel nerede, Christopher?" diye sordum.

"Sağınızda, efendim."

"Bilinci yerinde değil mi?"

"Evet, efendim."

Lentala kollarımda yığılmış bir şekilde yatıyordu. Çamur yağmuru
gürültüyle
çaldı ve etrafımıza sıçradı. Yer hareketsizdi ve
sümüksü damla dışında neredeyse hiç ses yoktu.

"Volkan durdu, değil mi?"

"Evet, efendim."

Kör olduğuma inanarak bir sonraki soruyu sordum: "Hiç ışık var mı?"

"Hayır, efendim."

Lentala beni kavradı. "Sevindim, Choseph! Kör olduğumu sanıyordum."

"Ne oldu, Christopher?" diye sordum.

"Dünya patladı, efendim."

"Peki sonra?"

"Karanlık."

Yağmur orman yangınlarını söndürmüştü ve şuruplu damlama, sıcak taşların tıslamasıyla karışmıştı. Yapılacak tek şey beklemekti. Sessiz açıklıkta feryatlar duyulmaya başladı. Lentala geri çekildi.

"Zavallı çocuklar!" dedi. "Artık onlara daha iyi öğretebilirim. Burada benim için
iyi bir hayat var." Açıkça başka hiçbir şey düşünmüyordu ve bunu
basit bir samimiyetle söyledi. Tüm bu karanlık aylar boyunca
her planı ve eylemi kendi ve bizim adadan kaçışımız içindi.
Tacı, düzeni sağlamak ve koloniyi kurtarmak için geçici bir çare olarak kabul ettiğini düşünmüştüm; ama şimdi, bizi
güvenli bir şekilde göndermeyi
amaçlarken, diğer tüm bağları kopardığını ve
hayatını en çok ihtiyaç duyulan yere vereceğini biliyordum. Patlama sırasında insanların davranışları, onun kararına son dokunuşu yapmıştı.
Tüm umutlarını ve hayallerini bir kenara koymaktı; beni
kovmaktı.

Bir an ıssız bir sessizlikte oturdum ve elini buldum.
Tutuşumu geri verdi, ama daha önce bana verdiğinden farklıydı.
Daha da güçlendi ve kesinliğin sessiz bir mesajını iletti.

BÖLÜM XXIV.--Ayrılık Saati.

_Şaşırtıcı Sürprizlerin Bir Bölümü. Kara Yüzün Kaderi. İki Kızın
Hikayesi. Aranıyor--Tacın Bir Yardımcısı. Beela Sonunda Geri
Dönüyor._

Christopher'ın tavırlarında, parlak bir sabah kraliçeden Annabel ve onunla öğle yemeği için bir çağrıyla
geldiğinde, ciddi ve uğursuz bir şeyler vardı. Kaptan Mason'ın Majestelerine, büyük felaketten
bu yana sarayda ve ona bağlı binalarda kraliyetçe ağırlanan koloninin iki saat içinde ona veda etmek için
geçeceğini bildirdiğinin farkındaydım. _Hope'un_ kargosunun istiflenmesini yönetmedeki yoğun görevlerim, beni kraliçeden ve sadık dostlar haline gelen Annabel'den uzak tutmuştu; ancak daha güçlü bir engel, Kraliçelik görevlerini üstlenirken Majestelerinin soğukkanlılığıydı, ki bu görevler
aşırı derecede sertti. Siyah Yüz'ün patlamayla yok edilmesi, cennetin onun tahta çıkışına onay vermesi olarak neşeyle kabul edilmişti ve yerliler ona tapıyorlardı.

Aramızda geçenleri unutma kararlılığını
mümkün olduğunca yumuşatmak için üzerime düşeni yapmam dileğinden daha açık hiçbir şey yoktu.

Bu nedenle, vedalaşmayı hoş bir şekilde gerçekleştireceğinden emindim ve beni davet etme nezaketini ve Annabel'in varlığını sağlama konusundaki inceliğini takdir ederek,
olabildiğince güçlü bir kalple gittim.
Christopher ve ben çoktan kılık değiştirmeyi bırakmıştık. Beni sessizce, Lentala'nın uzaklarda parlak bir hayat hayal ettiği özel odaya götürdü. Üç kişilik zarif bir masa hazırlanmıştı; ve yerli hizmetçi olmadığı için Christopher'ın hizmet edeceğini biliyordum. Rangan günlerinin sonuna yaklaşıyordu ve Rawley, derinden sarsılmış Bay Vancouver'a sürekli olarak hizmet ediyordu.

İçeri girdiğimde, kraliçe ve Annabel'in bitişik bir odada şaşırtıcı bir neşeyle sohbet ettiğini duydum, odanın kapısı bir perdeyle
kapalıydı. Ne tartışıyorlarsa, benim girişimle kesintiye uğradı.

"Choseph!" perdenin ardından meydan okurcasına geldi. Beela'nın sesiydi, ancak patlamadan beri her izi kaybolmuştu.

"Majesteleri," diye cevapladım.

"Saçmalık! Uslu durmayacak mısın?" Beela'nın azarlaması ve sabırsızca ayağını yere vurmasıydı. "Henüz hazır değilim. Annabel sizi
eğlendirecek."

Annabel dışarı çıktı. Gözlerindeki ışıltı ve yanaklarındaki kızarıklık, rahat görünme çabasına rağmen heyecanlı olduğunu gösteriyordu.
Christopher'ın garip tavrı beni çoktan tedirgin etmişti ve Annabel'in ona attığı o bilgili bakışı yakaladım. Kalbim küt küt atıyordu. Acaba kraliçe krallığından vazgeçip bizimle gelmeye karar vermiş olabilir miydi? Öyle
üstüme geldi ki, bir an için diğer odadan gelen gevezeliğe kulak asmadım.

"Choseph!" diye ses geldi oradan; "Kulakların ve dilin yok mu?" Ses, Beela'nın bile hiç bilmediği bir neşeyle çınladı. "İşte, neden bu kadar mutlu olduğumu tahmin etmeni sağlamaya çalışıyordum ve sen en ufak bir ilgi bile göstermiyorsun."

"Bunu bilmekten mutluluk duyarım," diye karşılık verdim.

"Annabel, babası ve Bay Rawley gitmemeye karar verdiler,
ve Annabel ile Bay Rawley evlenecek!" Bunu, önemli bir haberi aceleyle söylemek için
acele eden bir çocuk gibi, soluk soluğa söyledi.

Demek ki büyük sır buydu. Ama neden benden saklamışlardı? İçimdeki keskin bir sessizlik, benimkine eşlik ediyordu. Annabel'e gülümsüyordum, o da
lezzetli bir şekilde kızardı.

"Christopher!"

"Majesteleri."

"Bunu söyleme. Bundan nefret ediyorum. Beni seviyor musun?"

"Evet, hanımefendi."

"Ama beni terk edeceksin." Bunu acıyla söyledi.

"Hayır, etmiyorum, hanımefendi."

İçeride yere düşen bir şey gürültüyle yere düştü ve sonra aniden bir sessizlik oldu.

Annabel beni incelerken gözlerinde tuhaf, parlak bir ışıltı vardı. Şaşkınlıkla Christopher'a baktım.

Benimkiyle karşılaştığı bakış, iyiliksever bir nezaketti.

"Sevgili yaşlı Christopher!" diğer odadan yumuşak bir şekilde geldi; sonra, bir duraklamadan sonra, "Bay Tudor sensiz nasıl idare edebilir?"

"Yapamaz, hanımefendi." Bana sakince bakarken cüretkar bir cevap verdi.

Lentala'nın meydan okumasını göremediğime ve
üstesinden gelemediğim bir şeyin beni sandalyede sessiz bir aptal gibi tuttuğuna inanabilir miyim? Elbette benden başka sevginin alçakgönüllü ve çekingen yaptığı adamlar da olmalı.
İnsanların farklı bir ölçüde sevdiğini gördüm; sevginin onları
cüretkar ve pervasız yaptığını gördüm.

Christopher beni ustalıkla sırtım perdeye dönük oturtmuştu. Bu yüzden
Annabel'in ona bakan bir işaret aldığını görmedim, çünkü bir bahaneyle geri çekilip Christopher'ı aldı.

Kraliçenin sesi perdeye yakındı ve nefes nefese, korkmuş bir şekilde "Choseph!" diye seslendi.

"Majesteleri."

Ayağa kalkmadan önce bir kasırga gibi üzerime geldi, ellerini arkamdan
gözlerime koydu ve beni koltuğa bastırdı. Yanağı
başımdaydı. Kalbimin atışlarının beni boğacağını düşündüm. Sessizlik sırasında transa geçmiş bir şekilde oturdum. Yumuşak bir el gözlerimi kapalı tuttu;
diğeri aşağı kaydı ve dudaklarıma bastırıldı. Beela'nın geri döndüğünü biliyordum ve ondan gelecek her türlü öfkeye boyun eğecektim.

"Choseph," dedi tatlı, ikna edici sesiyle, "sakin otur ve
konuşmaya çalışma. Konuşmadığında çok daha ilginçsin. Ve
sonra, sözümün kesilmesini istemiyorum, çünkü sana bir hikaye anlatacağım.
İki kız ve bir adamla ilgili. Duymak istiyorsan başını salla."

Başımı salladım.

"Kızların adı Beela ve Lentala. Adam o kızlardan birine aşık olduğunu veya _olduğunu_
hayal ediyor." Başımın üstündeki ses çok
etkileyici oldu. "Şimdi, efendim, siz Adamsınız."

Başını salladı.

"Lentala'nın Beela'dan çok daha onurlu ve çekingen olduğunu kolayca kabul ederiz."

Başını salladı.

"Ve hiç bu kadar dengesiz ve alışılmamış değil."

Başını salladı.

"Ve o Beela kaba ve cesur, tuhaf kıyafetler giyiyor ve
skandal kılık değiştiriyor."

Bir süre başım hareketsiz kaldı, onun lezzetli şakalarından o kadar mutluydum ki;
sonra coşkuyla başımı salladım.

Gülmesini bastırmaya çalıştığını biliyordum; gösterişli bir şekilde iç çekti,
ve şöyle dedi: "Buna katılıyorsun. Hepsi bu değil. Yalan söylüyor,
kalpsiz ve zalim." Nefes nefese bir süre hareketsiz kaldım ve sonra
kötü bir şekilde başımı salladım. Uzun, hareketsiz bir duraklama oldu. Daha fazla dayanamadım.

"Choseph! Dur! Bileğimi incittin," ve beni tekrar hapsetti.
"İşte. Sessiz ol. Pekala," istifa etmiş bir iç çekişle, "sanırım aptal adam
Beela'yı sevmeye ve Lentala'dan nefret etmeye devam edecek ve sonunda zavallı Lentala'nın
kalbini kıracak."

Gülmemi tamamen bastırmayı başardığımdan emin değilim.

"O zaman Beela olmalı," diye devam etti tatlı ses. "Ama, Choseph,
diyelim ki o çılgın adam sana göründüğünden çok farklıysa ve seni önemli bir konuda aldattığını keşfedersen, onun tüm kılıklarını bildiğinden emin olamazsın, onun güvenini ve sevgini hak etmediğini düşünmez misin?"

Çok kararlı bir şekilde salladım ve üstümde yumuşak bir kahkaha ve başımı hafifçe sıktım.

"Choseph, onun seni ve Christopher'ı lekeleme becerisinden şüphelendiğini biliyorsun."

Neredeyse unutmuştum; ama babası beyaz bir adam
ve annesi yerli olduğu için, cildinin bir yerlininkine benzemesi için biraz lekelenmesi gerekecekti. Konuşmasına hiçbir tepki vermedim.

"Choseph, başka bir ülkede doğmuş çok küçük bir kız çocuğu babasıyla birlikte bu adada mahsur kalmış olabilir. Sarı olabilir,
ya da--ya da hemen hemen her şey. Büyüdükçe, yerlilerin rengine bürünmesi gerekebilir." Bir duraklama oldu ve sonra aceleyle şu soru geldi, "Hala aynı kız olurdu, değil mi?"

Sadece onu memnun etmek için başımı salladım, çünkü gevezeliği benim için Beela'nın oynayıp şakalaşmasından daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

"Düşün, Joseph." Gerçekten ciddiydi. "Bir keresinde, Lentala Annabel gibi giyindiğinde, şok olmuştun ve onu çok mutsuz ve huzursuz eden garip şeyler söylemiştin ve sana tüm gerçeği söylemekten korkuyordu. Ve başka sebeplerden dolayı aldatmacayı sürdürmenin en iyisi olduğunu düşündü. Onun hakkında öğrenebileceğin _yeni_ bir şey senin bakış açını değiştirebilir mi?"

Başımı salladım ama şaşkın ve huzursuzdum.

"O zaman," dedi nazikçe, tatlı yanağını şakağıma bastırarak, "gerçek renginin
hiçbir farkı olmaz mıydı?"

Elbette başımı iki yana salladım. Bu saçma öneriyi kabul etmem imkansızdı ve basit yalanım onun güzel oyununda hiçbir zarara yol açamazdı.

Doğruldu, derin bir nefes aldı. "Bu bir söz," dedi.
"Başka bir şey var. Şimdi, ona ihtiyaç duyan zavallı yetişkin çocuklara olan sevgisini ve acımasını gösterirken, bu adalıların
kendisini kraliçeleri olarak adlandırmalarına izin verse bile, liderleri, öğretmenleri, anneleri demek istediklerinde, yine de sadece Beela olmaz mıydı,
ve bu sevgiyi, güveni ve görevi kabul ettiği için hiç de kötü olmaz mıydı?"

Başımı saygıyla salladım.

"Ama, Joseph, o görevi yerine getiremeyeceğini bilirdi. Tökezlerdi; birçok kez düşerdi. Acı bir yalnızlık içinde bilge bir kafanın ve emin bir elin yardımını özlediği karanlık saatler gelirdi; çünkü hem medenileştirecek hem de yönetecek bir halk vardır. Joseph, bir kadının kalbi ya oyuncak bir taç altında ya da gerçek bir taç altında bir kadın kalbidir."

Hiçbir işaret vermedim. Uzun bir duraklama, derin bir nefes ve aniden bir ton
değişimi geldi.

"Joseph, diyelim ki bir gün büyük, iyi bir süvari, yumuşak bir kalp ve güçlü bir el, zavallı küçük krallığa sürüklenir ve kraliçesini, kendisine çok büyük, kendisine ise çok küçük görünen sorunlar yüzünden ruhunu işkence ederken bulur. Bana öyle geliyor ki, ona hizmetlerini
sunmak için harekete geçerdi. Onu başbakanı yapabilir."

Kendimi kurtardım, ayağa kalktım ve onunla yüzleştim. Bana bakan güzel, genç, beyaz bir kadındı, korkmuş ve kızarmıştı, geri çekilirken gözlerinde binlerce
şaşkın cin dans ediyordu. Derinden
şok olmuştum.

"Beni affet, Joseph." Bu, Beela'nın mükemmel dudaklarından ve sevgili sesinden şefkatle, hüzünle geldi. Ve bunlar onun gözleriydi; bu onun narin, soylu burnuydu ve bu da açık renk saçlarıydı. Ve Annabel'in her zamanki gibi
zarif giyinmişti.

"Choseph!" diye bağırdı, ben sessizce bakarken tutkuyla ayaklarını yere vurarak.

Bir zayıflığı yenmek beni öylesine sardı ki bir
sandalyenin tepesine tutunmak zorunda kaldım.

"Elbette anlıyorum," dedim dengesiz bir şekilde ve duraklamalarla devam ettim: "Tahmin edebilirdim ama... değer verilen bir ideal benim için çok gerçektir. Beela'yı kaybettiğimde ve Lentala'yı bulduğumda, sevdiğim şeyi kaybettim.
Hayır, kaybetmedim,--çok aptalım ve beceriksizim."

"Hayır, Joseph." Gülümsemesi göz kamaştırıcıydı.

"Yaşadığım sürece asla kaybedilemezdi ve o ölseydi yaşardı.
Beela'yı
kaybeden, Beela değil, Lentala'ydı ve sonra ben."

"Ne düşündüğümü biliyorsun, Joseph. Nazik olmayı amaçladım. Ve bugüne kadar Annabel'in Bay Rawley'i önemsediğini hiç düşünmemiştim. Seni sevdiğini ve Beela gelene kadar ona çok düşkün olduğunu
düşünüyordum. Senin kendi ülkene gitmenin, Annabel ile evlenmenin ve Beela'yı unutmanın en iyisi olacağını düşündüm."

Bu tatlı konuşma her şeyi açıklıyordu, ama onun ışıltılı güzelliğinin yanında Beela'ya, çocuk kadına, bir erkeğin kalbine kanat çırpıp sonsuza dek kalabilen periye karşı hissettiğim rahatlığı hissetmem mümkün değildi. Açıkça şunu söylemeyi başardım:

"Anlıyorum. Ve şimdi her şey açıklığa kavuştuğuna göre, kalıp
size yardım etmek için gücüm ve bağlılığım dahilinde ne varsa onu yapabilir miyim?"

Bana merakla ve biraz da tedirginlikle bakıyordu. "Sadece
sana sorduğum için mi?" diye sordu.

"En büyük dileğim bu."

Yine de gözlerinde garip bir bakış vardı. Kalbimin emrettiği gibi yorumlamaya cesaret edemedim; daha önce hiç bir kadını sevmemiştim ve cesaretimi toplamak için zamana ihtiyacım vardı. Aniden bir dürtü beni öne çıkmaya, ellerini tutmaya ve
gözlerinin derinliklerine bakmaya yöneltti.

"Kalayım," diye yalvardım.

"Eğer istersen mutlu ve gururlu olurum, Joseph. Biliyorsun, Kaptan Mason en kısa sürede _Umut_ ile geri dönecek ve Amerika'dan öğretmenler ve bir din adamı getirecek ve Annabel ile Bay Rawley o zaman evlenecek."

Ne gördüğünü bilmiyorum - ya da hassas gururunun ona ne gösterdiğini - yüzümde ellerini hızla çekip geri çekilmesine neden olan, gözleri parlayıp yanakları kızarırken.

"Joseph! Bunu kastettiğimi düşünebileceğini hiç düşünmemiştim!_"

"Bu benim aşkımdı, sevincimdi, canım kalbim. Din adamı geldiğinde----"

Annabel ve Christopher içeri girdi. Kraliçe ona doğru uçtu, onu kucakladı ve
öptü ve sonra Christopher'ın önünde durarak
alaycı bir sesle bağırdı:

"Christopher, beni _seviyorsun_, değil mi?"

"Evet, hanımefendi," öğle yemeği için sandalyeleri ayarlarken sakin bir şekilde cevapladı.

Lentala of The South Seas, The
Romantic Tale of a Lost Colony, W. C. Morrow'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LENTALA OF THE SOUTH SEAS ***

***** This file should be named 51915.txt or 51915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/1/51915/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

