*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rancho Del Muerto (Ölü Çiftliği)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: May 1, 2016 [EBook #51919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rancho Del Muerto, by Charles King and Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Rancho Del Muerto
       and Other Stories of Adventure from "Outing" by Various Authors

Author: Charles King
        Various

Release Date: May 1, 2016 [EBook #51919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANCHO DEL MUERTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

RANCHO DEL MUERTO

Charles King, ABD Ordusu Yüzbaşısı tarafından.

Ve Çeşitli Yazarların Diğer Macera Hikayeleri

"Outing" (Resimli) kitabından

The Outing Publishing Company,

New York ve Londra

[Resim: 0001]

[Resim: 0007]

RANCHO DEL MUERTO, Charles King, ABD Ordusu Yüzbaşısı tarafından.

BİRİNCİ KISIM

[Resim: 9013]

İnkar etsek de--ilk bakışta bu yerin tuhaf bir yanı vardı. Ambulansı
yavaşça içeri girerken ve yarım düzine askerden oluşan refakatçisi gürültüyle
arkasından gelirken, ödeme görevlisi bunu kendi kendine itiraf etti. Oraya ilk ziyaretiydi ve geniş omuzlarını silkti ve yanında oturan sessiz katibe bir uyarı mırıldandı:

[İllüstrasyon: 0015]

[İllüstrasyon: 0016]

"Burada gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutmanızı istiyorum, Staines. Bir gece geçirmeliyiz. Çavuş Dinsmore'un burada öldürüldüğünü ve son altı aydır insanlarla ilgili sadece kötü şeyler duyduğumu unutmayın."

Bay Staines görünüşe göre hiç kelime israf etmeyen bir adamdı. Ona karşı rıza
sayım sessizlikle ifade edilmiş olabilir. Her halükarda hiçbir cevap vermedi.

"Daha önce Albay Forte ile birlikte seyahat ettiğinizde çiftlikte hiç bulundunuz mu?" diye sordu muhasebeci.

"Hayır, efendim, burası benim için -buralarda her şey garip."

"Canyon del Muerto'dan ne kadar uzaktayız, çavuş?" diye sordu sakallı askerin subayı, yanından at sürerken.

"On altı mil, efendim, arı yolunda, ama en azından yirmi mil.
Artık doğrudan patikadan çıktık. O katır topallamasaydı kanyonu geçip kampa daha önce ulaşabilirdik."

"Binbaşı," dedi Staines alçak bir sesle, "Buraya bir eyerli at veya katır getirebilirim, şüphesiz. Hemen yola koyulmam daha iyi olmaz mıydı? Yüzbaşı
Rawlins'in kampına saat 9 veya 10'da ulaşabilirim. Gelmemenizden çok
endişelenecektir."

"Bir adamı önden göndermeyi düşünüyordum; seni bırakmak istemiyorum. Yarınki iş için seni
yorar."

"Gerçekten öyle olmayacak efendim; kendimi yeterince dinç hissediyorum ve vagondan eyere geçiş bana uygun. Sanırım gitsem iyi olacak." Ve Staines'in net yüzünde hevesli bir ifade vardı.

"Bunu düşüneceğim" şüpheli bir cevaptı. "Gönderilmesi gerekenler bu süvari adamları, bir ödeme memuru katibi değil. Yolda başınıza bir şey gelirse ödemeleri yapmakta
kötüye giderim."

"Başıma hiçbir şey gelmesi olası değil, efendim; o yolu iyi bilirim."

"Buralarda her şeyin sizin için garip olduğunu söylediğinizi sanıyordum" dedi ödeme memuru hemen. Ama katip hiçbir rahatsızlık göstermedi.

"Burada, çiftliğin etrafında dedim. Doğrudan yol oradan yaklaşık dokuz mil güneybatıya doğru uzanıyor, efendim. Tucson'a giderken her zaman kullandığımız yol odur."

Ödeme memuru sessizliğe büründü. Kıdemli subaydan çok daha fazla şey bilen astlara sahip olmak çok iyidir, ancak kıdemli subay bunu her zaman hoş karşılamaz. Kendi katibi yaklaşık altı ay önce istifa edip Doğu'ya döndüğünde, Binbaşı Sherrick San Francisco'dan Arizona'ya gönderildiğinde, görevden aldığı subayın acil talebi üzerine Bay Staines'i işe almıştı. Staines'in Bölgede mülk
çıkarları olduğu ve kalmak istediği söylendi. Tavsiye edenler, onun görevlerinde son derece bilgili, doğru, ılımlı, güvenilir ve kusursuz karakterli bir adam olduğunu söylediler. Sherrick onu
aldığı için mutluydu, çünkü kendisi rakamlara hiç anlam veremezdi ve amcası Senatör onu her açıdan başarısız bulduğu ve onu reddedemeyecek bir Yöneticinin atanmasını talep ettiği için sivil hayattan bir muhasebeci yapılmıştı, ancak uzun süredir özlemle beklediği terfi için hüzünlü başvuran, gri saçlı, savaş görmüş yüzbaşıların uzun listesine baktığında kendini tekmelemek istiyordu. Ambulans çiftliğin önünde durduğunda, uzun boylu bir Meksikalı, ödeme görevlisinin inmesine yardımcı olmak için büyük bir nezaket ve zarafetle öne çıktı ve Binbaşı Sherrick, sahibi Pedro Ruiz'e şaşkınlıkla baktı.

"Karargâhta çok kötü konuştuğumuz o alçak herifin o olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye fısıldadı ilk fırsatta Staines'e.

"Aynısı, efendim; duyularımıza inanıp kanıtları görmezden gelirsek, Arizona'nın en yetenekli katili."

"Adamları nerede? Burada yalnız görünüyor, şu yaşlı yağcı hariç."

"Dios sabe," diye kısaca cevapladı katip, ancak gözleri hızla güneydeki mor sıralara doğru baktı. "Ama burada olduğumuz her an muhafızlarımıza ihtiyacımız olacak, efendim, bu kesin." Bir saat sonra, geniş vadiye karanlık ve ürkütücü bir gece çökmüştü. Bütün
gün boyunca rüzgar ağılda iç çekiyordu, gevşek, kumlu topraktan gelen toz bulutlarını
döndürüyor ve Pedro'nun çiftliğinin zeminindeki birçok çatlaktan ve yarıktan içeri eleyip
götürüyordu. Kuzeybatıdaki büyük sıradağlar, güneydeki Sierras, yüksek zirvelerinde beyaz tepeliydi, ancak çevredeki kurak çöl millerinin tamamında güneş
öğleden çiysiz akşama kadar sıcak bir şekilde
parlıyordu ve batı dalgasının arkasına batana kadar
rüzgar sakince aşağı doğru esiyordu. Sığ yatağından Gila, tembel, bulanık bir akıntı, bir tüfek atışı
uzaklığında yuvarlanıyordu. Bataklıklar ve çamurlu su birikintileri millerce boyunca yolunu çevreliyordu ve cimri Pedro'nun daireleri daha önce ajans binasında görev yapmış tahtalarla "korduroyladığı" ve başlangıçta baba hükümetine kişi başı yaklaşık 1 dolara mal olmuşken, artık günlük ayak altında çiğneme gibi temel kullanımlara inmiş olduğu nokta hariç, tüm geçiş girişimlerini engelliyordu. Gripsack Madenlerine giden sahne, devasa öküz arabaları ve üçlü bağlı vagonlar, çevik yük katırları, hatta Amerika Birleşik Devletleri postasının olduğu at arabası bile, Pedro'nun pis avucuna gönülsüzce haraç ödüyordu, ancak sahipleri onu zihinsel olarak bir hırsız olarak lanetlemişti. Arizona'nın o bölgesindeki herkes, birkaç yıl önce Gila'nın benzeri görülmemiş yükselişinde, ajansın iki deposunun, Plummer'ın San Gabriel'deki kereste fabrikasından haftalarca süren zahmetli taşımanın ardından nehir kıyısına yığılmış yoğun bir kiriş, kalas ve tahta filosu eşliğinde akıntıya kapılıp götürüldüğünü gayet iyi biliyordu. Aynı şekilde çeşitli domuz pastırması fıçıları, fasulye fıçıları ve Hint malları balyaları da götürülmüştü; ve bu selin süpürdüğü bu çeşitliliğin parçaları, Pedro'nun yetki alanına kadar uzanan kıvrımlı kıyılar boyunca karaya oturmuş ve dağılmış halde bulunsa da, tek bir çakıl taşı bile geçmemişti ve yüzen ve sıçrayan şeylerin yasaları bu kurnaz "yağlayıcının" elinden en cömertçe inşa edilmişti. Federal yetkililer, Pedro'ya karşı
birden fazla kez
sıkı önlemler almaya ve onu Genel Hükümeti soymak ve dolandırmak suçlamasıyla akranlarından oluşan bir jüri önünde yargılamaya zorlanmıştı
ve jüri birden fazla kez hızlı ve coşkulu bir oybirliğiyle onu suçsuz ilan etmişti; Garcia, Gomez veya Sancho sıra kendisine geldiğinde asla karşılık vermediği bir hizmetti bu. Ve şimdi eski Meksikalı, çoğunlukla kerpiçten yapılmış güzel bir çiftliğin sahibiydi, doğru, geniş ağılları ve depoları da öyleydi, ancak çatısı, zemini, bölmeleri, kapıları vardı ve kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği için menüsü vardı ve masasında iştahını yatıştırmaya çalışan tüm yolcular için kişi başı 1 dolar ücret alınıyordu. O da bir bar işletiyordu ve 
kötü niyetli "tanglefoot" dağıtıyordu ve Sam Amca'dan zorla alınan

katkılarla da pencereliydi.

Üç yıl boyunca domuz pastırması, _frijoles_ ve kızarmış yumurta, saldırıya dayanabilen midelere
değişmeyen ateşli meskal ve yüksük başına iki bit vergi sağladı. Paketleyiciler sarhoş olduğunda veya yabancılar oynayacak kadar aptal olduğunda
bir "çift oyun" monte düzenledi. O, oradan geçen her "gringo"nun görüşüne göre tam bir serseriydi ve davadaki tüm kayıtlara göre kusursuz karakterli bir adamdı. Her şeyin söylendiği ve hiçbir şeyin kanıtlanmadığı bir "greaser"dı; yani eski zaman Arizona jürisini tatmin edecek şekilde. Ancak, yeni Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı Bay Whitlock'un Pedro'yu "yakaladığı" söyleniyordu ve ikisini de tanıyan ve Maricopa İlçesi dışında on iki daha iyi ve daha doğru adam bulma olasılıklarının farkında olanlar arasında, sonuç konusunda bahisler eşitti.

[Resim: 0021]

"Sadece o hırsız greaser'ı Yavapai'ye götürmeme izin verin," dedi yerel bir ileri gelen, "ve onu gördüğü anda asacak veya genel ilkelere göre linç edecek bir jüri bulacağım." Fakat Pedro, Hassayampa'nın cazip kıyıları boyunca kuzeye doğru ilerlemekten daha iyisini biliyordu. Wickenburg'da gizlendiği bilinen bir vatandaşından kötü bir borcu tahsil etme şansı bile Pedro'yu oraya çekemedi. Beyaz dişlerini göstererek ve sinirli kahverengi eliyle purosunun mavi dumanını sallayarak imalı bir şekilde gülümsedi. "A--Wickenburg, Yavapai'ye çok yakın ve Yavapai de cehenneme," diye belirtti. Ve Pedro için bir kereden fazla, onun İngilizceyi bir yerli gibi konuştuğu söylenmişti.

"Rancho Ruiz", kıvrımlı Arizona yolunun gittiği kuruluşa verdiği gür ve iddialı bir unvandı. "Keskin Geçiş", askerler ve madenciler tarafından Pedro'nun bu yarı feribot, yarı sığlığına verilen addı. Genç Çavuş Dinsmore'un cesedi iki mil aşağıdaki Gila'nın kum setinde mahsur kaldığından beri.
Boynunu ve para kemerini aynı bıçakla kesmişlerdi.
Yuma'ya cepleri dolu bir şekilde giren Dinsmore, Pedro'nun etrafında sürekli dolaşan monte oyuncuları çetesinin arasında kalmaması konusunda uyarılmıştı.
Ama Tucson'da cesur ve başarılı bir kumarbazdı.
Meksikalı serserilere karşı sadece küçümseme ve
kendi atış yeteneğine olan güveni vardı. Kart masasının karşı koyamayacağı cazibeleri vardı ama çiftlikte bir tane daha vardı: Pedro'nun kızı.

Şimdi, bir düzine askerden oluşan bir ekiple kayıp çavuşu aramak için oraya gönderildiğinde, Teğmen Adriance bu senoritanın
sirenini gördü. On yedi yaşından büyük olamazdı ve annesi ona o kadar yıl bile vermezdi. Konu açıldığında, Senora Dolores, "O sadece bir çocuk," diye itiraz etti. Pedro, Sonora'dan sadece birkaç yıl önce taşınmıştı ve eski Meksika-İspanyol kasabası Tucson'da bir süre yaşamıştı. Orada, ikametgahının değişmesinin nedeni hakkında
çok geçmeden hoş olmayan hikayeler duyulmuştu. Parası vardı ve Arizona'da bu para, hayırseverlikten daha fazla günahı örtüyordu. Sınır çizgisi uygun bir şekilde yakındı. İade, yazdığımız günlerde
uygulanmayan bir sanattı. Dağların Apaçileri
ve madenlerin katilleri sınırın ötesinde eşit bir sığınak buldular ve karşılığında biz de bir Meksika kasabasının bile tahammül edemeyeceği kadar
zor olan seçkin ruhlar aldık. Pedro da onlardan biriydi; ama
Pedro'nun kızı ona suçlunun çocuğu derdi.

Adriance'ın az önce bahsedilen aramada çiftliğe ulaştığı gece, küçük refakatçisini bilerek Gila'nın biraz yukarısında bırakmış ve
tek başına keşif yapmak için ilerlemişti. Tamamen sakin, yumuşak ve yıldızlı bir akşamdı. Broncho'sunun toynakları yolun kumlu ıssızlığında hiç ses çıkarmıyordu ve hatta ağıldaki köpekler bile onun geldiğinin farkında değil gibiydi. Adriance daha önce keşif veya Apaçileri takipten dönerken çiftliği üç kez ziyaret etmişti ve hiçbir zaman
yerleşim yerinde kadınsı bir sesle karşılanmamıştı. O zaman, bir gitarın şıngırtısını ve alçak, yumuşak, kız gibi seslerin hüzünlü bir melodi söylediğini duyması hiç de azımsanmayacak bir sürprizdi. Birçok Meksika şarkısı duymuştu ve şarkıcıların tiz, tiz ve genizden geldiğini söylemişti; ama bu farklıydı. En değerli askerlerinden birinin öldürülmesiyle ilgili kanıt bulma beklentisiyle Rancho Ruiz'e gelmişti ve burada,
vardığı anda, bir şarkıyla silahsızlandırıldı. Çiftliğin doğusunda, yazlık bir eve benzeyen küçük bir kafes işi yapı vardı ve sesler oradan geliyordu. Teğmen
atından atlayıp girişe doğru yürüdü,
önünde nasıl bir kadın bulacağını merak ediyordu. Ne şekli ne de özelliği ayırt edebilecek kadar ışık yoktu, ancak daha uzak köşede beyaz renkte gölgeli bir şey vardı. Şarkı, şarkıcı girişteki eşit derecede gölgeli şekli fark etmeden önce bir an devam etti ve
aniden durdu.

"Leon!" dedi İspanyolcada kız gibi bir ses, "beni korkuttun.
Sen misin?"

"Ben Amerikan Süvarileri'nden Felipe, yani Phil. Adriance'ım, senorita ve beni gördüğünde senden çok daha fazla şaşırdım."

Kız, sanki ilk dürtüsü kaçmakmış gibi ayağa kalktı,
sonra tereddüt etti. "Senor Teniente" sadece girişte durarak
yolunu tıkamadı mı?

"Telaşlanmayın, yalvarıyorum," diye yalvardı genç subay, "bir kadının sesinden şarkı duymayalı çok uzun zaman oldu. Şimdi bir tane duymak çok
şaşırtıcı. Lütfen benim için tekrar şarkı söyleyin. Atımı tutabileceğim
burada durmam gerekecek."

Bir an sessiz kaldı, sonra: "Çiftliğe gittin mi?
Babamı gördün mü?" diye sordu uzun uzun, sesi titrek ve
neredeyse duyulamayacak kadar.

"Ben mi? Hayır, az önce geldim; yalnızım, şarkını duydum ve
diğer her şeyi unuttum."

Şaşkınlıkla, alacakaranlıktan aceleyle öne çıktı ve
yanına yakın durdu, Meksika seslerinin duyulabildiği barın gece ışıklarına doğru korkuyla baktı.

"Yalnız mı? Buraya tek başına mı geldin? Ey senor, devam et ya da geri dön. Burada
kalma! Rancho'da değil! Kötü adamlar var - babam değil; Pedro
Ruiz değil, ama - başkaları var."

"Bu doğru mu? Pedro'nun kızı mısın?" diye sordu teğmen,
belli ki bu gerçek onun haberlerinden çok daha fazla etkilenmişti. "Senin gibi bir çocuğu olduğunu hiç bilmiyordum ve sık sık buraya geldim ve seni
hiç görmedim."

"Ama ben--seni en son burada gördüğünde gördüm, senor, ve seni
de gördüm, Tucson'daki _cuartel_'de. Biliyor musun--yarış gününü hatırlıyor musun?" Ve onun koyu gözleri bir an için ürkekçe onunkilere doğru kalktı.

"Bu mümkün mü?" diye haykırdı, elini isteksizce yanına
düşerken yakaladı. "Yüzünü görmeme izin ver. Kesinlikle sesini daha önce
duydum." Ama o geri çekildi, yarı ürkek, yarı kaprisli.

"Yapmamalıyım; gitmeliyim, senor ve sen--gitmelisin."

Ve şimdi gözleri yarı korkuyla eve doğru baktı, sonra gerçek bir endişeyle
yüzünü aradı. Avcı gömleğinin cebinde el yordamıyla
karışıyordu ve aniden küçük bir gümüş kutu çıkardı. Bir sonraki an, bir eliyle bileğini sıkıca tutarken, elektrikli bir kibritin parlak alevi yüzünde ve vücudunda parladı.

[İllüstrasyon: 0027]

"Ah, senor," diye bağırdı, kızaran yüzünü çıplak koluna doğru eğdiğinde bile, "bu delilik! Söndür onu!" Sonra, korkmuş bir geyik gibi, çiftliğe doğru koştu, ama onda, Tucson'daki _festa_da üç kez dans ettiği ve adını boşuna öğrenmeye çalıştığı güzel Meksikalı kızı tanımadan önce değil. Bu ziyaretinde onu bir daha
görmedi. Sesini de bir daha duymadı. Şafakta adamlarıyla
geri döndüğünde, günün araştırmalarına başladı ve yaşlı Pedro'ya birçok soru sorma fırsatı buldu, o da hemen çavuşu iyi hatırladığını ve çavuşun barında içtiğini; neşesine katıldığını; atını ahıra koyduğunu; ancak, Pedro'nun hiçbir şey tanımadığı "los otros" adamlarıyla kumar oynadıktan sonra çavuşun yoluna devam ettiğini söyledi. Daha fazlasını söyleyemedi. Omuzlarını silkti ve Dinsmore'un kumar oynadığı adamların isimlerini bile bilmediğini söyledi. "Evime gir, Senor Teniente. Yemek, içecek istiyorsun. Ödüyorsun. Gidiyorsun. Sana adını mı soruyorum, evini mi? Hayır! Bunu gelip giden herhangi bir caballero'dan mı talep edeyim?"

Ve efendiden bilgi almakta başarısız olan Adriance, paralı askerleri aradı ve onları da aynı şekilde çekingen buldu. Küçük müfrezesindeki kurnaz sınır muhafızları ve kampanyacılar da neredeyse gece yarısına kadar, bir çift madenci gelip Gila'nın aşağısındaki bir kum setinde insan vücuduna benzeyen bir şey gördüklerini söyleyene kadar aynı şekilde başarısız oldular. Sonra Pedro'nun yüzü kül rengine döndü ve adamlarından biri şiddetle titredi.

Zavallı Dinsmore'a yoldaşlarının tasarlayabileceği bir asker cenazesi verildi ve Pedro, kendi isteğiyle ve çok saygılı bir ciddiyetle, töreni varlığıyla onurlandırdı.

Süvari müfrezesindeki her adam Pedro Ruiz'in kendisinin söyleyeceğinden çok daha fazlasını bildiğinden ahlaki olarak emindi, ancak daha fazla ilerlemenin bir yolu yoktu ve o günlerde medeni süreç, Yargıç Lynch'in tek başkanlık ettiği nihai yargı yetkisine sahip mahkeme dışında etkisizdi. Adriance kalbinde belirgin bir rahatsızlık hissiyle uzaklaştı. Görevinin asıl amacı Dinsmore'un kaderini keşfetmekken, o kızı tekrar göremediği için şaşkın ve üzgün hissetmesinin ne hakkı vardı? Çavuşun cinayetine ortak olduğuna inandığı adamın kızıyla konuşmak istemeye ne hakkı vardı? Çiftliğe doğru kaçmadan önce "Beni gördüğünü onlara söyleme" diye fısıldamıştı ve ne anne ne de kızı, eskortunun ahırda olduğu sırada bir kez bile görünmediği için, konuyu açmasının hiçbir yolu yoktu. Altı ay geçti, bu süre zarfında Tucson'a refakat görevi için gönderilmişti ve oradayken, kendisiyle bir yıl önce _baile_'de çok hoş bir şekilde dans eden zarif
kızın arkadaşları olarak hatırladığı bazı varlıklı
Meksikalı sakinleri arayıp bulmuştu. Onlardan kızın adını, Isabel'i ve geçmişinden bir şeyler öğrendi. Ve Gila'dan aşağı doğru ilerleyen hemen sonraki keşif onu komutada ve gitmeye
hevesli buldu ve bu tam da karanlık ve ürkütücü gece, Rancho Ruiz'e, Ödeme Sorumlusu Sherrick ve maiyetinin gelmesinden sonra çökmüştü, onlar alacakaranlıkta sessizce at sırtında gelecekti ama
Teğmen Adriance'ın kendisi, daha önce olduğu gibi, tek başına. Rancho'nun ışıklarına yaklaşıp yavaş ve dikkatli bir yürüyüşle,
kulakları her sese açık, teğmen, evcil atı Roderick'in kendi kulaklarını diktiğini ve
sürekli yaklaştıkları gizemli ve görünmeyen bir varlığa karşı büyük bir ilgi gösterdiğini fark etti. Evin loş ışığına iki yüz metreden daha fazla yaklaşmadan
bir veya iki fenerin
odaklandığına tanık oldu. Sonra Roderick çevik yürüyüşünü hızlandırdı ve
sağ cepheye doğru ilerlemeye başladı, orada, alçak batı
gökyüzünde, Adriance büyük bir örtülü vagon gibi bir nesneyi ayırt edebiliyordu,
ve bir atın pençeleme ve homurdanmalarını açıkça duyuyordu. Roderick açıkça
cevap vermek istiyordu, ancak teğmen onu aniden sola doğru dizginledi ve
güneye doğru uzaklaştı.

Az önce aradığı şey, kendi insan topluluğu değildi. Bir kadının sesi, en azından bir kadının sesi, onu karanlıktan
bekleyen gözlerinin ışığına doğru hevesle çağırırdı. Olduğu gibi, geniş bir
çember çizdi ve ancak güneye doğru iyice ilerledikten sonra
bir daha
körfezin sessiz duvarlarına yaklaştı. Ve şimdi ona doğru esen rüzgar,
seslerin sesini de beraberinde getirdi ve Adriance aniden birinin burada, yakınlarda olduğu konusunda uyarıldı. Atından inen teğmen, atını yavaşça önündeki karanlık bariyere doğru sürdü, ancak güney duvarının uzunluğunu yumuşakça geçene kadar diğer seslerin farkına varmadı, alçak tonlu ve hevesli. Köşenin etrafında, batı tarafında, bir atlının ve yaya birinin karanlık formları belirsiz bir şekilde belirlendi,
sonra kısa bir konuşma duyuldu:

[İllüstrasyon: 0031]

[İllüstrasyon: 0019]

"Kaybedecek vaktin yok, Leon. Bir mil uzaklaşana kadar yavaşça git,
sonra cehennem gibi sür.

"Anlıyorum, ama para?"

"O yarın senin olacak--şimdi atla."

Bir Meksika mahmuzunun şıngırtısı, verimli toprakta mustang toynaklarının yumuşak sesi bir an duyuldu ve atlı yavaşça güneybatıya doğru uzaklaştı, sombrerosunun geniş, sert siperliği yıldızlı gökyüzüne karşı ortaya çıktı; sonra her şey sessizliğe büründü. Amerikalı, her kimse, hala orada duruyordu. Adriance sesi daha önce duyduğundan emindi.
Atlıya gelince--Leon--onun ağzından çıkan ismiydi gece onu küçük yazlık evde şaşırttı. Leon kimdi?

[İllüstrasyon: 0035]

Şu anda Amerikalı döndü ve ranchoya doğru yavaşça yürüdü. Teğmen, Roderick'in dizginini köşeden direğin üzerinden geçirerek onu takip etti. Duvara yakın durarak, yabancı yolu gösterdi, takip edildiğinin veya gözlemlendiğinin tamamen farkında değildi, ancak ranchonun gece ışıklarının ve kamp ateşinin uzaktaki parıltısının görülebildiği bir sonraki köşeye ulaştığında, Gila'ya doğru, durdu ve dikkatlice etrafına baktı.

Eyaletin etrafında dolaşan kötü şöhretin farkında olan Adriance da durdu ve bekledi. Bir sonraki anda kalbi hızla atıyordu. Bir kadının sesi -yumuşak, gümüşi ve genç- yabancıya yaklaşmıştı. Bu Isabel'in sesiydi.

"Kardeşimi daha yeni dönmüşken tekrar gönderdin. Neden
bu, senor? Nereye gitti?"

"Leon'u boş ver, Belita," dedi Amerikalı, yatıştırıcı bir şekilde, "o
iyi. Sadece Yüzbaşı Rawlins'e kazamızı bildirmek için geldi."

"Bu doğru değil, senor! Babamla konuştuğunu duydum. Sancho'ya
ve Manuel'e gidiyor ve hiçbir işe yaramıyor. Onu hangi yeni suça
götürüyorsun? Neden hepsi gitti? Bu gece neden burada yalnızız? Neden----"

"Aptal olma, kızım," dedi adam sertçe, onu bileğinden tutarak. "Gel, Leon gitti. Eve geri dön."

"Gitmedi. Bana bu gece tek kelime etmeden gitmeyeceğine söz verdi. Seni gördüğüm anda belanın geleceğini biliyordum ve döndüğünde onu uyardım. Onu kötü yaptın--siz Amerikalılar.
Hepiniz----'

"Ah, evet, hepsi, hatta Teniente Adriance, Isabel. Senin ve onunla olan ilişkin hakkında her şeyi duydum. Dikkat et!"

"Hayır. O iyi biri. Kardeşimi kumarbaz ve serseri yapmak ona göre değil."

"Kardeşinin kız kardeşini daha da kötü yapacak, aptal," diye mırıldandı adam, acımasızca vurgulayarak. "Hadi ama, o herifle saçmalama;
sana söylüyorum, zaten evli sayılır; iki ay içinde evlenecek."

"Ah, bu doğru değil!" oldu ateşli cevap. "Yalan söylüyorsun!" Ve sonra, kadınsı bir
tutarsızlıkla, "O kim? Kiminle evleniyor?"

"Senorita Abert -San Francisco'da güzel ve zengin bir kız."

"Evet, bu bir yalan, Staines ve sen bunu biliyorsun!" soğuk ve ölçülü bir tonla geldi ve Bay Adriance aniden duvarın köşesinden çıktı.

Staines esirin elini bıraktı ve yarım şaşkınlık, yarım dehşetle bastırılmış bir haykırışla bir iki adım geri çekildi; sonra aniden kendini toparlamaya çalıştı. "Pekala," diye bağırdı, gergin bir kahkahayla;
"meleklerden bahsediyorsun ve hışırtıyı duyuyorsun, vs. Gerçekten, teğmen, özür dilerim; sadece küçük Meksikalı arkadaşımızla şakalaşıyordum."

"Bu kadar yeter, Bay Staines; duyduğumda bir şakayı anlarım. Lütfen burada bir dakika bekleyin, çünkü sizinle bir şey konuşmak istiyorum. Sizi
korkuttuğum için beni affedin, senorita. Kolumu tutar mısın?"

Kız şiddetle titriyordu. Başını eğmiş ve kalbi çırpınarak
askerin koluna yaslandı ve yavaşça
rancho'ya doğru götürüldü, onun tarafından sıkıca tutulup içeri çekilen küçük kahverengi elin hala o süvari eldiveniyle sıkıca kavranmış olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Staines'in duyma mesafesinden çıktıkları anda teğmen eğildi.

"Seni görmek için gelmiştim, Isabel; seni yazlık evde
bulmayı umuyordum. On dakika içinde yanıma gel, olur mu? Gitmeden önce seni
görmeliyim. Ama önce, o Staines arkadaşını araştırmalıyım."

"Ah, yapamam! Cesaret edemem! Leon yüzünden odamdan sıvıştım.
Onu tekrar belaya sokacaklar. Gerçekten de geri dönmeliyim. Gitmeliyim, Senor Felipe."

"Adımı hatırlıyorsun, o zaman, küçüğüm!" diye keyifle güldü. "Seni o mübarek geceden beri Tucson'dayım ve seninle ilgili her şeyi duydum."

"Şşşş, senor! Arayan annem. Liste! Bırak beni, senor!"
çünkü kolu aniden onun beline dolanmıştı. "Geleceğine
söz ver--söz ver!"

"Cesaret edemem! Ah Felipe, hayır!" diye bağırdı, çünkü adam hızlı bir dürtüyle
onu güçlü kucağına sıkıca sarmıştı ve dudakları onunkileri arıyordu.
Onlardan kaçınmak için çabalayarak yüzünü onun göğsüne saklamıştı.

"Söz ver--çabuk!" diye fısıldadı.

"Ah, eğer yapabilirsem--evet. Şimdi beni bırak." Sert eli onun parlayan
yüzünü kendisine çevirdi; istekli dudakları onun güzel ağzının köşesine uzun bir öpücük kondurdu. Sonra kendini ondan
attı ve karanlığa
sıçradı. Bir an daha ve arka kapının mandalının tıkırtısını duydu; bir ışık huzmesi ağıla doğru fırladı ve o gitmişti. Sonra yavaşça duvarın köşesine döndü, Staines'in gittiğini tamamen bekliyordu. Şaşkınlığına, katip orada sakin bir şekilde onu bekliyordu.

"Leon Ruiz'i nereye gönderdin?" sert bir soruydu.

"Bana o tonda konuşma hakkını tanımıyorum, Bay Adriance. Bana soracak başka bir şeyiniz yoksa, iyi geceler!"

"Aman Tanrım, efendim! Onunla fısıldayarak konuştuğunuzu duydum ve bir
şeylerin döndüğünü biliyorum," dedi teğmen, geri çekilen adamın ardından yürürken. "Bu şeyin açıklanması gerek, üstelik de binbaşının huzurunda."

Staines durdu ve şapkasını Kastilya zarafetiyle kaldırarak öfkeli subaya derin bir şekilde eğildi. "İzin verin, efendim, sizi ona götürmeme izin verin."

Bir saat sonra, şaşkın, kafası karışmış, değerli umutlarında direnen Bay Adriance, küçük komutanlığının kampına geri döndü. Binbaşı Sherrick, katibinin ifadesini derhal ve tam olarak doğrulamıştı. Bay Staines'e geceleyin Yüzbaşı Rawlins'e gitmesi için bir çiftlik işçisi tutmasını söyleyen oydu ve işlemleri çevreleyen gizemli ihtiyat, Pedro'nun iznini reddetmesi ve Leon'un baba emrine itaatsizlik etmesi için rüşvet alması gerektiği gerçeğiyle açıklanıyordu. Adriance memnuniyetsiz ve şüpheliydi, ama söyleyecek ne kalmıştı ki?

Sonra yazlık eve koştu ve bir saat bekledi, ama Isabel yoktu. Atını Gila'nın yakınındaki küçük bir kavak kümesindeki muhafızın bakımına teslim ettiğinde saat neredeyse 10'du.

"Yarın burada kalacağız," dedi çavuşa kısaca. "Adamları 6'dan önce uyandırmaya gerek yok." Ardından birkaç metre ötede kendi kullanımı için kurulmuş küçük duvar çadırına gitti.

Adriance ne kadar uyuduğunu bilmiyordu. Staines'in garip davranışları konusunda huzursuzdu, iyi uyuyamamıştı. Vicdanı da onu vuruyordu. O kız gibi sesin tonlarındaki bir şey hafızasını heyecanlandırdı ve titretti. Onunla buluşmasını istemeye hakkı
vardı? O tek öpücükte hangi yanlışı yapmamıştı?

Birisi çadır kapağının bağlantısını beceriksizce açıyordu.

"Ne istiyorsun, çavuş?" diye hemen seslendi.

"Çabuk, aç!" diye alçak sesle cevap verdi. "Kapıya gel. Hayır, hayır,
ışık getirme," diye nefes nefese bir uyarıda bulundu, kibrit çakarken.

"Bu kim?" diye sordu, yüreğinde garip bir heyecanla --o tonlarda çok iyi tanıdığı bir şey--ama olamazdı. Örtülü
_serape_ içindeki belirsiz bir figür, kapağı açtığında ön çadır direğinin önünde çömelmişti.

"Aman Tanrım! Isabel!"

"Evet---- Evet. Şşşş, senyor, kimse duymasın, kimse benim olduğumu bilmesin. Çabuk! Adamlarını uyandır! Eyerle! Ödeme görevlisini yakalayana kadar sert sür! Canyon del Muerto'yu geçene kadar onu asla bırakma ve sonra
bir daha asla
çiftliğe gelme--asla!"

[Resim: 5039]

İKİNCİ BÖLÜM

[Resim: 0040]

[Resim: 9040]

Maliye ambarının katırı, harika iyileşme güçlerine sahip dört ayaklı bir hayvandı. Önceki gün neredeyse tamamen topallamıştı
ve şimdi bu esintili sabahın 5'inde sanki hayatında hiç
sanki bir sızı hissetmemiş gibi dörtnala yürüyordu. Bay Staines görünüşe göre
şaşkındı. Onun tavsiyesine uyarak, maliye amiri saat 2'den kısa bir süre sonra kampı dağıtmaya, kahve yapmaya ve hemen Rawlins'in kampına gitmeye karar vermişti. Yavaş bir yürüyüşle ilerlemek zorunda kalacağını güvenle bekliyordu
ve fikri, günün sıcağından önce Canyon del Muerto'dan geçmekti. Ancak Jenny'nin beklenmedik iyileşmesi, düzlükte yuvarlanarak ilerlemelerini sağladı ve gün doğumunda
zaten geçidin kuzey girişini görüyorlardı. Bay Staines'in o katırın durumuna ne kadar erken ilgi duymaya başladığı garipti. Önce sürücüye çok hızlı gittiğini ve
aynı aksamayı tekrar getireceğini söyledi; ancak sürücü
çekmenin çoğunu Jenny'nin kendisinin yaptığını söyledi. Sonra Staines, süvari refakatçisinin bu kadar istikrarlı
tırısla yorulmasından korkmaya başladı ve Binbaşı Sherrick'e dizginleri kendi hesaplarına çekmeleri gerektiğini söylemeye cesaret etti. Sherrick ilerlemek için can atıyordu ve bu şekilde doğmamış çoğu insan gibi, bir atın sadece altı saat boyunca aralıksız tırısla veya dörtnala bir adamı taşıyarak tüketileceğini hiç düşünmedi. Ancak, Staines'in bu konularda kendisinden çok daha deneyimli olduğunu biliyordu ve bu yüzden onun tavsiyesini göz ardı edemezdi.

[İllüstrasyon: 8041]

"Nasıl yani çavuş, sizin için çok mu hızlı gidiyoruz?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde değil, efendim," neşeli bir cevaptı.

"Artık canlı bir şekilde yola çıkıp bütün gün gölgede dinlenebileceğimiz için yeterince mutluyuz."

"Görüyorsun ya, Staines; hız kesmek istemiyorlar. Bu gidişle kahvaltıya yetişebilmek için Rawlins'e varacağız," ve Staines yine sessiz kaldı. Şu anda ekip, yolun sadece Arizona yollarının yapabileceği gibi kıvrıldığı, yuvarlanan bir dağ eteği dalgasının tırmanışına başladı ve tepede sürücü katırlarına "nefes aldırmak" için dizginleri çekti. Staines ambulanstan bir süre atladı. Askerler hemen
atlarından inip eyer kuşaklarını gevşettiler.

"Şurada Kanyon'un ağzı var, efendim," dedi çavuş, güneydeki sıradağda, şimdi sabah güneşiyle muhteşem bir şekilde
aydınlanmış bir yarığı işaret ederek.

"Geçit ne kadar uzun, çavuş?"

"Dört milden fazla değil, efendim - yani Kanyon'un kendisi - ama bir koç boynuzu kadar
eğik ve diğer taraftaki yaklaşım uzun,
kıvrımlı bir vadi."

"En son ne zaman oradaydın?" diye sordu Staines.

"Yaklaşık altı ay önce, Dins-more öldürüldükten hemen sonra."

Staines hızla döndü ve yol boyunca birkaç metre geri yürüdü.

"O zaman Dinsmore'u tanıyordun, öyle mi?" diye sordu muhasebeci.

"Onu iyi tanıyordum, efendim. Savaşta birlikte görev yapmıştık. Tucson'da güzel bir Meksikalı kıza aşık olduğunu ve kızın onu
dinlemediğini söylediler. Bazı adamlar onun o çiftliği işleten yaşlı Pedro'nun kızı olduğunu ve oraya
gitmesinin onu görmek için olduğunu duymuş."

"Biliyorum. O zamanlar her şeyi duyduğumu hatırlıyorum," dedi ödeme görevlisi. "Onu
öldürdüğü söylenen adamdan hiç bir şey gördünüz mü?"

"Sonora Bill? Hayır, efendim; ve bunu gören birini de tanımıyorum. Ondan
her zaman Tucson civarında bir katil ve soyguncu çetesinin şefi olarak bahsedilirdi. Bazen Apaçiler gibi davranırlardı--bu yüzden asla
yakalanmazlardı. Albay Wood'u soyup katibini öldürdükleri zaman, 'I' birliği on mil ötede keşif yapıyordu ve çetenin bir kısmı Teğmen Breese'e dörtnala gidip Apaçilerin burada Canyon del Muerto'daki kamplarına saldırdığına yemin etmeselerdi ne mutlu olurdu, böylece teğmen hırsızları kovalamak istediğinde birliği hiçbir yerde bulunamazdı - o 'burada, Maricopa sıradağlarında Apaçi avlıyordu. O çetenin garip yanı, her zaman bir ödeme görevlisinin ekibinin veya parası olan bir Hükümet görevlisinin ne zaman geleceğini bilmeleriydi. Binbaşı Rounds'u, levazım subayını soyan ve Teğmen Spaulding ve karısı gemideyken sahneye atlayan adamlardı. Güzel elmasların peşindeydiler,
ama teğmen onları kandırdı--iki gün sonra ekspresle göndertmişti."

Bay Staines bu sırada ambulansa doğru geri döndü, kutusundan bir dürbün çıkardı ve adımlarını yaklaşık yirmi metre kadar yol boyunca geri takip etti. Burada dürbünü düzeltti ve kuzeydoğuya doğru uzun uzun baktı.

"Harekete geçmeye hazırız, efendim," dedi şoför.

Binbaşı koltuğuna doğru savruldu; askerler sessizce eyerlerini "çökerterek"
atlarına bindiler ve katip hâlâ orada dalmış bir şekilde duruyordu.

"Gel, Staines!" diye bağırdı muhasebeci sabırsızlıkla, "seni bekliyoruz." Ve hâlâ kıpırdamadı. Çavuş atını döndürdü
ve durduğu yere geri döndü.

"Gel, efendim, binbaşı bekliyor." Staines aniden döndü ve her zamanki gibi sessizce
arabaya doğru koştu.

"Neydin "Bu kadar uzun süre bakmak?" dedi veznedar, asistanı içeri
tırmanırken, huysuzca. "İki veya üç kez bağırdım."

Staines'in yüzü solgundu, ancak alnında ter damlaları vardı.

"Dışarıda düzlüklerde bir grup atlı gördüğümü sandım."

"Şeytan!" dedi veznedar, aniden ilgi göstererek. "Nerede?
Bakayım."

"Şimdi göremiyorsun, efendim. Toz bulutu bile gitti. Onlar
vadide sekiz veya on mil ötedeki o alçak sırtın arkasında."

"Devam et, şoför, sadece çiftlikten gelen sığırlar veya buna benzer bir şey. Bakış ve konuşma şekline bakılırsa, Sonora Bill'in çetesinden biri olabilir."

"Pek sayılmaz, efendim; bir yıldır onlardan haber alınamadı ve Pedro'dan
uzaklaştığımızda zaten yeterince güvendeyiz."

Yarım saat sonra dört katırlı ekip kayalık bir patikaya doğru yavaşça ilerliyordu. Her iki tarafta da yükseklikler dik, kalın bir çalılık meşesi ve ardıç çalılığıyla kaplıydı. Burada ve orada kayalık uçurumlar yamaçtan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve yol boyunca nöbetçiler gibi duruyordu. Çavuş, bir askerle birlikte biraz önde gidiyordu, karabinaları "ileri" ve kullanıma hazırdı, çünkü Edwards eski bir kampanyacıydı ve, herhangi bir kanun kaçağının, kendisi ve beş adamı koruyucular olduğunda ve Yüzbaşı Rawlins tüm birliğiyle birlikte kısa bir mesafedeyken, bir ödeme görevlisinin bankasını "ele geçirmeye" çalışacak kadar aptal olmasının pek olası olmadığını düşünse de, tedbir dersini almıştı. Binbaşı Sherrick, demir kasası kendi koltuğunun altında, iki eliyle bir tüfek tutuyordu. Sürücü kendi kendine hafifçe ıslık çalıyor ve ileriye doğru dikkatlice bakıyordu, çünkü yol boyunca sürekli bir kaya çıkıntısı vardı. Geriye kalan dört asker, vagonun hemen arkasında veya yanında gidiyordu.

Şu anda, sabah güneşinde parıldayan sarp bir kaya çıkıntısını döndükten sonra, önlerinde biraz dik bir yokuş gördükleri bir noktaya ulaştılar. Burada, tek kelime etmeden, Staines araçtan hafifçe
sallandı ve bir an yanlarında yürüdü; sonra eğilip bağcıklarını düzeltti ve Sherrick geriye baktığında, memur neşeli bir şekilde arkalarından geliyordu, sadece birkaç adım gerideydi. Bu sırayla, belki de yüz metre daha ileri giderek, geçitten yavaşça ilerlediler ve Staines kolayca mesafesini geri kazanabilirdi, ancak
nedense bunu başaramadı. Aniden ve görünürde hiçbir sebep yokken, Jenny
ve arkadaşı şiddetle ürktüler, tamamen döndüler ve sürücü kırbacı kullanamadan
tekerlekli takımla iç içe geçtiler. Hatta onun
hazır küfürleri bile işleri düzeltmeye yetmedi.

"Sağdaki şu kayalara dikkat et!" diye bağırdı. "Kafalarını
yakala, Billy!"

Konuşurken bile Kanyon'un kayalık duvarları bir sürü ateşli silahın
çarpıntısıyla yankılandı. Sürücü, sarsılmış bir solukla
koltuklarından öne doğru devrildi, eli hala dizginleri tutuyordu. Askerlerden biri elini alnına vurdu, dizginleri işe yaramaz bir şekilde
atının boynuna düştü ve atı dönüp
korkuyla homurdanarak dar yoldan aşağı koşarken eyerde sendeledi. Ateşleme anında bir düzine "spat" sesi, kurşuni füzelerin ambulansın sert branda örtüsünü
nereden deldiğini söyledi; ve Sherrick, bembeyaz yüzüyle delik deşik araçtan atladı ve elleri ve dizleri üzerinde ağır ağır öne doğru atıldı. Askerlerden ikisi eyerlerinden fırladı ve yolun karşısındaki bir kayanın arkasına çömelerek karşı yamaca ateş açtı. Çavuş ve yoldaşı, atlarının boyunlarına eğilerek, tam da katırların aniden dönüp ambulansı yan yatırdığını görmek için Kanyon'dan aşağı doğru gürleyerek geri döndüler. Demir kasa sığ hendeğe fırlatıldı; vagon yatağı,
ödeme görevlisinin yere serilmiş bedeninin üzerinden sürüklendi, onu yarım düzine kez tekrar tekrar yuvarladı ve sonra,
bir bez enkazı, kıymıklar, zincirler ve topuklarında takırtılar
olarak, dört katır geçitten aşağı doğru şakırdayarak uzaklaştı.

[İllüstrasyon: 0047]

"Sığınaklara atlayın, beyler!" diye bağırdı Çavuş Edwards, binbaşının anlamsız bedenini sağdaki büyük çıkıntının altına
sürüklerken. "Onları
olabildiğince uzak tutun! Deliklerinizden çıkın, korkak
avuzlar!" diye kükredi, yumruğunu tepelerdeki dumanla kaplı kayalara doğru sallayarak. "Dışarı çıkın ve adil dövüşün! Sadece beşimiz kaldık!"

Burada, yolda binbaşı yatıyordu, kesiklerden ve morluklardan kanıyordu,
her nefesi hırpalanmış vücudundan kesilmişti; orada, elleri
'ölüm acısıyla kenetlenmiş, sürücünün katılaşmış hali - sonuna kadar cesur. Yirmi metre ötede, yolun aşağısında, hepsi bir yığın halinde,
başından vurulmuş zavallı bir asker yatıyordu ve artık dua edilemeyecek durumdaydı.
Diğerlerinden biri, bir kurşunun
yolunu bulduğu yanaktaki bir yarıktan kanıyordu ve Edwards, Staines'in onlara katılması için boşuna bağırdı;
katip ortadan kaybolmuştu. Tam beş dakika boyunca umutsuzca mücadele
devam etti; çavuş ve küçük birliği en yakın kayaların arkasına çömeldi ve
yükseklerde baş veya sombrero belirdiğinde ateş etti. Sonra arkadan ateş açıldı ve bir başka zavallı adam yere serildi ve Edwards, çaresizliğine, haydutların her tarafta olduğunu ve sonucun sadece zaman meselesi olduğunu fark etti.

Ve sonra--sonra, bir nal sesi, çınlayan tezahürat fırtınası, soluk soluğa, köpüren atların telaş ve girdapları ve uzun boylu genç bir askerin önderliğinde yarışan bir sürü güneş yanığı, yiğit asker geldi, sesi kargaşanın üzerinde net bir şekilde yankılanıyordu: "İn! Kayalara tırmanın, beyler! Hadi şimdi canlanın!" Ve kendi atından atlayıp, kedi gibi kayadan kayaya sıçrayan Phil Adriance, askerleri peşinde, tepeleri yırtarak tırmandı. Edwards ve yarasız adamları titreyen atları yakaladılar ve tuttular; Sherrick zayıf bir şekilde değerli kasasına sürünerek gitti ve üzerine düştü, kolları demir yükünü kavradı. Beş dakika daha bir silah sesi ve bağırışlar duyuldu, ara sıra vahşi bir Meksikalı merhamet çığlığı duyuldu, tüm kargaşa yavaş yavaş uzaklaştı ve sonunda sessizlik oldu. Sonra iki adam uçurumdan aşağı indi, aralarında genç liderlerinin cansız bedenini taşıyorlardı. Teğmen iki uyluğundan vurulmuştu ve kan kaybından baygındı.

"Kimsenin biraz viskisi yok mu?" diye sordu Çavuş Watts.

"İşte buradasın" cevabı geldi. Ve Bay Çok beyaz yüzlü Staines,
çıkıntının arkasından aşağı indi ve matarasını uzattı.

Bir hafta sonra teğmen Rawlins'in kampında iyileşme sürecindeydi.

Güçlü bir bünye ve birkaç yıldır eyerde veya dağlarda yürüyerek sürdürdüğü sağlıklı, canlandırıcı, açık hava hayatı, kan kaybı çok fazla olmasına rağmen, et yaraları gibi küçük rahatsızlıkların üstesinden hızla gelmesini sağlamıştı.
Genç asker kısa sürede avının tüm ayrıntılarını ve tek bir adama, Rawlins'e, ilhamının sırrını verebildi.

En önemlisi sonuçlardı. Toprağı inceleyen herkes için açıktı - ve Rawlins, o öğleden sonra, teğmeni Bay Lane, kaçakları bir diğeriyle kovalarken, bir bölüğüyle birlikte menzili taramıştı - en az yirmi hayduttan oluşan bir çetenin, iki veya üç gün boyunca Canyon del Muerto'nun kayaları arasında saklandığı, belli ki ödeme görevlisi geldiğinde onun refakatçisini pusuya düşürmek amacıyla saklandığı. Atları yarım mil ötede, derin bir vadide gizlenmişti ve kayıplarını onlara doğru kaçmaya çalışırken vermişlerdi. Beş tanesi, Adri-ance'ın adamları tarafından tam uçuş halinde vuruldu ve diğerlerini yakalasalardı bile, adamlar soyguncuların yarattığı tahribatı ve en sevdikleri subayın vurulmasını görünce öfkelendiklerinden, onlara hiç acımazlardı. [Resim: 0052]

Cesetlerin üzerinde hiçbir belge bulunmamıştı; aslında onları herhangi bir grupla özdeşleştirecek hiçbir şey yoktu. Bir istisna dışında hepsi Meksikalıydı; hiçbir askerin teşhis edemediği beyaz bir adamdı, ancak B Birliği'nden Çavuş Watts, onu son kez refakat görevi için oradan geçtiğinde "Cutthroat Crossing"de gördüğünü söyledi. Diğerleri, kim olurlarsa olsunlar, güneydeki sıradağların etrafından dolaşana kadar tek vücut halinde ilerlediler,
sonra yeryüzüne dağılmış gibi göründüler. Rawlins'in biraz olsun üzerinde düşündüğü bazı garip şeyler olmuştu. Saat 11'de kampına, ödeme görevlisini öldürme ve soyma girişiminin haberini getiren Çavuş Watts'tı ve birlikte geri dönerken
çavuş, kaptana gücü dahilinde olan bilgileri verdi. Teğmen Adriance, şafak vakti, hala karanlıkken müfrezeyi "yoldan çıkarmıştı" ve son derece aceleyle eyerleyerek, katırları ve küçük bir muhafızı kampta bırakarak
ülkenin öbür ucuna, kanyona doğru yola koyuldu. Watts, "İlk birkaç milden sonra rüzgar gibi ilerledik," dedi, "ve sonunda yola çıktığımızda ve ambulans ve refakatçinin izini gördüğümüzde her adam ne beklemesi gerektiğini biliyordu. Tam zamanında
oraya vardık."

Sherrick--çok hırpalanmış ve morarmış olmasına rağmen
kırık kemiği olmayan--konuşabildiğinde, Adriance ve adamlarını övecek kadar bir şey söyleyemedi; ama bilmek istediği şey, tehdit edilen tehlikeyi nasıl öğrendikleriydi. Yüzbaşı Rawlins, bunun
"öğrenmenin ötesinde" olduğunu söyledi. Binbaşı adamları sorguladı ama
başarısız oldu ve Staines'e gelince, çapraz sorgudaki inatçılığının
harika olduğu belirtildi. Ancak, bir nedenden dolayı, B bölüğünün adamları adamdan hoşlanmadılar ve onunla pek ilgilenmek istemediler. Ancak Binbaşı Sherrick Tucson'a doğru ilerlemeyi başarana kadar, teğmenin bilgisinin kaynağı hakkında hiçbir şey keşfetmediği kesindir; ayrıca gece habercisi Leon Ruiz'i de duymamışlardı. Staines, Yüzbaşı Rawlins'e bir mesaj ilettiği anlaşıldığında, haydutlar tarafından yakalanmış, belki de onlar tarafından öldürülmüş olması gerektiğini söyledi. Teğmenle kısa bir sohbetten sonra, doktor bunu engellemedi, eski bölük komutanı, altı adamla birlikte ranchonun mahallesini keşfetmesi için güvenilir bir çavuş gönderdi. Teğmen Lane, Adriance'ın birliğinin komutasını almak üzere görevlendirildi,
bu birlik derhal yola çıktı ve kasvetli rancho'yu Gila geçişini gözetlemek üzere yalnız bıraktı. Ancak Sherrick ve sessiz katibi Tucson'a doğru yola çıktıkları anda yaşlı yüzbaşı, hastaya birkaç veda sözcüğü söyledi, onu doktorun sorumluluğuna bıraktı ve çavuşunun izini sürerek kuzeye doğru uzaklaştı. O gece, giriş için kapıyı çaldı ve Rancho Ruiz'de akşam yemeği sipariş etti, adamları ise arazide dolaşırken, ağılı istila eden üç veya dört asık suratlı "yağcıyı" dikkatlice not aldılar.

Adriance, Rawlins kampa döndüğünde ayağa kalkmış ve topallamaya başlamıştı ve yüzbaşının ne söyleyeceğini duymak için can atıyordu. Ancak Rawlins'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu; Pedro'yu görmüş ve Senora Dolores'i bir anlığına görmüştü,
ama senorita ile tek bir kelime bile etmemişti; o dikkatlice
gizlenmişti. Bir ay içinde Adriance, istasyonuna seyahat edebilecek kadar iyileşmişti,
ama reddetti. Burada kalacağını söyledi, Lane'i birliğinin komutasından alıp keşif çalışmalarına devam edinceye kadar.
Kaleye gitmek istemiyordu. Sherrick ve katibi iki hafta içinde geri dönmüştü ve Bay Staines, Teğmen Adriance'ı görmek istedi, ancak o beyefendi reddetti--bu durum katibin
"dudaklarını ısırmasına ve tuhaf görünmesine" neden oldu, mesajı alan asker bildirdi,
ama hiçbir şey söylemedi.

On gün sonra bir Prescott gazetesi, bu Bölgede uzun zamandır ve olumlu bir şekilde tanınan Bay Albert
G. Staines'in Big Bug ve Hassayampa bölgelerindeki değerli maden arazilerine bakmak için uğradığını ve Rawlins'in bunu Adriance'a sessizce gösterdiğini belirtti.

"O zaman rancho'ya geleceğinden emin olabilirsin ve çok kısa bir
süre sonra," dedi Adriance, "ve ben gitmeliyim." Rawlins ilk başta cevap vermedi,
sonra ayağa kalktı ve bir an gergin bir şekilde odada volta attı ve kıdemine döndü.

"Philip, hayır diyorum!"

Teğmenin yüzü kızardı

"Neden olmasın?"

"Kendine sor; vicdanına sor, Adriance. Ona Staines'in bir yalancı olduğunu söyledin. Neredeyse hiçbir kadınla nişanlı olmadığını söyledin. O genç kızın kalbinde bir duygu, belki de bir tutku uyandırdın ve onu savunmak için oraya gidiyorsun - artık sakat olduğun için bunu senden çok daha iyi yapabilirim. Sonra düşün, oğlum, seni altı yıldır tanıyorum; senin hiçbir zaman kötü veya erkeksi olmayan bir şey söylediğini veya yaptığını görmedim. Ben yaşlı bir budalayım - belki de yaşlı bir aptalım - ama çoğu kadının saf ve bazı erkeklerin dürüst olduğunu düşünmeyi severim. Sen de onlardan birisin, Phil." Bir anlık sessizlik oldu.

"Ve yine de ona zarar vermek istediğimi düşünüyorsun."

"Henüz değil, Philip, ama o yaşlı alçağın kızıyla evlenir misin?"

Adriance'ın cevabı yoktu.

"Philip, eğer o kızın gözlerinin içine bir daha bakarsan, ancak ondan eşin olmasını istersen, erkeksi şerefe olan inancımı kaybederim."

İki gün sonra Rawlins göreve gitti. Teğmeni, bu yaşlı Püriten yüzbaşıyla yaptığı kısa konuşmadan beri garip bir huzursuzluk sarmıştı. Konuyla ilgili tek bir kelime bile söylenmemişti, ancak Rawlins'in söylediği her hece canına dokunmuştu. Adriance, bazı gençlerin açıkça gülüp "Tanrı'ya şükürler olsun" ve "Yüzbaşı Roundhead" diye hitap ettiği asık suratlı, görev aşığı birlik komutanına saygı duyuyor ve onu onurlandırıyordu, ancak teğmen, alayda bu sadık dosttan daha cesur bir askerin, "kardeş" bir yüzbaşının kılıç çekmediğini çok iyi biliyordu, bu dost onu uzun zamandır sıra dışı bir nezaketle seçmişti. Daha fazlasını biliyordu - yüksek onur ve dürüstlük standartlarında yaşlı Rawlins adil ve doğru olmayan hiçbir şey söylememişti.

Adriance, o genç kızın varlığını bir daha aramaması gerektiğini çok iyi biliyordu ve hevesli dudaklarının çaldığı öpücüğü hatırladığında yanağına kan hücum etti. O yaşlı alçağın kızıyla mı evlenmek? Hayır,
evlenemezdi; ve yine de onun düşüncesiyle nabzının nasıl da hızla attığını - gözlerindeki
tatlı, utangaç neşe, sesindeki yumuşak, heyecan verici tonlar, gecenin karanlığında kampını aramaya cesaret edip ona o
şeytani soygun ve cinayet planını haber vermesindeki kahramanlık; tavırlarındaki incelik,
ve sonra da İngilizce bilgisi. Bunları
nereden edinmişti? Eğer onu aramaya ve teşekkür etmeye
gelmezse onu düşünmekte haklı olamaz mıydı?

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı adamlar arasında aniden. İki veya üç asker gölgede oturdu ve gelen nesneyi merakla inceledi;
diğerleri gülerek meydan okudu. Ciddi bir şekilde ilerleyen küçük bir Meksikalı çocuk, Adriance'ın yattığı yere doğru geldi ve ona bir
not uzattı, o da bunu hevesle açıp okudu:

_Benden şüpheleniyorlar ve beni yarın gönderiyorlar. Bu gece yazlık eve
son kez tek başıma gidiyorum. Isabel._

Anında tüm kararlılık kaybolmuştu; tüm tereddütler kaybolmuştu. Adriance, ona İngilizce yazmış olmasına şaşırmaya bile vakit bulamamıştı. Rawlins'in döndüğünde okuması için notu bırakan Phil, bir
saat içinde ambulansla kamptan ayrılıyordu. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, Er Regan ve başka bir adamı ahırın duvarlarından yarım mil geride bırakarak, Bay Adriance, tek başına, yavaşça çiftlikteki loş ışıklara doğru yürüdü. Köpekleri
tedirgin etmemek için geniş bir daire çizerek, barda ve oyun odasında parlayan daha parlak ışıkları görene kadar, küçük yazlık eve yaklaşmaya hiç çalışmadı. Sonra ihtiyatla yaklaştı, kalbi hızla çarpıyordu ve dizleri biraz titriyordu, belki de zayıflıktan. Dinle! Hafif, yumuşak ve berrak, akşam havasında bir gitarın sıvı notaları yükseliyordu. O zaman oydu - Isabel onun gelişini bekliyordu, evet, onu yanına çağırmak için
yumuşak bir işaret veriyordu. Bu onu sevdiği ve
görmeyi özlediği anlamına mı geliyordu? Bir an daha ve kapıdaydı, o iyi hatırladığı gecede onu şaşırttığı
tam da orada. Gitarın hüzünlü şıngırtısı devam etti ve karanlık köşede, belirsiz, beyaz cübbeli bir form vardı. Zarif _rebosa_'nın kıvrımlarını neredeyse seçebiliyordu.

"Isabel!" diye fısıldadı. Üç adım daha ve onun yanında olacaktı.
Birdenbire iki güçlü kol onu sardı, geniş bir el ağzının üzerindeydi, bir sesin çıkmasını engelliyordu; Önündeki beyaz cübbeli figür ona doğru sıçradı, _rebosa_ yere düştü. Bir adamın sesiydi --bir Meksikalının-- kelimeyi tıslayan: "Çabuk! Tabanca."
Başka bir el kılıfındaydı. Anında
çekildiğini, tuzağa düşürüldüğünü; hayatının tehdit altında olduğunu fark etti. Şiddetle
mücadele ediyordu, ancak yarası yüzünden zayıflamış olan muhteşem fiziği bile iki veya üç adamın kavrayışında neredeyse
güçsüzdü. Aniden bir fısıltı geldi: "Sünger, sünger!" ve sonra gece havasında hafif bir kloroform kokusu. Ve şimdi kendini tek bir üstün çaba için cesaretlendirdi. Başını hızlıca çevirdi ve el yerinden çıktı, bir parmak dişlerinin arasından kaydı. Tüm gücüyle onu kemiğine kadar ezdi ve bir acı ve dehşet çığlığı duyuldu. Sonra kendi cesur genç sesi tek bir şaşırtıcı, coşkulu çığlıkla çınladı.

"Yardım edin! Regan, yardım edin!" Sonra çarpma ve darbeler, bir bıçağın parıltısı, yerde yuvarlanan, sert ve hırçın bir mücadele; sonra bir kadının çığlığı,
bir ışık ve Isabel, annesi arkasında, aralarına sıçramıştı.

"Leon, kardeşim! Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?"

Konuşurken bile şaşkın gözleri Adriance'a takıldı, sendeleyerek ayağa kalkıyordu, solgun, kanayan, baygın. Bir an daha ve siren şarkısı gibi onu cezbeden gitara çarparak geri döndü. Cesur bir
sıçrama ve Isabel onun yanındaydı, kolları boynundaydı, solgun yüzü göğsüne yaslanmıştı. Senora Dolores yardımına koştu; sonra dönüp fenerini yüksekte tutarak

çığlık atan sesi öfkeyle çınladı:

"Oğlunuzun yaptığı korkunç işe bakın, Pedro Ruiz! Bakın! Şu
cübbeyi yırtın, senor!" dedi, şimdi yavaşça yerden yükselen başka bir forma doğru dönerek. "Korkak! Katilsiniz siz! Bu çocuğu
mahveden ve onu olduğu hale getiren sizsiniz!"

"Şşş! Aptal! Kızınıza ihanet eden orada yatıyor. Leon onu cezalandırmasaydı gerçekten
korkak olurdu."

"Ah, yalan söylüyorsunuz! Kızınız onu hayatında hiç yalnız görmedi!"

"Oğlunuza sorun," diye alaycı bir cevap geldi. "Jose'ye de sorun."

"Oğlunuzla birlikteydi - çadırındaydı - buraya geldiği son gece; yemin ederim!"

diye bağırdı Jose.

"Anne," diye haykırdı kız, "dinle, onu uyarmak içindi - komployu duydum - her şeyi duydum. Ona sadece tehlikeden bahsetmek için koştum.
Anne, inan bana. Ve sana bile söylemeye cesaret edemiyorum, korkudan - ondan korktuğum için." Ve şimdi elinde bıçakla ileri doğru yürüyen yaşlı Meksikalının sert, asık suratlı yüzünü işaret etti.

"Hayır, Pedro - geri! Ona zarar vermeyeceksin! Hayır!" ve anne kocasının önüne
attı.

"Çekil yoldan!" diye tıslayan bir cevap geldi, "yoksa sen de bıçağımı hisset.
Ah, hain!"

"Aman Tanrım! Yardım et! Burada cinayet olacak! Pedro, koca! Ah, hain,
o senin çocuğun değil! Öldürmeyeceksin!" Ve sonra gecenin üzerine keskin bir çığlık
çınladı. Ama aynı anda dışarıda toynak sesleri duyuldu - soluk soluğa adamların koşuşturması; Kaslı bir asker yazlık eve
atıldı ve tabanca kabzasıyla tek bir darbe indirerek Pedro'yu
sendeleyerek köşeye gönderdi, bıçağı sinirsiz elinden düştü. Karanlık, çevik bir figür küfür mırıldanarak kapıya doğru sıçradı. Ve sonra
ihtiyar Rawlins geldi, biraz "sarhoş" ama doğaüstü bir şekilde soğukkanlıydı ve doktor hemen arkasındaydı.

"Buraya bir ışık daha getirin, içinizden biri!" Ve bir asker
kart odasına koştu. "Orada kıpırdamadan yat, Pedro! Hareket ederse beynini uçur!
Doktor, kadınlara ve Adriance'a bak. Şimdi, şu adam
Staines nerede?"

"Buradan içeri koşan biri var, yüzbaşı," dedi bir asker. "Çavuş
Watts, Royce ile birlikte peşinde."

"Kimdi o, seni yağcı? Konuş, lanet olsun! Sen de onunla birlikteydin!"

"Sonora Bill," dedi Jose, baştan ayağa titreyerek.

Sonra ahıra doğru tabanca sesleri duyuldu ve
sonra bir süvari karabininin daha yüksek sesi duyuldu.

"Ne oldu?" diye sordu Rawlins koşarak geri gelen bir askere.

[İllüstrasyon: 0061]

"Doktoru alabilir miyiz efendim? Bay Staines'ti. Onu kovalayan
çocuğu vurdu ama kalbinden bir karabina mermisi geçti."

Dört gün sonra, küçük beyaz bir odada yatan Bay Adriance, Leon'un itirafının hikayesini dinledi. Yeterince kısaydı. Staines, Tucson'da onun üzerinde bir üstünlük kazanmıştı ve onu her komploda bir suç ortağı olmaya
ikna etmek zor değildi. Onu Manuel ve Garcia'ya gönderip, ödeme görevlisinin ambulansının sabaha kadar Canyon del Muerto'ya
ulaşmayacağını söyleyen Staines'ti. Çavuş Dinsmore'u bir kavgadan sonra öldüren ve ardından boğazını kesip cesedini çiftliğin yakınındaki Gila'ya atan Staines'ti. Staines, Isabel'e Sonora'dan ilk geldiğinde aşık olmuştu, ancak kız ondan
kaçıyordu; o da Çavuş Dinsmore'u dinlemiyordu.

Leon'un çiftliğe dönmesi güvenli hale geldikten sonra, annesi ve Isabel'in neredeyse tutsak olduklarını gördü. Babası planın başarısızlığına öfkelendi ve karısını her gün Adriance'a bir şekilde uyarıda bulunmakla suçladı ve planı ihanete uğratan adamın veya kadının kanını vereceğine yemin etti; sonra Staines geri döndü ve Jose'den Isabel'in şafak vakti Adri-ance'ın çadırından
kaçtığını gördüğünü ve onu Leon'a lanetli bir Gringo'nun metresi olarak ihbar etti. Staines, Adriance'ı
çadıra çekmek için bir not yazdı, Leon gitarı ve _rebosa_'yı alacaktı
ve ikisi, Jose'nin yardımıyla onu alt edecekti. Staines, bu onun hayatıydı ya da
onlarındı dedi. Pedro projede değildi, çünkü
burada kan dökülmesini yasaklamıştı--"Bu onun işini mahvederdi" dedi. Ama
hem Pedro hem de Leon artık zincire vurulmuştu ve Rawlins'in birliği kasvetli eski Rancho Ruiz'in etrafında kamptaydı.

[İllüstrasyon: 0063]

Bir iki gün sonra, bu sefer Senora Dolores'in ağzından başka bir hikaye duydu: Isabel, Pedro Ruiz'in kızı değildi.

Zavallı, kırık kadın hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla hikayesini anlattı.
Daha genç bir kızken, Meksika ordusunda seçkin bir subay olan Senor Moreno ile evlenmişti. Cesur kocası hayatını mutlu bir hale getirmişti ve küçük kızının doğumu onları birbirine bağlayan bağları güçlendirmişti. Ne yazık ki! Mızraklıların albayı Moreno, Queretaro'dan önce öldürüldü; ve iki yıl sonra dul kadın, sevimli küçük kızıyla birlikte başını koyacak bir yer bulamadı. Senora Dolores, Meksika şehrinde, tek oğlu olan, müreffeh ve görünüşe göre saygı duyulan dul Ruiz ile tanıştı. Isabel'i eğitip ona kendi oğlu gibi bakmaya söz verdi ve dul kadını karısı olarak seçti. Bir süre her şey yolunda gitti; sonra kadın onun gerçek karakterini öğrendi. Şehri terk etmek ve kıyıdan Mazatlan'a kaçmak zorunda kaldı, oysa kadın manastırda eğitim gören küçük Isabel'le kaldı. Sonunda Hermosillo'da ona katılmak zorunda kaldılar, kısa süre sonra oradan Tucson'a sürüldü. Hayatları onun alçaklığı yüzünden mahvoldu. Kadının kağıtları onun hikayesinin gerçekliğini açıkça ortaya koydu.

O hüzünlü gecenin trajik olaylarından bir hafta geçmeden, yumuşak ve sakin bir akşam, Yüzbaşı Rawlins teğmenin yanında oturuyordu ve departman merkezinden yeni gelen mektupları yüksek sesle okuyordu. Binbaşı
Sherrick, Staines'in ölüm haberi kendisine ulaştığından beri dehşet içindeydi, ancak adamın gerçek karakterini öğrendiğinde, dehşeti şaşkınlığa, hatta minnettarlığa dönüştü. Şüphesiz ki Sonora
Bill'in kendisiydi.

"Bana o notu görmem için bıraktığın ne büyük bir lütuf!" dedi Rawlins. "Nasıl oldu da sahte olduğunu hiç görmedin, Phil? Sana daha önce hiç yazmamış mıydı?"

"Tek bir satır bile yazmadı, ayrıca ona teşekkür etmek için de görmedim. Tanrı aşkına, Rawlins! Neden yasaklandım?"

"Sen--şimdi, Phil," diye gülümsedi.

Belki bir saat sonra, Adriance odadan yavaşça topallayarak çıktı ve dar geçitten yan kapıya doğru yürüdü. Orada küçük yazlık ev "alacakaranlıkta" duruyordu ve haklıydı--orada kadınların seslerini duymuştu--Dolores ve kızı. Kızın sözlerinde gözyaşları vardı
ve yüreğinin özlemine dayanamadı. Oraya doğru topallayarak gidecekti, ama aniden hışırdayan etek sesi
ve ufak bir ayak sesi duyuldu. Oydu--koyu gözlü, koyu saçlı sevgilisi,
ona doğru acele ediyordu, yüzü ellerinin arasındaydı. Bir an daha ve
ellerini çekip onu göğsüne bastırmıştı.

"Isabel! Sevgilim! Seni sonunda buldum! Hayır, gitmeyeceksin--söz verene kadar--gitmeyeceksin!

"Ah, senyor, yapamazsın--bunu kastetmiyorsun," diye hıçkırdı, Özgür olmak için

çabalayarak.

"Bunu kastetmiyorsun! Neden, tatlım, seni ne kadar sevdiğimi--seni ne kadar özlediğimi hayal bile edemiyorsun! Bunu kastetmiyor musun? Isabel, gözlerimin içine bak. Kendin ara."
Alçak sesle ve neşeyle güldü. Umut ve sevinçle dolup taşıyordu,
çünkü şimdi sonunda hiç mücadele etmeden kalbine yerleşti.

Kır saçlı sakalına rağmen yaşlı Rawlins, o garip,
çok sessiz, ama çok mutlu düğün ilkbaharın başlarında Tucson'daki Old Mission Kilisesi'nde gerçekleştiğinde sağdıçtı. Pedro gelini vermek için orada değildi.
Birkaç ay önce, hatırı sayılır bir refakatçi ve büyük bir isteksizlikle "Cutthroat Crossing"i geçmişti. Yavapai'ye gitti ve Yavapai -kendisinin
sözleri var- "cehenneme çok yakındı." Rancho yıl içinde başka ellere geçti. O da başka bir isim almıştı -büyük bir isim-_Rancho del Muerto_.

RAB'BİN ÖNÜNDE GÜÇLÜ BİR AVCI, Virginius Dabney'den. [Resim: 0066]

BİRİNCİ KISIM

|Kovalamanın zevklerine aşina olmayan bir adam, bir şehir pazarında dolaşırken, tezgahların etrafında sallanan o tombul, küçük kahverengi kuşları avlamanın, boynuzları kaldırıma ulaşan o heybetli canavarı kovalamaktan çok daha fazla zevk verdiği söylendiğinde şaşırırdı. Yine de bu doğru olurdu.

Alışılmış koşulları altında geyik avı, genellikle çok arzulanan bir şey bırakır. Bir düzine adam izole edilmiş "duraklara" yerleştirilirse, yalnız bekleme saatleri uzun ve yorucu olur. Ve eğer bir acemiyseniz, bilenler sizi, avı görme ve "geyik ateşi" titremeleriyle kaçırma şansınızın neredeyse hiç olmayacağı, beklenmedik bir yere saklar. Başka bir mod olan "Hala avlanmak", iyi bir isimdir. Kural olarak, sonsuz bir 
durgunluk ve pek az başka şey sağlaması beklenebilir. Ve bir kiralık rehber tarafından bir gölde birkaç fit öteye, zavallı, çaresiz bir geyiğe kürek çekilip, canını kurtarmak için yüzerken ve beynini patlatmak, neredeyse bir İngiliz koruma alanında sülün veya bir ahırda kümes hayvanı avlamak kadar kötüdür. Tüm bu yöntemler altında, geyik avı, keklik (bıldırcın) avının göze çarpan cazibesinden yoksundur - canlı ve sürekli heyecan.

Çünkü, pırıl pırıl bir sonbahar sabahı, uzuvları yeni kesilmiş ve kavgaya hevesli kahverengi bir anız tarlasına girdiğiniz andan, gün batımında aksama, akşam yemeği için kurt gibi ve lezzetli bir yorgunlukla geri dönene kadar, tek bir sıkıcı anınız olmadı. Düzenli olarak ateş etmemiş olabilirsiniz;
kuşlar bile biraz nadir olabilir; ama günün her anında, köpeklerinizin bir ileri bir geri uçtuğunu izlerken, bir sonraki anda kalbinizin onları durmuş -sanki donmuş- halde-
görerek sevineceği yönündeki sürekli canlı bir umutla
canlandınız. Ah,
işte oradalar! Acele ediyorsunuz, siz ve arkadaşınız, soluk soluğa.
Kahverengi sürü
ürkünç bir vızıltıyla fırlıyor! Siz vuruyorsunuz -zararsızca olabilir ama önemli değil, her neyse, muazzam bir ses çıkardınız,
bu biraz teselli. Ve şimdi görün! Küçük kahverengi toplar
otların arasına düştü, biri burada, biri orada, hendek boyunca ve
küçük bir demet, hepsi birlikte, yamaçtaki o diken kümesine.
Bir dahaki sefere daha iyi şanslar!

Yine de, sonuçta, "Bob White", tüm telaşına rağmen, sadece küçük bir adam. Yüzlerce, hatta bir "boynuzlu hükümdar"dan daha ağır basması için ondan yüzlerce, hatta bir ölçek gerekirdi. (Ekmek üzerinde) Dişi olmasına rağmen, terazinin kefesini dilenci gibi yarım pound'a kadar eğiyor. Öte yandan, bir geyiğe bir şans yakalamanız genellikle bir hafta veya daha uzun sürer.

Şimdi, bir zamanlar bir geyik avına katılma şansım oldu, heyecan bir anız tarlasındaki kadar sürekliydi ve doğal olarak çok daha yoğundu. Bu yıllar önceydi ve Scott County, Mississippi'de, çiftliğimizden at sırtında iki günlük bir yolculuktu.

Her Kasım, çocukken, çadırlar, pişirme kapları ve erzakla yüklü büyük dört katırlı vagonun kamp avından dönüşünü hevesle karşılardım ve üzerine asil erkek geyikler ve şık dişi geyikler yığılmıştı. Sonunda, on altı yaşıma geldiğimde, özlemle beklediğim izin bana verildi ve bir sabah, soğuk ve buzlu bir sabah, babamla birlikte atlarımıza binip Scott County'ye doğru yola çıktık, ardından Beverly ve büyük örtülü vagon geldi. Hem Beverly hem de beyazımsı gri eyerli katırı Ned'in, daha sonra görüleceği gibi, kendilerine özgü özellikleri vardı.

Yolculuğumuza devam ederken, av grubumuzdan diğer kişiler de ardı ardına kavşaklarda bize katıldı ve yere ulaştığımızda, diğer rotalardan gelenlerle birlikte, yaklaşık on beş kişiydik. Çadırlar
kısa sürede kuruldu ve altı fit uzunluğundaki kütüklerden oluşan kükreyen bir ateş, neşeli kıvılcımlarını üzerimizdeki yıldızlı tonoza gönderiyordu. Akşam yemeği hiç
hazır olmayacak mıydı?

Bu arada çadırlar ateş ışığında parlıyordu, kızıl parıltısı, bizi
uzaklara ve genişlere kadar çevreleyen ilkel, gizemli ormanın
gizliliği altında üzerimize doğru ilerleyen karanlık ordularıyla savaşıyordu. Ve
geyik ve kurtlarla dolu o orman. Ah, ne kadar hoş! Ve
Latince gramerim millerce ötede! Ve aritmetiğimde biriken
toz!

"Neden, Billy nerede?"

"İş için alıkonuldu; bir iki güne kadar bize katılacak."

"İyi! Billy Blount olmadan bir av, av değildir."

Adının anılmasıyla bile her göz parladı. Bay Blount'un
birden fazla tuhaflığı vardı, hepsi de hoştu. O, annelerinin
aptallıklarında William adını taktığı ölümlülerden biriydi. Eğer
Billy diye anılma hakkıyla doğmuş bir adam varsa o da oydu. Yolda onunla karşılaşan bir yabancı, bunun onun adı olduğunu sezgileriyle anlardı. Parıldayan gözleri bunu ima ediyordu. Kızıl kahverengi gamzeli yanağı, geniş gülümsemesi bunu ilan ediyordu ve güldüğünde her
iyi çizgili kaburga yüksek sesle, "Adımız Billy!" diye bağırıyordu.

Ama o bizimle değildi; bu yüzden en iyi şey onun maceralarını anlatmaktı. Bunları kocaman gözlerle dinledim. Bir örnek olarak vereceğim. Ama anlaşılabilmesi için, Scott County'de uygulanan
çok sıra dışı avlanma
yönteminin önceden gösterilmesi gerekecek.

Mississippi'nin o kısmı o günlerde neredeyse ıssızdı ve
bir ormanla kaplıydı -- buna koru demek neredeyse doğru olurdu -- meşe ağaçlarından oluşuyordu, altında bel hizasında çalılıklar yetişiyordu.

Diğer ağaçları neredeyse hiç
görmeyecek kadar zemini kaplayan meşeler o kadar
uzaktı ki, her yöne belki birkaç yüz metrelik bir görüş açısı vardı, böylece iyi bir binici rahatça açık alanlarda dörtnala gidebilirdi. Bu ağaç küçük ama tatlı ve besleyici bir meşe palamudu taşır; bu nedenle
bu ormanları sık sık ziyaret eden büyük bir geyik stoğu vardır.

Toprağın doğası böyle olduğundan, kovalamaca şu şekilde yürütülür:
Avcılar altmış veya seksen yarda aralıklarla bir çatışma hattına
girerler. Ortada, eyerinin kabzasına sabitlenmiş bir pusula ile av lideri at sırtındadır. Hat, ormanın içinden kuzeye doğru, diyelim ki birkaç saat ilerler; sonra dik açıyla döner ve doğuya doğru hareket eder; sonra güneye, sonra batıya - kampa geri döner, geyik eti
biftekleri ve yabani hindi; çünkü daha iyi bir yiyecek uğruna, eğer yoldan çekilmek için fazla misafirperverce
küstahsa bir hindiyi devirmeye izin verilirdi. Geyikler her yıl aynı miktarda değildi.
Bazen, önceki avdan bu yana aralarında "kara dil"in
ortalığı kasıp kavurduğu görüldü. Ama her avcının göğsünde sürekli ve yoğun bir beklenti parıltısı yaratmaya yetecek kadar çoklardı. Kural olarak, ne sağa ne de sola sapmadan, gün doğumundan gün batımına kadar her siniriniz tetikte olarak düz bir şekilde ilerlerdiniz. Ama yolunuzdan birazcık sapmış devrilmiş bir ağaç görürseniz, yüreğiniz ağzınızda, ona doğru yolunuzu
eğirdiniz. Ben, devrilmiş bir meşenin kahverengi yapraklı "kucağından" fırlayan yedi geyiği tanıdım. Ama gün içinde herhangi bir anda, genellikle atınızın ayaklarının altından, çalılıkların arasından fırlayan bir erkek geyik tarafından ürkütülmeniz muhtemeldi.

Sadece deneyimsiz bir avcı şunu sorardı: "Neden onları yattıkları yerde vurmuyorsunuz?" Onların orada olduğunu bilmiyorsunuz. Kahverengi yapraklardan oluşan bir yatağın üzerinde çömelmiş ve çalılıklarla örtülü bir geyiğin şeklini seçebilen dedektif gözü çok az kişiye verilir. Bu gözdeler arasında
dostumuz Billy de vardı. Kampta, avının çoğunu
yataklarında vurduğuna genel olarak inanılırdı. Billy'nin kendisi de elbette
bu görüşü yaymak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Başarılarının oldukça resimli anlatımlarında
av her zaman rüzgar gibi gidiyordu; aslında
neye ateş ettiğinden emin değildi; kahverengi bir parıltı gördü, hepsi bu;
vuruldu ve o gürültülü geyiği yere serdi. Hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı; bunun bir şahin veya benzeri bir şey olduğunu düşünmüştü. Ama bu, av liderinin kardeşi olan
Bay Jennings'in hikayesi: "Blount sağımda
ve onsuz nasıl idare edeceğimi bilmiyorum, bir iki gün bile olsa. Ancak, orada olmazsa daha uzun yaşayabilirim, çünkü saçmalarını
ekiyor. Üç yıl önce -o mevsimde geyiklerin bu kadar sık ​​olduğunu hiç bilmiyordum- ona doğru baktığımda, 225 pound'unu düşündüğümüzde şaşırtıcı bir çeviklikle
atından indiğini gördüm. Elini hevesle sallayarak beni durdurdu ve ayak uçlarında ilerlemeye başladı; geniş vücudunun her bir zerresi gergindi, gözleri önündeki bir nesneye
dikkatli, parmağı tetikteydi. Daha on yarda kadar sürünmüştü ki, önünde yirmi fitten biraz fazla bir erkek geyik
sıçradı ve Blount ile benim aramıza, arkaya doğru fırladı. Anında, çaldığı avdan gözlerini bir an bile ayırmadan, tüfeğini sağa doğru çevirdi ve tetiği çekti. Erkek geyik geçip giderken, vızıldayan saçmalardan gelen dallar ve kabuklar üzerime yağıyordu. İnanır mısınız?--ama hepiniz onu tanıyorsunuz--bir an bile durmadı ya da gözlerini önündeki bakışlarını büyüleyen şeyden ayırmadı. Hala bir Kızılderili kadar hafif bir şekilde öne doğru dans ediyordu, gözleri yuvalarından fırlamıştı. Şu anda bir dişi geyik yukarı atladı. O da arkaya doğru sıçradı, ama bu sefer Blount'un solunda. Yine, dik dik bakan gözleri hala öndeki bir şeye yapışık--pat! 'Ne yapıyorsun sen?' diye kükredi Parrish Blount'un solundan; 'ilk gördüğün şey
birini vuracaksın. İşte şapkamdan geçen çılgın atışlarından biri.' Vahşi adamımız bunların hepsine en ufak bir ilgi göstermedi. 'Jennings! Jennings! buraya gel! buraya gel! buraya gel! çabuk! çabuk!
çabuk! Tanrı aşkına, dostum, acele et!'

"Attan indim ve yanına koştum. 'İşte! işte! Ver şunu ona! Aman Tanrım, adamım, onu göremiyor musun? İşte, o kucakta!' Gözlerimi zorladım
boşuna. Hiçbir şey göremiyordum. 'Neden, başını çevirdiğini görmüyor musun?
Bize bakıyor! Tanrım, Jennings, silahı bana ver! silahı bana ver!
silahı bana ver!' Tam ben bunu yaparken asil bir geyik kucağımdan fırladı ve
sıçradı. Blount ona doğru yürüdü. Bağ üstüne bağ ve hala
Blount ateş etmedi, ancak tetiklere can havliyle
çekiliyormuş gibi görünüyordu. Şu anda bir ağaç kümesinin arkasından geçen geyik
kayboldu. Tüfeğimi yarı kurulu halde taşıyordum. Bunu Blount bilmiyordu veya
hatırlamıyordu. Her iki tetiğimi de çekti. Başka biri böyle bir şansla
üç geyiği de avlayabilirdi. Peki sonra ne dediğini sanıyorsun? 'Her neyse, iki serseriyi yere serdim. Gel Jennings,
onları bulmama yardım et.'"

Bu avlarda köpek kullanılmazdı. İki veya üç sadık eski tazı, doğru, liderimizin atının topuklarında asılıydı, ancak
sadece ağır yaralı hayvanları kovalamakla görevlendirildiler. İlk gün veya daha uzun süre
bu köpekleri kontrol etmek zordu, her dönüşte burun deliklerine gelen koku o kadar zengindi ki; ancak üçüncü günden sonra kanla
serpiştirilmemiş hiçbir patikaya ilgi gösteremeyecek kadar _umursamaz_ oldular. Birkaç
korna sinyalimiz oldu. Bir silah sesi duyulursa ve ardından uzun bir ses duyulursa (her adam bir
korna takıyordu), sıra dururdu. Bir geyik olduğu yerde öldürülmüştü.
İkinci bir ses, avın şanslı adamın eyerinin arkasına bağlandığını gösteriyordu; ve sıra bir kez daha ilerledi. Ancak
üç veya dört kısa, heyecanlı ötme, haykırışlarla karışmışsa, buzlu havada
çalışırsa, yaralı bir geyik kovalanıyordu ve avın lideri dörtnala geldi, ardından küçük sürüsü geldi ve kısa süre sonra avı
aşağı çekti.

Bu meşe ormanlarındaki geyik bolluğuyla ilgili tüm övünmelerimden sonra, okuyucunun, on beş kişilik bir grupla on günlük bir avın ganimetinin en azından bin baş olacağını öğrenmeye hazır olduğunu söyleyebilirim. Bu nedenle, ilk av günümüzün sonunda, tiksinmiş aşçılarımıza göstereceğimiz tek bir erkek geyiğimiz veya dişi geyiğimiz olmadan kampa döndüğümüzü öğrendiğinde çok şaşıracaktır. Av hayvanı hiç bu kadar az olmamıştı ve yine de hepimizden hiçbirinin sabahleyin neşeyle umutla dışarı çıktığı tüfeğinde aynı yükler yoktu. Tek bir güzel erkek geyiği bizim için sadece otuz varil boşaltmıştı. En sağda kızararak, tüm hattın önünden, belki de birazcık menzil dışından sıçramıştı ve her birimiz ona kükreyerek çift selam vermiştik. Yuvarlanan gök gürültüsü bana yaklaşırken neredeyse nefes almayı bıraktım. Çekimler, çekimler ve üçlü kurallar bununla karşılaştırıldığında neydi ki! O zamandan beri keşfettiğim gibi, bir savaş gibiydi, ancak bizim tarafımızın tüm gürültüyü çıkarması ve geyiklerin geri ateş etmemesi gibi dikkate değer bir fark vardı. Ancak hiçbirimiz, Bay Sam Weller'ın Dick Turpin şarkısındaki gibi, "durması için ona önceden bağırmayı" başaramamıştık. Hepimizin başka geyiklere ateş ettiği başkaları da vardı, ancak o akşam
pastırmayla beslendik.

[Resim: 0075]

İKİNCİ BÖLÜM

|Bu deneyi hiç denememiş olan biri, at sırtında at sırtında ateş ederken, atınızın topuklarının altından fırlayarak kalbinizi ağzınıza
götüren ve sonra hızla uzaklaşan, ağaçların gövdeleri arasında kıvrılıp dönen bir geyiğe ateş etmenin ne kadar kolay olduğunu bilemez.
Her namluyla bir keklik düşürebilen adamların,
işin püf noktasını kavramadan önce yarım torba saçma attıkları
bilinir.

Akşamın gölgeleri çöküyordu. Ne kadar aşağılayıcı olsa da, biz de
atılgan akşam yemeğimizde bir iradeyle düşmüştük.

"S-t! Dinle! Bu ne?"

Kulaklarımızı diktik. Şu anda ormanın uzaklarından, uzun, melodik, bir boru sesi kadar net bir çığlık duyuldu.

"Billy!"

Gökyüzü sevinçli haykırışlarımızla çınladı. Grubumuzun yarısı ayağa fırladı ve teneke
fincanlardan kıpkırmızı kahveler sıçradı. "Yaşasın!"

"Marse Billy şimdiye kadar duyduğum en keskin haykırışı duydu!" diye kıkırdadı Beverly.
"Uzun süre onunla şans getirecek! Artık akşam yemeğinde pastırma yok."

Maskotumuzu ilk kez görebilmek için başlarımızı uzattık. Açıkça,
karşılama haykırışlarımıza karşılık verdiği sevinçli haykırışların yönünden, yolu terk etmiş ve açık ormanın içinden doğruca
gitmekteydi. Şu anda, derinleşen
alacakaranlıkta, uzun gri bir atın tepesinde beliren iri yarı vücudunu gördük. Sonra iki canlı
flaş ve iki yüksek sesli rapor, ardından çılgın bir gri hücum geldi, ki bu
vahşi bir dehşetle üzerimize
çöktü ve bir dakika boyunca Bay Buffalo Bill'in
eğlencelerinden birinin amatör bir bölümüne benzer bir şeyle ağırlandık. Gülen karşılama kükremeleri arasında ağırbaşlı şövalye
en sonunda titreyen atından indirildi, Beverly çadır ipleri arasında çırpınırken dizginini şans eseri yakalamıştı.

"Ve o vahşi hayvanı nereden aldın? Kesinlikle ondan
ateş
edeceğini bekleyemezsin!"

"Ah, bir iki güne onu serinleteceğim; yakında alışacaktır."

Aslında, bir tüfekten korkan bir at, av ilerledikçe daha da çok dehşete kapılır, bir geyiğin sadece görüntüsü, hatta bir tüfeğin kurulması bile, onu her geçen gün daha da şiddetli hale gelen dalışlara sokmaya yeter. Bunu Blount'tan daha iyi kimse bilemezdi; çünkü hiçbir zaman, hiçbir şekilde, "ateşe dayanabilen" bir hayvanla ava gitmezdi. Tüfeğinin ateşlenmesi, hatta bir geyiğin havaya kalkması, her zaman onunla birlikte bir sirk açılışıydı. Ama her zaman her ikisini de ateşlemeyi başarırdı - biri belki ağaç tepelerinden, diğeri yere. Sadece birinde tedbirliydi. Her zaman o kadar büyük bir mühimmat stoğu getirirdi ki, avın sonuna doğru çadırı daha az düşünceli olanlar için bir ikmal dergisi olurdu. "Ne!" diye haykırdı Blount, "tek bir tane bile değil! Ah! Çocuklar, bunun nedeni
benim yanınızda olmamamdı." Neşeli ruhta kibirden eser yoktu; o sadece
sadece iyimserdi - bulaşıcı, görkemli, muhteşem bir şekilde iyimser.

"Ah, ama yarın onları devirmeyecek miyiz!" Ve hemen
kalplerimizi kaldırdık ve bu hoş şeylerin peygamberine inandık.

"Beverly, o katır Ned ateşe dayanabilir mi?"

"Bilmiyorum, Marse Billy; onu hiç kimse denemedi. Ama 'tahmin ediyorum' sen ona hiçbir şey
söylemezsin."

"Gidip ona bir bakacağım. "

Kısa bir süre sonra iki muazzam patlama duyduk, ardından çılgınca bir nal sesi ve kırılan dalların sesi geldi ve yukarı
koşarak ve gülerek, Belçikalı bir keman sanatçısı, gerçek bir sanatçı olan Monsieur Wynen geldi, bizim grubumuzdan biriydi (ama av boyunca
hiçbir zaman tetiği çekmedi).

"Ne oldu?"

Wynen bir opera topluluğunda birinci kemancıydı.

"Sadece Blount, Ned'i prova ediyor."

Blount dışında dünyadaki herhangi bir adam, o çekingen tekerlekli katırın ateşli silahlara ilişkin görüşlerini, bağlı bir şekilde durduğu mahallede silahını ateşleyerek test ederdi. Billy öyle yapmadı. Saf ve şüphesiz Ned'e binip dizginleri dikenli boynuna atarak, arabayı sürmeye başladı.

Korkunç kükreme ve şimşekle (artık geceydi) ifade edilemeyecek kadar şok olan Ned, ormanda çılgınca bir koşuş. Boşuna; çünkü
Blount iyi bir koltuktaydı. Sonra Ned'in kurnaz beynine
otuz yıldır başarısız olduğunu hiç bilmediği bir numaranın anısı geldi.
Birdenbire durdu, bir kapı direği kadar hareketsiz, aynı zamanda omurgasını bir fıçı çemberine benzeterek
dayandı ve Blount anında
şen şakrak sırtına uzandı; ve ikinci bir kükreme oldu, ardından
yaprakların arasında ve provayı izleyen seyircilerin bacaklarının etrafında bir saçma
fışkırması geldi. "Önemseme, Jack," dedi bana,
kısa bir süre sonra, "Ateşe dayanıklı bir şey bulacağım" ve
yarın yapacağı katliam hakkında gizli bir konuşma yapmak için kolunu omzuma attığında, kanlı ruhu sempatik kulağıma
dolaştı:

"Diyorum ki, Jack, çocuklara söyleme; ama iki torba dolusu saçmam var.
Elbette
gülerlerdi. Şimdi, bir adam iki torbayla kaç tane getirmeli? Kafasını kaybetmeyen
serbest kafalı bir adamdan bahsediyorum. Bir torbaya bir düzine nasıl geliyor sana? Mantıklı mı? Hımm? Elbette.
O zaman yirmi dört. Tamam, yuvarlamak için yirmi beş diyelim. Aman Tanrım! Dokuz, şimdiye kadar aldığım en yüksek puan. Yirmi beş!
Aman, bu yüzün dörtte biri. Bunu fark ettin mi? Vay canına!
Çocuklar can sıkıcı Benden sonra, hımm? Öyle demeliyim. Hiçbir
şeytan bu kadar çok kişiyi öldürmedi. Sakin ve kararlı, mesele bu, oğlum. Yukarı atlıyor! Ne olmuş yani? Telaşlanma, sana söylüyorum. Ona kadar say. Sonra tüfeğini indir. Dünyada en ufak bir telaş yok. Namluyu onun yanına, tam omzunun arkasına bırak. Sakin ol! Bu sabah geyik peşinde olmadığını düşünmesine izin ver. Eğer bir dişi geyikse, erkek geyiğe karşı
hazır olduğunu göster. Pat! Üstünde, izlerinde
düşüyor. Sen dolduruyorsun ve tekrar yola koyuluyorsun. Bir tane daha yukarı atlıyor--güzel bir şey. Aynı
taktikler--bu-u-u-u! Yakaladın onu! Atışını boşa harcamanın ne anlamı var? Paraya mal olur--hattı geciktirir. Sakin ol--sakin ve kararlı ol--sözcük bu, oğlum. Bugün herhangi bir atış yaptın mı? Üç? Bir şeye mi vurdun?"

Bu soru karşısında ne kadar solgunlaştığımı görmesi için çok karanlıktı. "Bay Blount," dedim boğazımda bir tıkanıklıkla (kimse o büyük yürekli adama her şeyi söylemekten kendini alamazdı), "babama söylemeyeceksin, değil mi?"

"Ona ne söyleyeceğim?"

"Şey, görüyorsun ya, beni defalarca, hiçbir koşulda, komşu bir avcıya doğru koşan bir geyiğe ateş etmemem konusunda uyardı."

"Elbette hayır, asla!" diye yankıladı Blount inançla.

"Ve bugün, ve bugün, böyle bir şey düşünmediğim bir anda, atımın karnının hemen altından kocaman bir erkek geyik fırladı ve ateşin başındaki o gri saçlı yaşlı beyefendiyi fark ettin mi? Eh, erkek geyik
doğruca ona doğru koştu--ve babamın söylediklerini tamamen unuttum ve
vurdum."

"Ona biber mi sürdün?" diye hevesle araya girdi Billy.

"Ona biber!"

"Erkekten bahsediyorum."

"Bilmiyorum, diye devam etti."

"Bunu ara sıra, bir şekilde yapacaklar."

"Yaprakların yaşlı beyefendinin üzerine yağdığını gördüğümde, kalbim
durdu. Babama söylemeyecek misin?"

"Pshaw! Hiçbir zarar verilmedi. Bu konularda Providence'a güvenmeliyiz. Yaşlı beyefendi ne dedi?"

"Tek kelime etmedi; onun da ilk seferiydi. Gözleri neredeyse
fırlayacaktı. İki namluyu da ateşledi. Atış
çevremde ıslık çaldı!"

"Yaşlı aptal! Daha iyisini bilmeliydi. Yarın baban seni
yanıma koymalı."

Blount bize neşe ve umut getirdi, ama en azından ilk başta şans getirmedi.
Ertesi gün kampa doğru yavaşça at sırtında giderken, tam güneş batarken, gösterebileceğimiz tek bir dişi geyik vardı. Blount--tüm erkekler arasında Blount--onu
öldürmüştü. Hizmetçiler onu her yıl komşu ağaçlara gerilen
kalmış direklerden birine astılar.

Blount'un ağırlığı yüzünden avı her zaman daha az şanslı bir avcının arkasına bağlanırdı; bu yüzden delik deşik avını inceleme fırsatımız olmamıştı.

"Neden, nasıl oluyor bu?" diye haykırdı. "Ah, hatırlıyorum; diğer taraf bana doğruydu."

Diğer tarafa geçtik. Dişi geyik korkudan mı ölmüştü? Uzun
aramalardan sonra omzunun hemen arkasında bir kurşun deliği bulduk. Blount
yüküne her zaman dört tane fazladan kurşun koyardı. Bu yüzden yirmi fit uzaklıktaki yatağında yatan bir dişi geyiğin üzerine kırk saçma
yağdırmış ve ona bir tane vurmuştu.

"Diyorum ki, Jack, Tanrı aşkına çocuklara söyleme!"

Bu iki günden sonra şansımız düzeldi ve avın sonunda skorumuz yetmiş sekize ulaştı; bu arada, kulübün şimdiye kadar öldürdüğü en küçük sayıydı. Her günün sporunun ayrıntılarına girmek pek ilginç olmazdı, ancak kahramanımızın bir geceki maceraları kayda değer görünüyor. Bu neşeli ve yorulmak bilmez ruha göre gün çok
kısaydı. Her gün akşam yemeğini yer yemez, partideki genç adamlara bir "ateş avı;"
ama, Blount olmadıkları için, eyerde uzun bir günün
yeterli olduğunu hissettiler. Umutsuzluğunda Blount, Beverly'ye döndü. O sevimli
yaratık, beyaz bir beyefendinin isteğini nasıl reddedeceğini bilemeyerek,
onayladı, ama titreyen bir kalple, çünkü çevredeki ormanlar
aç kurtlarla dolu değil miydi? Sık sık uyanık yatmış ve
onların ulumalarını yeterince memnuniyetle dinlemişti, ama güvenip, kendini
gecenin karanlığında onların arasına
çılgınca itmişti!

"Marse Billy Blount'tan başka kimse yoktu ve o da,
gündüz vakti bile, uyumadığı sürece hiçbir şeye vuramazdı. Kurtların ateşten korktuğunu söylerken duyardı. Belki de öyledir. Ama ışıklar vahşi yaratıkları çeker ve sonra bir cemaat toplanıp ışığa bakmaya başlar;
bir şekilde meşale sönmüştür--Beverly nerede? Marse Billy'nin silahı var; ama Beverly nerede? İnsanların kurtların koyun etinden daha hırslı olduğunu söylediğini duymadım mı? Yine de, kendi
mahsarım beni kaybetmeyi göze alırsa, buna dayanabilirim, sanırım. Ama Tom,
eğer uyanırsan ve bir düve sürüsü gibi kıyıdan gelen bir şey duyarsan, ne olduğunu merak etmene gerek yok; ben ve kurtlar kampa doğru gidiyor; ve ben önde, de Laud'un yardımıyla." Alev alev yanan kütüklerin önünde oturup aşçı arkadaşlarıyla sohbet eden Beverly, onun gerçek korkularının mizahını görebiliyordu.

İşte, iri yarı şövalye ve esmer ve aşırı cesur olmayan uşağı macera arayışına çıkıyorlardı - biri uzun gri atının üzerinde, diğeri Ned'in üstünde. Aklı başında herhangi bir adamın böyle iki hayvanı böyle bir sefere götürmesi inanılmaz görünüyor, ama Blount'tan başkası yoktu. Beverly tüfeği, şefi ise uzun saplı bir tavada yanan "hafif odun" düğümlerinden oluşan meşaleyi taşıyordu. Sağ omzuna yaslanan sap, avcının başının üstünde ışık parlayıp önündeki ormanı aydınlatsın diye biraz aşağı doğru tutuluyordu. Sporcu, yavaşça
sapı ileri geri sallayarak, bakan bir geyiğin
parıldayan gözlerini arayarak karanlığın içine dikkatle baktı.

Şu anda sağdan çok uzaklardan gelen kasvetli bir uluma sessizliği
çaldı. Ve şu anda soldan ve çok daha
yakından gelen bir cevap çığlığı. Ve bir tane daha, ve bir tane daha! _Ugh! O neydi?_ Bir tavşan,
Ned'in altından, hışırdayan yaprakların üzerinden fırlamıştı. Beverly, titreyerek, topuklarını Ned'in
kaburgalarına geçirdi. Ned, burnu grinin gıdıklanan yan tarafına değene kadar öne doğru bastırdı. Gri, vızıldayan toynaklarıyla uçtu. Ned, meşale ışığında tekmelenen yaşlı bir katırın muazzamlığına tanık olmak istemeyerek gözlerini kapattı.

"Beverly! Beverly!" diye soludu şövalye hevesle, "silahı bana ver! silahı bana ver! Bir çift göz görüyorum, tabak kadar büyük!"

"M--M--Marse B--B--Billy------------"

"Çabuk! silahı bana ver! Senin derdin ne?"

"Kurtlar, Marse Billy! Silahın boşaldığını mı söylüyorlar?
Üzerimize mi sıçradılar? Bütün bir ulusu, şu anda bizi izlerken yakaladım!"

Blount, isteksiz Beverly'den tüfeği aldı, Beverly'nin dizi artık onunkine değiyordu. Işığı iyice öne doğru
atmak için tava sapını aşağı bastırarak tüfeği kurdu, omzuna ayarladı,
nişan aldı ve tetiği çekti.

Blount, arkadaşlarının uyarısına cevaben, gündüzleri tüfekten ürken bir atın
geceleri farklı davranabileceğini söylemişti. Ve haklıydı. Gündüzleri, binicisi ateş ettiğinde gri atın bir veya iki şiddetli dalış yapma alışkanlığı vardı. Ama
bu gece, o korkunç kükreme sessizliği bozduğunda ve o şiddetli
ateş gözlerine parladığında----

Tüfeğin sesi bize ulaştıktan hemen sonra, koşan bir katırın endişeli, sarsıcı anırmasını duyduk. Parçalı, yarı aptalca şarkı daha da yaklaştı ve Ned hemen ateşin yanından geçip, bağlı eşinin yanından, memnuniyetle at gibi kıkırdayarak yerine doğru koştu. Onun ardından, nefes nefese, kocaman gözlerle Beverly koştu. Konuşabilmesi için tam bir dakika geçmesi gerekti. "Tanrım, beyler, bana hiçbir şey sormayın; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Burada olup olmadığımı bilmiyorum, o intikamcı
hayvanlar beni ormanda dövüyor, havlıyor ve dişlerini gıcırdatıyor. Aman Tanrım, her dakikanın bir sonraki dakikam olacağını düşünüyordum!
Marse Billy ateş ettiğinde, yalvarmama rağmen, tüm ormanın kurtlarla dolu olduğunu görünce, o aptal atı arka ayakları üzerinde
ve sanki hiçbir şey yokmuşuz gibi üzerime
atladı. O açık ağaç düğümleri, dine girdiğimde gördüğüm o ihtişamlı
şeytanlardan biri gibi hemen yukarı uçtu. Başımın üstüne düştüm. Ned gitti tek yönlü; Marse Billy at ve erkek. Ama Ned'i en uzun süredir bildiğim için onu takip ettim ve beni eve getirdi. Koşmak mı? Hayır, koşmak değil, uçuyordu; ve her sıçrayışta yaratıklar bana doğru uzanıyordu. Dişlerini duyuyorum, Jess, koyun kırkma makası gibi çatırdıyor. Umgh-umgh!
Beverly kendini becerdi. Jess kıyafetlerime bak! Geri kalanını çalılıklarda bıraktım. Marse Billy nerede? Tanrım, bilmiyorum! Kurtların onu yakaladığından çok korkuyorum, en azından o aptal griye
sertçe saldırmamışsa.

"Mahster, Jess'e o viskiden biraz veremez misin?
Çok
yüreksizim. Teşekkür ederim, mahster. Ama mahster, beni
artık Marse Billy'yi görmeye gitmeme izin verme; o kadar nazik değilim gibi görünüyor.
Katırlarımı sürmeme izin ver, yemek pişirmeme izin ver, Marse Billy Blount ile
bir daha fazla dolaşmama izin verme. Gülüyorsun, değil mi, Tom? Ne olur--sen bir dahaki sefere git!"

Bir anda uzaklardan, içinde hiçbir
boru sesi olmayan hüzünlü bir çığlık duyuldu. "İşte orada!" ve biz de kahkahalarla boğulmuş
bağırışlarla karşılık verdik.

Yaklaşık on beş dakika sonra nal sesleri duyuldu ve
hemen güçlü avcımız belirdi, ama _quantum mutatus ab illo!_ Şapkası yok, tüfeği yok, ceketinin bir eteği ve düğmelerinin yarısı gitmiş; gömleği
göğsü yırtılmış, pantolonu kurdelelerle sarkmış! Ama yüzü tanınmayacak kadar çizik içinde olmasına rağmen dünyadaki tek, gerçek Blount olmaya devam etti; gözleri kan çanağına dönmüş olsa da bilinçli bir zaferle
parlıyordu.

"Çocuklar," dedi, "hanginiz gidip onu içeri getirmeme yardım edecek?"

"Neyi içeri getireceğim?"

"Ne, erkek geyik--ben onun cehennem kafasını uçurdum, kesinlikle!"

Ertesi sabah Blount ve Beverly maceralarının olduğu yere gittiler ve
Blount tüfeğini, Beverly ise tavasını aldı. 'Ya geyik
başı olmadan kaçıp gitmişti ya da yaratıklardan biri tarafından yutulmuştu.

CAHUTTA VADİSİ ATEŞLEME MAÇI, Will N. Harben

[İllüstrasyon: 9087]

Çiftçi Bagley'nin yerinde neşeli bir ses duyuluyordu. "Mısır soyma" gecesiydi ve her taraftan gençler neşe ve misafirperverlikten paylarını almak için
bir araya gelmişlerdi. Herkes büyük oturma
odası ve salonda yerlerini aldıktan sonra, adamlar neşeli Bagley'nin yüzündeki gizemli bir göz kırpma ve sırıtmayla
girişteki su kovasının yanındaki rafta duran büyük kahverengi bir sürahinin içindekileri tatmaya davet edildiler. Doymuş mısır koçanı tıpası, ay ışığında sürahinin yanında duran viski renginde, gevrek, canlandırıcı Kasım havasına çok cazip bir aroma veriyor ve Bagley'nin işaretlerini ve ipuçlarını daha da anlaşılır kılıyordu.

Çoğunlukla, tıkırdayan botlarıyla rafa doğru ilerleyen ve dudaklarını ellerine silerek, yanan odun ateşlerinin etrafındaki utangaç, kıkırdayan kızların kümelerine geri dönen genç erkeklerdi. Kaslı baldırlarının etrafına düzgünce katlanmış yeni kot pantolonlar giymişlerdi ve görünür bir kırışıklık olmadan, keskin, parlak cilalı topuklara sahip yüksek, renkli üstlü botların içine istiflenmişlerdi.
Üzerine kayışlı, tıkırdayan mahmuzlar.
Alçak yakalı yün gömleklerin üzerine yelek giymeden giydikleri çuval ceketleri, güçlü vücutlarına hayranlık verici bir şekilde uyuyordu.

Sesi belirgin bir çekingenlik taşıyan, uzun boylu, yapılı genç bir adam olan Dick Martin, Melissa Bagley'nin gözlerinin parlaklığıyla önemli ölçüde daha da belirginleşen bu genç hanıma yaklaştı ve şöyle dedi:

"Babanın kesinlikle bu bölgedeki en iyi mısır yalayıcılarından biri var,
Melissa; kelimenin tam anlamıyla bir adamı ateşe veriyor."

"Utan, Dick Martin!" diye cevapladı, sanki yaklaşırken güzel yüzünde oluşan kızarıklığı birinin fark edeceğinden korkuyormuş gibi etrafına temkinli bir bakış atarak. "Kürk yalayıcın utan; son kütük yuvarlamada son yudumunu içtin. Bu kadar çok gencin önünde günaha girmek için kiliseye götürülmemeliyim. Eğer benim istediğim olsaydı, şu anda Co-hutta Dağları'nda ruhsatlı, hareketsiz, vahşi bir kedi olmazdı."

"Kahretsin, Melissa!" diye haykırdı Dick. "Hiçbir şey için canını sıkma. Ben senin paçanı kendi tarafıma çekmek için o kadar hevesliyim ki, eğer bana
ask verirse,
çok sarhoş bir şekilde çamur içerim. Benden hoşlanmıyor ve nedenini
bildiğim için beni suçluyor. Son üç Pazar gecesi buraya
geldiğimde, hava kararmadan önce seni yatağa
çağırdı. Bill Miller'ın geçen Salı gecesi saat
onda kalmasına
hiç itiraz etmedi. Ah, ben incinmeye kör değilim! Bill'in kendi arazisi var ve benim
bir kürek dolusu toprağım yok; fark bu. Şimdi geliyor, ama aklında bulunsun,
sökme konusunda sana karşı gelmeye razıyım."

Kızın yüzüne böylesine güzellik katan parlak kızarıklık, Bill Miller'ın kaba bir şekilde yaklaşıp yüksek sesle, kaba bir şekilde elini sıkarken, şöyle demesiyle kayboldu:

"Meliss, ben sana kabuk soymada hizmet ediyorum?"

"Dick'in bu dakikadaki şakası beni mahvetti," diye kekeledi, yeniden kızarmaya
başlayarak.

"Sanırım, senin iki tarafına da oturmaya hazır değil. Eğer senin için sadece bir taraf olsaydı, sen sıra dışı bir quar pusson olurdun. Beni Dick'in diğer tarafına oturmaktan alıkoyacak ne var?"

Çiftçinin kızı buna hiçbir cevap vermedi ve misafirler artık ahıra doğru giderken, iki rakip arasında, soluk ay ışığında parıldayan büyük, koni biçimli, kabuksuz mısır yığınına götürüldü.

"Hepiniz ayaklarınızı tutun ve yığının etrafında bir halka oluşturun!" Bagley,
seslerinin üstünden duyulabilecek şekilde, "Her şey dört dörtlük yapılmadan eğlence olmaz. Şimdi" (tüm
eğlenceciler mısır yığınının etrafında el ele dururken, Dick Melissa'nın bir elini sıkıca kavramış, rakibi ise diğerini tutuyordu)--"şimdi,
hepimiz yürüyelim ve biri 'Kral William Kral James'in Oğlu' diye bağırmaya başlasın,
ve sana durmanı söylediğimde olduğun yere otur. Geçen hafta Wade'de bu kaseyi yapıyordum, birkaç adam kırmızı mısır yıllarını o yerlerin yakınlarına sakladı ve sonsuza dek kızları öptüler, ki bu hiç de hoş değil. Bu seferki kural, kırmızı mısır yılını bulan ilk adam için de geçerli olacak, istediği kızı öpmeye razı olacak, ama o bir seferden sonra -herkesi anlayın- o iş görüşmesi yapılmayacak, kırmızı yıl kırmızı yıl değil. Her şeyde, özellikle de bir erkek ve bir kadının ağzı
con-sarned olduğunda, ılımlılığı savunuyorum."

Tanıdık şarkının müzikal tonları yükselirken ve insan zincirinin ayaklarının altındaki saman hışırdarken, Bagley yüksek sesle "Dur!" diye bağırdı ve herkes hemen oturdu ve istekle
işe koyuldu. Şarkı üstüne şarkı söylendi. Sert, inci gibi ipek uçlu mısır başakları havada uçup yakındaki ahıra yağdı ve hevesli işçilerin arkasına bir sürü kabuk
toplandı ve spora katılmalarına izin verilmeyen zenciler tarafından
tırmıklandı.

"İşte kırmızı bir tane, hunky!" diye bağırdı güneş yanığı, tüylü yüzlü bir genç, ayağa kalkıp küçük bir kan kırmızısı mısır başağını havaya kaldırarak.

"Tutun şunu!" diye bağırdı Bagley emredici bir tonla. "Kurallar harfiyen uygulanmalı. Jim Lash, eğer eskiden tam altı inç uzunluğundaysa
şanslı adamsın, ama eğer o boyuttan kısaysa bir yumru ve sayılmaz."

Hevesli bir grup genç adamı çevreledi, ama kısa süre sonra yüksek bir kahkaha yükseldi ve
hepsi yerlerine geri düştü, çünkü başak sadece beş inç uzunluğundaydı.

"Henüz değil, Jimmy Lash; henüz değil," diye homurdandı Dick Martin, bir kucak dolusu kabuğu soyulmamış mısırı kendi ve Melissa'nın kucağına tırmıklarken. Sonra Melissa'ya
alt tonla: "Eğer bir işe yaramanı isteseydim, birinin yanından koşarak geçmek zorunda kalırdım, jingo! Yaşayan hiçbir adam, Melissa, senin bu kadar yakınımda olmanı
benim kadar isteyemez. Tanrı aşkına! [yüksek sesle]
İşte burada, sumak kadar kırmızı ve oklava kadar uzun. Tanrı
övülsün!" Ayağa kalktı ve Bagley'nin incelemesi için kupayı havaya kaldırdı, zafer ve egzersizle oldukça parlıyordu.

Mısır kabuklarındaki hışırtılar durdu. Tüm gözler Dick Martin ve Çiftçi Bagley'nin dik duruşlarına çevrilmişti.

Berrak ay ışığı, yaşlı adamın yüzünde genç adamınkine
karşı canlı bir tezat oluşturan
hoş olmayan bir ifadeyi ortaya çıkardı. Bagley karar vermekte biraz yavaş görünüyordu; orada bulunan herkes onun tereddüdünün sebebinden şüpheleniyordu.

"Adildir, Bagley!" diye seslendi çemberin dışından yaşlı bir çiftçi.
"Kişisel doğanızla ilgili hiçbir şeyi küçümseyerek sizi
haklı çıkaracak şekilde etkilemeye çalışmayın. Dick Martin birinci ve
ödüle hak kazandı."

"Haklısın, Wilson," diye itiraf etti Bagley, gözleri yere bakarak. "Dick
Martin kazanan ve devam edecek; her neyse, bazı şeyler var ki
----"

Gelinine selam ver ve onu tatlı bir şekilde öp,

Şimdi ayaklarının üzerinde kalkabilirsin!

diye şarkı söyledi şarkıcıların lideri, Bagley'nin cümlesinin geri kalanını tamamen bastırarak. Bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde Dick, mücadele eden Melissa'nın
kolunu omzuna attı ve dudaklarına sıcak bir öpücük kondurdu. Sonra
işçiler coşkuyla alkışladılar ve Melissa, somurtkan Bill Miller ile neşeli Dick Martin'in arasında, kıpkırmızı bir şekilde oturdu. Bagley, Dick'in hareketinin ve herkesin alkışının Dick'e olan nefretini her zamankinden daha da derinleştirdiğini açıkça gösterdi.

"Sözümün eri bir adam olarak bilinirim," diye öfkeyle bağırdı, yüzü bembeyazdı ve
yukarı dönük yüzlerin oluşturduğu halkanın etrafına baktı. "Bir fikre kapıldığımda,
Bralty'nin kayası kadar kararlı olduğumu söyleyebilirim. Bu yerleşim yerindeki bazı meraklıların konuşmalarından ufak bir şey duydum,
ve bu ufak kazanın dedikoduya katkıda bulunmasından korkuyorum,
eğer dünyanın tepesinde kendi eti ve kanıyla ne yapılacağını bilen bir adam varsa, o ben olmalıyım, demek istiyorum.
Konuşulanlar öyle değil, zerresi bile değil. Söyleyecek bir şeyim var----"

"Pat!" diye çıkıştı Melissa, neredeyse ağlayarak.

"Bay Bagley--Diyorum ki, Abrum Bagley, senin gibileri aptal yerine koyma,"
Bayan Bagley, çemberin içine doğru yürürken ve elini
ağır ağır kocasının koluna koyarken araya girdi. "Şimdi, millet, içinizde
sıcak bir şeyler
yemenizin zamanı geldi. Yedikten
sonra bu yığını bitirebilirsiniz. Hadi, herkes eve!"

Bagley konuşur konuşmaz Dick'in dürüst yüzüne bir utanç gölgesi düştü. Hassas varlığı derinden yaralanmıştı. O ve Melissa birlikte çiftlik evine doğru yürürken, Bill Miller Bagley'in sözleri üzerine biriyle dedikodu yapmak için geride kalmıştı, sessizdi ve çekingen Melissa sessizliği bozmak için çok utangaçtı, ancak bu ona çok acı veriyordu.

Çiftlik evinin girişine vardıklarında Dick geri çekildi ve diğerleriyle birlikte girmeyi reddetti.

"İçeri girip biraz yemek yemeye hazır mısın?" diye sordu Melissa yalvarırcasına.

"Daha fazla adım atmayacağım. Bu evde pişen her şey söylenenlerden sonra boğazıma yapışırdı. Bana sinsi bir şekilde bir yumruk
attı. Kendimi zorla onun masasına götürmeyeceğim."

"Sanırım öyle yapmalısın, seni baltaladığım için," dedi titreyerek, girişin kafes örgüsüne yapışmış hanımeli sarmaşıklarına
büzülürken.

"Hayır, yaparsam beni suçla!" diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bu ilçedeki herkes kadar iyi bir soyum var; kimse benim üzerimde kuru nallarla boğa koşusu yapamaz."

Melissa'nın yapabildiği tek şey onu yemek odasındaki diğerlerine katılmaya ikna etmekti ve o öfkeyle uzaklaştığında kendi odasına koştu
ve karanlıkta tek başına oturup gözyaşlarına boğuldu.
Akşam yemeğinden sonra konuklar tekrar mısır yığınına gittiler, ancak Melissa
aralarında değildi ve herkesin morali biraz bozulmuş gibiydi.

O geceden sonra Dick Martin ve Melissa Bagley birkaç gün
birbirleriyle görüşmediler. Ancak mısır soyma işleminin ardından gelen pazar günü, Melissa ormanda tek başına toplantıdan dönerken,
en çok sıkıntılı
aklında olan kişi ona katıldı. Çok solgun bir yüz ve mutsuz bir ifadeyle yolunun kenarındaki sık çalılıklardan çıktı.

"Bir dakika daha bekleyemezdim, Melissa," dedi, beceriksizce önünde durarak, "vurulmak zorunda kalmasam bile "o."

"Paw bir fikre kapıldığında çok inatçı ve aksi," dedi,
başını öne eğerek ve utangaç bir şekilde ayağını bir tutam çimene
tekmeleyerek. "Sanırım beni rahat bırakmalı. Nefret ettiği tek kişi sen değilsin.
Bu ihtiyar Lawson; Law, ondan nefret ediyor, o bir çıban! Bir gün, eğer biri bir sonraki maçta Lawson'ı yenerse, ölümüne kadar onun arkadaşı olacağını söylediğini duydum. Köpeğimizin öldürdüğü koyun yüzünden Lawson'la olan davasını
asla atlatamadı. Paw mahkemede üç dönem boyunca idare etti,
sonra pes etmek ve davayı ve ayrıca tüm masrafları karşılamak zorunda kaldı.
Neredeyse iflas etti. Son beş yıldır Lawson sonbahar maçından
ödüllü sığır etini eve getirdi ve her seferinde Paw bunun için deliriyor."

Dick, Melissa'yı evinin görüş alanında parmaklıkların önünde bırakıp
kendi evine doğru döndüğünde beyninde sıcak bir fikir karıncalanıyordu ve babasının kulübesine vardığında bu fikir onu oldukça heyecanlandırmıştı.
Atış müsabakası bir ay sonra yapılacaktı - onu buna katılmaktan ne alıkoyabilirdi? Mükemmel bir tüfeği vardı ve sincaplara karşı iyi atışlar yapmıştı. Belki de biraz pratik yaparsa
kazanabilirdi. Lawson, tüm Cohutta vadilerindeki en iyi nişancı olarak görülüyordu ve sık sık kendisine karşı bir maça
girecek birini bulmak zor oluyordu. Dick sonunda yaklaşan maça her halükarda katılmaya karar verdi. Kulübesine girdi ve tüfeğini kapının üzerindeki geyik boynuzu rafından aldı. Uzun, paslı namluyu eleştirel bir şekilde incelerken yaşlı annesi içeri girdi.

"Av mı hazırlıyorsun, Dick? Şurada, vadinin aşağısındaki adaçayı tarlasında bir fişek gücü var. Bir tüfek, bu tür bir oyun için bir av tüfeği kadar iyi değildir; Hanson'ın sana ödünç baltasını vermesini ister misin?"

"Pazar günü olduğu için bunu biraz parlatmak istedim ve boş durmaktan nefret ediyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, geniş şöminenin başına bir yağ tavası ve bir parça bezle oturup, namlusunu ateş ışığında parlayana kadar ovaladı. Ertesi sabah, onu omzunun üzerinden attı ve eline bir balta alarak ormana doğru
yürüdü.

"Bilmiyordum ama bir arı ağacı bulmalıyım," dedi utangaç bir şekilde, annesinin baltaya merakla baktığını görünce. "Muhtemel değil ama düşündüm ki, belli olmaz, ama o lanet küçük yaratıklar yılın bu zamanında güçlü bir şekilde yakınlarda saklanıyor."

Tepelerin üzerinden ve karışık ormanın içinden geçerek tenha bir eski tarlaya
geldi. Ceviz ağacının merkezine yakın bir yeri seçti ve
oraya gidip baltasıyla kabuğunda kare şeklinde beyaz bir nokta kesti. O gün veya onu izleyen diğer günlerde orada olan her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. İlk hafta boyunca bu ciddi adam her öğleden sonra
buradan çok üzgün bir ifadeyle geri dönerdi. Ancak zaman geçtikçe ve delik deşik ağaca yaptığı ziyaretler sıklaştıkça
yüzü daha da aydınlanmaya başladı.

Bir keresinde annesi, tüfeğini ateş pozisyonuna getirmiş bir şekilde açık kapının önündeki kulübede dururken aniden ona rastladı.
Silahını derin bir kızarmayla indirdi.

"Sadece tarladaki o parlak noktada ne kadar süre gözümü kırpmadan nişan alabileceğimi görmeye çalışıyordum. Beni suçla, içeri girmeseydin
san sanırım ona gök gürültüsünü söylemesini sağlayabilirdim."

"Dick," dedi yaşlı kadın derin bir nefes alarak, "son zamanlarda burada ne işin var? O eski silah için deliriyor musun? Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştın."

"Atışta oldukça iyi olduğumu yeni öğrendim, hepsi bu," diye cevapladı adam kaçamak bir şekilde.

"Şey," dedi kadın, "bu konuda, eskiden bizimkiler bölüğümüzdeki en iyi nişancılar olarak kabul edilirdi. Sen öyle olmalıydın; gözlerinin arasında bir anlatıcı vardı ve bu bir kıyı işaretiydi."

Dick ara sıra Melissa'yı gördü ve ara sıra onunla birkaç kelime
anlaşabildi, ancak bunların niteliğini
açıklamayacağız. Ancak, her zaman iyi bir ruh halinde olduğu söylenebilir,
bu babasını epey şaşırtıyordu, çünkü Dick mısır soyma gecesinden beri onu ziyaret etmemişken neden böyle olması gerektiğini anlayamıyordu. Dahası, sık sık Çiftçi Lawson'a ait olan büyük şereften bahsederek babasının öfkesini sürekli uyandırıyordu,
atış maçlarında sık sık ödül kazandığı için.

"Kahretsin, Melissa, sus!" diye haykırdı öfkeden köpürerek, "o kahrolası adamdan
nefret ettiğimi biliyorsun. Bu sonbaharda bu genç geyiklerden birini
yenseydin şapkamı ay kadar yükseğe fırlatırdım; pireli tembel bir buzağı kadar övünüyor."

"O tür bir şey için ummanın faydası yok, pati; Lawson çok yaşlı. Senin kanununu
atmakta onun kadar iyi değil." Tüm ülke bundan daha iyisini bulamazdı." Bu şekilde konuştuktan sonra, ağzını eliyle kapatarak kıkırdamasını bastırırdı, yüzü mosmor olana kadar, şaşkın ebeveyninden kaçardı ve onu boş havaya öfkesini
kusmaya bırakırdı.

Yıllık atış müsabakasının günü yaklaşıyordu. Lawson dışında katılımcıların kimler olacağı bilinmiyordu, çünkü diğerleri genellikle niyetlerini açıklamak için zamanın gelmesini beklerdi. Daha iyi bir
gün seçilemezdi. Gökyüzü maviydi ve köpüklü bulutlarla
doluydu ve hava rahatsız edici derecede soğuk değildi. Kadınlar, erkekler, oğlanlar, kızlar ve çocuklar her taraftan spora tanıklık etmek için toplandılar ve geniş, açık alanda sandalyelere ve vagonlara oturdular.

Melissa kızlardan oluşan bir grubun içinde oradaydı ve babası da yakınlarda bir grup erkekle birlikteydi, hepsi de kendisi gibi övünmekten, Lawson'la övünmekten hoşlanmıyordu ve bu durumda birinin onu yenmesini içtenlikle umuyordu. Lawson, yüzünde kendinden emin bir gülümsemeyle tek başına duruyordu.
Tüfeğinin dipçiği çimlerin üzerinde duruyordu ve elleri namlunun ucunda birbirine kenetlenmişti.

"Wilks," dedi, bu olay için hakem olarak seçilen ilçe mahkemesi katibine, "şampiyona karşı ateş edebilecek kadar cesur olan adamların listesini çıkar. Sanırım sinirlerim, altı yıl önce, bu yerleşim yerinde nasıl ateş edileceğini öğrenmek için stan'ımı buraya getirdiğim zamanki gibi."

Adayların listesi yüksek sesle okunmadan hemen önce Dick, Melissa'nın yanına babasının fark etmediği bir şekilde ulaşmayı başardı.

"Benim için yama yapma işini keseceğine dair sözünü tuttun mu?" diye sordu.

Titreyen parmaklarıyla cebinden yaklaşık bir çeyrek dolar büyüklüğünde birkaç küçük beyaz pamuklu kumaş parçası çıkardı ve
ona verdi.

"Tam bir sivrisineğin topuğu kadar yakınlar," dedi sıcak bir şekilde. "Bir tanesine
sıkıştırılmış bir top, doğruca sana gider. Ben yargıç değilim."

"Dick," diye fısıldadı, doğrudan gözlerinin içine bakarak, "hiç telaşlı değilsin. Kazanacağına inanıyorum."

Dick gülümseyerek arkasını döndü ve hakem koltuğunun etrafındaki kalabalığa katıldı ve bir an sonra adı dört kişinin isimleri arasında okunduğunda, tüfeğini bir vagondan alıp kalabalığın görüş alanına girdi. O gün verilen ilk alkış ona aitti, çünkü bir atış müsabakasına ilk kez katılmasının yanı sıra
evrensel olarak popülerdi.

"Sana zorbalık ediyorum, Dick; işte sana şans dileyen elim!" dedi neşeli sesli bir çiftçi, Dick'in elini sıkarak.

"Bütün bu genç şeritlerin yolu bu," dedi Lawson yüksek sesle, övünen bir tonda. "Gwine tüm yuvarlak dünyayı fethetmek için.
Baş kraliçe Bettie havlayıp o noktanın tam ortasına tükürdüğünde, ağzının diğer tarafında sırıtacak."

Bu övünen sözlere karşı zayıf bir hayranlık mırıltısı duyuldu, ancak kalabalık Dick Martin'in silahını incelemekten gözlerini bile kaldırmadığını fark ettiğinde bu mırıltılar hızla azaldı.
Hakem düzeni istedi.

"Jim Baker," dedi, "ahırda beslenmiş
ineğin etrafından dolaşma nezaketini gösterin. Bayanlar ve baylar [bir adam bir grup vagondan çıkıp
güzel görünümlü genç bir ineği açık alana sürerken], işte her erkeğin gözlerini acıtacak kadar iyi durumda bir ineğin. Bugün barut yakacak beş adam tarafından on beş yuvarlak dolar ödendi, kişi başı 3 dolar ve bu sefer kurşunu en düzgün şekilde fırlatabilen adam, sığır etini ve önümüzdeki sonbahara kadar bu vadinin şampiyonluğunu almaya hak kazandı. Şimdi, Bay Baker, ineğinizi dışarı çıkarın, ve atıcılar lütfen bir sıra halinde dizilsinler." Adaylar onun önünde durduğunda hakem devam etti:

"İşte beş parça saman var, hepsi farklı uzunluklarda. En kısasını alan önce vuracak, en uzununu alan sonra vuracak ve böylece hepiniz birer tane vurana kadar."

Samanları tüfekçilere uzattı ve onlar da sıkıca kapalı ellerinden birer tane çektikten sonra, bir adama hedefi yerleştirmesini emretti - yaklaşık bir ayak genişliğinde ve altı ayak uzunluğunda, tepesine yakın yaklaşık üç inç çapında yuvarlak bir işaretli nokta olan rendelenmiş bir tahta.

"Birkaç çocuğun Lawson'ın içini temizlemesi için yulaf şansımı seve seve veririm; o kadar kibirli ki yürüyemiyor bile," dedi Bagley, Lawson'ın yüzündeki alaycı gülümsemeyi görünce öfkesi daha da arttı.

"Çok korkuyorum," dedi Bagley'nin konuştuğu adam, "Dick Martin'in 3 dolarını kaybetmesinden. Onun bir silahla
elinden bir şey geçtiğini hiç duymadım."

Bagley buna hiçbir cevap vermedi. Lawson'a olan nefreti yüzünden ve böyle bir
zamanda Dick'e verecek hiçbir düşüncesi yoktu.

"Hazırız!" diye yankılandı hakemin sesi. "Bob Ransom bugün tetiği
ilk kez çekecek."

Uzun boylu, zayıf genç adam öne çıkıp
ve sol ayağını, tek gözlü sarı tahtanın güneş ışınlarına yaslandığı ağaçtan tam 100
yarda uzaklıktaki çimenlerde kesilmiş bir çizginin üzerinde diktiğinde kalabalığın üzerine sessizlik çöktü. Genç adam silahını yavaşça yerine koyarken hareketsiz topluluktan tek bir fısıltı bile kaçmadı. "Çat!" diye bir ses duyuldu
tüfek balon şeklindeki mavi duman bulutunun içinden.

"Ortayı, tahtayı, ağacı ve her şeyi ıskaladın!" diye bağırdı Bagley, derin bir pişmanlıkla.

"Kurşunun diğer taraftaki toprağı sürdüğünü gördüm; güçlüdür
ilk çağrıldığınızda sabit bir el tutmak zordur."

Hakem "Sırada Taylor Banks var!" diye duyurdu; ve orta yaşlı bir adam ilerleyip hedefi vurduğunda, Lawson'ın yüksek sesle gülerek şöyle dediği duyuldu;
"İlk vuruş ağacı ıskaladı; soldakiler daha da geri çekilseniz iyi olur; Banks'in kimi vuracağı belli olmaz, çünkü o çok fazla jöle gibi titriyor."

"Yerden yaklaşık üç inç kuzeye doğru vur," diye bağırdı hakem,
duman, keskin nişancıdan yükselirken. "Korkarım ki, Tayl,
sıkıntı geldiğinde birileri bundan daha yakına gelecek. Sırada Joe Burk var ve bu dağlık bölgede vergilerini ödemeye ondan daha hazır başka bir adam tanımadığımı söylemek için fırsat kolluyorum."

"Çat!" Hedefi daha iyi görebilmek için herkesin boynunu eğmesi
ve kalabalığın içinde yankılanan sesler.

"Yerden bir buçuk inç aşağıda!" diye haykırdı hakem. "Neden,
arkadaşlar, hepinizin derdi ne? Bu, geçen sonbaharda yaptığımız atışlara hiç benzemiyor. Sanırım çok fazla kadın var. Hanımlar, yüzünüzü kapatırsanız belki de bir sonraki ikisi daha iyi olur. Çöp kutuları bir sonraki vuruşun Abraham Lawson'a ait olduğunu söylüyor. Lawson, eğil."

Yerleşimin şampiyonu kibirli bir şekilde yürüyerek görüş alanına girdi,
tüfeğini yerde sürüklüyor ve geniş kenarlı
şapkasını elinde umursamazca sallıyordu. Yerini alırken arkasındaki bir zenciye dönerek herkesin duyabileceği şekilde şöyle dedi:

"Tobe, ipini hazırla ve sığır etinin yanında bekle. Eve
gittiğinde onu otlakta bekle. Eğer bu şey her yıl devam ederse bir sığır çiftliği kurup çiftçiliği bırakacağım."

"Kahretsin derisine!" diye haykırdı Bagley, çok solgun ve
konuşması imkansız olan Melissa'ya. "Kahretsin, bu sağ kolumu herhangi bir adamın et bloğuna koyarım ve eğer dövülürse kesmesine izin veririm. Üzerindeki sinekler odur."

Lawson'ın şapkası şimdi ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerindeydi ve parlak cilalı silahını geniş omzuna doğru kasıtlı olarak kaldırmıştı. Güneş uzun çelik borunun üzerinde parlıyordu. Bir an için sessizlik o kadar derindi ki ormanda kuşların şarkı söylediği duyulabiliyordu ve yakındaki mısır tarlalarındaki kargaların gaklamaları kulağa sert geliyordu. Bir an için güçlü şampiyon sanki metalden yapılmış gibi durdu, uzun saçları silah dipçiğinin üzerine düştü, bronzlaşmış yanağı sıkıca bastırılmıştı. Meclisin dudaklarından tek bir ses bile geçmedi ve tüfek raporu geldiğinde birçok kişinin yüreğine bir sızı saplandı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Lawson, silahını indirip yükselen dumanın arasından hedefe doğru bakarken. "Tetiği çekerken titrek bir titreme hissettim."

"İşaretin tam merkezinden yaklaşık yarım inç uzakta. Sen öndesin. Kimse sana yaklaşamaz, Lawson," dedi hakem. "Sadece bir tane daha var."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Lawson. "İnek benim; ama rekorumu kırmak istiyordum. Buraya çok hızlı yürüdüm ve bu beni dengesizleştirdi."

"Şan için bir sonraki ve son aday," dedi hakem, "Dick Martin. Tezahürat yok arkadaşlar, diğerlerine karşı bir şey yapılmadı ve siz de taraf tutmamalısınız. Ayrıca, onu heyecanlandırabilir ve sahip olduğu tüm cesarete ihtiyacı var."

Bagley hala Melissa'nın yanındaydı. Gözleri Dick Martin'in güçlü duruşuna ve genç adamın solgun, kararlı yüzüne fazlaca odaklanmıştı, kızının solgun yüzünü soğuk, titreyen elleriyle örttüğünü ve başını eğdiğini fark etmedi. Bagley, "Aman Tanrım! Bugün demir atışı yapan en havalı hıyar o," dedi. "Eğer Lawson'ı yenerse, ahırımda ona bir dans partisi düzenlemez ve tüm vadideki her erkeği, kadını ve çocuğu davet etmezsem, lanet olsun. "Sol ayağı işaretin üzerinde ve sağ ayağını
kolayca geriye atmış, sanki bir adım öne atıyormuş gibi ve iyi biçimlenmiş vücudu hedefe doğru hafifçe eğilmiş halde, Dick hareketsiz durdu,
tüfeğin namlusunu hedefe doğrulttu. Sonra, herkesi şaşırtarak, hedefin yaslandığı ağacın tepesine doğrultana kadar silahını kaldırdı. Burada, yarı şaşkınlık ve yarı hayal kırıklığının birleşiminden doğan hafif bir iç çekiş, kuru yapraklı bir ağacın arasından esen bir esintinin fısıltısı kadar alçaktan kalabalığın üzerinden geçti. İç çekiş kayboldu ve
yoğun bir sessizlik o anı ele geçirdi, çünkü silahın ucu hızla aşağı doğru
sürünüyordu. Hedefin merkeziyle aynı hizada durmasından hemen sonra, rapor geldi ve her göğsü aniden harekete geçirdi. Nişancının gözleri, raundun tam ortasından temiz bir kıymığın uçtuğunu gördü.

"Et Dick Martin tarafından kazanıldı!" diye yüksek sesle ilan etti hakem.

"Vay canına! Şan! Glory!" Bagley'nin dudaklarından haykırdı ve
bir anda elini uzatarak Dick'e doğru yürüdü.
"Glory, Glory! Dick!" diye haykırdı; "yumruğunu tutayım.
Yargı gününe senin dostun olduğumu söyle.
Senin hakkında duygularını incitecek bazı gizlice şeyler söyledim ve senden af ​​dilemek istiyorum.
Kahretsin! Abrum Lawson'ı vurarak yenen bir adama karşı hiçbir kötü niyet besleyemem. Çok şükür ki krallığını sona erdirdin!"

Düşmüş Lawson, Dick'i tebrik etmek için can atan coşkulu kalabalığın arasından fark edilmeden uzaklaştığında, Bagley yanına geldi ve şöyle dedi:

"Dick, ödülü senin için eve götürme şerefine erişeyim. Başka bir sebepten dolayı bizimle mısır kabuğu soyma gecesinde akşam yemeğine kalmadın; Melissa seni dışarıda bekliyor ve bu gece bizimle eve gelmeni istiyor. Tanrı aşkına, Tobe," Lawson'ın zencisine dönerek, "bu, Lawson'ın eve götürmeni ve otlağına koymanı emrettiği sığırın aynısı, değil mi? Eh, ona arkadaşı Bagley'nin
işini eski han'ın elinden aldığını söyle."

[İllüstrasyon: 0105]

MOERAN'IN GEYİĞİ--BİR AV HİKAYESİ, Ed. W. Sandys.

|Ottawa'nın ıssız kollarında patikalarda koşan ve kürek çeken dayanıklı kişiler arasında en iyilerden biri Moeran'dı.
Daha cesur bir sporcu ormana hiç gitmedi ve rehberlerin veya profesyonel avcıların çok azı veya hiçbiri tüfek veya kürekle onun becerisiyle rekabet edemezdi. Sert yaşlı "Leatherstockings" onu adeta putlaştırıyordu, çünkü o da avını onlar gibi, dümdüz atış, mükemmel orman işçiliği ve dürüst sıkı çalışmayla elde ediyordu; ve çoğu, hizmetleri için genellikle yüksek bir ücret talep etseler de, bir ay veya daha uzun bir süre için onunla birlikte seve seve birlikte olur ve onun adil bir paylaşım olarak gördüğü şeyden başka hiçbir şey istemezdi ganimet. Ayrıca keskin bir gözlemciydi ve kuş ve hayvanların yollarını yakından inceleyen biriydi. Sporun gerçek zevki ona, onu doğaya çok yakınlaştırması ve herkesin isterse okuyabileceği, ancak çok az kişinin durup incelediği o harikulade açık sayfaya istediği gibi bakmasına izin vermesiydi. Cana yakın mizacı ve uzun deneyimi onu hem açık havada hem de denizde her zaman hoş karşılanan ve değerli bir arkadaş yaptı ve birlikte atış yaptığı yoldaşları, Moeran olmadan olduğu kadar tüfekleri olmadan da ormana giderlerdi. Fiziksel olarak, gerçek sporcunun mükemmel bir örneğiydi. Düz ve uzun boylu ve güçlü yapılı, güçlü kolları gerektiğinde bir küreği yay gibi fırlatabilir veya geniş omuzları, engebeli rehberleri bile zorlayan bir taşıma yolunda bir kano veya çanta taşıyabilirdi; ve uzun uzuvları, onunla bir gün yürüyenlere milleri uzun ve uzun gösterecek şekilde zemini kat edebilirdi. Ve bu, dört kişilik bir grup için lord geyikten sonra bir gezi planlayan türden bir adamdı. Moeran, o yıla kadar kendi ormanlık alanında özgürce dolaşan
bir vahşi geyik görmemişti ve söylemeye gerek yok ki, Kanada vahşi doğasının büyük kralına saygılarını sunmak için
çok hevesliydi. New Brunswick, Quebec, Ontario ve Manitoba eyaletlerinde balık tutarken veya avlanırken birçok kez geyik ülkesinde bulunmuştu; havuz ve derede, kunduz çayırında ve brule'de devasa geyiklerin yuvalarını görmüştü; bir Eylül gecesinden fazlasını, aşık bir ineğin acıklı yalvarışlarını taklit etmek için kurnaz bir Kızılderiliyle "çağrı yaparak" geçirmişti; büyük boğaların uzak tepelerden cevap verdiğini duymuştu - hatta bir geyik boğasının genellikle gölgeli örtünün son birkaç metresinden çıkmadan önce yaptığı alçak, homurdanan soruyu bile duymuştu ve ay ışığında açıkta tüm kudretli gücü ve gururuyla kendini göstermişti. Bir kereden fazla heyecandan titreyerek ve nefes almaya bile cesaret edemeden, her tarafı kırk yarda düz çimenle kaplı küçük bir çalılık kümesinin içinde, sıkı sıkıya gizlenmiş bir şekilde yatmıştı - bir saat boyunca her siniri hazır bir şekilde gerilmiş, kulakları gecenin sessizliğinde en ufak bir sesi yakalamaya çalışırken ve gözleri ay ışığındaki çimenlerin genişliğini temkinle tararken ve kraliyet avının bir yerlerde saklı olduğu ormanın kara sınırlarını delmeye boşuna çabalarken yatmıştı. Böyle durumlarda uzanmış, dinlemiş ve izlemişti, ta ki geyiğin fidanların arasında sessizce uyanık bir şekilde durduğunu, kulaklarını ileri geri oynattığını ve keskin burnunu havada durmaksızın ölümcül düşmanının izini aradığını görebildiğini hayal edene kadar. Ara sıra ağaçlara çarpan geniş boynuzların çıkardığı çıtırtılar, büyük hayvan kendini salladığında veya şehvetli bir güçle
daldığında kulaklarında yankılandı, ardından temkinli bir şekilde ilerleyen ayak seslerinin hafif sesleri geldi, sanki pusuya doğru eğilmiş gibiydi. Sonra uzun ve acı dolu bir duraklama, sonra bir dalın çatırtısı veya hafif bir hışırtı, kurnaz boğanın
açık alanın etrafındaki siperden daire çizerek gizlice dolaştığını ve
böyle tehlikeli bir zemine
girmediğini söyledi.

[Resim: 0108]

Sonunda dakikalarca süren ölüm sessizliği, sonra da büyük boğa ormanlık tepelerine doğru gizlice giderken dalların hafif, uzaktan çatırtısı ve dalları düzeltme "isteği", rüzgarda veya yerde zararsız çalılıklarda gizlenen düşmana dair bir uyarı okuduktan sonra. Bunların hepsi hayal kırıklığıydı, ancak mutlaka acı değildi. Uzun gece nöbetleri
sonuçta nadiren tamamen boşuna harcanıyordu, çünkü her biri ona
birkaç yeni fikir getiriyordu veya onu büyük vahşi dünyanın gece ruh hallerinin ve yöntemlerinin karanlık gizemlerine biraz daha yaklaştırıyordu.
Kızılderili "çağrısının" becerikli zanaatı; gecenin kulağına gelen, gündüzleri nadiren görülen veya duyulan yaratıkların hareketlerini anlatan garip sesleri, gerçek bir ormancı için ilgi çekiciydi. Ve sonra, hiç gelmeyen ama her an sessiz ormanın siyah kuşağından gelen gümüş ay ışığına tam olarak girebilecek olan devasa canavarı beklemenin şiddetli ama bastırılmış heyecanı - bunların her biri onun gibi bir doğa için büyüleyiciydi. Ama yine de uzun zamandır aradığı avını hiç görmemişti, birkaç mevsim geçmiş ve
Temmuz ayı, 18----, gelmiş ve yarı yarıya geçmiş olmasına rağmen. Sonra Moeran
balıkçılık takımlarını ve kamp malzemelerini hazırladı ve gelecek sezonda grubun avlanabileceği iyi bir bölge bulmaya yemin etti, hatta ormanda bir ay kalması gerekse bile. New Brunswick, Quebec ve Manitoba'daki en olası noktaların bazılarını gayet iyi biliyordu, bu son eyaletin doğu kısmı şu anda mevcut olan en iyi geyik ülkesiydi, ancak hiçbiri grubun gereksinimlerini karşılamıyordu ve bu yüzden aradığını bulana kadar kuzey Ontario'ya gidip araştırma yapmaya karar verdi.

Ottawa Nehri'nin yukarı kesiminde ve Mattawa Nehri ile kaynaklarını oluşturan göllerin etrafındaki vahşi topraklarda geyiklerin sevdiği bir ülke vardı. Moe-ran oraya gitti, arayışının boşa gitmeyeceğinden emindi. Temmuz ayının üçüncü haftasının başlarında Peterboro kanosu ve teçhizatıyla birlikte asil Nipissing Gölü kıyısındaki North Bay tren istasyonuna ulaştı. Yolculuğunun bir sonraki aşaması için rehber ve ekibin gelişini beklerken oltayı bir araya getirdi ve göle doğru hatırı sayılır bir mesafe uzanan uzun iskelede yürüdü. En uç noktaya ulaştığında ve aşağıdaki berrak, yeşil
derinliklere baktığında, gölgelerde gizlenen dikkatli siyah levrek ve iskeleyi destekleyen büyük yığınlar arasında oradan oraya, içeri ve dışarı sürüklenen tembel turna balığı gördü. Bunlardan birkaçını ölüme sürüklemek kolay bir işti ve kısa süre sonra kıvrak olta bir avcı siyah gladyatörün üzerinden kavis çiziyordu ve usta bir el, bir dövüşen balığın her çaresiz mücadelesini karşılıyor veya bir turna balığını yavaşça şanssız ölümüne kaldırıyordu. Zamanla bir selamlama ekibin gelişini duyurdu ve esirlerini iskeledeki birkaç tembele sunduktan sonra, kanoyu ve teçhizatı vagona yerleştirmekle meşgul oldu.

Hedef noktaları, Nipissing'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki güzel bir su kütlesi olan Trout Gölü'nün kıyısıydı. Yol birçok yerde aşırı derecede kötüydü ve ekip yavaş ilerliyordu, ancak bolca zaman vardı ve öğle vakti göle ulaştılar. Rehber, rehberlere verildiği gibi, yolun her metresinde gölün güzelliği, kıyılarındaki sayısız geyik ve orman tavuğu, buz gibi derinliklerindeki devasa balıklar, kendisinin ve rehberlik ettiği grupların öldürdüğü av hayvanları ve yakaladıkları balıklar hakkında neşeyle ve ısrarla yalan söyledi. Bu önemsiz konularda başarılıydı, ancak geyik ve ayıya değindiğinde yüceliğe yükseldi ve vahşi bir terk edilmişlikle yalan söyledi, bu da Moeran'ın daha sonra kanoyu devirip onu sessizce boğmanın avantajını ciddi şekilde düşünmesine neden oldu. Ancak gölün tanımında o kadar da yanılmamıştı. Muhteşem bir resim oluşturuyordu, dar uzunluğu on iki mil boyunca devasa, yuvarlanan, muhteşem ormanlık tepeler arasında uzanıyordu, burada ve orada güzel adalar gümüş göğsünü süslüyordu. Aceleyle bir öğle yemeğinden sonra iyi kanoyu suya indirdiler, rehber tüfeğini almakta ısrar etti, çünkü hikayesine göre bir veya daha fazla ayı görmeleri neredeyse kesindi. Rehber neredeyse yattığı kadar iyi kürek çekebildiğini kanıtladı ve ikisi de hafif tekneyi korkmuş bir şey gibi sürdüler, kürekler yükselip alçalıyor, parlıyor ve kayboluyordu, sadece uzmanların verebileceği o güzel, pürüzsüz, düzenli hareketle. Mil mil hızla ilerlediler, ta ki sonunda gölün en uzak ucuna yaklaşana kadar, devasa tepeler sadece dağınık höyüklere dönüşüyordu, aralarında geniş kunduz çayırları uzanıyordu, en yakınının merkezine yakın dönümlerce alanı kaplayan bir göleti vardı. Bu göletin etrafı uzun su otlarının yoğun bir büyümesiyle kaplıydı
ve birçok yerde bu otlar, su zambaklarının yuvarlak, kalabalık yapraklarıyla
neredeyse örtülü olan suyun içine kadar uzanıyordu. Kanoyu yüzdürecek kadar geniş ve derin bir kanal, bu göleti göle bağlıyordu ve bölge geyikler için ideal bir yazlık yer olduğundan, Moeran onu iyice araştırmaya
ve bulunabilecek "işaretleri" okumaya karar verdi. Sessizce karaya çıktıktan sonra, o ve rehber yer değiştirdiler, Moeran diz çökmüş, öne doğru eğilmiş, tüfeği önünde, kanonun dibinde, tek başına ulaşabileceği yerde tutuyordu.
"Şimdi," diye fısıldadı, "rota ve kürek çekmeyi biliyorsun; sanki bir ses hayatına mal olacakmış gibi onu çalıştır. Ben de izlemeyi yapacağım."

[Resim: 0112]

Yavaşça, sessizce, adım adım ve bazen santim santim, kano
akıntısız kanaldan yukarı doğru ilerledi, rehber küreğini asla kaldırmadı,
ama yumuşak tabana ve nilüfer köklerine karşı dikkatli bir şekilde itti.
Bu, Moeran'ın bilinen becerisine bile layık, iyi bir kano işiydi ve o bunu çok takdir etti. El hareketleriyle
ne zaman durup ilerleyeceğini belirtirken, gözleri kanalın kıvrımlarının ortaya çıkardığı her metrelik bataklığı keskin bir şekilde taradı. En ufak bir ses bile ilerlemelerini işaret etmedi, ta ki gölün ortasındaki açık suya neredeyse girene ve uzun otların son kenarını geçene kadar. Aniden Moeran'ın eli durma işareti verdi ve kano yavaş, ileri hareketini kaybetti. Baktı ve baktı, yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki bir noktaya sabit bir şekilde baktı, orada otların büyümesi ince ve kısaydı ve nilüfer yaprakları her zamankinden daha yoğundu ve garip bir
konsantrasyonla bakarken, gözlerinde vahşi bir ışık parladı, ta ki coşkulu bir zaferle neredeyse parıldayana kadar. Tam önünde, solmuş yeşiller ve nilüfer yapraklarının şaşırtıcı kahverengileri arasında, bir kunduzun kavisli sırtına çok benzeyen hareketsiz, uzun kahverengi bir nesne vardı ve ondan bir ayak veya daha fazla uzakta, bir ot kümesinin gölgesinde, tuhaf bir sıvı parıltısıyla parlayan bir şey vardı. Bir gözdü--büyük, yuvarlak, vahşi bir göz--kendisine bakıyordu--bir geyiğin gözü--ve kunduzun sırtı gibi kıvrılan nesne, tam yetişkin bir boğanın devasa burnundan veya susturucusundan başka bir şey değildi. Bir iç çekişe benzer bir şey geldi ondan ve sonra yavaşça
yükseldi ve yükseldi ta ki baş ve boyun ortaya çıkana kadar. Büyük
kulaklar dik bir şekilde öne doğru bakıyordu ve burun, korkunç lekeyi yakaladığı için bir an seğirdi ve titredi; sonra büyük hayvan güçlü bir şekilde çırpınarak
ve sıçratarak ayağa kalkmaya çalıştı. Bu kaba yaratığın, bir misk sıçanının bile saklanamayacağı bir yerden
ayağa kalkmasını görmek korkunç bir manzaraydı. Birkaç saniye hareketsiz durdu.

[İllüstrasyon: 0116]

"Ateş et! Ateş et!"

Moeran sadece tüfeği aldı ve hizaya getirdi.

"Yükle! Yüklü değil - kaldıraç - çabuk!"

Hiçbir tepki vermedi, sadece önce omzunun ucunu ve sonra kulağını örttü ve sonra, boğa kıyıya doğru daldığında, omzunu iki kez daha örttü, sonra tüfeği indirdi, bu sırada korkunç
bir şekilde heyecanlanan rehber küfürler ediyor, çılgınca konuşuyor ve boşuna yalvarıyordu. Ve
bu cazibenin ne kadar büyük olduğu asla bilinmedi, ancak kendilerine sporcu diyen çoğu adam için kesinlikle karşı konulamazdı. Moeran daha sonra bundan bahsederken şöyle dedi: "Bu
koşullar altında ve mevsim dışında canavarı öldürmek bir suç olurdu. Onu dört kez örttüm ve olduğu yerde ölü bırakabilirdim - ama onlara daha sonra değineceğiz." Çünkü gölette toplam dört geyik vardı ve büyük boğa gürültülü geri çekilmeye başladıktan kısa bir süre sonra, göletin diğer tarafından gelen muazzam bir sıçrama ve sıçrama sesi dikkatlerini çekti. Tam zamanında döndüklerinde, büyük bir yaşlı inek ve iki genç geyiğin son birkaç metre çamur ve su içinde mücadele ettiğini ve sonra türe özgü hızlı, vurucu tırısla örtüye çarptığını gördüler. Moeran'ın görevi beklenenden çok daha kolay tamamlanmıştı ve arkadaşlarıyla birlikte yolculuk için kesinlikle çok umut vadeden bir yer keşfetmişti. Bir gün balık tuttuktan sonra, kanosunu ve kamp ekipmanını rehberin sorumluluğunda bırakarak, kunduz çayırının sırrını ifşa etmemeye ve geyiği rahatsız etmemeye dair en ciddi yeminle, Moeran ve arkadaşları ilk yasal gün için geri dönene kadar, eve doğru yola çıktı. Kapalı sezonun son günü, parti ve rehber gölün yarı yolunda bir noktada rahatça kamp kurmuştu. Üç arkadaşı oybirliğiyle Moeran'ın önce kunduz çayırını ziyaret etme onuruna sahip olması gerektiği konusunda hemfikirdi ve isterse tek başınaydı. O bu tür işlerde en emin nişancı ve açık ara en iyi eldi ve geyiği keşfetmişti, herkes onun kendi tüfeğine bir kafa
sahip olmak için ne kadar istekli olduğunu biliyordu. Bu yüzden en erken şafak vakti Moeran öğle yemeğini ve tüfeğini biçimli Peterboro'suna koydu ve uyuyan gölün hayaletsi buharlarının arasında sessizce hızla uzaklaştı ve onu saatlerce göremediler. Rehber, yoldaşlarının atışıyla ilgili diğerlerine sorular sormuştu (kürek çekme becerisini biraz hüzünlü bir şekilde hatırlamıştı) ve sonra, gariptir ki, Moeran'a tek başına gitmesini tavsiye etmişti.

"Senin için çok daha fazla şan," dedi, "ve ben bu diğer beyefendilere bakacağım ve onlara bir günlük balık tutma fırsatı vereceğim." Ama tavrı temkinliydi ve
Moeran ona güvenmiyordu.

Zamanında kunduz çayırına giden küçük kanala ulaştı ve
güneş uzaktaki tepelerden yükselirken, gölete doğru ilerlemeye başladı. Orada geyiği bulmayı pek beklemiyordu ama
gerekirse yüksek otların arasına girip saklanıp bütün gün izlemeye ve en azından olayı iyice incelemeye karar vermişti. Güneş yükselirken sert bir esinti başladı, ama ormandan
istasyonuna doğru geldiği için aldırmadı, her ne kadar pusulanın başka bir noktasından gelseydi şansı için ölümcül olsa da. Şu anda burnu güçlü, mide bulandırıcı bir leş kokusu aldı, zamanla esinti kuvvetlendikçe neredeyse dayanılmaz hale geldi ve araştırmaya başladı. Rüzgâra karşı kürek çekerek
en sonunda küçük bir havuza geldi ve sorun açıklandı.
Yetişkin bir geyiğin yarı çürümüş bedeni havuzda yatıyordu ve
Moeran, ayaklarının bile ganimet olarak alınmadığını gördüğünde, bu tür katliamlar hakkındaki fikrini vahşice mırıldandı. Sonra kanosunu çayırın kenarına doğru sürdü ve dörtlünün geri kalanına dair olası bir işaret arayarak dikkatlice etrafı tamamen araştırdı. Tam bir tiksintiyle, daha genç hayvanlardan biri olan başka bir geyiğin kalıntılarını, örtünün hemen sınırları içinde yatarken buldu ve diğer durumda olduğu gibi, kasap kurbanının herhangi bir kısmını almaya zahmet etmemişti. Moeran, elbette, rehberin kendisini kandırdığını anlamıştı ve eğer o değerli kişi orada olsaydı, yaptığı yanlıştan ciddi şekilde pişman olabilirdi, çünkü bir ay önce bilgili ve onurlu (?) bir Amerikalı yargıcı geyiğin kutsal alanına götüren ve yirmi beş dolarlık bir bedel karşılığında, patronunun bu viranelere olan düşkünlüğünü tatmin etmesini sağlayan oydu.

Moeran'ın dikkatli araması yeni bir işaret bulamadı ve hayatta kalan iki kişinin, yaşlı boğa ve bir yaşındaki geyiğin olay yerinden kaçtığını ve muhtemelen rehberin Trout Gölü'nden yaklaşık on mil uzaklıkta olduğunu söylediği başka bir kunduz çayırı ve gölet alanı aradığını düşündü. Moeran
oraya giden bir tür iz olduğunu biliyordu ve onu bulmaya
ve sonuna kadar takip edip geyiği bulmaya karar verdi.

Sonraki uzun, zorlu iş gününden ayrıntılı olarak bahsetmek gereksiz olacak.

O gece saat dokuzda üç arkadaşı göl kıyısındaki kükreyen kamp ateşinin yanında oturmuş, onun uzun süren yokluğuna hayret ediyorlardı.
Rehber bir saat önce dönmüştü, ancak üçü de endişeliydi, bu yüzden
oturup sigara içtiler ve soruyu tartıştılar, ateşlerine büyük sürüklenen kütükler yığdılar, ta ki ateş kükreyip şiddetli bir coşkuyla çatlayana ve gezgini eve yönlendirmek için havaya sıçrayana kadar. Uzun, kızıl yansıması, gölün kara sularının çok ötesine uzanan bir alev yolu gibi uzanıyordu,
ve üçü oturup beklediler, şimdi bu parlayan yola bakıyor, aynı zamanda kısık sesle konuşuyorlardı. Göl, zift gölü kadar durgun ve karanlıktı ve bir şekilde üçü de sanki bir kötülük yaklaşıyormuş gibi huzursuz hissediyordu. Sonunda üçlünün kıdemli üyesi her zamankinden daha uzun bir sessizliği bozdu:

"Çocuklar, bundan hoşlanmadım. Saat on ve çoktan geri dönmüş olmalıydı.
Umarım cennete gider----"

Sağ tarafındaki adamın koluna dokunması, onun hızla göle doğru bakmasına neden oldu.

Onlardan kırk fit ötede, sessizce ateş ışığına doğru sürüklenen Peterboro vardı, Moeran her zamanki gibi diz çökmüş ve hafif tekneyi, kollarını fark edilebilir bir şekilde hareket ettirmeyi veya küreği kaldırmayı gerektirmeyen gizemli bir şekilde ileri gönderiyordu. Böyle bir gecede duyulmayan üç endişeli, dinleyen adama yaklaşmak onun becerisinin güzel bir gösterisiydi, çünkü seslerini iki mil öteden duymuştu. Görünüşü o kadar ani, o kadar hayalet gibiydi ki, birkaç saniye boyunca grup, gecenin karanlığına karşı keskin bir şekilde
belirginleşen insan ve tekne formlarına sessiz bir şaşkınlıkla baktı; sonra bir sevinç çığlığı onu karşıladı.

Karaya çıktı, kanoyu hızla aldı ve gece için kumun üzerinde
altını yukarı doğru çevirdi, tüfeğini kampa taşıdı, sonra ateşe yaklaştı ve keskin bir şekilde etrafına baktı.

"Rehber uyuyor."

"Ah, uyuyor; -------- onu!" Sonra kendini kumun üzerine attı.

Ses tonunda ve tavırlarında arkadaşlarını konuşmamaları konusunda uyaran bir şey vardı ve
ona merakla baktılar. Yüzü ölüm kadar beyazdı ve tamamen bitkin bir ifadeyle çizilmişti ve ter damlalarının aşağı doğru aktığı yerleri gösteren kirli çizgilerle işaretlenmişti. Baktıklarında gözleri
kapandı; yattığı yerde uyuyacaktı.

Gazi sessizce yemeğini hazırlamakla meşgul oldu ve hemen
uyuyan kişiyi uyandırdı.

"Al bakalım, ihtiyar, bir yudum al ve bir lokma ye. Neden, bitkinsin.
Neredeydin?"

Garip bir şekilde boğuk bir ses cevap verdi:

"Arka göllere."

Dinleyicileri şaşkınlıktan uzun ve kesik bir "oh" sesi çıkardılar, çünkü
bu ifadenin ima ettiği zahmetli yolculuğun fersahlarını gayet iyi biliyorlardı.

"Bir şey görüyor musun?"

"Yaşlı boğayı fena halde yaraladı ve onu göllerden buraya beş mil kadar
sürükledi. Orada uyuyan o köpek bizi sattı; ama beni duydun mu!"
aniden şiddetli bir enerjiyle haykırdı, "_Eğer sonsuza dek ormanda kalmak zorundaysam o geyiği yakalarım!_"

Üç kişi ona hayranlıkla sessizce baktı, çünkü korkunç bir günlük işe rağmen
gün ışığında tekrar yola çıkmayı planladığını tahmin ediyorlardı. Birkaç dakika içinde yemeğini bitirdi ve sendeleyerek çadıra
gitti ve battaniyesine dokunur dokunmaz uykuya daldı.

Ertesi sabah grup dağlardan ayrıldığında, güneş henüz
aydınlanmasa da, kano gitmişti. Kahvaltıdan sonra ormanda kunduz çayırlarına doğru ilerleyerek ve bol miktarda kuş bularak
kızılderili avına çıktılar. Saat on civarında uzaktan bir tüfek sesi duydular, ardından birkaç dakika sonra bir saniye daha geldi ve kıdemli asker, "İşte o, tam yüz ve
geyini aldı, ya da garip bir şey oldu." diye haykırdı.

Öğle vakti kampa kızılderililerle dolu olarak döndüler. Henüz kanodan bir işaret yoktu, bu yüzden akşam yemeği yediler ve öğleden sonra etrafta dolaşıp balık tuttular, gölde geride kalan kanoyu görmek için birçok umutlu bakış attılar. Gece oldu, gezginin sesi veya işareti hala yoktu ve
kamp ateşi tekrar kükredi, alevlendi ve parlayan yansımasını
kara su birikintisinin üzerinden uzağa gönderdi. Ve üçü tekrar
oturup bekledi. Saat onda kıdemli asker ayağa kalktı ve "Dikkatli olun çocuklar, ve onun sizi bir daha kandırmasına izin vermeyin, ben de kraliyet yemeği
hazırlayayım. Bu sefer kanoda geyik eti olacak, çünkü _ormanda sonsuza kadar kalmak zorunda kalırsa geyiği yakalayacağını_ söyledi. Kesinlikle bitkin olacak, çünkü muhtemelen kafasını da beraberinde sürüklemiştir." Bu yüzden ateşi yüksekte tutarak beklediler ve kanonun ilk görüntüsünü görmek için göle baktılar. Saat on bir ve gece yarısı geldi geçti,
ve hala hiçbir işaret yoktu. Sonra ateşi son kez yükselttiler ve
çadırı aradılar. Kapıda gazi durdu ve elini arkadaşının omzuna koyarak onu kenara çekti.

"Ne, neyin var senin?"

Yaşlı adamın yüzünde acıklı bir ifade vardı ve fısıldarken sesi titriyordu:

"Şşş! _Onun_ seni duymasına izin verme--ama bir sorun var.
Korkunç bir şey oldu--Yüreğimde hissediyorum."

"Saçmalama, dostum! Uykulu ve gerginsin. O iyi. Neden,
az önce kendine bir geyik bifteği kesti, karnını doyurup yattı----"

Cümle asla tamamlanmadı. Her iki adamın da
sarsılarak irkilmesine neden olan bir ses gecenin karanlık sessizliğini yırttı. Gölün üzerinden korkunç,
guruldayan, şeytani bir kahkaha geldi ve tepeler arasında
soluklaşan yankılarla kayboldu. "Woll-oll-all-ollow-wall-all-ollow!" sanki
bir iğrenç şeytan
dudaklarını suya değdirerek gülüyormuş gibi. Onlar
ne olduğunu biliyorlardı, çünkü dalgıç kuşunun tuhaf çığlığı onlara
tamamen tanıdıktı ve onlar da güldüler, ama seslerinde neşe yoktu. Sonra
biri çadırı aradı, ama kıdemli asker soğuk sahilde aşağı yukarı volta attı, bazen ateşi yenilemek veya suya bakmak için durdu, ta ki doğu göğüne soluk bir ışık yayılana kadar. Sonra o da birkaç saatliğine sıkıntılı, dinlendirici olmayan bir uykuya daldı.

Bir yaz sonu gününün parlak güneş ışığı bir tepkiye neden oldu ve
ruhları harika bir şekilde yükseldi; ama kano yine oyalandı ve saatler geçtikçe, kıdemli asker yine asabileşti ve öğle yemeği hüzünlü bir olaydı. Öğleden sonra erken saatlerde haykırdı:

"Çocuklar, size ne olduğunu söyleyeyim: Buna daha fazla dayanamıyorum - bir şeyler ters gidiyor ve şu iki kayığı kunduz çayırına kadar kürekleyeceğiz ve ne yapabileceğimizi öğreneceğiz ve hemen şimdi başlayacağız.
Tanrım, orada olmamız gerekirken burada boş boş durduysak bizi affet!"

Bir teknede iki kişi gittiler ve kürekler kunduz çayırına giden kanala ulaşana kadar hiç durmadı. Güçleri bölerek açıklığın etrafında zıt yönlerde daireler çizdiler, ancak yalnızca uzun süre önce ölmüş geyiğin lekesi noktayı işaretliyordu. Sonra hızlı bir şekilde üç tüfek ateşlediler
ve endişeyle dinlediler, ancak yalnızca ormanın yuvarlanan, patlayan yankıları onlara cevap verdi.

"Rehber, muhtemelen nereye gitmiş olabilir?"

"Wa'al, sana yaşlı boğayı arka göllerden buraya kadar koşturacağını söyledi - bir mil kuzeyimizde başka bir küçük bataklık var; korkunç bir
çamur çukuru ve boğa muhtemelen oradan daha da uzağa kaçmış olabilir. Her neyse, önce en yakın noktaları avlasak iyi olur."

O bataklığın resmi, o üç adamın hafızalarını ölümlerine kadar rahatsız edecek. Birkaç dönümlük bataklık, geniş, kasvetli, siyah, sümüksü su alanları, sınırları dipsiz çamur, iğrenç yeşil bir köpükle kaplı ve açıklığı noktalayan birkaç soluk yeşil, hastalıklı görünümlü karaçam - hepsi yeryüzünde bir ülser gibi iğrenç bir leke oluşturuyor. Her tarafta asil yaprak dökmeyen ağaçlardan oluşan sessiz bir duvar yükseliyordu, tepelerde devasa katmanlar halinde yükseliyordu, burada ve orada donun bozulabilir yapraklara dokunduğu yerlerde muhteşem renkli bir alev vardı. Tepede, Hint yazının tül perdelerinden aşağı gülümseyen güneşle birlikte, hayal gibi mavi bir puslu kubbe. Havada, kolayca daireler çizerek sallanan, iki kuzgun, boş tonlarda birbirlerine meydan okuyordu, yörüngeleri, yavaş yavaş alçalan spiraller halinde daralırken kesişiyor ve tekrar kesişiyordu. "Bak, ona bak!"

[İllüstrasyon: 0124]

Bir kuş, düşen bir çekül gibi eğilmişti ve şimdi bataklık ormanlarının en uzak sınırlarından yaklaşık elli yarda yukarıda asılı duruyordu, ağır, samur kanatlarla havayı dövüyor ve yukarıdaki eşine yüksek sesle vıraklıyordu. Kanatlarını
kapatarak, vızıldayan bir hücumla onun seviyesine doğru eğildi ve orada ikisi
yan yana çırpınarak asılı kaldılar, geniş kanatları bazen birbirlerine
sertçe çarpıyordu, boğuk, gırtlaktan gelen notaları aralıklarla duyuluyordu.
Adamlar bakarken isimsiz bir dehşet onları ele geçirdi. Avcı içgüdüleri
onlara ölümün o çırpınan kuşların altında yattığını söyledi ve tek bir dürtüyle daha sert zeminde o uğursuz noktaya doğru aceleyle koştular.

Beyaz yüzlü ama bir çocuk kadar hareketli olan kıdemli asker, önce sınırdaki siperden geçti, durdu ve bir an baktı, sonra
tüfeğini çamura bıraktı, ellerini kaldırdı ve acı dolu bir sesle haykırdı:

"Aman Tanrım, Tanrım!"

Tek tek çalılıkların arasından geçip ona katıldılar ve dikilip baktılar. Soru sormaya gerek yoktu. On metre karelik derin çiğnenmiş, pis kokan çamur ve ezilmiş çimen, çiğnenmiş bir şapka ve orada burada kahverengi bir ördek paçavrası; kanlı su dolu küçük bir havuzda parlayan gümüş kaplamalı bir matara; eğilmiş ve kirli, dik duran dipçiksiz bir tüfek namlusu; hepsinin ötesinde kocaman, tüylü bir vücut ve altında başka bir vücudun bir izi
ve korkunç şeklinin
içinde bile sert bir kararlılıkla kaşlarını çatmış gibi görünen kanlı bir yüz. Paltolarını çıkarıp
ölü geyiği bir kenara sürüklediler ve Moeran'ın cesedini kaldırmaya çalıştılar ama
nafile. Bir şey onu tutuyordu; sağ bacak kırılmıştı ve ayağın hain sümüğün gizlediği çatallı bir köke sıkıca sabitlendiğini gördüler.
Sağ elinde av bıçağının sapı sıkıca kavranmıştı ve geyiğin boğazında kırık bıçak vardı. Gazi, tutuklu ayağını gevşetmek için çalışırken gözyaşlarının arasından neredeyse gülümsedi ve mırıldandı, "Bir tuzağa yakalanmış ayı gibi; adil bir şansla kendini koruyabilirdi." Zavallı, ezilmiş, ezilmiş bedeni gölgeye taşıyarak, onu yosunların üzerine koydular ve korkunç savaşın hikayesini okumaya geri döndüler. Avcılarının gözünde, basılı bir sayfa kadar açıktı. Önceki yarasından
acıyan büyük boğa bataklığı aramıştı. Moeran onu kenara kadar takip etmiş ve ilk atışta yere sermiş ve yeniden doldurduktan sonra ödülünü kanatmak için öne doğru koşmuştu. Tam erişebileceği bir mesafeye
geldiğinde boğa mücadele ederek ayağa kalkmış ve hücum etmiş ve Moeran onu ikinci kez vurmuştu. Sonra yapışkan çamurda kaçmış ve sopalı tüfekle boğaya müthiş darbeler indirmiş, dipçiği kırmış ve namluyu bükmüş ve kendisi de öfkeli hayvanın korkunç ön ayaklarıyla defalarca vurulmuş. İleri geri, yırtık pırtık giysiler ve yırtık etle, ölümcül muskeg'den
arkasında ve her iki yanında, öfkeli boğa kurtarıcı ormana giden tek yolu tutuyordu. Sonunda ayağını çatallı köke sıkıştırmıştı ve boğa içeri dalıp onu yere sermişti ve düşerken muazzam ağırlık hayatını mahvetmeden önce bıçağıyla vurmuştu. Gazi, tüfek namlusunu aldı, bir havuzda gezdirdi ve mekanizmayı inceledi ve sıkışmış bir mermi buldu.

Umutsuz bir sesle, "Ah, çocuklar, çocuklar, eğer o mermi yerine otursaydı, dostumuz günü kazanmış olurdu, ama asil bir adam gibi öldü!" dedi.

Tüfekler ve paltolarla bir sedye yaptılar ve onu üzgün bir şekilde
göle taşıdılar.

"_Ya o geyiği yakalayacaktı ya da sonsuza dek ormanda kalacaktı!_"

BİR NOEL AVININ SIRRI, Talbot Torrance

[İllüstrasyon: 9129]

"Çubuk!" Son fişekle birlikte mermi yuvasına gitti ve onu doldurucudan çıkarıp
kemerimi doldurduğumda
zahmetli bir işi tamamladığım için derin bir rahatlama iç çektim.

Fişek yapmaktan nefret ediyorum. Belki de acemiyim ve iyi bir takımım yok ve tembelim, sakarım, sabırsızım ve---- Ama devam edin ve
eğer isterseniz bunu kendiniz daha uzun süre açıklayın dostlarım; sadece ameliyattan nefret ettiğime dair ciddi ifademi kabul edin, ki ikna oldum ki bu ameliyat, azimli ve kalın derili eklemlere sahip sağlam renkli adamlarla sınırlı olmalıdır.

Sıradan bir adam, bir günlük atış için
yüklemeyi tamamlamadan önce her zaman telaş ve ateş içindedir. Patentli tıkacı açıklanamaz
ve acı verici bir şekilde huysuzlaşır; perküsyonları uyumsuzdur; 10 numaralı fişekleri
12 numaralı fişekler olarak ortaya çıkar; saçma torbası kesinlikle dökülür; bidonunun su kovasına bir dökülmeyi sürdürebileceği kesindir ve sayısız sıkıntılarının hemen heyecan verici olmasına rağmen muhtemelen sorumlu olmadığı tüm söz edilemez _lapsi linguae_'leri düşünmeye başladığında, kuyruktan doldurmalı tüfek lehine ne derseniz deyin, eski tip namludan doldurmalı tüfekleri, özellikle de bir mermiyi doldurmaya geldiğinde, öven birkaç nokta olduğu sonucuna varmaya meyillidir. [Resim: 0130]

Her halükarda, ben artık böyle bir adamım; ve eğer okuyucu
bu huysuz düşünceler boyunca beni kesinlikle desteklemeye hazır değilse, en azından bana sabırla katlanıp
mümkünse büyümem için bana zaman vermesini umabilir miyim? Ama dediğim gibi,
harekete geçtim ve Noel Arifesi için bir maç düzenleyen
Blankville Silah Kulübü'nün av partisine katılmaya hazırım, "açık bir kış"ın parlak, soğuk bir günü --en azından Kuzeydoğu Ontario'da deneyimlendiği gibi. Av çantamı takıyorum, kemerimi takıyorum, yeni aldığım çekiçsiz tüfeğimi alıyorum ve evden ayrılmaya hazırlanıyorum. Hazırlıklarımın ne anlama geldiğini çoktan anlayan cocker'ım
Charlie, hemen yanı başımda.

Gözlerinde vahşi bir ışık var, ama kendi kendine yeten bir hayvan olduğu için, bir havlama, sızlanma veya kuyruk sallama bile onun doğal onurundan ve kendine sahip olmasından uzaklaşmak için ortaya çıkmıyor. "Doğal" onur mu? Evet! Köpeğim bununla doğal olarak övünüyor; ve yine de, aynı zamanda, bu değişimi seviyorum ve onu geliştirmek ve yavruya bilinçsizce yaptığı gösteriyi öğretmek için bir şeyler yaptım.

[İllüstrasyon: 0136]

"Sen aptal bir köpek değilsin, değil mi, Charlie? Sen komik, şenlikli, neşeli bir köpek değilsin, programda bir koşu olduğunda kendini tutamayan - ha, oğlum?"

İpeksi tüylü köpek, benim kadar iyi biliyor ki, bir öğleden sonra ormanda olacak. Zıplamaya, yuvarlanmaya ve saklandığı yerden atlamaya meyilli. Ancak bu soruya verebildiği tek cevap, 
ela gözlerinden efendisinin hareketsiz
yüzüne doğru çekici bir bakış atmaktı. Evet, köpeğim Charlie ayık ve mantıklı ve bu özelliklerle ve silahtan önce bana sağladığı faydalarla gurur duyuyorum.

[İllüstrasyon: 0134]

"Elveda, küçük kadın!" Koridordan geçerken karıma neşeyle şarkı söylüyorum. Beni uğurlamak için kapıya geliyor. Bazen, belki de, bir adam bu tür bir durumda vedasının
soğuk bir şekilde, hatta soğuk bir şekilde, hatta belki de hiç karşılık görmediğini görecektir. Ancak bunun için çok fazla üzülmemeli veya bunun onun asık suratlılığının veya öfkeli tutkusunun bir uyarıcısı olarak hareket etmesine izin vermemelidir. Bunu baştan sona düşünün. Evden
çok uzakta olacaksınız. Boş sandalyenin düşüncesi -yemek vakti gösterişli ve titiz bebeğin yanında- neden yükselip karınızı üzmesin? Kömür kovasına ve su kovasına "kaybolan bir elin dokunuşu" için nasıl iç çekeceğini önceden gördüğünde onun mesafeli duruşuna şaşırabilir misiniz? Elbette, "hoş geldiniz ayak seslerinizi" -yakacak odunları taşıyarak ve "sevgili, tanıdık sesi"-tavukları çağırarak -özleyecek. Ve bu yüzden, onun her zaman sizin nazik _adios_'unuza neşeli, neşeli, tamamen tatmin olmuş bir şekilde cevap vermesini bekleyemezsiniz. Ama asla sizden bir veda almadan gitmeyin - sizin yokluğunuzda onun kulaklarında çınlayacak ve belki de sizin o kadar bencil bir ihtiyar olmadığınızı düşünmesine neden olacak dürüst, erkeksi, sevgi dolu tonlu bir veda. Bazılarımız için -elbette sadece sınırlı sayıda ve onları düşünmeye ve saymaya meyilli değiliz- ne yazık ki durum şu ki

Yabancılara neşeli sözlerimiz var,

Ve bazen misafir olanlara gülümsemelerimiz;

Ama kendimiz için sık sık buruk bir ton,

Kendimizi en çok sevmemize rağmen.

"Hoş geldiniz ayak seslerinizi özleyeceğim."

[İllüstrasyon: 0134]

Şimdi, eğer böyle adamlar sadece

Sabah kaç kişi yola çıkar,

Gece asla geri dönmeyenler!

Ve sert sözler yüzünden kalpler kırılır,

Zaman asla düzelmeyebilir,

"İlk günlerde" meskene ne kadar farklı bir atmosfer hakim olabilir,
geri kalan zamandan hiç bahsetmiyorum bile!

Olayın aslı şu ki, erkekler ve kardeşler, ara sıra yaptığımız gezilere karşı ev arkadaşlarının
duyduğu itirazları doğru bir şekilde takdir etmiyoruz. Benim açımdan, bunların büyük ölçüde, hatta tamamen, şu hisle harekete geçtiğine inanıyorum:

Evde şans yok,

A'da şans yok!

Evde şans yok,

Rehberimiz avva'dan beri.

Ve burada bunun tamamen onların küçük bir huysuzluğu ve küçük bir bencillik meselesi olduğunu düşünmeye devam ediyoruz! Gelin beyler, durumu bir kez ve herkes için doğru bir şekilde değerlendirelim ve gelecekte daha iyisini yapmaya karar verelim! Ama koyunlarımıza geri dönelim. Elim kapı tokmağında,
o sırada, pit-a-pat, pit-a-pat, minik ayakların ayak sesleri duyuluyor. Bu, iki yaşındaki küçük çocuğum Ted, babasına veda etmeye geliyor. Onu alıp
neşeyle şarkı söylüyorum:

Elveda, bebek ispinoz,

Papa avlanmaya gidiyor,

Küçük bir tavşan derisi almak için

Bebek ispinozu sarmak için.

Küçük adam nasıl da sevinçle ötüyor ve gıdaklıyor! Sonra
gösterişli oluyor ve şapkamı çıkarmak istiyor. Av çantamı kapıyor. Onu nazikçe yere indirdiğimde beni silahsızlandırmaya ve
silahı ele geçirmeye çalışıyor.

Diyorum ki, sporcunun evindeki ne korkunç bir beladır,
bebek! Her zaman bir balık oltası veya köpeği dövmek için
silah bezini alır. Balık sepetinize büyük bir çivi veya bir masa bıçağıyla delikler açmak onun için en büyük zevk kaynağıdır.
Av botlarınıza halı çivileri yerleştirme çılgınlığı vardır.
Pirinç mermilerinizle
çamur evler için bacalar yapmak onun için bir tutkudur. Eğer barutun hamurunu, fişeklerin posasını ve saçmaların umutsuz bir karışımını yapmak için mühimmatınızı ele geçirebilirse, o sadece kendi elementindedir. Ona misinalarınızı ve sinek kitabınıza erişim hakkı verin ve o, kendisi için büyük bir eğlence olan, ancak sizin için belirgin ve olumlu bir yıkım olan bir saatin tadını çıkarsın.

Ve yine de--siz, aynı bebekten mahrum kalmazsınız, eğer onu tutmak
size sahip olduğunuz veya sahip olmayı umduğunuz tüm atış demirlerini ve takımlarını
mal ederse ve aynı zamanda sizin bu nadir eski dünyamızda bir daha asla "dışarı çıkma" ihtimalinizi yok ederse.

Şunu söylemek oldukça güvenlidir ki, sizin o neşeli, yaramaz yürümeye başlayan çocuğunuz, küçük beyaz, yumuşak kollarıyla kahverengi boynunuzu kavrar ve sizi bir geziye çıkarırken kıllı dudaklarınıza tatlı bir bebek öpücüğü kondurur, karşılığında takas edeceğiniz eşya artık yok - ve siz de ne zaman olduğunu tam olarak hatırlamıyorsunuz. Ve eşyalarınızı yok edip etmemesini umursamıyorsunuz; onlar değiştirilebilir.

Evet, kesinlikle! Hatta siz, en köklü, bencil ve nasırlı avcılık tutkunu bile - katı yaşlı kalbinizde bebek oğlan için hassas bir noktanız var. O her zaman düzenli, itaatkar, kavgacı olmayan, yıkıcı olmayan biri olmayabilir, ama yine de hepimiz onu seviyoruz! Hiçbirimiz, hiçbir durumda, ama dürüstçe ona saygı duyduğumuzu kabul edeceğiz - babası hatırına. Başka bir şey söylemeye gerek var mı?

Ve onu şefkat ve sevgiyle tasvir edenlere de saygı duymuyor muyuz?

Oyuncu Scanlon'u eşsiz
"Peek-a-boo?" ve Charles Mackay'ı "Baby Mine?" ve Bret
Harte'ı "Luck of Roaring Camp?" ve Dickens'ı daha fazla düşünmüyor muyuz? Dickens şöyle yazmamış mıydı:

Dersler ve görevler bittiğinde,

Ve okul o gün için dağıldığında,

Ve küçükler etrafımda toplanıp

Bana veda etmek ve öpülmek için. Ah, boynumu şefkatle

saran küçük, beyaz kollar!

Ah, Cennetin haleleri olan gülümsemeler

Terk edilmiş bir yere ışık saçıyorlar!

Hiç aklına geldi mi dostum, bebek dünyanın başlangıcından beri aynı
değişmemiş, geliştirilmemiş madde? İnsanlar
dumansız barut üretiyor, pnömatik bisiklet lastikleri yapıyor,
uzun mesafeli silahlar
icat ediyor, atları iki dakikaya kadar eğitiyor,
sprinterlerin 100 yardayı dokuz saniyeye yakın bir sürede kat etmesini sağlıyor - her şeyi
devrimleştiriyor, ama bebeğe eski zaman markasını bırakıyor!

İnsanlar orijinal yapımdan memnun görünüyor ve onu modası geçmiş olarak ortadan kaldırmak için hiçbir hareket yok. Duygu oldukça
evrensel görünüyor:

Çocuksuz dünya kasvetliydi,

Mutlu bebeklerin hiç gülümsemediği yer.

Çiçekler daha çabuk bağışlanabilirdi,

Narin tomurcuk ve çiçek güzel,

Ya da havada baharın nefesi.

Küçük Ted'ime yarım düzine kez "elveda" dedim ve sonunda evin başka bir yerine ani uçuşu sırasında kaçmak üzereyken, yarı sorgulayıcı yarı sevinçli bir çığlıkla, "Bebek barlo! Papa, bebek barlo! Dee!" diye durduruldum.

Orada duruyor, sanki harika bir keşif yapmış gibi küçük patentli mataramı tutuyordu. Çocuğu eğlendirmek için küçük arkadaşımı aldım, "Ta-ta" dedim ve onu karıma geri vermek üzereyken, onu saklamaya karar verdim. Hem neşelendiren hem de sarhoş eden kupaya karşı önyargılı değilim, ama yine de sıfırın altında bir öğleden sonra, sadece bir köpeğin eşlik ettiği ve çok fazla bir şey
alma şansının en aza indirildiği uzun bir yürüyüşte ısıtan, destekleyen ve yüreklendiren cep tabancasına karşı bir takdirim var. Sehpaya doğru yürüdüm ve "barlo" _kuantum suff_'ı doldurdum.

"Ah, Scrib! Güverteye erken geldin," diye homurdandı Doc. "Diğerlerinden hiçbiri henüz gelmedi. Ama sanırım uzun süre beklememiz gerekmeyecek. Neşeli sekstetimizde kesinlikle bir
geri zekalı veya aptal yoktur. Noel arifesi avı gibi bir durumda, bir istiridye yemeği tehlikedeyken, tüm mutlu avlanma alanlarımızın kaynakları yargılanırken ve altı rakip sporun cesareti ve becerisi sorgulanırken kesinlikle 'funk' diye bir kelime olmamalı!"

Doc konuşurken Tinker içeri girdi. Shy küçük sigara içme odasına girdiğinde daha yeni oturuyordu. Yargıç için beş dakika bekledik ve Budge ortaya çıkana kadar sabırsızlandık.

Ne kadar da benzersiz bir isimlendirme karışımı! Elbette, silah kulübü tanımlarıydı. Kibar bir toplumda "Scrib" köyün editörüydü;
"Tinker" bizim genel mağaza sahibimizdi; "Yargıç" genç Avukat
B------; "Budge" benim Queen's Arms ev sahibimdi ve "Doc" sadece
doktordu-- bizim büyük yürekli, zeki, çalışkan yerel M.D., sporu seven topluluğun can damarı ve ruhuydu, aynı zamanda becerisi, özverisi ve
değişmez _sıcakkanlılığı_ nedeniyle köyün ve bölgenin idolüydü.

"Budge!" diye haykırır Doktor. "Bu kulübün başkanı olarak sana ceza veriyorum----"

"Bir düzen meselesine değiniyorum!" diye araya girer Yargıç. "Bu toplantı henüz
tam olarak açılmadı ve her halükarda bu özel bir toplantı ve
düzenli düzenin işleri hariç tutulmalıdır. Anayasaya atıfta bulunarak----"

"Ah, anayasayla gürlemek için! Hadi avımıza koyulalım!" Ve
Tinker emir işaretçisine yok oluşla bakar.

"Pekala, ahbaplar," diye güler Doktor, "Ben kısmen ikisinin de lehine karar vereceğim. Budge'ın bize ceza olarak son şakasını anlatmasına karar vereceğim. Hadi şimdi, mahkum, söyle de paranı kurtar!"

"Söyleyin çocuklar," diye başlar Budge küçümseyerek, "ısrar etmeyin. Geç kaldığım için üzgünüm, ama gerçek şu ki akşam yemeği için ayrıntılı siparişler veriyordum, ki bunun için sıkışıp kalmamın benim şansım olacağını biliyorum. Özel emirlerimden biri muhteşem bir rostoyu güvenceye almak ve Ben
Jonson tarzında pişirmekti."

"Ben Jonson tarzı mı? Nasıl yani?" diye sorar Doktor. "'O, nadir Ben Jonson!' İşte, Sayın Başkan," diye ekliyor, kahkahalar durduğunda, "borcun ödendiğine inanıyorum." Listemizi yaptık ve 1'den 1.000'e kadar değişen sabit puanlar belirledik.

"Bıldırcını dışarıda bıraktığınızı fark ettim. Şimdi bu bir ihmal ki----"

Ancak Yargıç her yönden kısa kesildi.

"Vahşi ve yünlü Batı'da, medeniyete ve inceliğe yeni göç ettiğiniz yerden," diyor Doktor, "bıldırcınlar buradaki serçeler kadar bol. Ama bu bölümde on yıldır bir bıldırcın görülmedi, söylemeye cesaret edeceğim. Hayır, Yargıç, bu sefer bıldırcınlara işaret etmemize gerek yok!"

"Ve yine de," diye cesaretlendirici bir tonla gözlemliyorum, "kim bilir belki de her birimiz bir sürüye denk geliriz."

"Bu abartılı. Ama eğer herhangi biri bir çift bıldırcın tostunu daha yiyebilmem için bir çift tost paketleyecek kadar şanslıysa,
akşam yemeğine katlanabilirim." Ve Yargıç doğrudan Budge'a baktı.

"İşte buna abartılı derim - bir tabak bıldırcın tost düşünüldüğünde
tüm bir parti için akşam yemeği. Diyelim ki siz
çift tostu paketlediniz. Ama bu bana Boston'daki bir restoranda bıldırcın tost sipariş eden adamı hatırlattı. Ona biraz tost getirildi. Bir süre bekledi.
Sonra garsonu çağırdı ve siparişi tekrarladı. 'İşte buradasınız, efendim!' diye cevapladı Thomas. 'Bu mu? Bu tost, elbette; ama bıldırcın nerede?' Garson her dilimin ortasındaki küçük bir lekeyi işaret etti,
pişmiş bir sineğe benziyordu. 'Ah! Yani bu yemek bıldırcın tost mu, öyle mi?'
'Evet, efendim!' 'O zaman onu çıkar ve bana tostta hindi getir!'"

Yön seçimi için kura çekiyoruz ve puanları karşılaştırmak için yeniden bir araya getirmek üzere tam 20:00'yi belirliyoruz. Seçimim tam kuzeye doğru bir rotadaydı,
bu rota boyunca, yedi mil uzaklıkta, neredeyse hiç
en azından adil bir spor bulmayı ve avlanmayı başaramadığım yerde siper alıyordum. Ve
tek başıma gittim -köpeğim hariç.

[İllüstrasyon: 0142]

Yedi mil sert zeminde yürüdüm ve sadece birkaç kırmızı sincabın çalılıkları, bir tavuk şahininin kanadı ve küçük bir tavşanın yağsız leşi vardı. Uzaklarda bir tilki görmüştüm ve Charlie'nin asilce ürküttüğü ve benim
şok edici bir şekilde beceremediğim bir çift kuş tarafından hazırlıksız yakalanmıştım.

Köpek kuşları ormanın derinliklerine kadar takip etmiş ve beni
sinirli ve ne yapacağımı belirsiz bırakmıştı. Aniden öfke ve hayal kırıklığı dolu havlamasının yerini iş havlamasına bıraktığını duydum ve yavrumun benim için bir
ağacı olduğunu anladım. Yanlış anlaşılmaması gereken bir sesti. Köpeğim artık saç için bir ağacı dilleyerek benimle asla şaka yapmıyor. İş havlaması her seferinde keklik anlamına geliyor. Köpek dilini daha keskin ve buyurgan bir şekilde hareket ettirirken acele ettim, kritik noktaya
yaklaşmaya başladığımda dolaşık bir çalılıktan kaçınmak için eteğini çekti.

Solumda elli metre ötede eski bir gecekondunun kalıntıları vardı ve aralarında
bir tür _gizli_ veya kök mahzeni vardı, yanları sağlamdı ama
çatısı yarı yarıya yıkılmıştı.

Birdenbire kulağımda uzun zamandır duymadığım bir ses yankılandı.

Neredeyse şaşkına dönmüş bir şekilde dinledim. İşte yine geldi! Ve yanılmamak gerek.
Bu bir bıldırcın flütüydü!

Çok fazla çubuk ötede olmayan bir çayır parçasından geldi ve vücudumdaki tüm sinirleri karıncalandırdı. Charlie ve keklikleri hemen aklımı kaçırdı. O yüce anda onlara ihtiyacım yoktu.

"Bu başıboş bir kuş değil!" diye içimden boşaldım. "Belki de sıradan bir Kansas sürüsüdür!" Aman Tanrım, ne şans! Çocuklar - Yargıç - kızarmış bıldırcın - kahkaha - şaşkınlık - dehşet - tüm bunları heyecanlı beynimde anlatmaktan daha kısa bir sürede canlandırdım.

Her bir lifim gergin bir şekilde öne doğru atıldım. Küçük yabancılara bir an bile
bakmak için çılgına dönmüştüm. [Resim: 0144]

Birdenbire - beni neredeyse şaşırtacak kadar - eski patates çukurunun ağzından boruya cevap geldi ve hemen ardından kuşlar "vız-vız-vız!" diye
uçtu ve "pat! pat!" diye bağırdım. Onlara sağ ve soldan bir mesafeden ve geriye sadece üçünün katılıp hikayeyi çayırdaki ıslıkçıya anlatması için bir hesaplamayla saldırdım. Yediydi ve kuşlar daha önce hiç görmediğim kadar tombul ve güzeldi. Kulüp arkadaşlarım için hazırladığım sürprize yüksek sesle kıkırdadım. Oturdum, bir
tebrik ısırığı aldım ve aslında bir çocuğun kendi satın aldığı tüfeğiyle ilk günkü gezisinde aldığı ilk meyvelerle
oynadığı gibi bıldırcınla oynadım!

Sadık köpeğim Charlie bu süre boyunca kuşlarına yapışmıştı. Öfkeli havlamasının giderek daha da öfkelendiğini duyabiliyordum ve tahmin ettiğim gibi,
bir nebze sabırsızlık ve hayal kırıklığı sezebiliyordum. Bir keklikte
çatlamanın
bir değişiklik olacağını düşündüm ve bu yüzden Charlie'nin yönüne doğru koştum.

Orada, çürümüş bir kütüğün üzerinde oturuyordu, gözleri ölü bir çamın
çalılıklı tepesine dikilmişti.

O tepeyi, dal dal inceledim ama
bir tüy belirtisi bile göremedim. Bir daire çizdim ve tüneyen bir kuş bulmak için boşuna bir çabayla
yukarıdaki her dalı derisini yüzdüm. Yavrunun aptal olduğunu düşünmeye başladım ama
yansımayı hemen cömert olmayan ve sadık cocker'ıma karşı haksızlık olarak görmezden geldim. Ciddi bir yemin ederim ki, o çamda bir keklik olduğunu fark edemesem de, spaniel cinsi köpeğim bunu bir
turna sopası kadar açık bir şekilde
görebiliyordu.

"Kütüğe tırmanacağım!" dedim. _Mirabile dictu!_ Orada, alt dallarda,
birbirinin üstünde ve kabuğu o kadar yakın sarıyorlardı ki sanki bir parçasıymış gibi
, kaçırdığım destek vardı!

"Pat!" ve en üstteki devrilir, düşerken eşini neredeyse devirir.

"Pat!" ve 2 numara aşağı iner.

[İllüstrasyon: 8146]

Charlie, kendi başına beni şaşırtıcı arama için ödüllendiren bir rahatlama kaygısı ve memnuniyet duygusu gösterir.

Ama üzerime bir uyuşukluk çökmüştü, etkisi neredeyse karşı konulamaz hale gelmişti. Kendimi aptal ve uykulu hissediyordum.

Ne yaptığımı neredeyse bilmeden mataramı çıkardım, fincana "sadece bir yudum" kadar bir miktar döktüm ve içtim. Alacakaranlık yaklaşıyordu ve kasvetli gölgelerini düşürüyordu, kısa bir süreliğine sahneyi saracak olan
kara kış gecesinin _avant coureurs_'ları, ta ki
güzel Ay gökyüzünü aydınlatana ve Karanlığı kasvetli inine kovalayana kadar.

Bir yerlerde okuduğum dizeleri belirsiz bir şekilde hatırlıyorum:

Hayatın son güneşi yavaş ve hüzünlü bir şekilde batarken,

Uzamış gölgeleri

ne kadar soğuk ve karanlık düşer.

Düzleşmiş yolda uzanmış yatarlar,

Dar kapanışı, mezar, her şeyi

bitirmelidir.

Ah, armağanlarında bu kadar isteksiz olan Hayat, geçmişin kayıplarını

tek bir büyük lütufla telafi et!

Bana tam bir ölümsüz İnanç ver,

Ve Işık sonuna kadar benimle olsun.

Sonra her şey boşluğa dönüştü!

* * * * *

"Dolu mu? Onu içkiden daha fazla tattığını hiç görmedim. Hayır, hayır! Yanılıyorsunuz. Ya bir kaza veya talihsizlik sonucu bayılıp düşmüş ya da bir kriz geçirmiş."

Konuşan Doktor'du. Birdenbire bilincim yerine geldi ve eski arkadaşımın sesini tanıdım. Ama gerçeği fiziksel olarak belirtmek imkansızdı. Bir tür trans halinde yatıyordum, dudaklarım açılmıyor ve ellerim itaat etmiyordu.

"Tamam, Doktor! Bilmen gerekirdi!"

Bu sefer Yargıcın sesini duydum.

"Ama acınası bir durumda. Ona ulaşmalı ve onu taşımalıyız yoksa
eğer şimdi gitmemişse belki de yok olabilir. Lanet olsun o köpeğe! Onu
vurmak istemiyorum; ve yine de efendisine el uzatmaya çalışırsak bizi parçalayacak.
Ama ona el uzatmamız gerek. Başarabilir miyiz, Doktor?"

"Tek alternatif bu, Yargıç. Köpek sadakatini severim; ama
bu hayvan pek uymuyorsa beni asın! Onu yolumuzdan çekip
adamı kurtarmamız gerekecek. Verin onu, Yargıç!"

"Dur!"

İnsanüstü bir çabayla, asla açıklayamadığım bir şekilde, o tek kelimeyi yarı kınayıcı, yarı otoriter bir tonda veya daha doğrusu inleyerek söylemeyi başardım.

[İllüstrasyon: 0148]

Büyü bozuldu.

Gözlerim açıldı. Kollarım yeniden güçlendi. İçgüdüsel olarak bir elimi uzattım ve köpek koruyucumu kendime doğru çektim, yanağımı soğuk, nemli burnuna koydum. Charlie için bu yeterliydi. Sadık hayvan sevinçten çılgına döndü. Havladı, sızlandı, zıpladı, zıpladı, kendi kütüğünün peşinden döndü ve tek kelimeyle, çekingen ve onurlu tavır çizgisindeki tüm dikkatli eğitimime rağmen en muazzam şeyi yaptı.

Oturur pozisyona geldim ve sonunda kendimi ayağa kaldırdım,
şaşkın, belirsiz bir şekilde etrafıma baktım.

"Merhaba, Çocuklar, sorun ne?" diye ifade etmeyi başardım.

"Merhaba, sorun ne?" diye cevapladı Doktor.

"Evet, tam da bunu öğrenmek için buraya geldik," diye ekledi Yargıç.

"Sanırım--sanırım--evet, bakayım!--Sanırım ben--ben--biraz uyukladım, çocuklar! Beni aradığınız için çok naziksiniz. Sadece--söyleyin,
köpeğimi vurmayı kesinlikle kastetmiş olamazsınız? Eğer öyle olsaydı, ikinizi de
ölüm günlerinize kadar rahatsız ederdim, tabii ki ben soğuk bir ceset olsaydım
bir şekerleme yapan bir adam olmaktansa."

"Küçük bir şekerleme yapıyorsunuz! Duydunuz mu! Ben daha çok öyle olduğunuzu söylemeliyim. Ama, bakın
buraya, Scrib, sizin küçük şekerlemeleriniz her zaman bir adamın
ölmemiş veya uyuşturulmamış en derin uykusunu iki veya üç saat mi ifade ediyor?"

"Ölü mü yoksa uyuşturulmuş mu, Doktor? Pshaw, sen gittin. Kendin görebilirsin
Ben ölmedim ve uyuşturulmadığıma yemin edebilirim."

"O zaman George tarafından sarhoş edilmişsin; ve
Blank-ville Silah Kulübü'nün başkanı olarak sana ceza keseceğim----"

"Yaşadığım sürece bıldırcın!"

"Bir--iki--üç; üç iki buçuk, Doktor ve güzellikler de!
Sevgililerle ilgilenmek kalbime iyi geliyor. Doktor, Scrib bugün kırk kez doluysa, bu muhteşem çantayla _lapsi_ için fazlasıyla kefaret ödemiş demektir. Vay canına! Ya, ha! Tüm parti için bıldırcın ekmeği olacak."

Yargıçın sevinci sona erdiğinde ben normal
durumuma kavuşmuştum ve eve doğru yola çıkmaya hazırdık.

Kendi evime tekrar girdiğimde saat gece yarısını vuruyor. Karım, sevgili Ted'imizin yattığı beşiği sallıyor. Yorgun görünen, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü bana doğru çeviriyor.

"Her şey yolunda, canım," diye nazikçe söylüyorum, "Gördüğün gibi oldukça güvendeyim."

"En ufak bir şüphem yok, efendim," diye karşılık veriyor, buz gibi bir şekilde. "Düşündüğüm şey
senin değil, bebeğin."

"Bebek," diye tekrarlıyorum sorgulayıcı bir şekilde. "Ona ne oldu?"

"Onda hiçbir sorun yok, ama ne
olabileceğini söylemek mümkün değil. Ve hepsi senin onun şişelere olan hayaline aptalca hoşgörü göstermen yüzünden."

"Ne demek canım?" diye cüret ediyorum. "Dün alt kiler rafında yarı yarıya afyonla dolu bıraktığın o küçük iki onsluk şişeyi Ted'le bulduğumda sen daha bir saat bile gitmemiştin. Belli ki bir
sandalyeye tırmanmış ve aşağı uzatmıştı. Mantar dışarıdaydı ve
şişe boştu. Belki de hislerimi tahmin edebilirsin.
Şeker alıp almadığını bilmiyordum ama bu konuda bir endişe
acısı içindeydi, emin olabilirsin. Doktor avlanmaya gitmişti, sen avlanmaya gitmiştin ve ben bebeğimin kendini
zehirlemiş olabileceği endişesiyle oldukça meşguldüm."

Bir şimşek gibi sersem uykumun tüm gizemi
önüme serildi. "Bebek barlo"--şişe--laudanum şişesi--viski--her şey
gün gibi açıktı.

Ben dedim ki: "Ama ortaya çıktı ki laudanumdan hiç almamış, ha?"

"Evet, Tanrıya şükür! Ama hepiniz için-----"

"Dinle, lütfen. Tek söylemek istediğim, Ted'in kaçırdığını ben aldım. Anlıyor musun?"

"Anlıyor muyum? _Sen_ aklı başında ve ayık mısın, William?"

"Aklım başımda olduğundan şüpheleniyorum," diye cevapladım, hafifçe gülerek,
"ve öyle olduğu için tekrar edeceğim: Bebek zehri içmedi; ama sanırım bunu telafi ettim, çünkü _ettim!_"

Sonra ona hikayeyi anlattım.

Elbette ki amacıma ulaştım. Şu şekilde bitti---- ama önemli değil. Yargıç
bıldırcınlı tostun menüye dahil edilmesi nedeniyle akşam yemeğini ayakta bekletti ve bir hafta sonra Queen's Arms'daki şenlik masasının etrafında oturduk ve Noel arifesindeki av maçımız hakkında konuştuk.
Kimse Doktor'un yaptığı konuşmada bu duyguyu sorgulamaya meyilli değildi, şöyle dedi:
"Arkadaşlar, bir silah kulübü olarak hünerlerimiz artıyor ve gerçekten inanıyorum ki
eski bölge bir kez daha yarı yarıya iyi bir av sahasına dönüşüyor. Birlikte kalalım, her zaman erkek ve kardeş olalım
ve--neredeyse gözden kaçırıyordum--cep tabancalarımızı yeniden doldurmadan önce her zaman yıkayalım."

HERNE THE HUNTER, William Perry Brown

|Herne the Hunter uzun boylu, esmer ve kır saçlıydı. Omuzlarının aşırı yuvarlaklığı güçsüzlükten ziyade gücü gösteriyordu,
bir darbede kocaman boynunun kesilmesi ise feodal bir celladı
mesleğinde ünlü yapardı. Hayal gücü kuvvetli bir adam, yüz hatlarını oluşturan çizgilerin ve sırtların karmaşık birleşiminin altında hoş bir şey sezebilirdi,
ancak bu, orada izlenebilir bir güzelliğe gerçek bir benzerlikten çok, ima yoluyla olurdu.
Güç, ciddiyet ve dayanıklılığın izi, görünüşe karşı açık bir küçümsemeyle yoğunlaştırılıyordu; ancak daha asil, daha tatlı ve daha hüzünlü bir şey ancak ince bir ikinci görüşle ortaya çıkarılabiliyordu, tıpkı arkada parlayan soluk yıldızlar gibi incecik
bulutlar.

Sisli bir Shakespeare hafızasına sahip kasabada yetişmiş bir Nimrod, "Yaşlı Herne"nin eski soyadına Windsor'un hayalet ziyaretçisininkini eklemişti.
Dağcılar bu unvanın uygunluğunu gördüler ve "Avcı Herne"
geniş çapta yaygınlaştı.

İkamet ettiği yer, tarihi kadar belirsizdi, "Dismal"ın ötesinde bir yerdeydi, Nantahalah'ın üst mağaraları ve geçitleri arasında.
Dismal, iki büyük uçurum arasında korkunç bir çıkışa sahip, yalnız dağlarla çevrili, garip, vahşi bir fren ve defne bölgesiydi,
yüzlerce fit yükseklikte, mezarlık Kanyonu'nun üzerinde havada neredeyse birleşiyordu,
kayalarla dolu ve kasvetli bir sel tarafından dövülüyordu, öğlenleri kasvetli ve geceleri şiddetli sesler ve hüzünlü iç çekişlerle yankılanan hüzünlü bir labirentten geliyordu.

Whippoorwill Koyu'nun aşağılarında, dağcılar Dismal'ın eteklerinde vahşi macera hikayeleri anlatırlardı, ancak, kenarlarda tuzak kurmanın veya geyik avlamanın ötesinde, Avcı Herne hariç, herkes için büyük ölçüde bir _terra
incognita_ idi.

"Şeytan adamın içindedir ve onu rahatsız edecek hiçbir dürüst ruhun olmadığı yerlerde onu umar."

Bu yaygın bir görüştü, ancak birkaç kişi "Yaşlı Herne ve şeytanın aslında o kadar da kalın kafalı olmadıklarını" ileri sürdü. Dedi ki biri: "Neden, yaşlı aptal İncil'ini yanında taşıyor ve avcı gömleğini giydiği gibi. Papaz, Ağustos ayındaki büyük toplantıyı Ebeneezer Toplantı Evi'nde düzenlediğinde içeri girdi. Toplantı soğuk tavuk ayakları üzerindeydi ve herkes Avcı Herne'ye bakıyordu, sonra dizlerinin üzerine çöktü ve tüfeğini tutarak sanki yanan bir ev gibi dua etmeye başladı. Wal, dua etti ve dua etti, o zaman insanlar, o akşamdan sonra, dua etmek ve bağırmak için silahlarını kullandılar ve hepsi biliyordu ki, ön sıra yas tutanlarla doluydu. Wal, bir süre domuz kesme zamanı geçirdiler ve Avcı Herne'nin yanından hiç ayrılmadılar, ama onlar
sessizleştiler ve ona yaklaşmaya başladılar--Jing!--orada değildi. Kimse
onu daha sonra tohumlamazdı, ve bu onları düşünmeye sevk etti, ve evet
onlar en iyi buluşmayı buldular, eski Ebeneezer uzun yıllar tohumlayacaktı."

Bir zamanlar, sis indiğinde, gecikmiş bir avcı, Nantahalah'ların üst geçitleri arasında
kaybolduğunu fark etti. Geceyi geçirebileceği bir
kuyruk ararken, önünde, sanki havada
ortada, çok uzakta, kaynayan buhar uçurumunun üzerinde, korkunç Dismal'ın bir kısmını gizlediğinden korktuğu bir ses duydu. Avcı Herne'nin
hatıraları
üzerine yığıldı ve adımlarını geri çekmeye çalıştı, ancak onu daha fazla yolunu
kapatan bir mağaraya götüren bir patikaya düştü. Ses
yaklaştı; lanetleri, duaları ve yakarışları kaotik bir şekilde birbirine karışmış ve bu arada
ona yaklaşırken kanı dondu. Mağaraya kaçtı ve oradan baktığında, sisin arasından gölgeli bir şeklin belirdiğini, gelirken el kol hareketleri yaptığını gördü.

Bir esinti sisin parçalarını dağıttı ve Herne the Hunter'ı baş döndürücü bir uçurumun kenarında, uzun tüfeğini sallayarak, saçları darmadağınık, gözleri kuru ve ateşli ve kocaman vücudu onu
yöneten duygularla sarsılmış halde gördü. Tutkusunun öfkesi ve acısı korkutucuydu ve
izleyen kişi, yaşlı Herne tüfeğini aniden düşürüp,
boş havaya tutunup, sonra da kederli bir şekilde durakladığında geri çekildi.

"Her zaman böyle!" dedi, derin bir melankoli tonuyla. "İlahi
biçimde--değişmiş--güzel--ah, ne kadar güzel!--ama her zaman aynı
lanetli
yüzle. Bu ziyaretler için dua ettim. Ben, Tanrı'nın sözünde, beni umutsuzluktan kurtaracak olan umudumun onayını aradım; ama, yakarışlarımdan
kalktığımda, en
kutsanmış
görünüm karşıma çıktı--lanet her zaman oradaydı--güzelliğini engelliyor--bana olanı hatırlatıyordu, ama bir daha asla olmayacaktı."

Göğsünden yırtık bir İncil çıkardı ve dikkatle inceledi. Rüzgârda uçuşan
giysilerle, ayağı korkunç bir uçurumun kenarında, başı kitabın üzerine eğik, sanki gözleriyle kederinin gücüne karşı kutsal bir panzehir
yutarmış gibi dururken, aynı anda hem korkutucu hem de acıklı bir görüntüydü. Sonra başını kaldırdı ve İncil ellerinden düştü. Gözleri sabitlendi; tekrar havaya tutundu,
sonra umutsuz bir hareketle geri çekildi, bu arada yüzünü çevirdi.

"Görüş alanımdan çık!" diye bağırdı. "Gözlerin şimşek gibi ve gülümsemen ölüm. Senden daha fazlasını istemiyorum--daha fazlasını! Ve yine de--Aman Tanrım! Aman Tanrım!--ne
cesaret edebilirim--sensiz ne yapabilirim?"

Sendeleyerek geri çekildi ve doğrudan mağaraya yöneldi. Gözcü
geri çekilirken, Avcı Herne İncil'i ve tüfeği
dışarıdaki kayada bırakarak kör bir şekilde
geçip gitti. Sonra gezgin, dışarı çıkarak,
dar patikadan aşağı doğru kaçtı, sanki etraftaki baş döndürücü uçurumlardan daha az tehlike varmış gibi, bu yalnızlıkları bu ruh parçalayıcı hayaletlerle
dolduran garip adamın topluluğunda.

Böylece Avcı Herne yıllarca dağcılar için bir gizem, bir korku ve bir hayranlık kaynağı olmuştu; erkeklerden ürken, kadınlardan nefret eden,
merakını reddeden, ama bazen garip bir şekilde şefkatli, hüzünlü ve her zaman
hastalıklı bir şekilde dindar. Karanlık benliğinden son dünyevi sığınağı olarak İncil'ine ve içindeki kaderci kıpırtılara bir bela olarak yarattığı özlemlere tutundu.

O güçlü bir avcıydı ve becerisinin geliriyle yaşıyordu. Yılda bir veya iki kez bir dağ mağazasına görünür, bir paket deri fırlatır ve bunun barut ve kurşun olarak karşılığını isterdi. Kot pantolonlu aylaklar ona yan gözle bakardı, çok azı onunla boş boş konuşmaya cesaret eder ve hiçbiri bu deneyimi tekrarlamazdı. Tavrı en cesurları bile korkuturdu.
Kadınlar oradaysa, onlar gidene kadar uzak dururdu; yolda onlarla karşılaştığında, sanki tatsız bir
varlıktan
kaçıyormuş gibi sertçe gözlerini kaçırırdı. Bir gün, kocasının yokluğunda ona hizmet eden bir bakkalın karısı, alışverişlerini tamamlarken şöyle demeye cesaret etti:

"Her zaman merak etmişimdir, Bay Herne, sizi kadınların yolundan
çıkmaya iten nedir? Çoğu erkek onları dışarıda tutmayı sever."

Avcı Herne kaşlarını çattı ama cevap vermedi.

"Ben kıyıdayım, eğer yaşadığın sürece iyi bir karın olsaydı, seni biraz daha erkek gibi ve daha az bir---- gibi yapardı" diye tereddüt etti, kınayabilecek ama gücendirmeyecek bir terim üzerinde. "Bir hayvan gibi diyebilirsin." Sonra şiddetle haykırdı: "Bütün kadınların boyunları bir olsaydı ve ellerim üzerinde olsaydı, hepsini boğardım, ama bundan sonra cehennem onların payı olurdu."

Bir devi boğar gibi bir hareket yaptı, kadının elinden paketini kaptı ve uzun adımlarla yola çıktı.

*****

O gece fırtınalıydı. Avcı Herne, kendisiyle Dismal arasındaki son on mili şiddetli bir yağmur altında kat ediyordu. Mağazadaki olay, önemsiz olsa da, kanını alevlendirmişti. Dua etti ve kendine karşı savaştı, doğanın ve karanlığın farkında değildi, barutunu İncil'inin güvenli bir şekilde durduğu deri gömleğinin altına sakladı. Kulaklarında rüzgarın uğultusu ve işkence görmüş ormanın inlemeleri vardı. Karanlık
çukurlar onun yanında esniyordu, kurt uluyordu ve dağ
baykuşu gülüyordu; ve bir keresinde bir çocuk gibi bir çığlık duyuldu, ama daha güçlü ve daha
uzun. Panterin sesini tanıyordu, ama hiçbir şeye aldırmadı.

Sonunda, kesinlikle insani bir çığlık daha yakına geldi. Sonra,
daha taze bir kokunun üzerindeki bir tazı gibi, tekrarlanana kadar durakladı. Dağın bir omzunun etrafından dolandı ve bulutların
gizlediği ayın gri ışığının yardımıyla, üçü de sırılsıklam ve hareketsiz olan bir kadın, bir çocuk ve bir atın figürlerine yaklaştı.

"Tanrıya şükür! Sonuçta burada ölmeyeceğiz," diye haykırdı dişi, Avcı Herne onlara sertçe bakarken. "Ah, efendim, yolu
kaçırdık. Bu çocuk beni, kocam Yüzbaşı Renfro'nun, Yukarı Swananoa'daki araştırma kampına götürüyordu. Ayağını burkmuş ve saatlerdir
kaybolduk. Bizi bir sığınağa götürebilir misiniz? Size
iyi para
öderim--"

"Çukurdan bir ses duyuyorum," dedi Herne sertçe. "Senin
cinsiyetinle ilgili bir yol bu. Dünyayı batırsan bile, parayla
Cennete tırmanabileceğini sanıyorsun. Burada kal--çürü--açlıktan--yok ol--ne umrumda!"

Bu şaşırtıcı patlamadan sonra yüzünü çevirdi, ama gecenin korkusu
bu garip iğrenmenin korkusunu bastırdı ve kolunu kavradı. Kendini
sarsarak kurtardı, ama onun tutuşuna eşlik eden heyecan onu
sarstı. Yıllardır hiçbir kadının eli ona dokunmamıştı; ama bu reddediliş karşısında
yere çöktü, kırık bir şekilde ağladı:

"Ne yapacağım? Başlamamalıydım. Aşağıda beni uyardılar, ama çocuğun yolu bildiğini
düşündüm. Ah, efendim! Eğer bir yüreğiniz varsa, bizi
burada bırakmayın."

"Bir yürek!" diye bağırdı. "O ne? Sizinki gibi göğüslerde bitmek bilmeyen
acılara sebep olan bir et parçası. Tüm insanlarınki taştan olmalı --benimki gibi
şimdi!" Duraksadı, sonra aniden şöyle dedi: "Hadi kalk ve beni takip et.
Ne acıyorum ne de sempati duyuyorum; ama beni doğuran kadının hatırına,
sana sahip olduğum kadar barınak vereceğim."

Onu tanıdığı için korkudan sersemlemiş bir şekilde oturan çocuğu kucakladı ve
kadına onu takip etmesini söyledi.

"Ama at?" dedi kadın tereddüt ederek.

"Bırak onu," diye cevapladı adam. "Sizin aranızdaki en iyisi hayvandır, ama bizim gittiğimiz
yerlere at gelemez."

Döndü, çocuğu kollarına aldı ve o da onu sessizce takip etti,
titreyerek, bitkin bir halde, ama korkuları yüzünden alışılmadık bir çaba sarf etmeye cesaretlenmişti.
Yürüyüşü o kadar hızlıydı ki, her ne kadar engellenmiş olsa da, onu zorlukla görüş alanında tutuyordu. Karanlıkta, sürekli yukarı doğru giden
yollarını çevreleyen tehlikeleri sezebiliyordu. Çarpılmış ağaçların gıcırtısı, şişmiş suların kavgası, şimşekle ortaya çıkan ölçülemez yüksekliklerin ve derinliklerin kısmi parıltıları kadar sinirlerini tırmalıyordu. Bir çaresizlik hissi, onu
çevreleyen bilinmeyen olasılıklar arasında bu dehşetleri abartıyordu.

Sanki bir daha asla durmayacaklarmış gibi görünüyordu. Uzuvları titriyordu, kalbi boğucu bir şekilde çarpıyordu, ancak rehberleri aldırış etmedi, sanki titreyen bir kadın soluk soluğa adımlarını
sürüklüyormuş gibi bastırdı. Birkaç mil boyunca
böylece yol aldılar. Kendini tamamen bıraktığını hissetti,
bir kez daha yukarı baktığında avcının kaybolduğunu gördü.

"Neredeyim?" diye bağırdı ve dağın yamacından geliyormuş gibi görünen bir ses ona gelmesini söyledi. Elleri bir kaya duvarına çarptı; sağında bir uçurum esniyordu; bu yüzden sola doğru el yordamıyla ilerlerken, dışarıdaki havayı terk ettiğini hissetti; rüzgar ve yağmur artık ona
vurmuyordu, ancak karanlık yoğundu.

Çocuğun sesinin ona yakın durmasını söylediğini duydu. Dağların
içlerine doğru yolunu bulmaya çalıştı ta ki önünde bir ışık parıltısı parıldayana kadar. Bir kaya omzunun etrafından hızla ilerledi ve ana mağaradan ayrılan geniş bir
açıklığa girdi. Çocuk derilerden oluşan bir paletin üzerinde yatıyordu, Avcı Herne ise
yaktığı parlayan çam dalını kayanın bir çatlağına yerleştirdi. Sonra bir ateş yaktı, başka bir çatlaktan biraz soğuk pişmiş et çıkardı ve mağaranın bir ucundan sızan bir kaynaktan gelen suyla bir kabağı doldurdu.

"Ye," dedi elini sallayarak. "Yiyin ki ölmeyesiniz. Yaşamaya
ne kadar
uygunsuzsanız, ölüme o kadar az hazırsınız demektir. Yiyin!"

Bunun üzerine arkasını döndü ve çocuğun ayağını yıkamak ve bandajlamakla meşgul oldu, ayağı çok
burkulmuş olmasa da, o an için oldukça
acı vericiydi. Bayan Renfro şimdi su geçirmez giysisinin başlığını geriye attı ve
pelerini bir kenara koydu. Yaşlı Herne bile -kadınlardan nefret eden biri- yüzünün anaç güzelliğinde kusur bulamazdı, ta ki başkalarını ve kendisini yalnızca geleneksel standartlara göre yargılayan, büyük ölçüde iltifat ve kendini beğenmişlikle şekillenen biri gibi, kendini beğenmiş bir dünyalılık ifadesi dışında.

Açtı -korkuları biraz yatışmıştı ve bu kadar kaba bir diyetten
biraz iğrense de, biraz da iştahla yiyip içti.
Bu arada, Avcı Herne bir şey için çocuktan uzaklaştı ve
ilk kez onun yüzüne baktı. Su kabağı ellerinden düştü,
gözleri büyüdü ve şüphesiz avının önünde bir panter gibi çömeldi. Vücudunun her bir lifi titredi ve alnında soğuk ter damlaları belirdi. Çocuk, yaşlı Herne'nin korkulan tuhaflıklarının bu yeni evresini yeniden korkuyla gördü. Bayan Renfro sonunda gözlerini kaldırdı ve onu böyle gördü. Anında ellerini yüzünün önüne koydu ve aniden mağaradan ayrıldı. Görünüşünden endişelenen çocuk, çocuğa doğru koştu ve haykırdı:

"Onun nesi olabilir? Onu tanıyor musun?"

"Onun hakkında istediğimden fazlasını biliyorum," diye cevapladı çocuk. "Ah, beyefendi, o
yaşlı Herne, ve biz onun
kaldığı yerdeki ilk olanları duyduk. Sanırım! Sanırım seni yenmiştir."

"Peki, ama o kim?"

"Şey, onun şeytanın malı olduğunu söylüyorlar, ama o
güçlü bir 'ligyus'. Onun hakkında kimse pek bir şey bilmiyor, ama o
her zaman kimsenin
olmak istemediği Kasvetli'nin etrafında projeksiyon yapıyor."

"Uzun zamandır burada mı?"

"Sizin ve sizin, diyorlar." Tommy, Avcı Herne'nin şu anki
kötü şöhretini kazandığı yılları ölçemiyormuş gibi başını salladı, ama bilmeceyi haykırarak çözdü: "Sanırım o her zaman oradadır."

Bir saat veya daha fazla zaman geçti. Tommy uykuya daldı, kadın ise yanında düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Çok yorgun olmasına rağmen uyumak istemiyordu. Sonunda arkasında derin bir iç çekiş duydu ve döndüğünde korkularının nesnesinin ona kasvetli bir şekilde baktığını gördü. Yüzünün görüntüsü onu şok etmiş gibiydi, çünkü şöyle derken yarı yarıya döndü:

"Hayatın laneti olan, onu ayakta tutan yemeği yedin. Yine de biz öyleyiz. Bu yüzden uyu, çünkü Swananoa'ya ulaşmadan önce daha çok yol kat etmen gerekiyor."

Kadını etkileyen, tarif edilemez bir hüzün vardı sesinde ve kadın ona merakla baktı.

"Sen kimsin," diye sordu, "ve neden böyle bir
yerde yaşamayı seçtin?"

"Bana hiçbir şey sorma," dedi, bastıramadığı bir enerjiyle.
"Bunun yerine kendine sor, ben kimim ve nasıl böyle oldum."

Kendini göğsüne vurdu ve tekrar bir cevap beklemeden
aniden mağaradan ayrıldı. Orada oturmuş merakla, onun varlığının ima ettiği belirsiz izlenimleri
kesin bir şekle sokmaya çalışıyordu,
ta ki yorgunluk onu ele geçirene ve uyuyana kadar. Saatler sonra, Avcı Herne elinde bir meşaleyle mağaraya geri girdi. Giysileri ıslaktı, yağmur damlaları saçlarına yapışmıştı ve yüzü her zamankinden daha bitkindi. Uyuyan kadına doğru yumuşakça ilerledi,
ve onun üzerinde durdu, büyük gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken ona kederle baktı. Sonra ifadesi sert ve
kin dolu bir ifadeye dönüştü. Eli kemerindeki bıçakla gergin bir şekilde oynuyordu. Daha yumuşak düşünceler onu tekrar etkiliyor gibiydi ve yüz hatları seğirerek hareket ediyordu.

"Yapamam, yapamam," diye fısıldadı kendi kendine. "Bu gözlerden sonsuza dek
sürdüğünü düşündüğüm gözyaşları bu görüntüde geri dönüyor. Beni bu kadar
etkileyebilecek başka biri daha olmamıştı. Lanetim ve
cehennemim olmana rağmen--yapamam. Gel! ruhumun koruyucusu; benimle
tüm katil düşünceler arasında dur!"

İncil'ini koynundan çıkardı, kasılarak öptü, sonra
sanki onu kendisinden korumak istercesine tuttu ve yavaşça geri çekilerek
yine dışarıdaki fırtınaya ve karanlığa kaçtı.

*****

Sabahın gri ışığı Kasvetli'nin üzerine yükseldi, ancak mağaranın içinde
kasvet hala hüküm sürüyordu, Avcı Herne yine girişte elinde parlayan bir ışıkla
durduğunda. Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Uyan, ölümün
gölgesinde uyuyan! Uyan, ye ve--geç!" Bayan
Renfro kendini uyandırdı. Ancak çocuk uyumaya devam etti. Herne meşalesini
duvara sabitledi ve ateşi yeniden doldurdu. Sonra geri çekildi,
görünüşe göre hanıma tuvaletini yaparken mahremiyet sağlamak için.

Kadının uzuvları tutulmuş ve zihni depresifti. Pınarda yıkandıktan sonra, mağarada isteksizce dolaşıp yaşlı Herne'nin yetersiz konfor stokunu inceledi. Aniden, uzun, solmuş yosunlarla çerçevelenmiş, kayanın bir dayanağına yapışmış solgun bir resmin önünde durdu.
Bu, açık tenli, ince ve uhrevi bir kıza aitti. Bir sürü
saç, iri gözler ve o kadar kusursuz hatlar vardı ki, içlerine
dolup giden büyülü bir kendini tatmin duygusu, güzelliklerini
bozmaktan çok, daha da artırıyordu.

Hanımefendi--kayıtsızca bakarak--aniden bir heyecan ve acı hissetti.
Bu hatıra--geçmişin yeniden canlandırılmış bir bölümü gibi--karşısında--ev sahiplerinin şimdiye kadar açıklanamayan davranışlarını netleştirdiği için, ölümcül bir tanıma hissi neredeyse onu ele geçirdi. Kendine geldi ve
ona şefkatle baktı, sonra başını nazikçe salladı ve iç çekti.

Arkasından gelen derin bir ses, "Onu tanıyamazsın!" dedi. "Cesaret
edemezsin! Vicdanın uğruna - cennetteki umudun için - cehennemden
korkman için - beni tanımaya ve bana bakmaya cesaret edemezsin!"

Herne the Hunter'ın arkasında kaşlarını çatarak durduğunu bilmesine rağmen etrafına bakmadı, ancak artan bir enerjiyle devam ederken sessizce titredi:

"Bu yüz sana neyi hatırlatıyor? O güzelliğin altında
acımasız ihanetten, utanmaz ikiyüzlülükten başka bir şey görüyor musun? Bak! Hissetmen gereken acıma ve utanç bana geri döndü - tek acı çeken ben oldum." Aniden, sanki duygu tarafından boğulmuş gibi sözünü kesti. Ona
yüzünü dönmeye cesaret edemedi; cevap veremeyeceğini hissetti. Bir duraklamadan sonra, tutkuyla devam etti: "Ah! Alice, Alice! Ölüler dinlenir, ama yaşayan ölüler ancak dayanabilir. Bu kayalıkların ortasında ve yılların yalnızlığı boyunca, aynı eski savaşı tekrar tekrar verdim; ama her zaferle birlikte yenilgiyle güçlenerek bana geri dönüyor, benimle birlikte ise hafızanın acımasızlığı ve acı çekme kapasitesi dışında her şey zayıflıyor."

O, başı öne eğik bir şekilde, sanki onun sözleri darbelermiş gibi titreyerek duruyordu.

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu. "Kendi gençliğinin o resmi, senin içinden geçen birine -erkeklerden dışlanmış- karşı kaybolmuş bir şefkati hatırlatmıyor mu?"

"Bir kocam var," diye mırıldandı, neredeyse fısıldayarak.

"Evet, ve o koca yüzünden karım yok - karım yok - karım yok!"
Ağlayan tekrarı kesinlikle yürek parçalayıcıydı; ama sert bir şekilde devam etti: "Bana nerede olduğunu söyledin. Sana söylüyorum ki - onu sakla - onu benden sakla! ​​Bu bile" - İncil'ini göğsüne ateşli bir şekilde vurdu. Dua ettim ve çalıştım, ama düşündüğümde - hatırladığımda - hiçbir şey - hiçbir şey değil. Bu yüzden onu benden sakla - yoksa onu öldürürüm -"

"Yapmazsın - ona zarar vermeye cesaret edemezsin!" Şimdi ona doğru döndü, tahrik olmuş bir eş ve annenin muhteşem bir
resmi. "Onun suçu yok - seni tanımıyordu - bana iyi davrandı - ve - ve - onu seviyorum."

Son sözlerinden bir darbe yemiş gibi ürktü ve sinerek durdu.
Sonra tısladı:

"Onu bulmayayım. Sakla onu--sakla onu!"

Tommy burada esneyerek uyandı ve ayağının iyileştiğini söyledi. Herne dudaklarını kapatarak kahvaltıyı hazırlamakla meşgul oldu,
ki bu neşesiz yemek sessizce yendi. Sonunda mağaradan çıktıklarında güneş altlarındaki Dismal'a göz atıyordu; parlak
ışıltılar kayalıklardan aşağı karanlık gölgeleri kovalıyordu ve sabah sisleri
eriyordu. Fırtına bitmişti; kuşların cıvıltısı, taşan bir
yanığın şıpırtısı ve bir sincabın havlaması sabahın tazeliğini vurguluyordu. Temiz hava dudaklara şarap gibi girdi ve Bayan
Renfro önceki geceki dolambaçlı yolu
geri takip ederken depresyonunun azaldığını hissetti.

Hanımefendinin atını, bırakıldığı yerin yakınında üzgün bir şekilde dururken buldular. Sis, geniş rulolar halinde, Dismal'dan tırmanıyor, aşağıdaki
karanlık orman kütlelerini açığa çıkarıyordu. Çam ve balsam ağaçların altında uyuyordu, her çimen yaprağı elmaslarla kaplıydı ve her ses
kudretli duvarların ve duyulmamış derinliklerin hissiyle canlanıyordu.

Bayan Renfro bindikten sonra, Avcı Herne bir kolunu salladı.
Güneş ışığına rağmen sahne vahşi ve kasvetliydi.
Çevrelerindeki yalnızlığın yoğunluğu
zihne bir ağırlık gibi çöküyordu.

"Bakın," dedi hüzünle, "bu benim dünyam. Başka hiçbir şeye tahammül edemiyorum."

İçten içe ürperdi; sonra eski çağrışımların bir dalgası zihnini
aştı. Adamın sadeliğinin altında, bencilce acı çekmesinin ötesinde, o--bir an için--onu bir zamanlar olduğu gibi hatırladı, sade,
nazik, coşkulu ve gerçek. _O_ onu gerçekten buna mı dönüştürmüştü? Yoksa
başkasını tercih etmesine dayanamayan veya unutamayan bir tutkunun zorunluluğu değil miydi? Sebep ne olursa olsun, kalbi şimdi onun için sızlıyordu, ama ondan korkuyordu.

"Bizimle gel," dedi. "Böyle yaşamak için yaratılmadın."

"Yapamam--cesaret edemem. Bu toplantının sefaletini gidermek aylar alacak."

"Kocam--"

"Ona isim verme!" diye bağırdı sertçe; sonra aniden tonunu düşürerek, sonsuz bir üzüntüyle şöyle dedi: "Bana daha fazlasını sorma. Orada, o beyaz
kayalığın yanında, dün kaçırdığın Kuğu-anoa patikası var. Yapabileceğin en nazik şey, beni gördüğünü unutmak. Elveda!"

Arkasını döndü ve kendini dağın yamacından aşağı, Dismal'a doğru salladı.
Üzerine çöken yuvarlanan sisleri gördü ve o kadar derin bir
düşüncede hareketsiz kaldı ki çocuk, atının başını çevirip onu takip etmeden önce onunla iki kez konuştu.

* * * * *

Matbaacı kampının üstünde, nehrin aşağıdaki daha ılıman sulara çarptığı kasvetli, sarp bir geçit olan Swananoa Geçidi vardı.
Bayan Renfro kocasının orada olmadığını gördü. Tek bir yardımcıyla birlikte, birkaç gün daha kalmayı planlayarak üst geçitlere doğru yola çıkmıştı.
Ona,
Herne the Hunter'ın rehber olarak, o vahşi doğayı herkesten daha iyi bilen biri olarak
hizmetlerini almaya çalışacağını söylediler.

Burada, karı-kocanın endişesi için taze yiyecek vardı. Herne kocasıyla hiç tanışmamıştı,
ancak kocasının adı, onun kendisiyle olan ilişkisini ortaya çıkaracaktı.
Birlikte geçirdikleri o vahşi dağlardan -yardımdan uzak-
sonraki olasılıklar üzerinde ürperdi ve bunun sonucunda kendini bir hafta boyunca perişan etti.

Bu arada, geçici güzel hava geçti; yağmurlar bir kez daha
indi ve Nantahalah'ın zirveleri, bir buhar girdabının ortasında
günlerce görünmez oldu. Nehrin gümbürtüsü, orman dallarının gıcırtısı,
rüzgarın çığlığı, kamptaki hayatı alışılmadık şekilde kasvetli hale getirdi. Bir gece, unsurlar görünüşe göre en kötüsünü yaparken uyanık kaldı. Kocası hala yoktu - belki de olası bir manyakla yalnızdı, hayal edilen haksızlıkların anısını
düşünüyordu.

Sonunda başka bir ses diğerlerinin hepsine karıştı ve sonunda onları bastırdı - bir çarpma ve kükreme arasında bir şey, somurtkan
kavgalar ve öğütmelerle harmanlanmıştı. Yaklaştıkça yaklaşıyordu. Çadırın
tabanına sıçradı ve ayaklarını suda buldu. Karanlık yoğundu.
Sorun ne olabilirdi? Korkusu kararlılığını yendi ve yüksek sesle
çığlık attı.

Bir fener taşıyan bir adam boğuk bir çığlıkla çadıra daldı. Işığın parıltısı ona Avcı Herne'yi gösterdi, sırılsıklam, sürüklenmiş, yüzünde korkunç bir kesik, kan akıyor, uzun saçları uçuşuyor ve gözlerinde şiddetli bir alev.

"Seni bulamayacağım diye korktum," diye bağırdı, çünkü dışarıdaki kükreme artık
dehşet vericiydi. "Üstte bir bulut patlaması var. Beş dakika içinde bu çukur
kulaçlarca derin olacak. Aşağıdaki çadırlar çoktan gitti. Gel!"

Onu yakalamış ve dışarı taşıyordu.

"Kurtar--diğerlerini alarma geçir!" diye bağırdı.

"Önce sen--Alice."

O korkunç anda, sanki bu tanıma, sarıldığı acıyla dudaklarından
sıkılmış gibi, onu böyle çağırırkenki umutsuzluğunu fark etti.

"Kocam mı?" diye soludu, olası
tehlike -ya da ölüm- düşüncesiyle baygınlık geçirdi.

"Güvende," diye tısladı dişlerinin arasından, çünkü çabaları muazzamdı. Çadır, terk ettikleri gibi sert bir çırpıda süpürüldü. Dizlerinin etrafında sular dönüyordu, uzuvlar ve diğer yüzen
enkazlar öfkeyle süpürülüp gidiyordu.

Ona dakikalar gibi gelen, aslında saniyeler süren,
bir ses karmaşası arasında, yağmur çarşaf gibi yağarken geçti. Sanki
görünmez dağlar eriyor gibiydi. Ancak,
yavaşça sellerin üstünde yükseliyorlardı. Herne'nin sert nefes alışını duydu ve
onu sıkıca tutarken çılgınca kalp atışlarını hissetti.
Onlara, daha doğrusu ona, çünkü onu koruyordu. Kollarından biri gevşedi ve
ağır ağır inledi. Sonra, başka biri tarafından
kavrandığı geçici bir hisle bayıldı.

Daha sonra, kendine geldiğinde, havada büyük bir sessizlik oldu. Aşağıda,
nehir hafifçe akıyordu; etrafta sisli bir karanlık ve
sevgili ve tanıdık bir şeklin önünde tutulan bir fenerin parıltısı vardı.

"Koca--sen misin?" diye mırıldandı.

"Evet, evet," dedi Kaptan Renfro, "Seni kaybettiğimi sanıyordum. Hayatını
Avcı Herne'ye borçlusun. Aslında, o olmasaydı ben de
bunalmış olurdum."

"Nerede o?" diye sordu güçsüzce.

"Adamlar onu arıyor. İçlerinden biri seni yakaladığı anda,
geri düştü - bir şey çarpmış olmalı ve sel onu sürükledi.
Sana söylüyorum Alice, o adam - deli olsun ya da olmasın - bir kahraman. Aşağıya doğru gidiyorduk ve bulut
patladığında Boğaz'ın üstünde kamp kurmuştuk. Patikadan buraya gelmeden önce hepinizin bunalmış olacağını biliyorduk; peki Herne bizi karadan at sırtında göndermekten başka ne yapıyor,
o da bir kanoyla o Kanyon'dan aşağı kayıyor - bir yumurta kabuğundan biraz daha iyi.
Buraya zamanında varmak için o korkunç yerde hayatını riske attı.
İlk başta onunla gitmekte ısrar ettim."

"Tıpkı senin gibi, George," dedi karısı sevgiyle, ama zihninde
Herne the Hunter'ın Niagara ile savaştığı ve ikisini bir araya getirdiği bir görüntü belirdi, ki bu ikisi aracılığıyla kendi hayatı bir yük haline gelmişti. Kadın
iç çekti ve kocasının elini sıktı, kocası devam ederken:

"Sanırım aptaldım, çünkü kano ikimizin de altından geçerdi. Bunu biliyordu ve hoşuma gitmeyen bir bakışla beni kovdu;
içinde bir delilik vardı. Eh, bir fenerle patikanın etrafından aceleyle dolaştık; Herne diğerini aldı. Buraya geldiğimizde, görünüşe göre sen
ölmüştün, Herne ve adamlardan ikisi sürüklendi - kamp aşağıdan gitti, vb."

Şimdi bir çığlık duyuldu. Birkaç adam aşağı indi ve kısa süre sonra ışıkların
geri döndüğü görüldü. Dördü Herne the Hunter'ı taşıyordu. Bir kolu ve bir bacağı
kırılmıştı ve kafatası ezilmişti; yine de adamın harikulade canlılığı onu canlı ve aklı başında tutmuştu.

"Onu bir fidana tutunurken bulduk," dedi biri. "Ama o neredeyse
gitti--zavallı adam!"

Zavallı adam, gerçekten! Bayan Renfro o enkaza bakarken boğazında yumrular hissetti ve düşündü. Hemen Herne gözlerini açtı--zaten ölüm sisiyle dolmuştu--ve bakışları onun
yüzüne düştü.

"Alice," diye fısıldadı, "sıkıntılarım--bitti. Bu"--yaralanmamış koluyla göğsündeki bir şeyi çekiştirdi, biri
İncil'ini, sırılsıklam ve yırtılmış bir şekilde çıkardığında--"bu beni kurtardı. Onu öldürebilirdim--"
Renfro'ya baktı, Renfro şimdi acımasının arasında merak ediyordu. "Yapabilirdim--ama--seni
kurtardım. Ve--şimdi--İsa--merhamet et--"

Bunlar onun son sözleriydi, çünkü bir dakika sonra Avcı Herne
geçmişte kalmıştı ve ağlayan bir kadın onun üzerine eğilmişti. Bundan sonra bir süre sessizlik oldu. Sonra karısı kocasına dedi ki, diğerleri ölü adamı kaldırırken:

"Onun talihsizliğiydi, benim hatam değildi, beni sevmesi.
Telafi etmedi mi?"

Ve kocası, ellerini onun ellerine kenetlemiş halde, şunu söylemekten başka bir yürek bulamadı:

"Evet--çok asilce!"

AMCA DÜK'ÜN "B'AR" HİKAYESİ, Lillian Gilfillan

|Sanırım siz de o b'ar hikayesini duymak istersiniz. Sanırım bu Aralık ayında her şeyin üzerinden on yıl geçti. Mısır tarlasının kenarındaki evde yaşıyordum,
ve eğer onlar olmasaydı, orada yaşıyor olurdum,
Jim Ladd'in şöminesinin sıcak köşesine yerleşirdim.

Jim'in Becky Crabtree ile evlendiğinde dünya nimetlerinden pek de haberi olmadığını biliyordum; babasının ona fazla bir şey yapabileceğini sanmıyorum, sadece eski düvelerin boyunduruğunu kullanmasını istiyordu.

Savaştan önce değirmeni vadinin dışına taşımışlardı, bu yüzden Jim'in kütüklerini taşıması için çok kullanışlıydı ve o sadece ölüm gecesinden önce küçük kütük evine çıkmak, meyve ağaçları dikmek ve daha fazlası için çalışıyordu ve Becky bütün yaz çok çalıştı, meyve topladı, kamyonunun tarlasına baktı ve istasyona kadar pedal çevirdi. Ve kış zamanı Jim tabak rafları yaparken ve babasının ona verdiği o eski şimşeklerin altlarına yeni yarıklar koyarken, Becky yorgan dikiyor ve elbiseler için kumaş eğiriyordu. Waal, ilkbaharda evlendiler ve dağın
yanındaki evlerinde yaşamaya başladılar, benden başka hiçbir komşuları yoktu, koydan aşağı bir mil veya daha fazla.

İlkbaharda sırtımdaki bu sefaletle çok kötü bir şekilde kıvranıyordum ve yazdan önce o kadar sakattım ki hiçbir şey saymıyordum.

Bir sabah, kahvaltıda bir şeyler atıştırdığım ateşin önünden kalkıyordum, Becky içeri girdi, erken mısır tarlasına bakıyordu ve dedi ki:

"Amca Duke, içeri girip nasıl olduğunu görmek ve senin için biraz olsun rahatlamak istedim."

Kadınlar tarafından hiç kullanılmadım ve
aklımın almadığı her şeyi doğal yerinde görmek için izin alamadım,
bu yüzden sopamı uzattım ve hiçbir şey söylemeden dışarı çıktım,
kalktım ve büyük sakız ağacının altına gittim.

Çok geçmeden Becky kovasını kolunda taşıyarak dışarı çıktı ve dedi ki:

"Elveda, Duke Amca. Sanırım şu meyve tarlasında dolaşacağım."

"Teşekkür ederim, Becky. Bir daha bana bakmaya gelme. Bunu yapmak için
çok daha fazla zamanın olduğunu biliyorum."

Görüyorsun ya, onun düzeltmesiyle rahatsız edilmek istemiyordum, ama o herkese karşı o kadar itaatkardı ki, onun yanında kalmasını isteyerek onu korumak istemiyordum. Ama içeri girip her şeyin ne kadar kötü göründüğünü gördüğümde, keşke onu gevezelik etmek yerine pipomu ağzımda tutsaydım diye düşündüm. Kendi işini bitirdiğinde dinlenmesi için zaman ayırmama rağmen, gelmeye devam etti. Evde beyaz adamların yaşamasından ne kadar hoşlandığımı gördüm.

Onun çok parlak ve mutlu olduğunu gördüm, o yıl koyda bir kadın vardı.

Yaz ve kış her zaman çalışıyor gibi görünüyordu.

Mart ayının ortalarında Jim kem'e gittim ve sanırım dünyada ondan daha mutlu iki insan yoktur. O bebekle gurur duyuyorlar ve bunda şüphe yok.

Becky'yi ilk gördüğümde, onu doğurduktan sonra, elini
kinin altından çekip şöyle dedi:

"Amca Duke, o küçük çocuk bir gün annesi için odun kesecek."

Ama bu, ince bir baltayı tutmaya pek benzemiyordu.

O yaz, bebeği babasının eski ordu battaniyesine sarar ve onu meyve toplayarak, seyyar satıcılık yaparak ve her yere götürerek kullanırdı; sanki onun ağırlığını hiç düşünmüyormuş gibi, sanki dört aylık bir bebekmiş gibi, onunla konuşarak yol boyunca giderdi. Meyvelerinden kazandığı parayla kışlık giysiler aldı--çoğunlukla bebek için şeyler ve erkeği için flanel gömlekler--soğuk havanın ona zarar vermeyeceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu.

İkizler doğduğunda geçen haziran ayındaydı. Bu sefer
Becky uzun süre dayanamamış gibiydi--hareketsiz ve solgun bir şekilde yatıyordu,
ve bebek kızlara üzgün ve acıyarak bakıyordu. Sanırım sıcak kışlık giysilerin nereden alınacağını merak ediyordu. Bir kadının iki bebeği taşıyıp meyve toplamakla uğraşması mantıklı değildi.

Jim çok çalıştı, hiçbir adam yapamazdı ama yaşlı kısrağı tam yem toplama zamanında öldü ve bir yaratıktan daha fazlasını yapamadı, bu yüzden savaşını kaybetti. Becky daha önce olduğu kadar güçlenemiyor gibiydi ve kız kardeşi onu olması gerekenden daha erken terk etti. Becky'nin ikizleri olduğunu düşündüğü için her zaman biraz daha delirmiş gibi görünüyordu ve kanatlarını saklamadı. Sanırım Becky adamına geri döndüğünde pişman değildi. 

Söylemiştim, bu Aralık ayında on yıl geçti ve yerde çok kar vardı, Becky bir sabah evime gelip bana gidip ateşi izleyip izlemeyeceğimi sordu ve Jim'i biraz bekletti. Onun endişeli göründüğünü gördüm ve ona ne olduğunu sordum.
"Jim dün akşam tavşan avına gitti," dedi, "ve hala uyanmadı; sanırım başına bir şey geldi ve gidip görmek istedim. Bebekler uyuyor ve sanırım çok geçmeden eve döneceğim."

O, tepeye tırmanarak, o ceviz ağacından sopayla kaygan yerlere bakarak tırmanma yolunda ilerledi.

Eve doğru yürüdüm ve küçük Jim'i ateşin önünde başını sallarken buldum. Her zaman uykusunu kaçırdığı zamandı. Çok geçmeden o
koydaki en büyük kuş tüyü yatakta uyudu,
onun yerine annesinin aşçı önlüğünü küçük sarı başının altına koydu.

Taze bir kütük koydum ve neredeyse uykuya dalmak üzereyken bebeklerden biri uyandı ve biraz ağladı.

Bir şekilde beşiği bir tahtanın karşısında garip bir yere koydum,
hepsi eğrildi ve geriye doğru dönüp diğerini uyandırdı.
O orada yatıyordu, önce bana sonra da küçük kız kardeşine bakıyordu,
çocuk ağlasın ya da ağlamasın diye bağırıyordu.

Bir ara onu uyutmaya yardımcı olabileceğimi düşündüm, bu yüzden küçük elini soktum ve başparmağını ağzına sokmaya çalıştım, ama kimse bebeğin parmakla beslenmek istemediğini daha iyi bilmiyordu. Kalktım ve biraz süt almaya gittim, önce Becky'nin gelip gelmediğini görmek için kapıdan dışarı baktım.

Orada onun nerede olduğuna dair hiçbir işaret olmadığını görünce, gençleri beslemeye çalıştım, çünkü ikisi de ağlamakta ellerinden geleni yapıyorlardı.

Benim beslenmeme pek aldırış etmiyor gibiydiler; Savaşın sebebinin
sütümü ilk önce ateşe koymamam olduğunu düşünüyorum ve bir şekilde sütün genelde boyunlarının dışından aşağı aktığını hissettim; ve Annie
(o küçük olan) onu yukarı almam gerektiğini söyledi. Ama çok geçmeden o küçük yaratık etrafına bakıp bir şeyler hissedebileceği
bir yere vardığında oldukça memnun görünüyordu.

Diğerini (Fannie) beşikten çıkarmayı başardım. Zıpladılar ve büküldüler, sırtımdaki sefaletten öleceğimi düşündüm, ama onları yere
attığımda hallelujer gibi bağırdılar!

'Sanki beni uzun süre güçlü bir şekilde dans ettirdiler, sesleri
duydum ve Becky'nin geldiğini duydum, ama Mitch
Pendergrass ve Sonk Levan'ın birkaç tavşan ve diğer silahlarla birlikte olduğu ortaya çıktı. Isınmak için
uğruyorlardı.

Beni oraya yerleştirirken, iki bebeği kucağıma alıp
çıkarırken. Fannie sol kolumu ve kafamda tuttuğum küçük saçı tutuyordu. Annie dizimin üzerinde oturuyordu, Sonk ve Mitch'e bakıyordu, neden
çıkardıklarını merak ediyordu.

"Aman, Duke Amca," diyor Sonk, "hayatının geç bir döneminde yatmaya başladın. Bu, on ikide başlama cesaretini gösteriyor. Becky nerede?"

"Jim'i aramaya gitti," diyorum ben. "Dün gece avlanmaya gitti ve bu sabah hiç gelmedi. Ona karşı çok hassastı
ve onu aramaya gitti. Daha önce çok iyi olacağını düşünmüştüm."

Mitch kapıya gitti ve dışarı baktı ve ateşe doğru geri döndü, dedi:

"Saat on ikiden sonra, neredeyse uyuyacağım. Tepede büyük, kara bir bulut asılı gibi görünüyor.

"Becky hemen dışarı çıkmalı. Sanırım hareket etsek iyi olur. Belki Jim bir kazaya_ uğramıştır ve ona kendi başına yardım etmeye çalışıyordur.

"O cesur, _o_ öyle."

"Vay canına," der Sonk, "Mitch, sen Duke Amca'ya bebek besleme konusunda bir ders ver
(on yaşındaki baba bu iş hakkında bir şeyler bilmeli);
Ben de bir büyüyü yakmak için yeterince odun taşıyacağım, sonra da dışarı çıkıp Becky ve Jim'i bulacağız." Sonra Mitch bana sütü ısıtmak için kaşığı ve bebekleri tatlandırmak için tencereyi tutmayı öğretiyor, ben ve bebeklerim iyi anlaştık. Kısa süre sonra ikisini de uyuttum, yıllarca uyudular,
ve beşiği sıcak bir yere koydum. Sonra kendimi güçlü
aç hissetmeye başladım ve küçük Jim, hiçbir şey söylemese de, bebekleri beslerken
o kaşığı ve süt kabını izliyordu ve ağzını uzunlamasına açıyordu.

Sonk'un tavşanlarından birini kokladım ve mısır ekmeğinin
fırın tepsisinde piştiğini ve tavşanın yağda zıpladığını söylemenin zamanı değildi.

Akşam yemeğinden sonra Jim dizime koydu, o kadar sessizdi ki, annesine asla izin vermedi ve bebekler sanki ikiz olduklarını ve annelerinin gittiğini biliyormuş gibi uyudular. Çok geçmeden hava kararmaya başladı ve kar tekrar yağmaya başladı. Jim uyumaya gitti ve ben onu yatağa yatırdım. Zaman o kadar yavaş ilerlemeye başladı ki, ben de başımı sallamaya başladım.

Saat sekiz olmalıydı, bahçedeki sesler beni uyandırdı.
Kapıyı açtım ve Mitch seslendi:

"Ateşi canlandırın ve bize biraz daha ışık verin. Kemiklerimiz
kırık değil, ama Jim tam olarak iyi hissetmiyor."

Onu içeri getirdiler ve yüzü solgundu ve güçlü, zayıf görünüyordu.

Paltosunun çoğu yırtılmıştı ve kolundan kan damlıyordu. Becky bitkin görünüyordu, ama ilk yaptığı şey hemen oldu, Jim yatağa uzandı ve beşiğin üzerine eğildi ve dedi ki:

"Duke Amca, bebeklerim iyi mi?"

"İyisiniz iki küçük melek," dedim, başımın o çekiştirme ve tırmalamadan oldukça ağrıdığını söyleyerek.

Jim'in kolunun sarılmasına ve yatağına yatırılmasına yardım etti ve zayıf
sanki hiçbir şey olmamış gibi akşam yemeğini yemeye başladı. Ne kadar solgun göründüğünü gördüğümde dedim ki:

"Sen tabakları çıkar da ben ateşi bekleyeceğim. Neredeyse otuz yıldır
yemek pişiriyorum, yiyebileceğin kadar bir atıştırmalık bulabilirim."

Tavada bir tavşan daha pişene ve kahve kaynayana kadar uzun süre geçmedi. Jim yemek kokusunu aldığında başını kaldırdı ve dedi ki:

"Sanırım yarın biraz daha büyük et yiyeceğiz."

Ben çok meraklıydım, küçük bir yaşlı kadındım ama herkes çok yorgun ve açtı, bu yüzden hiçbir soru sormadım.

Becky, kucağında küçük Jim'le ateşin önünde alçak bir yatakta oturuyordu ve küçük ayaklarını elinde ısıtıyordu. Gözyaşlarının yüzünden aşağı doğru birbirini kovaladığını görebiliyordum.

Pazartesi! Ama yediler. Jim de öyle, ve ben akşam yemeğinden kalan soğuk eti
yeterince almak zorundaydık.

Masadan kalktığında Sonk dedi ki:

"Mitch, karının tüm bu çocuklarla sana ihtiyacı olacak; gitsen iyi olur. Sanırım burada duracağım; gelip Sallie'ye kahvaltısını erkenden söyleyeceğim ve küçük Lular'a da babasının sabah eve geleceğini söyleyeceğim.
Erkenden katırları hazırla; Becky'nin avını
harekete geçiren yaratıklardan korkuyorum."

Sonra Mitch savaş bitti ve işler yoluna girince bana hikayeyi anlattılar.

'Armutlar, Becky'yi tepeye kadar takip etmekte sorun yokmuş gibi,
ve onu Jim'i uçurumdaki bir delikten çıkarmaya çalışırken buldular.

Önceki gece, Jim avıyla vızıldıyordu, büyük bir
ayı kovaladı. Ayağa kalktı ve ateş etti, ama ıskaladı, hava çok karanlıktı.
Ayı tekrar doldurmadan önce ona saldırdı ve büyük pençesiyle ona bir hamle yaptı, tüfeğini elinden çıkardı ve tam ortadan ikiye böldü. Jim bir fidan dikmek için zaman buldu ve Bay Ayı zamanını beklemek için
altına oturdu.

Uzun bir süre bekledi ve neredeyse gece yarısıydı, Jim, atın kaçıp yattığını ve Jim'in aşağı inip yemek istemediğini görerek anlamıştı. Ama Jim aşağı inip oradan kaçmaya karar verdi, sıcak bir kovalamacanın orada donmaktan daha iyi olduğunu düşündü. Bu yüzden aptalca yere yattı ve Bay B'ar onu takip etti. Uçurumun patikasına çarptılar, ancak at o kadar yaklaştı ki fırladı ve onu yakaladı. Jim hızlı davranarak kaçtı, Bay B'ar'ı onu yakalaması için neredeyse paltosunun içinde bıraktı, ancak geri çekilirken çok uzağa gidemedi ve uçurumdaki bir çatlağa düştü. Çok güzel bir başarısızlık değildi, ama çatlak dört fitten daha derin değildi ve dipte tamamen yaprak vardı, bu yüzden rüzgardan uzakta oldukları için geceyi fidanlıktan daha rahat geçirmek için daha rahat bir yer haline geldiler.

Çok geçmeden Jim, birinin incindiğini anlayacaktı.

Bar sol kolunu çok kötü yırtmıştı ve yüzü düştüğünde korkunç bir şekilde sersemlemişti. Ayı yukarı aşağı yürüyordu, çatlak ayırıcıyı aşağı doğru kokluyordu, ama bir ara biraz uzaklaştı ve uzandı, Jim'in fidandan çıktığı gibi delikten çıkıp çıkmayacağını tartışıyordu.

Jim, gömleğinin kolundan bir parça ile elinden geldiğince kolunu sardı.

Uyandığında gün ışımıştı ve ilk başta kafasına bir şey saplanmıştı, o da ona bakıyordu.

Bağırmanın bir faydası olmadığını biliyordu, bu yüzden Becky'yi, bebekleri ve küçük Jim'i düşünerek orada yatıyordu - acaba onu terk eder miydi diye merak ediyordu.

Becky'nin kendisi hakkında bu kadar kötü şeyler düşünmesi, yeni bir acıyla inlemesine neden oldu ve biraz kıpırdadığında bayıldı. Sanırım Becky oraya vardığında, deliğin içinde bir inleme duyduğunu ve hala inlediğini söyledi. O, o atı çatlaktan aşağı bakarken gördüğünde aramaya gidiyordu.

Jim'in ilk tırmandığı iskelenin solunda yaklaşık on fit, kırk fit veya daha fazla bir çıkıntı bırakarak, ama tepede çatlaktan içeri bakabileceğiniz küçük bir çıkıntı var.

O küçük çıkıntı, Becky'yi durdurdu. Aşağı indiğinde, Jim'i yakalayacağından emin oldu (onun çatlakta olduğundan emindi), bu yüzden olabildiğince sessiz kaldı ve yumuşak kar, atı duymasını engelledi - ta ki hemen arkasına gelene kadar - kenardan aşağı eğilip çatlağa girmeye çalışana kadar. 'Ona
dönebilmesi için, onu ceviz ağacından yapılmış sopasıyla güçlü bir şekilde itti,
ve çok tüylü ve çok ağır olduğu için, at tıslamayı bıraktı ve
çalılıkların içine bir gürültüyle düştü.

Becky de gitmişti, sadece elbisesi çalılıklara takıldı ve onu
kurtardılar.

Hiçbir şey yapamadı, sadece yere uzanıp bir süre dinlendi,
zayıf bir şekilde kenara doğru süründü ve atın öldüğünden emin olmak için aşağı baktı.

Jim'in tekrar inlediğini duyunca ayağa kalktı ve ona doğru gitti.

Ona doğru inmeden önce adam tekrar baygın bir şekilde gitti. Tekrar onu yakaladığında, getirdiği süt şişesini ona verdi.

Onu sıcak tutmak için onunla birlikte çalıştı, ama pek bir şey yapamadı,
yer çok dardı. Bir şey bilmesi için sanki bir asır geçmesi gerekmişti ve onu bırakıp Sonk ve Mitch oraya varana kadar yardım etmeye karar vermişti. Ve hemen ardından Jim'i çıkarıp, gönderdiğim eski ordu battaniyesinin üzerine yatırdılar ve Becky'yi nasıl oraya
getirdiğini baltaladılar. Onlara bildiklerini anlattı, ama onlar, nerede yattığını gösterene kadar
inanmadılar. Mitch baktığında ve 'Aman Tanrım!' dediğinde tısladı ve bir rakun gibi aşağı inebileceği yere geri koştu. Sonk, Becky'ye dönüp, tekrar gelene kadar Jim'i görmesini söylediğinde, takip etmek için savaştı. Cebinden ona bir şişe elma şarabı çıkardı, yılan ısırığı taşıdığını söyledi. Becky, kışın genellikle yerde kalan yılanlar hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Jim'e biraz içki verdi ve küçük bir yudum aldı.

Sanırım Sonk'un yılan ilacı olmasaydı, ikisi de soğuktan ve ıslanmaktan hastalanmışlardı.

Çok geçmeden adamlar, vahşi kedilerin onu rahatsız etmesini önlemek için karı güzelce sıyırıp, Jim'in battaniyesinin uçlarını aldılar. Yavaş bir işti, yol dik ve dardı ve Jim ağırdı, bu yüzden aşağı inmeleri saat sekizi buldu. Waal, ertesi gün barı indirdiler ve mon! O iri yarıydı.

Onu kandırdılar ve eti mağazada satışa çıkardılar. Kuzeyden gelen genç bir adam istasyonda kalıyordu ve Becky'ye deri için 12 dolar veriyordu, sanırım kızına götürmesi için.

Et iyi satıldı ve bunun dışında Becky'nin hayatında daha önce hiç bu kadar para kazanmadığını düşünüyorum. Sonk ve Mitch ile paylaşmak istiyordu ama onlar buna yanaşmadılar ve tek bir kuruş bile almalarını sağlayamadı. Hafta sonu gelmeden önce istasyona gidip
son iki kışa yetecek kadar ayakkabı ve sıcak giysiler aldı ve kısa süre sonra Becky'nin parmakları meşgul oldu. Bana kırmızı flanel gömlekler dikti,
çünkü sırtımdaki acıya iyi geldiğini söyledi.

Ve ben ateşimi yaktığımda bir haftadır dışarıdaydım ve diğer insanların mısır ekmeği ve kahvesini yeterince yiyordum, Becky ayağa kalktı ve dedi ki:

"Senin kalman daha iyi olur, Duke Amca; dikiş dikmeyi çok iyi biliyorum ve bebeklerle o kadar iyi olmalısın ki seni zor bela ayırabilirim."

Sonra mısır tarlalarını gezdik ve gelecek yıl zar ve meyve için güçlü bir yıl olacak.

Ben çocuklarla ilgilenirken Becky meyve toplamaya ve seyyar satıcılık yapmaya gitti.

Zengin olmuyoruz ama bol miktarda var ve sanırım Tanrı'dan bize vermesini isteyeceğimiz dünyevi bir şeyimiz yok.

[İllüstrasyon: 5184]

CARCINTO'DAN BİR SİGARA, Edward French'ten

_Biraz Meksika Macerası_.

|San Antonio'daki otelde oturuyorduk ve sohbet, açık bir odun ateşinin etrafında
sıkışık arkadaşlar arasında olacağı gibi
tatmin edici bir hal ve gizli bir renk almıştı.

[İllüstrasyon: 9185]

İnsanlar ve şeyler, özellikle de erkekler hakkında bireysel görüşlerimizi ifade ediyorduk ve genel eleştirilerimizden uykulu bir memnuniyet duyuyorduk. Aramızda sınır yaşamının büyük bir kısmını görmüş adamlar vardı ve bir adamın dediği gibi, "o kadar çok adamın çizmeleriyle öldüğünü görmüştü ki, bu doğal bir son gibi görünüyordu." Çevremdeki en yakın komşum, geçimini sağlamak için yaptığı sanattan dolayı şehir genelinde "Ressam Jim" olarak bilinen New Orleans'lı genç bir sanatçıydı. Döndü ve bana Jack Dunton'ı tanıyıp tanımadığımı sordu; ve bu onuru reddettiğimde, "Tanımalısın; o tüm Kızılderili ülkesinin haritası." dedi.

Bu ilgimi çekti. Dunton'ın San Antonio'da yaşadığını, hayatının deneyimler ve maceralar açısından gerçekten harika olduğunu, çok zeki ve pervasızca cesur olduğunu ve son olarak, tanıdığı kişinin herhangi bir adamın zamanını yetiştirmeye değer olduğunu öğrendim. Akşamın ilerleyen saatlerinde Dunton'ın ofisine doğru yürüdük, yaklaşık yarım dönümlük bir alanı kaplayan düz çatılı _kerpiç_
bir binanın ikinci katındaki uzun, hoş bir odaydı. Her iki kat da onun sattığı mallarla tıkabasa doluydu: vagonlar, koşum takımları ve her türlü tarım aleti.

Dunton'ın kendi odası, özellikle dekorasyonları açısından oldukça ilginç bir yerdi. Duvarlar ve kapılar parlak renkli ve garip figürlü Mojave ve Navajoe battaniyeleriyle kaplıydı, deriler ve silahlar etrafa saçılmış veya ganimet olarak düzenlenmişti, Yucatan'dan Chihuahua'ya kadar Aztek ve Meksika tarzı beceriksiz ve kaba aletler yanlara asılmış veya köşelere yığılmıştı. Alev alev yanan sedir kütükleriyle büyük bir açık ateş, odayı o ahşabın hoş ve karakteristik aromatik kokusuyla doldurdu ve onu düzensiz parıltılarla aydınlattı. Bu koleksiyonla ilgili birçok ilginç hikaye vardı ve odadaki her eşya Dunton'a çeşitli kariyerindeki bir deneyimi veya olayı hatırlatıyordu. Tanıştırıldıktan ve bir sandalyeye rahatça oturduktan sonra bize purolar uzattı ve biz sosyalleşmeye dair bu ön bilgileri yakarken, çuval ceketinin bir yan cebinden bir kare mısır kabuğu ve diğer yan cebinden bir tutam tütün çıkardı ve sessizce bir sigara sardı, keskin, nüfuz edici bir koku yayıyordu. Hoş değildi ama bana Teksas için bile tuhaf geldi. Sıradan tütünden farklı göründüğünü söylediğinde, Dunton, "Öyle ve bir kere hayatımı kurtardığı için onu sevmek için iyi bir nedenim var." diye cevap verdi. Bu benim merakımı uyandırdı ve biraz ısrarla bize hikayeyi anlattı. "Bu tütün," dedi Dunton, "Carcinto kasabasından geliyor, _kerpiç_ evler ve palankalardan oluşan, Chihuahua eyaletinin merkezindeki bir Meksika mahkum istasyonunu çevreleyen
oldukça bir maden yerleşimi. Sıradan tütünü, fark ettiğiniz keskin tadı ve şüphelendiğim kadarıyla hafif bir narkotik güç veren yerel bir bitkinin suyuyla işleyen mahkumlar tarafından yapılır; ancak, artık alıştığım için diğer tütünler tatsız ve tatsızdır. Birkaç yıl önce oradaydım, maden sahiplerine bazı arabalar, koşum takımları ve kendi hattımdaki şeyleri satmaya çalışıyordum ve bu mahkumların doğasını iyice öğrendim ve size söylüyorum, isyan ettiklerinde o adamların arasında olmaktansa dağ aslanlarının ininde şansımı denemeyi tercih ederim. Böyle zamanlarda çılgınca delirirler ve onlar için hiçbir şey cehennem azabı değildir.

"Anlaşmamı iyi değerlendirmiştim ve bir 
refakatçiyi endişeyle beklerken,--çünkü dört bin Meksika dolarım vardı ve benim şeklimdeki bir adam
o ülkede para taşıma konusunda hiçbir risk almaz.

"Özellikle hatırladığım gün--ve göreceksiniz ki
bunun için bir sebebim var--katır kervanıyla madenden çıkmamdan önceki gündü. O öğleden sonra, sahiplerinden biri olan Senor Bustino ile birlikte düzlüklere girdim, bir beyefendi, her zerresi--ve size söylüyorum, dünyada Kastilya kanından yüksek kastlı bir Meksikalıdan daha iyi bir beyefendi yoktur.

"Onlara birkaç düzine Amerikan kazması satmıştım ve mahkûm çetelerinden biri o gün bunları ilk kez deneyecekti. O madende kullanılan ilk kazma grubuydu ve devamında da kanıtlandığı gibi sonuncusuydu.
Adamlar onlarla, eskiden beceriksiz ağır çapalarıyla yaptıkları işin iki katını yapıyorlardı. _Escopetas_ taşıyan iki asker nöbet tutuyordu ve tabanca ve ağır bastonlarla iki gözetmen işi yönetiyordu. Daha iyi ve daha yakın bir görüş elde etmek için Sefior Bustino ve ben, üzerinde çalıştıkları
gümüşle dolu çürümüş çıkıntıya gelene kadar ilerledik. Mahkumlar durup bize merakla baktılar,
bazıları uzun siyah saçlarını gözlerinden geriye ittiler
ve bana gizlenmemiş bir hayretle baktılar, çünkü ben bir _gringo_, bir _sapkın_ ve o erken günlerde onlar için garip bir nesneydim, daha soluk tenim ve tuhaf elbisemle. Yakınımda büyük, siyah bir adam vardı, beline kadar çıplak. Kısa boyunlu ve geniş omuzluydu ve yanakları o kadar yüksekti ki küçük vahşi gözlerini kısmen kapatıyordu; burnu alçaktı ve düzdü, çenesi ise keskin ve belirgindi, derin bir kaş çatması vardı;
aslında, hayvansal iştahların ve tutkuların iğrenç bir
biçimde bir araya getirilmiş haliydi. Geçerken, giydiği tek giysi olan çekmecelerinin kıvrımlarından bir tutam tütün ve bir mısır kabuğu çıkardı ve bir sigara yaparak, yağlı odun meşalelerinden birine doğru yürüdü ve yaktı, geniş burun deliklerinden büyük bir keskin, aromatik duman bulutu üfledi, etrafımızdaki boşluğu sigaramdan fark ettiğiniz kokuyla doldurdu. "Bu tütünle ilk deneyimimdi ve aslında onun tuhaf kokusunu ilk kez kokladım ve bunu hiç unutmadım. O akşam yaşlı senorla akşam yemeği yedim ve ailesiyle tanıştırıldım; karısı, erken yaşlanmış bir Meksikalı hanımdı -hepsinin olduğu gibi- melekler kadar yakışıklı iki kızı vardı ve o zamanlar Paris'te eğitim gören genç bir adam olan oğullarının resmi gösterildi. Özellikle, haftalardır Chihuahua'nın tozlu ovalarında kamyonla seyahat eden ve sadece _piyonlar_ ve katırlarla birlikte olan biri için çok hoş insanlardı ve köy rahibinin, onur konuğu olan, şakalarıyla tatlandırılmış ateşli bir Meksika yemeği yedik. Saat onda, tüm ailenin içten dilekleriyle ve ayrıntılı Meksika geri çekilme geleneğinden sonra, onları terk ettim. Ay ışığında dışarıya doğru yürürken, madendeki mahkûmun kaba yüzünü aklımdan çıkaramıyordum. Belki de yuvarlak yüzler ve
senorun güzel kızlarının yakışıklı gözleri
mahkumun çirkin kafasının hatırasını vurgulamış olabilir; aksi takdirde mutlu bir ruh halindeydim.

"Sokağın köşesini döndüm ve hapishane palankasına doğru giden kısa ve karanlık bir yola girdim. Ara sıra bir _kerpiç_ ev vardı,
ama sokak çoğunlukla daha fakir Meksikalıların sefil çamur _jacals_'larıyla kaplıydı. Daha içeri girmeden, mahkûmun sigarasının yaydığı aynı keskin kokuyu kokladım.
Bu beni biraz ürküttü, adamın iğrenç zihinsel resmini canlandırdı. Bu ilişkiyi yeni fark etmiştim ki,
her notasında alarm olan o telaşlı, gergin
bir şekilde katedral çanlarının çınlamasını duydum--zira bir çanın tonu her zaman zilinin çaldığı durumu paylaşır. Yaklaşan seslerin, yüksek ve şiddetli, çanların korkutucu notalarıyla karışık sesini duydum ve en yakın evin karanlık kapısından içeri adım attım.
Sonra, çıplak ayakların sert sokak ve bağıran bir kalabalık saklandığım yerden aceleyle geçti, aynı tütünün kokusunu bıraktı.
Madenin sarı ışığında gördüğüm ay ışığındaki sokakta beyaz sapların parıltısını fark ettim,
ve sonra mahkûmların isyan ettiğini ve madencilik şirketine sattığım
kazmalarla silahlandıklarını anladım.

"Çanlar dehşetlerini çınlatmaya devam etti ve uzaktaki bağrışlar, heyecanlı insanların
uzaktaki kalabalığından duyduğunuz sürekli mırıltıyla harmanlandı. Arada sırada bir _escopeta_ kükremesi duyulurdu ve kısa süre sonra gökyüzünde macenta bir parıltı gördüm ve kasabanın
ateşlendiğini anladım. Ardından tabancaların hızla şakırtısı geldi ve kısa süre sonra eski pirinç _escopetas_'ın kükremesi muhafızların toplandığını ve isyana karşı örgütlü bir direniş olduğunu gösterdi. Bütün bunlar
anlayabileceğimden daha hızlı gerçekleşti. Az önce çıktığım geniş sokağa geri dönmeye karar verdim, çünkü eğer ateş edilecekse,
açık bir alan ve alabildiğim kadar ışık istiyorum. "Tam köşeyi dönerken, koşarken, iki tayım da atış seviyesindeyken -bu arada, düşmanınıza aniden rastlamak ve orada olduğunuzu anlamadan önce onu şaşırtmak her zaman en iyisidir- sokakta birkaç ceset ve uzakta birkaç düzine adam gördüm. Karşıma çıkan ilk cesedin yanında durdum; ve dehşete düşerek bunun Senor Bustino'nun hala sıcak cesedi olduğunu gördüm. Duraksayıp daha yakından incelemek için eğildiğimde, o cehennem mahkûmunun tütününün kalan kokusunu
alabileceğimi düşündüm. Şeytanlar ev sahibimin evine saldırıp onu sokaklarda hissizce sürüklemişler miydi, yoksa görev yerine koşarken, ne anlama geldiğini çok iyi bildiği alarm sesiyle mi öldürülmüştü? Eğer ilkiyse, aman Tanrım! karısının ve güzel kızlarının kaderi ne olmuştu? Bu düşünce bile beni bir anlığına tedirgin etti; ve eğer hükümlüler henüz intikamlarını almamışlarsa, onlara etkili bir hizmette bulunmak için zamanında ulaşabilir miydim? Kargaşa daha da
yüksek sesle kükredi, meşale ve tabancanın yanıp sönen,
parıldayan ışıkları daha da yaklaştı ve Senor Bustino'nun evinin bulunduğu
sokağa doğru hızla ilerlerken, tepeden aşağı doğru, bana musallat olan çıplak göğüslü hükümlünün önderlik ettiği bir şeytani çetenin oraya doğru akın ettiğini görebiliyordum.

"Senora ve kızlarını yalnız ve Tanrıya şükür! zarar görmemiş halde buldum;
ama tam zamanında, çünkü onları gecenin karanlığına
hızla soktuğum sırada, küfürler dillerinde, şehvet
kalplerinde ve kırmızı yıkım ellerinde olan mahkumlar eve akın etti.
Bir anlık kontrol geldi, liderleri ve bir diğeri dar kapıdan, iki revolverimin ateşi altında düştü ve o eski evden sıçrayan alevler, onların oluşturduğu gölgede son korumalarını sağladı ve bu da bizim, bundan yararlanarak kaçmamızı sağladı. Otelime
vardığımızda mahkumlar dağlara uçmuştu ve isyanın hikayesini duyduk. O tütünü koklamasaydım, kendimi kapının
içine saklamazdım, hayatım beş para etmezdi ve ev sahibimin ve ev halkının kaderinin ne olacağını tahmin edebilirsiniz. Senor Bustino, Görünüşe göre,
zili duyup anlamını anlayınca, hizmetçilerini aceleyle çağırmaya ve beş veya altı silahlı _piyon_ ile birlikte beni yakalamak ve tüm tehlike geçene kadar
evine dönmemi söylemeye iten yüksek şövalyeliğe kurban gitmişti. Kendisine saldıran ve onu
düşmanlar vururken, hizmetçilerinin çoğu kaçmıştı."

Dunton durakladı, bir sigara daha yaptı ve yaktı ve devam etti: "Bir ay boyunca kaçamadım, çünkü küçük bir grubun
kasabadan ayrılması güvenli değildi. Merak olsun diye biraz tütün çıkardım
ve sevmeyi öğrendim. Her yıl daha fazla getirtiyorum, hapishanelerde hala
hazırlanıyor."

"Bazen 'Burnunu takip et, seni
tehlikeden kurtarır' denir ve benim durumumda atasözü doğru çıktı. Bazen,
burada tek başıma oturup, yarı uykulu bir şekilde kıvrılan duman çelenklerini izlerken,
neredeyse orayı tekrar görebiliyorum ve duman halkaları kendilerini, evli olduğum büyük kızı olan zavallı yaşlı asil senor'u öldüren bir mahkum iblis sürüsüne dönüştürüyor. Ve şimdi Carcinto'dan gelen bir sigaranın keskin kokusuna ne borçlu olduğumu biliyorsun."

ANTAEUS, Frank M. Bicknell

[İllüstrasyon: 0199]

[İllüstrasyon: 9200]

Şehirden bir hafta uzak kaldıktan sonra bir gece, tarlaların arasından geçen kısa bir yoldan eve dönüyordum,
tekrar sokağa çıktığımda, yolumun kocaman, iri yarı bir adam tarafından kesildiğini gördüm,
ve onun beklenmedik görünümü beni biraz olsun ürküttü. Bu, daha sonra oldukça tuhaf koşullar altında daha iyi tanışacağım Antaeus'la tanışmamdı. Antaeus bir yol kesicisi değil, bir yol silindiriydi ve ilk kez benimle karşılaştığında yolun kenarına çekilmişti, zorlu bir günün ardından fil gibi bir uykunun tadını çıkarıyordu - korkutucu görünümüne rağmen sakin ve zararsızdı.

Buhar silindirlerine bir isim vermenin
alışılmış olduğundan emin değilim, ancak arkadaşımın bir ismi vardı ve bunu kazanının yanına, bacaya yakın bir yere iliştirilmiş, siyah harflerle yazılmış pirinç levhada okudum. Bunun, boynuna bir madalyon asmanın mümkün olan en yakın yaklaşımı olduğunu düşünüyorum ve bu küçük düşünceli davranışları için bilinmeyen sponsorlarına her zaman minnettar hissettim.

Antaeus'u bir yaratıktan başka bir şey olarak düşünemiyorum -sadece bir
yaratık olarak değil- bir akıl ve sorumluluk sahibi varlık olarak, uysal, kölece bir mekanizma parçası olarak değil; ama hayal gücü olmayanlara göre,
insanlığın
sürücücü diyeceğim
oldukça temiz bir örneğinin egemenliği altındaydı.

İlk görüşmemizden yaklaşık iki hafta sonra,
Antaeus'u bir daha gördüğümde
benim yaşadığım yerden
uzaktaki kasabanın bazı bölgelerinde meşguldü. Ancak, onu ara sıra,
karanlıkta mahalleden geçerken, başka bir iş alanına _yolda_ veya
yorgun ağırlığını
Pazar günü dinlenmesi için
altında kaldığı kulübeye doğru iterken duyuyordum. Böyle durumlarda, onu ağır ağır yürürken duyduğumda,
akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktığını ve
yolda ilerlerken düşünceli bir puro
tüttürdüğünü hayal ederdim.

Sonunda, zevk için veya kendi rahatı için birkaç kez geldikten sonra, bize profesyonel bir ziyarette bulundu ve
uzun zamandır
hizmetlerine ihtiyaç duyan bir sokak şeridini onarmak için çalışmaya başladı! Antaeus birkaç hafta bizimleydi ve kaldığı süre boyunca, kaslı arkadaşım hakkında çeşitli ilginç gerçekler öğrendiğim Sürücü ile bir ölçüde "dost" oldum.

Antaeus "on beş tonluk" bir araçtı ve piyasa fiyatı 4.000 dolardı; en geniş yerinde yaklaşık on altı fit uzunluğunda ve yedi fit genişliğindeydi; günlük üç ila dört yüz pound kömür tüketiyordu; gücü hatırlayabildiğimden daha fazla atın gücüne eşitti; ayak başına iki ton ağırlıkla toza iniyordu; ve en iyi şekilde çalıştırıldığında, son dinlenme yeri olması amaçlanan yere, günde on saatlik yaklaşık iki bin metrekare yeni yol malzemesi yerleştirebiliyordu. Tekerleklere gelince, üç tekerlekliydi, yani önde bir silindir ve arkada iki silindir üzerinde duruyordu, ilki aynı zamanda yönlendirme amacıyla da kullanılıyordu. Arkada iki küçük kömür deposu, Sürücü için yaylı bir koltuk ve üstünde iyi büyüklükte bir tente bulunan
makul ölçüde geniş bir alan vardı. Kaç pound buharla çalıştığını hatırlamıyorum ama düşük basınçla çalışıyordu ve zevk için seyahat ederken, en iyi temposuyla saatte bir koşucunun yapabileceğinden
çok daha fazla mil yapabiliyordu.

Bu ayrıntıları Antaeus'un mahallemizde meşgul olduğu ilk haftada öğrendim. Böylece onunla tanışmak için ilk adımları attım ve onunla hoş bir konuşma
seviyesine geldim. Antaeus ile aramızdaki sonraki yakınlıktan ne o ne de ben tamamen sorumluyduk.

Karşıdaki evde genç bir kadın belirmişti. Güzeldi,
ama onu özellikle gardırobunun görünüşte sınırsız yetenekleri nedeniyle daha çok fark ettim. Her yeni gün için yeni bir elbisesi vardı, ya da en azından, ilk iki hafta boyunca, bir dizi on dört büyüleyici kostüm sergiledi, ben de bir Kuzey Grönland Eskimo'sunun sıcak bölgenin florası hakkında akıllıca bir inceleme yazmasını
ummaktan daha fazla umut edemiyordum. Her sabah dışarı çıktığında penceremin önünde, çok yakın olmayan bir yerde oturuyordum ve
onu bir dürbünle hayranlıkla izliyordum. Bu bir küstahlık gibi görünebilir - belki de öyleydi - ama savunmamda şunu öne süreceğim: Aramızdaki sokak neredeyse yüz fit genişliğindeydi ve iki evimiz o kadar gerideydi ki, nispeten miyop küçük dürbünümü kullanarak bile onu daha kalabalık bir mahallede onun yardımı olmadan olabileceğimizden çok daha yakına getiremedim. Bir öğleden sonra, Antaeus hizmetine bağlı iki çöp arabasıyla daha fazla malzeme bırakılmasını beklerken, Şoförle konuşuyordum. O kaldırımda yürürken, bana belli bir ilgiyle baktığını hayal ettim, sanki beni daha önce gördüğünü hatırlıyormuş gibi - yoksa dikkatini daha çok çeken Antaeus muydu? Cesaret edebilseydim biraz gülümserdim--sadece belirsiz, belirsiz, çekingen bir gülümseme--ama bunu pek de ihtiyatlı bulmayarak, cazibesine direndim ve fotoğrafçıların dediği gibi, doğal görünmeye çalıştım; muhtemel sonucu sadece asık suratlı görünmek oldu. İki haftadan fazla bir süredir komşusu olmama rağmen, konuşma hakkım varmış gibi görünüyordu, ancak _les convenances_ için gereken özen buna izin vermiyordu. Tatil sezonuydu, evde yalnızdım ve gerekli ilerlemeleri yapacak bir kadın olmadığı için, resmen tanıştırılmamın ne kadar süreceğini bilmiyordum.

[İllüstrasyon: 0204]

Bu durum üzerinde düşünürken--benim için özellikle talihsiz bir durum--o yürüdü ve bir köşeden kayboldu. Birkaç dakika sonra yangın alarm zili yakındaki bir kutunun numarasını çaldı ve hemen ardından altın ve gümüş kaplamalarla parıldayan güzel itfaiye aracımız, kasabanın haklı gururu, oldukça gürültülü bir şekilde hızla geçti. Bu parlak görünümü
görünce Antaeus bir tür homurtu çıkardı ve sanki onu takip edecekmiş gibi ayağa kalktı, ancak doğal olarak onun hantal yürüyüşü diğer aracın hızına denk değildi ve ilk andan itibaren umutsuzca geride kaldı. Yangının nerede olduğunu görmek için gittim - önemsiz olduğu ortaya çıktı - ve Antaeus'u o geceye kadar tamamen unuttum, ta ki garip ve tuhaf bir rüya görerek
kendisini aklıma getirene kadar. Az önce anlattığım sahne kısmen yeniden üretildi, ancak Sürücü ondan
çıkarıldı. Genç bayan ortaya çıktığında Antaeus'un yanında durduğumu düşündüm, ancak ortadan kayboldu. O giderken
üzgünce iç çektim, bunun üzerine beni
şaşırtması gereken ve bir rüyadan başka bir yerde şaşırtabilecek bir şey oldu.
Sanki benimle sempati duyuyormuş gibi, Antaeus da iç çekti -çok ağır bir iç çekti- ve bana şöyle hitap etti:

"Duygularını anlayabiliyorum," dedi alçak, boğuk bir sesle. "Ulaşılmaz görüneni özlüyorsun. Ah! Ben de öyleyim. Gözyaşlarımızı
karıştırabiliriz," diye devam etti, göstergelerin etrafından nem
yaymaya başlayarak; "ya da daha iyisi," diye ekledi, sanki bir fikirle
doğarmış gibi, "belki de birbirimize
yardımcı olabiliriz."

"Hangi şekilde?" diye sordum, kuşkuyla.

"Eğer büyüleyici Electra ile tanışmama yardım edersen, _onu_ tanımana yardımcı olabilirim."

Sezgisel olarak Electra'nın buharlı itfaiye aracı olması gerektiğini tahmin ettim. Büyük, kaslı Antaeus aşıktı! O zamanlar bu fikrin saçmalığı
daha sonra olduğu kadar dikkatimi çekmedi. Aksine, hayal edilebilecek en
doğal şeylerden biri gibi görünüyordu.

"Evet," dedi, düşüncelerime karşılık olarak, "ona tutkuyla aşığım. Onun dostluğunu, saygısını, sevgisini kazanmayı dile getirilemez bir şekilde arzuluyorum - beni hor görse bile. Onun hayattaki konumunun
benimkinden çok daha üstün olduğunun farkındayım. Ben sadece bir ağır aksak yürüyenim, o ise--Bu öğleden sonra bir ışık parlaması gibi
yanımdan geçtiğini gördün mü? Büyüleyici,
etkileyici, karşı konulamaz değil miydi! Ah, ben! Bana sevgisini
verdiğinde, o hızlı, atılgan demir yolu adamlarından birine olacak, diyebilirim. Yine de
onun arkadaşı olduğumu, her türlü
tehlikeyi göze alacağımı, tamirhanenin işkencelerine katlanacağımı, ona hizmet etmek için son nefesimi vereceğimi bilmesini isterim. Çirkin ve yavaş hareket eden, beceriksiz ve biçimsiz olabilirim - Hayatımın bu kadar

beceriksiz olduğunu mu düşünüyorsun, yani, benim yaşam tarzımda biri için?" diye acıklı bir soruyla kesti.

"Hiç de değil," diye telaşla temin ettim onu; "senin mesleğine olan büyük uyumunu düşündüğümüzde, eminim ki biçimin
olağanüstü derecede simetrik olarak değerlendirilecektir."

"Teşekkür ederim!" diye haykırdı minnettarlıkla, "ve durum böyle olsun veya olmasın, en azından dürüst, açık sözlü ve dürüst biriyim, ama bunu söylerken
kendi düdüğümü çalıyorum."

"Kesinlikle öylesin."

"O zaman Electra'nın arkadaşları arasında sayılmak istemekte fazla istekli olmadığımı düşünüyorum. Umarım sokakta
karşıma çıkarsa beni tanımaktan utanmaz."

"Umarım utanmaz," diye mırıldandım, cesaretlendirici bir söz için durakladığında.

"O zaman buna bir pazarlık diyelim, komşunuz olan genç hanımla tanışmanıza yardımcı olayım ve karşılığında siz de Electra ile benim aramda bir
karşılaşma
sağlayın?"

"Bütün kalbimle bir pazarlık," diye onayladım, gaz kolunun kolunu kavrayıp sallayarak, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olur."

"Çok iyi; yarın beni ziyaret edin, sizin için ne yapılabileceğine
bakayım."

"Mesai saatlerinde mi gelirim?" diye sordum, tereddütle, muhtemelen on iki ile bir arasında konuyla ilgilenmeyi
tercih edebileceğini düşünerek.

"Elbette," diye cevapladı, "mesai saatlerinde, kesinlikle. Ben iş demek istiyorum ve umarım öyle yaparsın."

Bu noktada zihnini rahatlatmak için acele ettim ve ertesi öğleden sonra geleceğime söz verdikten sonra tekrar kolunu sıktım, bu da onu
başlatma etkisi yaptı ve böylece görüşmemiz sona erdi.

Sabah uyandığımda, rüyam o kadar canlı bir şekilde gerçek görünüyordu ki
kendi gözümde gülünç duruma düşme riskini almaya ve Antaeus ile olan
randevuma gitmeye karar verdim. Buna göre, öğle yemeğinden sonra, onun
çalıştığı otoyol bölümüne doğru yürüdüm. Kısa süre sonra, sokağın karşı tarafında duran açık tenli bir vagon gördüm.
Arabaya bağlı, kızıl koşumlu iki tombul, sarı midilli vardı ve ön koltukta, dizginleri elinde, kaldırımda bir tanıdıkla
konuşan genç hanımım oturuyordu.

Bu şık aracın bir diğer yolcusu daha vardı, isli yüzlü bir pug, yanındaki minderde dik bir şekilde oturuyordu. hanım, oldukça seçkin bir
kişinin havasına sahip. Midillilerin burunlarının önünde,
başka bir cinsten, dört ayaklı bir ahşap yapı olan bir at vardı,
üzerinde parlak harflerle "Tehlike" ve
daha küçük harflerle "Geçmek Yok" yazan bir tabela tutuyordu; Buharlı Silindir Koşuyor."

Bu sahnede önemli bir aktör geldi - ona ağır kötü adam diyebilirim - Antaeus homurdanıyor, inliyor, nefes nefese kalıyor ve terliyor
yoluna serilmiş dayanıklı bir yol yatağı için çeşitli malzemeleri birleştirme çabalarında. Yaklaştıkça önemli bir "öhö!" dedi -benim düşündüğüm gibi- dikkatimi olacak şeye çekmek için. Görünüşe göre anlaşmamızın kendi payına düşen kısmını yerine getirecekti. Fikrinin ne olabileceğine dair bir şüphe
içimde belirmeye başladı. Midillileri korkutmayı amaçlıyordu, yeni başlayan bir kaçış olacaktı ve ben kahramanca bir kurtarıcı rolünü oynayabilecektim. Planda çok orijinal özellikler yoktu ama yine de oldukça uygulanabilir gibi geldi; sonuç olarak beklediğim şeyin doğasına dair hiçbir şey gerçekleşmeyince biraz şaşırdım ve üzüldüm.

Ancak Antaeus I. O, ana hatlarını çizdiğim ilkel stratejinin uygulanmasıyla verilebilecek olan aramızdaki işbirliği
görüntüsünden kaçınmak istiyordu. (Ya da belki de bunun gerçek açıklaması, şişman küçük midillilerin bir korku tarafından rahatsız edilemeyecek kadar soğukkanlı bir mizaca sahip olduğunu bilmesiydi.) Her neyse, Antaeus'a sadece uykulu gözlerle baktılar ve sonra onun yakınlığından hiç etkilenmeden huzurlu bir
uykuya daldılar. Ancak siyah vis-aged
pug ile durum tamamen farklıydı. Canavarı
bir davetsiz misafir, bir izinsiz giren olarak görüyordu ve ona öfkeyle havlamaya başladı.
Azarlamalarının hiçbir etkisi olmadığını anlayınca
tamamen öfkelendi ve araba koltuğundan atlayarak ilerleyen
motora doğru koştu ve iki kat güç ve öfkeyle havlamaya devam etti. Metresinin dikkati şimdi çekilmişti ve
kendini silindirin
izine ne kadar ısrarla koyduğunu görünce
tedirgin oldu. Ona ikna edici, otoriter, yalvaran bir şekilde seslendi,
ama o ona hiç kulak asmadı. Görünüşe göre, Kral Canute'nin deniz kıyısında saray mensuplarına verdiği unutulmaz dersten daha fazla kendine güveniyordu.

Sürücü arkadaki pozisyonundan köpeği göremiyordu ve durumu açıkça anlayıp anlamadığından şüpheliyim, çünkü tehdit edici felaketi önlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Gülünç hayvan olduğu yerde durdu ve işgalciye karşı itirazlarını sürdürdü; telaşlı genç bayan bana anlamlı bir şekilde yalvaran bir bakış attı; ve Antaeus geldi,
ağırbaşlı, asık suratlı ve duygusuz. Bu arada, garip bir şekilde -şimdi bana öyle geliyor ki- yardımcım haklı olarak sinirlenene kadar hareketsiz kaldım,
aniden benim demek istediğimi homurdandı:

"Gel! Gel; aptal, şimdi senin zamanın; neden kendini harekete geçirmiyorsun?"

Sonra sorumluluklarımın ve fırsatlarımın tam anlamıyla farkına vardım ve öne doğru koşarak, aceleci ve inatçı
pug'ı ensesinden yakaladım ve Juggernaut'tan kurtardığım onu ​​minnettar metresinin kollarına geri verdim.

Böylece Antaeus anlaşmamızın kendi payına düşeni yerine getirmiş oldu.

Bu küçük olay buzları kırdı. Bir haftadan kısa bir sürede genç hanımla neredeyse
yakından tanıştık. Aslında eski
tanıdıklar olduğu ortaya çıktı. Yani, bir üniversite tatilinde evde olduğumda beni hatırladı ve kız kardeşimle çay partisine gelip oynayan küçük hanımı unutmadığımı umuyordu.
Umarım unutmam gerektiğini söyledim ve
zihnen bundan daha emin olmadığım için kendimi eleştirdim. On yedi yaşındaki bir oğlanın sekiz yaşındaki bir kızdan etkilenme olasılığı, yirmi sekiz yaşındaki bir gencin on dokuz yaşındaki bir kızdan etkilenme olasılığından daha düşüktür. On bir yıl daha geçtikten sonra onu hatırlamakta hiç zorluk çekmeyeceğimden emindim.

Tenis meraklısı değilim ama itiraf etmeliyim ki beyaz flanel takım elbisem, yolun karşısındaki çimenlerin kadifemsi yeşiliyle sık sık tezat oluşturma şansı yakaladı. Onunla uzun süre birlikte olmak için uygun ve makul bir bahaneydi.

[İllüstrasyon: 0212]

Onun arkadaşlığından aldığım zevk biraz fiziksel rahatsızlığa değerdi ve
bir hafta veya daha uzun süre
güçlü bir dayak yemiş gibi hissetsem bile şikayet edemezdim. Bir gün, bir dizi oyunu bitirdikten sonra -ki bu oyunlarda benimki ikinci en iyi rekorumdu- kim, zahmetle
gürültüyle yanımızdan geçip, neredeyse unutulmuş arkadaşım Antaeus'u gösterecekti.

"Ne kadar kaba bir mekanizma bu!" diye haykırdı, ona bakmak için
dönerek -"bir tür lokomotif karikatürü, denebilir. Aynı zamanda seyahat için de gerçek bir salyangoz, değil mi?"

"Evet; onun -yani- en iyi hızı saatte beş mili geçmiyor, bana söylendi. Bir adam biraz çabayla bu kadar hızlı yürüyebilir."

"Acaba bir buharlı silindirde keyifli bir sürüş şekli mi?" dedi, yarı düşünceli bir şekilde, bakışları hala Antaeus'un üzerindeydi. "En azından birinin
yol boyunca manzarayı seyretmek için bolca boş zamanı olurdu. Ben
kısa bir sürüş denemeyi tercih ederim."

"Gerçekten öyle mi," diye sordum, ciddi olup olmadığından şüphe ederek.

"Evet, kesinlikle öyle." Daha önce yarı şaka yapmış olsaydı şimdi ciddiydi. "Yeni bir deneyim olurdu."

"Ama bir hanım için pek de hoş bir deneyim değil," diye yorumladım.

"Ah, bu ikinci planda kalırdı," diye karşılık verdi omuz silkerek. "Deneyimin değerini bir deneyim olarak değerlendirmeliyim ve
listeme eklemekten mutluluk duymalıyım. "

Merakla baktım ve o da açıklamaya devam etti.

"Bir günlük tutuyorum--her yıl bir şeyler yazmak zorunda hissettiğiniz, kayda değer bir şey olup olmadığına bakılmaksızın, düzenli bir okul kızının günlüğü değil--ama
çok büyük bir memnuniyet duyduğum bir not koleksiyonu. Benimki gizli bir günlük
ve aralarında hiçbir şey olmayan
sadece kapaklar olarak başlayan yaklaşık bir düzine farklı kitapta yer alıyor.
Fırsat olduğunda sayfalar ekleyerek ciltler büyüdü ve şu ana kadar birkaçı oldukça saygın bir kalınlığa ulaştı."

"İçeriklerinin doğası hakkında, uygunsuz davranmadan, bir ipucu isteyebilir miyim, yoksa----"

"Elbette; bunlar hakkında hiçbir sır yok. Aslında sayfalarını bazı arkadaşlarıma gösterdiğim biliniyor ve dürüst olmak gerekirse, onlarla oldukça
gurur duyuyorum. Şu an hatırlayabildiğim kadarıyla, şu başlıklarla etiketlenmişler: 'Okuduğum kitaplar, Ziyaret ettiğim yerler, Gördüğüm önemli
kişilikler, Tanıdığım tuhaf veya eksantrik karakterler, Gördüğüm garip
görüntüler, Yediğim tuhaf yemekler, Yaptığım
yolculuklar----"

"Yani," diye araya girdim, "her yolculukta koleksiyonuna bununla ilgili bir hesap mı giriyorsun?"

"Her ne zaman alışılmadık bir ulaşım aracına binsem, bunu not alıyorum. O kitap çocukluğuma kadar uzanıyor. Bunu başlatma fikri bana Güney Afrika'da evcil bir devekuşuna bindiğim bir yolculukla önerildi."

Bir devekuşuna binmiş genç bir hanıma olan artan saygım,
doğduğu yerin yakınında, hatta tam olarak çölünde olmasa bile,
seyahat etmemiş olanlar tarafından anlaşılacaktır.

"Dünyanın bir kısmını görmüşsün," dedim.

"Evet," diye itiraf etti; "Babamla çok vakit geçirdim. Dünyayı gezmek dediği şeyden nefret eden bir amcam,
yüzünde sahte bir acıma ifadesiyle,
Kuzey Kutbu ve bir Trappist manastırı hariç her yerde olduğumu söyler. Bu biraz abartılıdır, ama gerçeklerden de o kadar uzak değildir.
Sanırım dünyanın yerleşim yerlerinin çoğunu ziyaret ettim ve birçok tuhaf
taşıma aracında binmeyi deneme şansım oldu. Hindistan'da bir filin üzerinde, Mısır'da bir devenin üzerinde, İran'da bir tür at arabasının üzerinde, Japonya'da bir insan arabasında, Funchal'da çıplak zeminde bir kızakta, Ren Nehri'nde bir kütük salında, Meksika'da bir Kızılderilinin sırtında, Güney Pasifik'te bir lokomotifin kabininde, New York'tan çıkan hızlı bir gazete treninde, Peru'daki o harika demir yolunda yerçekimiyle hareket eden ve çok hızlı hareket eden açık bir vagonda, Beyaz Dağlar arasındaki küçük bir heyelanda, bu kasabanın sokaklarında taşınan bir konutta, ---- ama sizi daha fazla sayımdan kurtaracağım.''

"Ancak, umarım kataloğu kendim okumama izin verirsiniz. Artık bu kadar başarılı bir koleksiyoncunun ek bir örnek için istekli olmasına şaşırmıyorum. Buharlı silindirimizi çalıştıran adamla biraz tanışıklığım var; belki de
bir yolculuk isteğinizi yerine getirmeyi ayarlayabilirim."

"Ah, keşke _yapabilseydiniz!" diye haykırdı, öyle umutla beklenti içinde görünüyordu ki
gizlice bunun gerçekleşeceğine yemin ettim, aksi takdirde
en cevaplanamaz nedenleri öğrenecektim.

Antaeus'un ne kasabamızın yerlisi ne de vatandaşı olduğunu, ancak uzak bir şehirdeki bir müteahhitlik firmasına bağlı olduğunu ve bu firmanın temsilcisi ve tek temsilcisinin
Sürücü olduğunu öğrenmiştim; dolayısıyla onu Antaeus'a borç vermeye ikna edebilirsem
kasaba yetkililerinden hiçbir müdahale beklemiyorum.

Ertesi sabah Sürücüye başladım. İkna kabiliyetim geleneksel bir hal aldı, çünkü yağlı bir dilim olmadığı için, Sürücünün vicdanını birkaç süper kaliteli puro dumanıyla
uyuşturma şansıma büyük ölçüde güvenmek zorundaydım. Antaeus'la birlikte yaklaşık iki saat geçirdim, onun görgü ve geleneklerini gözlemlemek için onunla birlikte sokakta birçok kez aşağı yukarı döndüm. Velisinin tavsiyesi ve onayıyla başlamayı, durmayı, geri gitmeyi ve kendi
memnuniyetime göre yön değiştirmeyi öğrendim. O gün önemli soruyu gündeme getirmeyi düşünmüştüm,
ama Sürücünün ahlaki hassasiyetlerini henüz yeterince köreltmemiş olabileceğimden korkarak, cesaretim kritik anda tükendi ve kendime ertelemenin pahalı lüksünü tanıdım.

Ertesi gün görevi daha kolay bulmadım ve bu yüzden tekrar erteledim, ama ertesi gün gecikmelerin tehlikeli olduğu gerçeğini fark ettim ve kader dalışını yaptım. Sürücüye tüm hikayeyi dürüstçe anlattım,
kendi adıma yapılan bir dilekçeden daha
çok bir hanımın dilekçesini reddetme olasılığının daha düşük olacağına inanarak.

Eğer o, tüm bu süre boyunca, ısrarcı ilgilerimden, bir çıkarım olduğundan şüphelenmiş olsaydı, bunu göstererek beni utandırmazdı. Beşinci puromu, ilk purom gibi, en tarafsız dostluk amacıyla teklif edildiğini varsayarak kabul etti.

Başlangıçta başarılı olamadım. Sürücü, bir buhar silindiri "ödünç vermenin" uygunluğu konusunda ciddi şüphelere sahipti. Fransız olsaydı, makul bir şekilde, bir diş fırçası gibi, _ca ne se prete
pas_ diye ısrar edebilirdi. Ancak, sonunda onun tereddütlerini yendim ve muhtemelen "eğer iyi yapılırsa, çabuk yapılır" inancıyla, o akşam Antaeus'u benim sorumluluğuma teslim etmeyi kabul etti.

Bu nedenle, gün batımından kısa bir süre sonra, sokağın karşısına geçtim ve genç hanımı çağırdım. Babasının ve annesinin kaçamağımızı onaylamayacağını tamamen anladım, ancak evden uzaktaydılar ve
ona _in loco
parentium_ karşı durmanın benim görevim olmadığına inanmaya çalıştım. O da biraz inatçıydı ve itirazlarımın, onları yardımımı reddetme noktasına kadar götürmediğim sürece işe yaramayacağından korkuyordum, ki bu, hazır teklifimden sonra, kaba ve nezaketsiz olurdu.

Şehrin dış mahallelerine yakın, geniş bir otoyolda, pek de kimsenin uğramadığı bir noktada, Antaeus ve Sürücü - birincisi buharlı bir aracın başında ve ikisi de sigara içiyorlardı - bizi bekliyorlardı. Onlarla orada saat dokuzda randevulaşarak buluştuk. Ateş, su, buhar, kolların kullanımı, önümüzde dikkatli bir şekilde gözetleme zorunluluğu vb. konularda birçok talimat ve uyarıdan sonra, Sürücü beni ilk bisikleti olan bir çocuk kadar gururlu bir şekilde tek başına bıraktı.

"Burada oldukça yakın bir mesafeye girdiğinizi fark ediyorsunuz, değil mi?" dedim, makinenin en uygun şekilde yönlendirildiği yüksek koltuğa
otururken.

"Yolcu odaları daha geniş olabilir, ancak her şey
düşünüldüğünde şikayet edeceğimi sanmıyorum," diye gülerek karşılık verdi, arkamdaki kömür kutularından birinin üzerine oturmuş olan arkadaşım. "En
iyi
elbiseyi giymemeye dikkat ettim, böylece
zarar görme korkusu olmadan kendimi küçük bir
perdeye yerleştirebilirim."

Benim çektiğim zahmeti düşününce, durumunun yeniliğinden duyduğu zevk
benim için çok tatmin ediciydi. Çeşitli kolların, ayar vanalarının ve göstergelerin işlevlerini hevesle sordu ve
kendisinin direksiyon dişlisiyle olduğu gibi bunlarla da deney yapmasına izin verilmesi konusunda ısrar etti. Bu bilginin, gelecekte ona faydalı olabileceğini söyledi. Antaeus tamamen uysal olduğunu kanıtladı ve iyi kırılmış etten ve kandan bir at kadar kolay yönlendirilmesine izin verdi. Büyük
volan döndü, telaşlı küçük piston
sonuçlanan yavaş ilerlemeyi göz önünde bulundurduğumuzda saçma görünen bir gürültüyle yukarı aşağı pompalandı, buhar
hırladı ve tısladı, üç devasa silindir
makadamın sert yüzeyinde tüm güçleriyle ilerledi ve böylece çıtırdayarak,
şınlayarak, vurarak ve takırtı yaparak, gecenin karanlığına doğru ağır ağır yol aldık.

Yolculuğumuz sırasında, Antaeus'un oldukça zahmetli bir şekilde nefes almasına neden olan hafif bir yükseltiye ulaştık. Bir an için yolcum hafifçe tedirgin göründü. "Bunu neden yapıyor?" diye sordu.

"Yokuş yukarı çıkmanın verdiği efor, doğal olarak, biraz zor nefes almasına neden oluyor," diye cevapladım, onu rahatlatarak. "Ama kendini iyi hissediyor," diye ekledim, fenerimin ışığında buhar göstergesini incelerken; "şüphesiz bol miktarda yulafın etkisi."

"Ondan _o_ olarak bahsediyorsun," dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette; neden olmasın?" diye karşılık verdim. "Bana kesinlikle eril görünüyor."

"Doğru," diye onayladı; "Hala cansız nesneleri kişileştirirken, onlar daha sık diğer cinsiyetin üyeleri haline getirilmiyor mu?"

"Kuşkusuz öyleler, ama bana gülünç bir
âdet gibi geliyor--özellikle büyük makineler söz konusu olduğunda. Ne kadar büyük, siyah veya biçimsiz olursa olsun, hiçbir motor dişil
zamirle söylenmelidir. Cinsiyetinize pek de iltifat sayılmaz, değil mi? Örneğin, şirketin başkanının adını taşıyan devasa bir vapuru dişil cinsiyete sokmanın
uyumsuzluğunu düşünün!"

Hayal gücüme güldü, ama neşesi
duyarlılığımı
kırmadı. "Yani--affedersiniz, _onun_--adı Antaeus, öyle mi?"

"Evet, o yaşlı devin şerefine--hatırlıyor musunuz?--Herkül'ün
yendiği."

"Onu yerden tamamen kaldırarak, çünkü Dünya Ana ile temas ettiği her seferinde gücü yenileniyordu? Evet, hikayeyi hatırlıyorum ve isimde belli bir uygunluk görüyorum. Bence bu adam, yerden kaldırılsa bile, büyük gücünü
faydalı bir şekilde kullanamaz. Onu sırt üstü dev bir böcek gibi dönmüş, havada amaçsızca tekmeler atarken hayal edin!"

"Kuşkusuz, tutunmasını yeryüzüyle temasından alıyor," dedim.
"Uçan bir makine olarak pek başarılı olamazdı."

"Neredeyse gereksiz yere kasıtlı olduğunu düşünmüyor musun?"
diye sordu, hemen ardından, hafif bir sabırsızlık gösterisiyle; belli ki maceranın yeniliği azalmaya başlamıştı.

"Her zamankinden daha fazla, çünkü bir yokuşu tırmanıyoruz;
ama Antaeus'un hız için yaratılmadığını unutmamalısın," diye karşılık verdim,
arkadaşımı savunarak.

"Açıkça öyle değil. O, ağırkanlılardan --yavaş ve emin tiplerden. Muhtemelen
kaplumbağa sınıfında bir yarışa katılırdı.
Bir buharlı silindirde adaletin elinden kaçmaya çalışan
kaçan bir kasiyer hayal edin!
Komik olurdu, değil mi?"

Çok komik olacağı konusunda ona katıldım. "Ya da öfkeli bir babanın önünden böyle bir araçla kaçan
bir çifti hayal edin!" diye önerdim, kibirliliğin küstahlığı yüzünden karanlıkta kızardığımı bilerek.

"İşte bu iyi!" diye haykırdı, benim fikrimi, düşüncelerinin benimkilerin sapmaya cesaret ettiği yöne
ne kadar uzak olduğunu gösteren bir hevesle benimseyerek. "Modern, gerçekçi, sansasyonel bir drama için ne bir durum!"

"Bence oldukça etkileyici bir şeye dönüştürülebilir.
Bu günlerde sahneye buharlı gemiler, kazık çakma makineleri, itfaiye araçları,
gerçek su ve trenler getirilirken, bir buharlı silindire neden bir şans verilmediğini bilmiyorum."

"Neden olmasın?" diye bağırdı, coşkuyla. "Sahneyi hayal edin. 'Buharlı silindir'de aşıklar, ardından öfkeli baba içeri-----"

"Bir elektrikli arabada," diye deneysel bir şekilde ekledim.

"Pshaw! Aptal olma!" diye haykırdı nankörce. "Hafif bir atla
babası takip ediyor, atlı bir atın çektiği.
Sevgilileri yakalıyor--kızını talep ediyor--genç adam saygıyla onu
vermeyi reddediyor. Yaşlı beyefendi gelip onu almaya hazırlanıyor.
Buhar silindiri düdük çaldığında, atlı dörtnala koşmaya başladığında,
dizginleri sıkıca tutmak zorunda kalıyor----"

"Çok iyi!" diye onaylayarak ekledim. "Sert ebeveyn en korkunç
intikamla tehdit ediyor, at endişe verici şekilde hoplayıp zıplıyor, ebeveyn boşuna öfkeleniyor,
kararlı aşık bir eliyle gazı sonuna kadar açıyor ve
diğeriyle dümeni sıkıca tutuyor. "

"Kendi narin elleriyle sadık âşık, kömür küreklerken
ve onu dik durmaya teşvik ederken----"

"Bu arada, bu bana bir şeyi hatırlattı," diye sözünü kestim ve yüksek
koltuğumdan inerek eğildim ve fırın kapısını açtım; "Antaeus'a akşam yemeğini daha önce vermem gerektiğini düşünüyorum."

Aslında, ateşi çok uzun süre ihmal etmiştim. Aceleyle daha fazla kömür
attım, ancak unutkanlığımın sonuçlarını önlemek için artık çok geçti. Buhar basıncı azalıyordu ve tüm engelleme çabalarıma
rağmen azalmaya devam etti. Gösterge kadranın üzerine düştü ve arkasındaki güç gittikçe azaldıkça makine giderek daha yavaş çalıştı.

"Şu anki hızla tepeye ulaşamayacağız," diye belirtti arkadaşım. "Yaşamsal kıvılcım, tabiri caizse,
sönme tehlikesiyle karşı karşıya."

"Çok büyük tehlikede," Antaeus son bir zayıf çabayla yorgunca mücadeleyi bıraktığında, hüzünle onayladı.

"En kötüsü de bu değil," diye ekledim, ani bir endişeyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, tavrımdan rahatsız olmuş bir şekilde, ama henüz mevcut durumun kaçınılmaz sonucunu tahmin edememişti.

"Yokuş aşağı, yukarı çıktığından daha hızlı inmek istemiyorsan, _terra firma_'a insen iyi olur," diye anlamlı bir şekilde cevapladım.

"Ah!" diye haykırdı, tehlikeyi anlayarak.

"Evet; yer çekiminin çekimi bizi Antaeus'un daha önce hiç gitmediği
bir hayli hızlı geri götürecek. Sana yardım edeyim mi?"

"Frene basamaz mısın?"

"Hiçbiri yok; bu makinenin yapımcıları böyle bir olasılığı öngörmemişlerdi. Antaeus'un beceriksiz, beceriksiz bir amatörün eline düşeceği asla düşünülemezdi," dedim, aşağılanmamın derinliklerinden kendime sert isimler
söyleyerek.

"Kendini suçlama," diye yalvardı; "suçlanacak olan benim."

"Çok geç olmadan sana yardım etmeyeyim mi?" diye araya girdim, Antaeus toparlanmaya başlarken.

"Ne yapacaksın," diye sordu.

"Ah, gemiye sadık kalacağım," diye sertçe cevapladım.

"Ama yaparsan incinirsin," diye itiraz etti.

"Gelmezsem Antaeus incinir. Gel!"

"Hayır; ben de gemide kalacağım," diye kahramanca ilan etti. "Şimdi beni firar etmeye ikna etmeye çalışma, çünkü bunu yapmayacağım. Biraz
yararlı olamaz mıyım?"

Yanımda durmaya kararlı olduğunu görünce, yardım teklifini minnettarlıkla kabul ettim, ki bu gerçekten de önemli bir değerdi. Teknenin yalpalamasını önlemek için dümeni sıkıca tutmam önemliydi ve sürekli olarak çok acı verici bir pozisyonda başımı çevirmediğim sürece, üzerinde seyahat ettiğimiz yolu pek iyi göremezdim. Arkamdaki kömür kutularının arasındaki bir konumdan -şimdi taşıtın ön tarafı-
gözetleme yapabilir ve rotamızdaki sapmaları düzeltmem gerektiğinde bana haber verebilirdi. Onun yardımı olmasaydı, eğimin eteğine ulaşmadan önce Antaeus'u utanç verici bir şekilde, belki de feci bir şekilde bir hendeğe sürüklemem oldukça olasıydı. Yine de, ellerim doluydu.

Sürüş sırasında, ki bu kesinlikle zihinsel ve fiziksel olarak şimdiye kadar yaptığım en rahatsız edici yolculuklardan biriydi, birbirimize çok az şey söyledik. Ben direksiyonu kavradım ve o kömür depolarının demir yanlarını kavradı, aralarında durdu ve dudaklarını sadece "sağ! sol!" veya "sabit!" diye seslenmek için açtı, tıpkı dümende bana rehberlik etmesi için aceleyle talimat verdiğim gibi. Böylece yokuş aşağı, sürekli artan bir hızla, sarsılarak, sarsılarak ilerledik, sonunda tabana ulaştık ve en kötüsünün bittiğini bildiğim için derin bir nefes aldım.

Bir seviyeye ulaştığımızda, ivmemiz yavaş yavaş tükendi. Tahmini on mil hızından -ki bu müthiş görünüyordu- beşe, üçe, bire, salyangoz hızına düştük ve sonra bir şey oldu ki, kişisel olarak bize herhangi bir tehlike oluşturmasa da,
zihinlerimizi başkalarının güvenliği için en canlı endişeyle doldurdu. Antaeus,
demiryolunun hemen karşısında durdu.

"Ee?" dedi yolcum, sorgulayıcı bir şekilde.

"Ee," diye karşılık verdim, boş boş, cebimden saatimi çıkarırken, "bu en azından ilginç."

"Trenler var mı?" diye sordu endişeyle.

Zorla ve zorla inişimizin sarsıntısı sırasında fenerimiz
sönmüştü; ama yakınlarda bir elektrik lambası vardı ve onun ışığıyla
saat kadranımdaki saati okumayı başardım.

"Şehirden saat onda kalkan bir tren var, saat on yedide buraya varacak; şu anda beş dakikası eksik. İstasyona gidip
yolun kapalı olduğunu bildirmeliyim. Sizi bıraktığım için üzgünüm--yoksa
ben burada beklerken
gitmeyi mi tercih edersiniz?"

"Sanırım gitmeniz daha iyi olur."

"Peki o zaman; uzun süre kalmayacağım."

[İllüstrasyon: 0220]

Bu sözümün akıllıca olmadığını düşündüm. Raylardan yukarı istasyona doğru koştum, ancak kilitli ve ıssız olduğunu gördüm. Şehrin ana istasyonu değildi, hat boyunca kısa aralıklarla dizilmiş yarım düzine küçük istasyondan biriydi. Büyük olasılıkla tren saatinden birkaç dakika öncesine kadar açılmayacaktı. Gelecek trenin o istasyonda duracağını ve böylece makinisti
önümüzdeki engel konusunda uyarma şansım olacağını bildiğimden, acenteyi hemen bulamamak beni özellikle endişelendirmedi. Yine de onun gelişini beklerken biraz gergin
tedirginlik hissediyordum.

Sonunda yavaşça sokağın karşısına geçti, yürürken anahtarlarını şıngırdatıyordu. Platforma adımını atar atmaz yanına gittim ve hikayemi anlatmaya başladım. Hikayemi anlatmaya başlayalı çok olmamıştı ki
şaşkın bir şekilde
sözümü kesti.

"Aman Tanrım! White Mountain ekspresi!"

"Ne? Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa kaldım,

"Yeni tren -dün bindim- buradan on-onda geçiyor,
ve şimdi daha da fazla!" diye haykırdı kesik kesik, aceleyle istasyon kapısını açarken ve elini içeri sokarak, içerideki zeminde hazır bir şekilde duran kırmızı bir feneri yakaladı.

Benimle daha fazla vakit kaybetmedi, platformun sonuna doğru koştu ve sonra tüm gücüyle raylarda koşmaya başladı. Her ne kadar her türlü korkunç endişeyle hasta ve sersemlemiş olsam da, onu çok da uzak olmayan bir mesafeden takip etmeyi başardım. Beynimde korkunç bir enkazın görüntüleri canlandı, ölmekte olanların çığlıkları
kulaklarımda kehanet gibi duyuldu ve tüm bunların ortasında
bencilce zararları ödemek zorunda kalmam gerçeğinden yakınıyordum -en azından Antaeus'a- ve buharlı silindirlerin piyasa fiyatından bir donanım indirimi elde edip edemeyeceğimi merak ediyordum.

Kavşak hala bir virajın ardında bizden gizlenmişti ki, ürkmüş kulaklarımda tiz bir ıslık sesi duyuldu.

"T-o-o-t!--t-o-o-t! T-ut! t-ut!"

Ajan Tanrı'ya patlayıcı bir yakarışta bulundu ve umutsuzluk tonlarıyla şunları ekledi:

"Çok geç kaldık; bizi yakaladı!"

Yine de mekanik olarak sendeleyerek ilerledik, ta ki aniden, bir uyarı
çığlığıyla, ajan kenara sıçrayana ve ekspres hızla geçene kadar.

"Bak, genç adam," diye bağırdı arkadaşım öfkeyle, "eğer bu bir
uydurma işse----"

"Ama değil!" diye öfkeyle itiraz ettim. "Ben de senin kadar
anlamıyorum. Kesinlikle Ant'i bıraktım--silindir
her iki rayın üzerine yayılmış."

"Sanırım artık orada değil," diye kuru bir şekilde belirtti ajan, hızla uzaklaşan
treninin arka ışıklarını, "yerel"in farının parıltısında
yutulana kadar izleyerek. "Geri koşmalıyım," diye ekledi, görevlerinin bilincine vararak. "Bu feneri al ve gidip
dışarıya giden rayın açık olup olmadığına bak. Rayların arasına dur ve açık değilse
el fenerini salla. Mühendise yavaş gitmesini ve 
dikkatli olmasını söyleyeceğim."

Bir dakika sonra kavşağa gelmiştim. Antaeus'u bulmak için sokağın yukarısına ve aşağısına baktım, ama ne o ne de genç hanım ortalıkta yoktu. Eğer
bir lokomotifin Herkül'ü onu gerçekten havaya kaldırıp
taşımışsa, yokluğu bundan daha belirgin olamazdı. Ama
doğal olarak böyle bir başarı elde edilemezdi ve
denenmemişti.

Gizemli kaybolmanın gerçek açıklaması şuydu.
Benim yokluğum sırasında kazan altındaki ateş yükseliyordu, ta ki
makineyi çalıştırmaya yetecek kadar buhar
ürene kadar ve böylece silindir tehlikeden
uzaklaşabilmişti.

Antaeus'un o yöne gittiğini varsayarak şehre doğru yola çıkmak üzereydim ki, kolları bıraktığım gibi
doğal olarak tam ters yöne gitmesi gerektiğini hatırladım --yani,
son zamanlarda geçtiği yolu geri izlemesi gel. Buna göre
tepeye doğru koşmaya koyuldum. Tepenin eteğinde onu, yolun kenarından çaprazlamasına
koşmuş, burnu bir ağaca dayalı, ilerlemesine
istenmeyen engel olan bu duruma karşı
güçsüz bir öfkeyle yüksek sesle tıslarken buldum.

Makinenin yerine atladım, makineyi geri çevirdim ve
çok fazla
zorlanmadan onu tekrar yola sokmayı başardım ve
eve doğru yola koyuldum. Yolcumun nerede olduğuyla ilgili
kendime rahatsız edici bir soru soruyordum ki, rahatlayarak, sesini yakınımda duydum.

"Her şey yolunda mı?" diye endişeyle sordu; "Patlayacağından veya başka bir şeyden korktum, çok korkunç bir şekilde rahatsız edici bir ses çıkarıyordu."

"Bu ses, onun _patlamayacağının_ garantisiydi," diye cevapladım, Antaeus'u durdurarak. "Sadece
gereksiz buharı emniyet valfinden
atıyordu. Seni tekrar
bulduğuma çok sevindim. Binecek misin? Sanırım bu sefer sorunsuz ilerleyeceğiz."

Oldukça tereddütlü bir şekilde içeri girmesine yardım etmeme izin verdi. Sonra, ateşe biraz yakıt
ekleme ve ödünç aldığım kırmızı fenerin ışığında buhar ve su göstergelerini inceleme önlemini aldıktan sonra, gaz kelebeğini açtım ve tekrar yola koyuldum.

"Tren seni korkuttu mu?" diye sormayı düşündüm, hemen.

"Ah, bundan bahsetme," diye ürpererek geri döndü; "İki veya üç mil öteden geldiğini duydum ve gittikçe yaklaştığında ve sen
geri dönmediğinde neredeyse çılgına döndüm. Ama hiçbir şey yapamadım. Sanırım çeyrek milden daha uzakta değildi, ışık raylar boyunca parıldıyordu ve daha da yakınmış gibi görünüyordu, silindir
hareket etmeye başladığında - ama, oh, ne kadar da yavaş! Düşündüm ki yapmalıyım - peki, eğer saçlarım o korkudan
beyazlamadıysa, doğal zamanı gelene kadar asla beyazlamayacaktır, eminim."

"Eh, yaşlı adam zamanında inmiş, belli ki."

"Evet; ama neredeyse bir saniye bile kaybetmeden. Tren geçtiğinde diğer rayların
raylarını temizlememişti. Korkutucu derecede dar bir
aralıktı."

"Umarım bu süre boyunca sen gemide değildin."

"Ah, hayır; bu çok cüretkarca olurdu. Ama
kaçtığını gördüğümde, onun --yani _onun_-- tek başına kırsalda koşuşturup
şakalaşmasını istemedim, bu yüzden yukarı tırmandım ve komutayı ele geçirmeye çalıştım. Sen
bana geri vites kolunu nasıl kullanacağımı gösterdin ve sen
buradayken her şey kolay görünüyordu, ama ben tek başımayken felaket bir şey olacağından korktuğum için
ona dokunmaya cesaret edemedim. Tek yapmaya cesaret ettiğim şey
direksiyonu alıp onu yolda tutmaktı --ya da daha doğrusu bunu denemeye çalışmaktı, çünkü pek başarılı olamadım. Gücüm buna yetmiyordu. Biraz
yoldan çıktı
ve sonra giderek daha fazla eğimli gitmeye başladı, ta ki sonunda, tam tersini yapmama
rağmen, bir ağaca çarptı ve durmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra o tıslama sesi başladı ve bir
patlama korkusuyla, koştum ve diğer taraftaki duvarın arkasına geçtim sokak ve sonra--sonra sen geldin. Hayatım boyunca
birini gördüğümde bundan daha fazla sevindiğimi sanmıyorum. "

Ne kadar ciddi olursam olayım, aptalca gelebilecek bir konuşma yapma isteğine direndim ve kendimi böyle iyi bir zamanda geldiğim için
mutlu olduğumu söylemekle yetindim ve dikkatimi
onu ve Antaeus'u güvenli bir eve götürmeye verdim.

O gece yatağa girdikten sonra uyuyamadım. Akşamın deneyimi kendi başına pek de sakinleştirici değildi, ancak düşüncelerimi meşgul edecek ve uyumamı engelleyecek başka bir konu daha vardı. Bir sonraki uygun fırsatta belirli bir kişiye belirli bir soru sormaya cesaret etmeli miydim? Eğer bunu yaparsam ne cevap alırdım? Umut ediyordum ve korkuyordum
ve söz konusu belirli kişinin değersiz benliğime karşı hisleri konusunda şüphe ediyordum. Zihnimde o şeyi döndürdüm ta ki
orada devrimden başka pek bir şey yokmuş gibi görünene kadar. Herhangi bir yönde ilerleme, kesinlikle yoktu. Vücudum zihnimden daha az huzursuz değildi.

Saat üçte bir vahiy gibi, aç olduğumu fark ettim. Saatler önce hafif bir akşam yemeği yemiştim ve şimdi midem
boşlukla belagatliydi; orada iyi bir hizmet vermesi gereken kan beynimde amaçsızca
atış yapıyordu. Aşağı indim ve buzluğun içindekileri inceledim. Kızarmış domuz eti ve
esmer ekmek oldukça doyurucu bir geç akşam yemeği oluşturuyor, ancak kahvaltı saati o kadar yakındı ki onları riske atacağımı düşündüm--ve epeycesini.

Odama döndüğümde, yatağın başındaki bir sehpaya bir lamba koydum ve elime geçen ilk kitabı aldım--tesadüfen bir
İtalyan grameriydi--okumaya başladım. Girişte "CC like t-ch in hatchet"e kadar gelmiştim ki uykum geldi. Kitabı bıraktım,
göz kapaklarım düştü ve bir an sonra sırt üstü yatarak uyuyakaldığıma dair iyi dolaylı kanıtlar var, vücudumun üst yarısı bir yay şeklinde bükülmüş.

Uykularım bir rüya tarafından ziyaret edildi - bir kabus, tahmin ediyorum, soğuk kızarmış domuz eti ve esmer ekmek, rahatsız edici vücut pozisyonu, geçmişimdeki belirli olayların anısı ve daha sonra anlatılacak bir olay.
Bu rüyanın büyük bir kısmı Antaeus'a aitti.
Yatağın ve benim üzerimden yuvarlanarak geldi ve göğsümün ve karnımın üzerinde durdu.

[İllüstrasyon: 0228]

"Ne yapıyorsun?" diye sordum telaşla. "Beni ezdiğinin farkında mısın?
Uzaklaş!"

"Sanırım öyleyim. On beş ton ağırlığındayım," diye cevapladı Antaeus, oldukça şakacı bir şekilde. "Diyorum ki," diye devam etti öfkeyle, "sen onurlu, yüksek fikirli bir insansın. Bana böyle davranmakla ne demek istiyorsun? Anlaşmamızı mı unuttun? Sana _onun_ ile isteyebileceği her şansı verdim; karşılığında sen
benim için ne yaptın? Hiçbir şey. Hiçlikten bile daha kötü. Sadakatsizliğe
ihanet ekledin. Beni aldatmakla yetinmeyip, beni
yok etmeye çalıştın. Sanırım _enkazımın_ demir yola saçılmasını umuyordun."

Suçlamaları vicdanımı sızlattı; ama bir kısmını çürütebilirdim. "Ah, hayır! Ah, hayır!" diye itiraz ettim, "bu bir kazaydı, seni temin ederim. Böyle bir şeyi arzulamaktan çok uzak, senin _enkaza_ dönüşmeni hayal bile edemiyorum. Ben----"

"Bah!" Antaeus kükredi ve öfkesinden
duman
çıkartmaya başladı--o kadar yoğun ve siyah bir duman ki
bunun beni
boğulacağını
düşündüm. Bir anda soluk soluğa uyandım.

Rüyamın bir özelliği de gerçekti--duman. Oda onunla
doluydu ve yanında alevler vardı. Tahmin edebildiğim kadarıyla,
gözlerimi açtığım durum böylece gerçekleşmişti.
Uyurken
rüzgar yükselmişti ve açık penceredeki gölgeliği içeri doğru iterek
küçük, dengesiz sehpaya bastırmıştı, ta ki
sonuncusu devrilene kadar, yanan lambayı yere
indirmişti.
Tül perdeler tutuşmuştu; onlardan saman hasırı,
gaz yağına batırılmış, alev almıştı, böylece şimdi oldukça canlı bir
ateş
yaşıyordu.

Yataktan fırladım, giysilerimin bir kısmını kaptım ve
mümkün olan en kısa sürede
odayı terk ettim. Taşınabilir, hayat riski olmadan kurtarılabilecek her şeyi kurtarmaya yardım ettikten sonra, gidip
erken şafak vaktinin serin havasında evin önünde durdum ve
alevler ile sel arasındaki mücadeleyi izledim. Tedirginliğimin ortasında
dikkate değer bir şey fark ettim. Antaeus'u kapımızın önündeki yolun kenarında bırakmıştım; şimdi itfaiye aracı,
Electra, yanına çekilmişti. Kesin bir
sessizlik
koruyordu, ancak iyi eğlendiğini umuyordum, çünkü Electra
aralıksız bir uğultuyu sürdürdü - kadın gibi, tüm konuşmayı yapmaya oldukça istekliydi. Her neyse, anlaşmamızdaki payım artık yerine getirilmişti; Antaeus
ve ben susmuştuk.

Sabahın ilerleyen saatlerinde genç hanımı gördüm. Talihsizliklerim onun en içten
acıma ifadelerinden kaynaklanıyordu; aslında, bunların doğrudan nedeni olduğu için
kendini acı bir şekilde suçluyordu. Boğularak ölümden kıl payı kurtulmamı anlattığımda, o kadar solgunlaştı ki, bana karşı hatırı sayılır bir ilgi duyduğunu düşündüm, ancak hemen yan komşunun diri diri yakılmasının pek de hoş bir şey olamayacağını düşündüm.

Sonra ona iki rüyamı ve sonunda Antaeus'a olan inancımı nasıl koruduğumu anlattım.

"Bunu yapmak için evini yakmak zorunda kalman üzücü," diye yorumladı, "bir çalı yığını da aynı amaca hizmet edebilirdi."

Etkili olma ihtimali olan kesin bir hamle yapma zamanının geldiğini düşündüm - ya da umuyordum. Gizlice elini ele geçirdim.

"Evden bu kadar pişman olmazdım," dedim, "eğer Electra'nın Antaeus'u mutlu ettiği iyiliği bana da göstermeyi umarsam."

Bu beceriksizce söylenmişti ama beni yeterince iyi anlamıştı, buna karşılık olarak mırıldandı:

"Zaten sende var; tanışıyoruz. Kesinlikle daha fazlasını istemezsin."

Ama elini çekmedi.

Şehir babalarının Antaeus'u satın almayı ve ona "sınırlarımız içinde" kalıcı bir ikametgah vermeyi düşündüklerini duydum.
Eğer bu haber doğruysa, tüm nüfuzumu -minnet duygusuyla- onu makine dairesinin yanına yerleştirmek için kullanacağım, böylece büyüleyici Electra'sına yakın olabilir.

[İllüstrasyon: 0238]

HANGİ BAYAN CHARTERIS? C. G. Rogers tarafından

[İllüstrasyon: 0239]

[İllüstrasyon: 9239]

AVING kahvaltısını bitirince, Bay Percy Darley rahat bir koltuğa oturdu, kızıl antrasitten yapılmış neşeli şöminenin karşısında
ayak parmaklarını çamurluğa koydu ve Leonard'ın mektubunu düşünceli bir şekilde düşünmeye
başladı.

"En iyisi sen gel, canım oğlum," yazıyordu mektupta. "Uykulu küçük bir kasabadır--şehirden bıktığınızda ve onun yollarından rahatsız olduğunuzda
övündüğünüz o pastoral Acadian yerlerinden biri. Büyük, eski moda şöminemde ateşin önünde pipolarımızı içip eski günleri
anlatabiliriz. Burada şimdi asil bir berrak buz parçası var. Küçük nehrimiz donmuş, sağlam ve güvenli ve en karanlık
olasılıklar bile
iki hafta boyunca başka bir kar yağışının habercisi değil. Kızakla kaymak
mükemmel; ve Madeline Bridges'in dediği gibi, 'geceler muhteşem.'
Çantalarınızı
toplayın ve gelin."

Davetiye cazipti, diye düşündü Darley. Başı ağrıyordu ve
kalbi bitmek bilmeyen partiler, ziyaretler ve akşam yemekleri döngüsünden bıkmıştı. Eski zamanlar hakkında sohbet etme fikri ne kadar da huzurlu bir
dinlenme vizyonuydu! Ah, sevgili çocukluk ve gençlik zamanları, gözyaşlarımız savurganlıklarımız kadar geçici!

Tek bir mantıklı engel varmış gibi görünüyordu - yani, Bayan Charteris.
Bayan Charteris'in kişisel olarak yokluğuna itiraz edeceğini düşünmüyordu, daha ziyade, Bayan Charteris'i terk etmeye itirazı vardı. Bayan Charteris bir mirasçıydı ve yakışıklı bir kadındı; kısacası, Bayan Charteris zengindi ve arkadaşımız Darley'nin boynunda borç değirmen taşı vardı, mümkünse onunla evlenmeye karar vermişti. Ancak, bu tanışıklık döneminde, varisle yakın arkadaş olmaya başladığında,
eğer giderse, şüphesiz başka biri dikkat çekmenin kolay ayakkabılarını giyerdi.

Böylece Darley şehre indi ve arkadaşı Leonard'a akşam treniyle Dutton'da olacağını telgrafladı. Ancak gitmeden önce
Bayan Charteris'i görmek isteyeceğini düşündü.
Onun özellikle sevdiği bir araba yolundan yavaşça geri yürüdü ve kısa süre sonra, bu parlak kış sabahında çok parlak ve
mutlu görünen, şık küçük giyimli bu genç hanımla karşılaştı.

Onunla birlikte biri vardı--Darley'nin pek de hoşnut olmadığı bir
durumdu bu. Garip bir şey değildi; ancak, son birkaç haftadır olan biteni
izlediğimizde, bunun Darley'nin kendisi olması gerekirdi. Bu sabah Darley'nin daha önce
gördüğünü hatırlamadığı soluk benizli, esmer bir genç adamdı.

Darley, Bayan Charteris kaldırıma yanaşıp ona günaydın dediğinde birkaç haftalığına kasabadan ayrılmak üzere olduğunu açıkladı. Sonra onu arkadaşıyla tanıştırdı. "Çok eski bir arkadaş -Bay Severance- Avustralya'dan yeni geldi."

"Sevgili yaşlı Dutton!" dedi Bayan Charteris, anılarını hatırlayarak. "Orada güvenen hiçbir kalbi kırmamalısın, Bay Darley; çünkü Dutton hizmetçileri sadece sevimli değil, aynı zamanda atasözünde güvenen kişilerdir."

"O zaman Dutton'ı tanıyorsun, öyle mi?" diye cevapladı Darley, şaşırarak.

"Ah, evet! Dutton'da çok sevgili bir teyzem var -ah, ama göreceksin! En mutlu
günlerimin bazılarını orada geçirdim. Sanırım sen de öyleydin, Lawrence."

"Evet," dedi Bay Severance düşünceli bir şekilde, "günler neredeyse bugünkü kadar mutlu. Sizce Bay Darley, bir adamın en iyi yıllarının on yaş civarında olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Darley buna katılmaktan kendini alamadı. Tüm erkekler, gençlikleri mutlu geçmişse, öyle düşünür. Darley veda etti ve yürümeye devam etti.

Bu Severance denen adam kimdi? _O_ ona Lawrence diyordu --_Lawrence_, Tanrım! İçinde bir şeyler vardı -- oldukça eski okul arkadaşlarıydılar, ve şimdi ne değillerdi? Darley'nin bir an için Dutton'a gitmemeyi dilemesine neden olan şey hayal kırıklığından çok öfkeydi. Ancak, zar tehlikesini göze almalıydı.

Eşyaları kısa sürede toplandı; ayrıca Leonard ve kendisinin "artık olmayan günlerde" sevdiği bir kutu puro ve bir de "Outing" kopyası aldı. Ve on saat sonra tren neşeli bir kükremeyle
küçük kasabaya girdi, ışıklar karlı arka plana karşı rahatça parlıyordu ve kızak çanları ona neşeli, müzikal bir
hoş geldin diyor gibiydi.

Kısa boylu, dik, düzgün yapılı bir adam, incecik kesilmiş bir yüze ve çam ormanlarının ve büyük, geniş, güneşli nehirlerin
soluğunu
almış gibi görünen kahverengi bir cilde sahip, Darley platforma adım atarken onun elini kavradı.

"Eh, ihtiyar!" diye haykırdı kahverengi adam neşeyle. "Geldiğine çok sevindim! Bu tarafa gel! İşte buradayız, Joseph! İçeri gir!"

"Aman Tanrım! Burada _kış_ var, değil mi?" dedi Darley, bizon cübbesinin altına
kayarak. "Ne eşsiz bir gece!"

Akşam yemeğinden sonra iki adam Leonard'ın söz verdiği ateşin önündeki büyük deri sandalyelere iyice yerleştiler ve sigara içip sohbet ettiler.

"Sen de aynı görünüyorsun, ihtiyar," dedi Leonard, Darley'i dikkatlice süzerek. "Ama saçların ön tarafta biraz ince ve sanırım
Ike Marvel'ın dediği gibi kelliğin büyüyen noktasını görüyorum. Hiç onun o harika
kitabını, 'Bir Bekarın Hayalleri'ni okudun mu? Hayır mı? Eh, okumalısın. Bence çok tatlı bir arkadaş. Evet, sen aynı eski ayıksın--küçük çocuğun kuyuya düştüğünde söylediği gibi, göründüğünden çok daha derin. Ve henüz evlenmedin, ha?"

"Kim, küçük çocuk mu?"

"Hayır; sen, seni düzenbaz! Çoktan gitmiş olmanı
düşünürdüm."

"Neden?"

"Cevaplanması zor bir soru. Arkadaşlarımızın evliliğe geçmemiş olması, bizim geçmediğimiz halde, her zaman hafif bir hayret
duygusu içinde değil miyiz? Ancak, havada uçuşan dedikodulardan - o dilin
yüzeyinden - sizin geçmeyi düşündüğünüzü duydum. "

"Eh?" dedi Darley, kulaklarını dikerek.

"Neden," diye cevapladı Leonard, piposunun küllerini silkeleyerek, "Beau
Brummel, dünyanın duymadan bir güzele kur yapamaz! Ben,
ben bile, Bayan Bella Charteris'i duydum. O,
eğer cüretkarca
olursam, senin kendini
kendini ona benzeteceğini
hayal edebileceğim türden bir kız değil. Sessiz, ayık, melek gibi küçük bir
kadın
gibi----"

"Kim gibi?"

"Şey, kız kardeşi gibi diyecektim," dedi Leonard yumuşak bir sesle, başını piposunun üzerine eğip yavaşça yeniden doldururken. "Ama kız kardeşini
tanımıyorsun sanırım."

"Neden, Bayan Charteris'in bir kız kardeşi olduğunu bile bilmiyordum!" diye haykırdı
Dar-ley şaşkınlıkla.

"Hayır? Neden, Bayan Florence Charteris burada yaşıyor - Dutton'da!"

"Bayan Charteris bir teyzeden bahsetti ve şimdi düşündüğümde
görüşeceğimi söylediği başka birine de imada bulundu."

"Sanırım ironi," dedi Leonard sessizce, tuhaf bir şekilde gülümseyerek.
"Evet, Bayan Charteris ikinci olarak Dutton'da yaşıyor: sevimli, gri küçük bir hayat, iyi, sabırlı ve Tanrısal. O, Dutton'ın tatlı meleği. Ama
söyle bana, Percy, Bayan Charteris'ine aşık mısın?"

"Korkarım o benim Bayan Charteris'im değil," dedi Darley gülümseyerek. "Ve
açıkça söylemek gerekirse, Jack, ona aşık değilim - ki bunun için
belki de minnettar olmalıyım. Ancak, Bayan Charteris beni kabul ederse, ki bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum, onunla para karşılığında evleneceğim."

Leonard başını iki yana salladı. "Rüzgarın böyle estiğini sanıyordum," dedi akıllıca. "Bunu yapma," diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra. "Yaşlı bir aptalın tavsiyesini dinle - yapma. Bence kendini köleliğe sattığın için pişmanlık duyacaksın. Senin durumunda bu olacak. Yeterince kaba çizgiler üzerine inşa edilmedin, biliyorum, yoksulluğunun alay konusu olmasını ve sürekli yüzüne vurulmasını umursamayacak kadar. Herhangi bir bağımsızlık duygusu ve onur sahibi bir adamın, bazı adamların yaptığı gibi, kendini nasıl satabildiğini anlamakta zorluk çekiyorum; ve senin, o güzel duyguların ve yüksek erkeklik ideallerinle, böyle bir şeyi nasıl düşündüğünü
anlayışım ötesinde."

Bu kesinlikle laf sokmaktı, diye düşündü Dar-ley. Ama o zaman, Leonard
milyonda bir görülen şövalyelik kuralları ve etik eksantriklikleriyle
çok sıra dışı bir adamdı. Yine de Darley, bu
kınamadan ürktü, çünkü buna sebep olan duyguların samimi olduğunu biliyordu.

"Ama çok borçluyum, Jack," dedi neredeyse küçümseyerek. "Benim
yapabileceğim ne kaldı?"

"Geriye ne kaldı? Mücadele etme fırsatı!" diye karşılık verdi Leonard.
"Geri çekilme. Bir veya en fazla iki yıl içinde, eğer _umutsuzca_ iflas etmediyseniz, sizi bu duruma getiren
kârsız zevklerden mahrum yaşarsanız, muzaffer bir şekilde bağımsız bir şekilde ortaya çıkabilirsiniz."

Darley başını iki yana salladı. "Korkarım ki bu gerginliğe dayanamam, Jack," diye cevapladı, neredeyse üzgün bir şekilde. "Senin kalibrende biri dayanabilir. Bu arada,
sen hala tek koşumlu nasılsın?"

Leonard sessizdi, kömürlere neredeyse melankolik bir tavırla bakıyordu.

"Belki de öyle dememeliyim," dedi sonunda, "ama sen bana karşı bu kadar
açık sözlüydün; ama bu konuyu kendime uyguladığımda hoşuma gitmiyor.
Ancak, genç edebiyat adayının gözlerinin önünde bir örtü gibi asılı duran o tek kelimede somutlaşan tek bir cevap var - _reddedildi_. Ben her zaman bekar kalacağım, Darley. Her zaman aynı eski yalnız altı peni, çubuklarım, silahlarım, köpeklerim ve kitaplarımla. İyi kullanıldıklarında hiç de fena olmayan
yoldaşlar, hepsi de--sadıklar. Eh, Rosy?"

Selam verilen güzel tazı başını kaldırdı ve acınası bir şekilde
efendisine baktı, burnunu sempatik bir şekilde bacağına sürttü.

Darley derinden ilgi duydu. "Sorun neydi, ihtiyar?" diye sordu.

"Bütün hikaye o tek kelimede saklı--reddetti. Ben
sadece bir kadını umursadım; ve _o_ da beni umursamıyordu--en azından,
evlenecek kadar. Bu da, sonuçta, dünyadaki en doğal şeydi, sanırım. Onu suçlayamazdım, değil mi, çünkü sadece
kendimi sevdiğim için evlenirdim? Çok da hikaye değil, değil mi?"

"Tam tersine, bence bunda çok şey var!" diye cevapladı Darley,
sıcak bir şekilde. "Sanırım bu kadını yalnızca senin gibi
kalbi olan erkeklerin sevebileceği gibi sevdiğini görüyorum - bir kez ve sonsuza dek."

"Onu sevdin mi? Benim aşkımın geçmiş zaman kipi yok, Darley! Onu her zaman
seveceğim! Onu her zaman dünyadaki en tatlı ve en iyi kadın olarak düşüneceğim! Onun gibisi yok - Tanrı onu korusun! Ama sen uykulusun, ihtiyar; ve hatta Rosy bile esniyor ve tüm düzgün insanların
yatmasının zamanının geldiğini düşünüyor. Eski zamanlardan kalma boynuzlardan bir tane alalım, o eski kamp ateşi ısırıklarından - sonra da yatağa. Yarın küçük
kasabamızı göreceksin. Bu arada, patenlerini getirdin mi?"

"Patenler! Beş yıldır bir tane görmedim."

"Önemli değil. Bir düzine çift var bende ve sana uygun olduğunu söyleyebilirim.
Bukle mi yapıyorsun? Hayır mı? Öğreneceksin. Yüzlerce mil uzaklıktaki en iyi pist bizde. İşte odan, dostum! İyi geceler ve pembe rüyalar
ve Sir Walter'ın dediği gibi parlak uykular."

Darley için günler mutlu bir şekilde geçti. Buz mükemmeldi; ve yıllardır
kaymamış olmasına rağmen, sanat üzerindeki eski gücü hızla geri geldi.
Nehir, eşsiz bir buz tabakasının tek bir göz kamaştırıcı, dar, belirsiz tabakasıydı.
Sonra Leonard'ın ateşli bir hayranı olduğu curling pisti vardı.
Bu "kükreyen" oyun, sessiz, tatmin edici bir spordur ve kırk yaşına gelmiş bir adam için tuhaf bir çekiciliği vardır. Kar kuşu avı da
iyiydi, kasabanın ötesindeki geniş beyaz tarlalarda. Ve bir
parıltılı gecede ikili kırsala doğru yola çıktı ve bazı çiftçilerle birlikte bazı yırtıcı tilkileri avlamaya gitti. Tilkileri alamadılar; ama çiftlik evinde neşeli bir akşam yemeği yediler ve mutfakta Darley'nin çok keyif aldığı sekiz elli bir makara vardı - dahası,
kara gözlü partnerine, şehirde katıldığı herhangi bir balodan daha fazla
onayladı.

Bir sabah, Leonard'ın onu alıkoyacak bir işi olduğu için Darley,
tek başına nehirde geleneksel dönüşe gitti. Kasabadan
ve beyaz tarlaların ve çiftlik evlerinin yanından kayarak uzaklaşırken, hemen önünde sessizce
kayarak ilerleyen küçük bir kadın figürü gördü. Aniden
şekil tökezledi ve düştü. Bir paten düşmüş ve buzun ortasına doğru uçmuştu.

Darley kurtarmaya koştu. Gri giysili küçük figür ayağa kalkmak için
boş bir girişimde bulundu.

[İllüstrasyon: 0252]

"Yaralı mısın?" diye bağırdı kurtarıcı, kısa bir süre dururken.

Kadın başını kaldırdı ve Darley anında benzerliği gördü.

Diğer Bayan Charteris'ti--şehirdeki tanıdığına hiç benzemiyordu. Oldukça soluk, sabırlı küçük bir yüz, birbirinden uzak, sessiz gri gözler;
Darley kendi kendine, sade bir yüz dedi. Ama ikinci kez düşündüğünde, bunun
olmadığına karar verdi.

"Korkarım ki bileğimi incittim," dedi bu küçük kadın, Darley'nin sorusuna yanıt olarak. "Ayağa kalkmaya çalıştım ama bir şeylerin ters gittiğini söyleyen bir sızı hissettim."

"Sana yardım edeyim. Hangi ayak?"

"Bu," patensiz ayağı işaret etti.

Darley onu kaldırdı. "Şimdi yaralı üyeyi buzdan uzak tut," dedi, "ve seni kıyıya kadar patenle götüreceğim."

"Hepsi benim hatamdı," dedi hasta, Darley diz çöküp kalan pateni çıkarırken. "Bu eski moda şeyleri giyerdim, çünkü
sadece bıçakları muhteşem."

Darley, dayanıklı pateni sabitledi ve kendi patenini çıkardı. Sonra,
ayak bileğinin nasıl hissettiğini sordu.

Bayan Charteris iki ayağının üzerinde durmaya çalıştı ama hemen
banka oturdu.

"Gerçekten acıyor," dedi, sanki acı gerçeği kabul etmek istemiyormuş gibi.
Darley'e neredeyse yalvarırcasına baktı, sonra etrafına. En yakın
ev çeyrek mil uzaktaydı. Sonunda Darley'e baktı,
Şimdi ne yapacağız acaba, diye
düşünür gibiydi.

Darley hemen kararını verdi. Bir kadın söz konusu olduğunda her zaman böyle yapardı. "Yürüyemezsin," dedi; "Seni taşımak zorunda kalacağım."

Bayan Charteris'in solgun yanakları hızla kızardı. "Yürüyebiliyorum," dedi aceleyle.

"Pekala," dedi Darley, nazikçe. "Kolumu tut."

Birkaç acı dolu adım, Bayan Charteris'e dayanılmaz bir acı pahasına da olsa yürüyebileceğini kanıtladı. Bu yüzden, aklı başında küçük bir ruh olduğu için
durdu.

"Görüyorsunuz ya, bu imkansız," dedi şövalyesi. "Sizi
taşımama izin vermelisiniz, Bayan Charteris. Kendimi tanıtmadığım için özür dilerim.
Ben Bay Percy Darley'im, Bay John Leonard'ın misafiriyim."

"Sizin Bay Darley olduğunuzu biliyordum, ama benim Bayan Charteris olduğumu nasıl anladığınızı anlamıyorum," dedi genç bayan, şaşırmış bir şekilde ve ayak bileğini tamamen unutarak.

"Kız kardeşinizi tanımanın zevkine eriştim ve benzerliği tanıdım," diye cevapladı Darley, dürüstçe. "Şimdi, bana izin verir misin? Yoksa
korkarım ki kanunu kendi ellerime almak zorunda kalacağım."

"Ben kanun değilim," diye karşılık verdi Bayan Charteris, devam etmeye çalışarak.

"Ben kanun olmalıyım," diye cevapladı Darley, gülerek.

"Sanırım _zıplayabilirim_," dedi kız, çaresizce. Birkaç metre kadar bunu yaptı ve sonra son bir duraklama yaşadı. Derin karda zıplamak
oldukça ağır bir egzersiz oldu.

"Korkarım beni taşımak zorunda kalacaksın," dedi kız, teslim olmuş bir tonla.

Darley onu kucağına aldı. Bu küçük gri şey hiç de ağır değildi ve
Darley atletik bir genç adamdı. Karlara rağmen çiftlik evine ulaşması uzun sürmedi.

Çiftçinin karısı iyi kalpliydi ve Bayan Charteris'i tanıyordu. Ayrıca bir burkulmayı gördüğünde anladığını söyledi; ve Bayan Charteris'in bileği burkuldu. Bu yüzden, çiftçinin karısının becerikli eli yaralı uzuvla ilgilenirken, Darley, çiftçinin kendi kızağıyla birlikte olmadığı için, Bayan Charteris'in teyzesinin kızaklarına gitmek üzere kasabaya doğru yola çıktı.

Darley kızakları emniyete aldı, çiftlik evine geri döndü ve sorumluluğu,
ayak bileği sıcak ve dikkatlice sarılmış bir şekilde, kesiciye yerleştirildi ve
eve götürüldü. Aile doktoru çoktan gelmişti ve Darley
izin verdi.

"Seni arayıp nasıl olduğunu öğrenebilir miyim?" diye sordu veda ederken.

"Eğer istersen mutlu olurum," dedi Bayan Charteris. Ama gri gözler
Darley'e, Bunu yapmamayı düşünebilir misin? der gibiydi.

"Korkarım ki aşıksın ya da yoldasın," dedi bu genç adam kendi kendine, arkadaşının evine doğru hızla yürürken. "Aşık, genç adam, ve gerçek bir kadınla, dünyadan bir kadınla değil, gerçek bir tatlı kadınla, sevilmeye değer."

Hikayeyi olabildiğince basit bir şekilde Leonard'a anlattı ve Leonard sessizce dinledi. Ancak Darley, anlatım sırasında arkadaşının gözlerindeki tuhaf bakışı fark etmedi ve Leonard'ın kendi kendine, Ah! genç arkadaşım, sen de ilk çukurda mı düştün?

"Buz pistine gidelim mi?" diye önerdi Leonard, ertesi akşam, akşam yemeğinden sonra, pipo içerken.

"Sanırım etrafta dolaşıp Bayan Charteris'in nasıl olduğuna bakacağım," dedi Darley, öfkeyle sigara içerek. "Daha sonra buz pistine uğrayacağım, ha?"

"Pekala, ihtiyar," dedi Leonard sadece.

Darley, Bayan Charteris'in ayak bileğinin iyileştiğini gördü. Doktor bunun ciddi bir burkulma olduğunu
söylemiş, harika bir merhem yazmış ve
ağrıyı hafifletmişti.

"Ama üç hafta boyunca tekrar dışarı çıkamayacağım," dedi hasta, endişeli bir sorgulamanın ikinci ziyaretinde, hüzünlü bir şekilde. "Çok kötü; çünkü açık havada paten kaymanın tüm sporlar arasında en
heyecan verici olduğunu düşünüyorum! Beni her zaman neşelendiriyor gibi görünüyor."

"Dün seni neşelendirmiş gibi görünmüyordu," diye önerdi Darley.

"Hayır, kesinlikle. O zamandan beri sana çok minnettar olmam gerektiğini düşündüm,
çünkü eğer sen gelmeseydin, eminim ne yapmam gerektiğini
bilmiyordum."

"Lütfen böyle konuşma," dedi Darley, ciddi bir şekilde.
Bu tür bir durumda genç bir adamın teşekkür edilmeye karşı duyduğu tiksinti harika bir şey - en azından, hoşlanmadığını
söylemesi. "Doktorun talimatını ne kadar talihsiz bulduğumu anlatamam," dedi Darley, kısa bir tanışıklıktan sonra birbirlerine karşı şefkatli bir saygı duyduklarını düşünen iki genç arasındaki garip duraklamalardan birinin ardından. "Elbette, kendi hesabına, çünkü
şu anki buzun sağladığı
böyle bir şansı kaybetmenin seni nasıl hissettirdiğini anlayabiliyorum; ama esas olarak, kendi adıma söyleyecek kadar bencilce davranıyorum, çünkü
sen tekrar kayabildiğinde, buz hala iyi olsa bile, ziyaretim sona ermiş olacak; ve biliyorum ki, yeterince küstahça, seni sık sık görmeyi umuyordum."

"Bu kadar erken dönmen gerçekten zorunlu mu olacak?" dedi Bayan
Charteris, üzerinde çalıştığı yünlü başlıkla hızla uğraşırken.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Darley, iç çekmeye çok benzeyen bir sesle. "Leonard'ın zamanının çoğunu ihlal edemezdim----"

"Ah! O zaman çağıran şehir değil mi?"

"Hayır, şehir değil," diye cevapladı Darley gülerek ve kızardığının öfkeyle
farkında olarak. "Ama Jack o kadar iyi bir adam ki,
beni uzaklaştırmayı aklından bile geçirmez."

Bayan Charteris'in gözleri işine odaklanmıştı ve parmaklarını
hızla ovuşturdu.

"Leonard'ı çok iyi tanıyor musunuz, Bayan Charteris?" diye devam etti Darley, kız bir yorum yapmaya
cesaret edemeyince.

"Ah, evet!" Ses tonu Bayan Charteris'in
tedirgin olduğunu ima edebilirdi; ama Darley parlak ve yüce bir şekilde cahilce devam etti.

"O muhteşem bir adam--dünyada yere kapanıp tapacağım tek adam! Sanırım Shakespeare, Antonius'un ağzından o mükemmel sözleri, o ölümsüz övgüyü çıkardığında onu vaazcı gözüyle görmüş olmalı: 'Hayatı nazikti; ve içindeki unsurlar o kadar karışmıştı ki
Doğa ayağa kalkıp tüm dünyaya '_bu_ bir adamdı!' diyebilirdi."

Hizmetçi içeri girdi ve lambaları yakması gerekip gerekmediğini sordu.

"Henüz değil. Ben bu alacakaranlığı tercih ediyorum. Siz de öyle misiniz, Bay Darley?"

"Çok--kendisi için. Çok tatmin edici ve rahatlatıcı ve bana her zaman
bir kutsama gibi geliyor. Ama gözleriniz için çok kötü ve
çok yakında yüzünüzü ancak yarı yarıya görebileceğim."

"Bu _gözleriniz_ için çok iyi olacak. Eh, bugün için
işimi yaptım." Bayan Charteris, Darley'nin merakla baktığı başlığı kaldırdı ve ellerini kucağında birleştirdi. Bu hareket ve an, Darley'e "Angelus"u düşündürdü; "Angelus" ona geç olduğunu düşündürdü ve bu da ona gitme zamanının geldiğini düşündürdü. Lambaların geldiğini söyledi ve----

"Hayır, oturun, eğer gerçekten gitmek istemiyorsanız," dedi Bayan Charteris. Bu genç hanım, oldukça açık sözlüydü. "Lambalar gelmedi;
ve tam tersine, onlara karşı isteksizliğimin, sizin gitme zamanınızın gelmediğini düşündüğümün kanıtı olarak alınması gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca,
günler artık acımasızca kısa."

"Ben de öyle buluyorum," diye cevapladı Darley, yumuşak bir sesle. "Leonard her şeyi benim için o kadar rahat hale getiriyor ki
perde indiğinde ne hissedeceğimi bilmiyorum. Rüyalar aleminden aniden uyanıp
soğuk toprağa dönmek gibi olacak. Poe'nun tarif ettiği donukluk denizine düşen dağlardan biri gibi hissedeceğimden eminim: 'Dağlar kıyısı olmayan denizlere doğru devriliyor.'"

"Bay Leonard'a büyük hayran gibi görünüyorsunuz," diye cesaret etti Bayan Charteris.
Ses tonunda en ufak bir kıskançlık şüphesi vardı, Darley bunu fark etmedi. Acaba yalnızlığını istemeden arkadaşının nezaketine mi bağlamıştı ve ona kadınların sevdiği o küçük saygıyı göstermemişti? Ama bir kadının kalbini kim bilebilir? Darley ona veda etmeye geldiğinde neden yalnız hissetmesi gerektiğini söylemek istiyordu; ama böyle bir beyanı şairlerden alıntılarla süslemek istemiyordu. Bir adam, aşkını söylediği veya ima ettiği anın
ilhamıyla konuşsun.

"Hayran!" diye yankılandı, Bayan Charteris'in sözüne karşılık olarak. "Bundan
daha fazlası. Bir düşünün! Yıllarca ayrılmazdık. Keşke öyle kalsaydık. Jack Leonard'ı benim kadar tanıyan hiç kimse
onu mükemmel, asil ve cömert bir adam olarak düşünmeden edemezdi, olduğu gibi!"

"Bu konuda biriz," diye cevapladı Bayan Charteris sessizce. "Ve,
asil bir adamı takdir etmenin yanında, sizin yaptığınız gibi, onun hakkında bu kadar özverili ve samimi bir şekilde konuşabilen arkadaşını da takdir edebilirim."

Darley duygulandı--sözlerden çok,
söyleniş biçiminden, nazikçe, derinden, sanki samimiyetle nefes alıyormuş gibi. Ama
Leonard'a ve kendisine yapılan ciddi övgüde bundan öte bir şey ayırt edemedi.

Sonunda ışıklar _içeri_ alınmak zorundaydı ve Darley gitmek için ayağa kalktı.

"Sık sık beni görmeyi umduğun için
kayamayacağımı hissettiğini söyledin," dedi Bayan Charteris. Hafif bir kızarma hissetti ama cesurca devam etti. Bazı
durumlarda bir kadın _muhtemelen_ namusluların cüretkar dediği şey olmalı. "Bunu kastettiniz mi?"

"Bunu kastettiğimden nasıl şüphe edebilirsin? Kesinlikle bunu kastettim."
Darley bu açık sözlülük karşısında biraz şaşırdı. Tüm gerçek kadınlar bir dereceye kadar cilveli olmalıydı, Darley'nin inancı buydu. Ama Bayan Charteris
az da olsa cilveli değildi, diye düşündü. Onu bu şekilde konuşmaya iten şey
hafiflik değildi.

"Çünkü, eğer bunu kastetmişsen," diye devam etti bu çekici genç adam, "eğer
sık sık gelip beni görmeye
gelirsen
memnun olurum, eğer bunu sıkıcı
bulmazsan."

Bayan Spooner, Bayan Charteris'in teyzesi, tam o anda içeri girdi ve Darley'nin yeğenine
attığı o anlamlı sitem dolu bakışı bozdu.

"Hiç böyle bir kız gördün mü!" diye haykırdı Bayan Spooner tiz ama hoş sesiyle. Bayan Spooner'ın konuşması vurgulu ve gerçekçiydi. Darley aslında hiç görmediğini söylemek istedi. "_Ben_ hiç
görmedim! Yas tutuyor, sanırım, çünkü dışarı çıkıp bir ayak bileğini daha kıramaz! Beni o buzda yakalayamazdınız! Bugün köprüden gördüm - korkunç, parlak, tehlikeli bir şey! Daha gitmiyor musunuz, Bay Darley? Çay içmeye uğrasanız iyi olur."

Darley, o akşam çay içmeye uğrayamayacağını söyledi; bu da tabii ki başka bir akşam uğrayabileceği ve bunu yapmaktan inanılmaz derecede mutlu olacağı anlamına geliyordu. Bayan Spooner bunların hepsini anlamıştı; bu yüzden ona bir sonraki akşam için misafirperverliğini
sundu.

*****

"Biliyor musun Percy, sanırım Bayan Charteris ile evleneceksin," dedi Leonard, bir akşam sessizce. "_Bizim_ Bayan Charteris'imiz, demek istiyorum."

"Bunu söylemene sebep olan şey ne?"

"Sanırım ona aşıksın; aslında, aşık olduğunu biliyorum. Ve umarım
aşık olursun. Hiçbir şey beni bundan daha mutlu edemezdi." Darley, bu küçük konuşmada konuşamadığı için memnuniyetle baktı.

"Ona aşığım. Ama onun için yeterince iyi değilim," dedi,
alçakgönüllülükle. "Bütün bu yıllar boyunca değersiz bir dilenciydim----"

"Değerini kanıtlayabilirsin," dedi Leonard, sıcak bir şekilde. "Ve eğer Florence Charteris ile
evlenirsen, bunu _yapmalısın_. Değersiz olmadığını biliyorum; ama
iyiliğin yüzeye çıkmasına izin vermelisin."

"Çalışacağım," diye cevapladı Darley, içtenlikle. "Şimdi bir erkeğin sevdiği bir kadınla evlenmeyi beklediğinde hissettiği
onaylayıcı parıltıyı hissetmeye başlıyorum. Ama neden bekleyeyim ki? Bayan Charteris'in benim için zerre kadar umursadığına inanmak için en ufak bir sebebim yok!"

"Bu doğru mu, Percy?" diye sordu Leonard sertçe.

Darley bunun doğru olup olmadığını bilmiyordu.
İyimser olmayı sevmediğini söyledi. Hayır; Bayan Charteris'in yarın şehre dönüp dönmeyeceğini umursadığını
düşünmek için hiçbir sebebi yoktu. Leonard buna
inanmıyordu.

"Umarım onu ​​içtenlikle kazanırsın," dedi tekrar. "Ama
geri çekilmek zorunda kalacaksın. Florence Charteris bir kilise faresi kadar fakir."

"Buna yürekten sevindim," dedi Darley sıcak bir şekilde. "Onu kazanırsam
şimdiye kadar hiç olmadığım adam olacağım."

"Eh, onu kazanacaksın," dedi Leonard. "Bunu kemiklerimde hissediyorum."

Böylece günler geçti; ve herkes Darley'i Bayan Spooner'ın evinde buldu.
Küçük Dutton bile tüm kasabanın sevdiği küçük hanımın bu sessiz kur yapmasının sonucunu ilgiyle izlemeye başlamıştı. Tanışıklığın evrimleri hızla neredeyse sözsüz bir kur yapmanın daha tatlı düzlemine dönüşmüştü; ama Darley henüz konuşmaya cesaret etmemişti. Hayalinin dağılmasından korkuyordu; ve yine de, kendini beğenmiş bir adam olmasa da, bu sevimli küçük kadının ona değer verdiğini hissediyordu. Ancak şehre geri dönüp aşkını söylemeden bırakamazdı; çünkü bunu yapsaydı bu küçük hikaye yazılmamış olurdu. Ve sonunda ziyaretinin yakın arkadaşlığın bile izin verdiği sınırların ötesine kadar uzadığını hissettiği gün geldi.

"Yarın gidiyorum," dedi bu hareketli öğleden sonra. Orada geçirdiği ilk öğleden sonraya benzer bir öğleden sonraydı.
Alacakaranlık çöküyordu; ve pencereden evlerinin kırmızı ışıklarını, Hesperus'un o dünyevi havarilerini, beyaz manzarayı vurgulayarak görebiliyorlardı.

"Yarın gidiyorum," diye tekrarladı Darley. Bayan Charteris
hiçbir şey söylemedi, ama pencereden dışarı baktı.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye patladı. "Söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Ne söylemeliyim? Elveda dememi mi istiyorsun? O zaman bu kadar tatlı bir söz mü ki, şimdi söylememi istiyorsun?"

Darley, sallanan sandalyedeki küçük esmer figürün yanına diz çöktü. Sevdiğin kadının seninle böyle konuşması, sesinin titrediğini duyman ve seni önemsediğini hissetmen ne kadar tatlı!

"Hayır, elveda demeni istemiyorum," dedi çok nazikçe. "Bana gitmememi söylemeni istiyorum. Seni terk etme düşüncesinin benim için sonsuz karanlık düşüncesi gibi olduğunu görmüyor musun? Seni seviyorum ve seni her zaman kendim için istiyorum, böylece elvedanın acısını asla
öğrenmeyeyim!" Bayan Charteris başını çevirdi ve Darley onun çok sevdiği gri gözlerinin ıslak olduğunu gördü. Küçük beyaz elini uzattı ve elini onunkine koydu.

"Kal!" diye fısıldadı.

Bir süre sonra, lambalar -o korkunç derecede gerçek ve romantik olmayan şeyler- içeri getirildiğinde, başka konulardan konuştular. Ama ikisi de çok mutlu görünüyordu ve her şey hakkında konuşmaya hazırdı. Artık tamamlanmış olan gizemli başlık bile ilgi gördü ve meraklı Darley, bunun Bayan Charteris'in ifade ettiği gibi "zavallı yaşlı bir ruh" için olduğunu öğrendi. Bu kişi, kasabanın diğer ucunda değersiz bir torunu olan sefil bir kulübede yaşıyordu. Bu arada Bayan Charteris şöyle dedi:

"Sana bir haberim var. Bella dün evlendi. Kiminle olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Hayır, tahmin edemem," diye cevapladı Darley, neredeyse nefes nefese. Bella, şehrin
Bayan Charteris'iydi. Sevinmeli mi yoksa kayıtsız mı hissetmesi gerektiğini bilmiyordu, ama en ufak bir öfke dokunuşundan bile uzaktı. Bir kadın, kendisiyle küçük bir aşk ilişkisi
yaşayan bir adamın başka biriyle evlendiğini duyduğunda, bir parça öfke duyar. Ama
Darley böyle bir hissin farkında değildi.

"Çok sessizdi," diye devam etti Bayan Charteris. "En azından,
bana bundan bahseden
kağıttan öyle anlıyorum. Bella bana hiç yazmaz ve
bu sefer bile yazmadı. Ancak, o artık Bayan Lawrence
Severance."

"Ah!" diye haykırdı Darley üstün bir tonla, bu konuda bir şeyler bildiğini kanıtlayan bir şekilde. Sonra Severance ile tanıştığını söyledi. Daha önce bu olay hakkında hiçbir şey söylememişti, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, kız kardeşiyle sohbet konusu olarak
Bayan Charteris'i önemsemiyordu.

"Bunun hakkında oldukça az hikaye var, biliyorsun," diye devam etti Bayan
Florence. "Lawrence, biliyorsun, ve Bella çok
yüksek olduklarından beri sevgililer ve Bella, Teyze Mary Spooner'ın gözdesiydi. Teyze
Mary öldüğünde, Bella reşit olduğunda ona çok miktarda para bıraktı, ancak Bella'nın evlenme yaşını geçene kadar sadece belirli bir
harçlık alması şartıyla."

"Ve, lütfen, bu kaç yaşında?" diye sordu Darley gülerek.

"Teyze Mary'ye bu soruyu sormayı umursamamalıydım. Sebebi, Lawrence'ın, teyze Mary'nin onu hiç acımadan terk eden eski sevgilisinin oğlu olmasıydı; ve böylece babanın günahları
oğlunun başına yüklendi. 'Canım, Lawrence'la evlen,' dedi teyze Mary, 'eğer istersen, ama benim param sende değil. Lawrence Severance ile evlendiğin
gün Florence'ın olacak.'"

Darley sanki acımış gibi irkildi. "Eh?" diye haykırdı, "Anlamıyorum!"

"O zaman dinle. 'Oh, ho!' dedi Lawrence, büyüdüğünde ve hikayeyi anladığında. 'Demek ki aşk böyle bir şeymiş, öyle mi? Dünyada teyze Mary'ninkinden daha fazla servet var.' Ve Lawrence gitti, hiçbir şey yılmadan, kazanmak için -duyduğuma göre kazandığını- Bella'nın onunla evlenerek bana verdiği servetin iki katını kazanmak için."

"O zaman bu paranın sana geldiğini mi söylüyorsun; aslında sen zengin bir kadınsın, öyle mi?" Darley'nin tonu neredeyse ısırgandı.

"Evet!" diye cevapladı Bayan Florence neşeyle ve küçük ellerini çırparak.
"Sevinmedin mi?"

"Sevindim mi? Nefret ediyorum!"

"Nefret mi?"

"Evet, nefret ediyorum! Seni kazanırsam fakir bir kadınla evleneceğim gerçeğiyle övünüyordum. Şimdi--" Darley cümlesini bitirmedi.

"Böyle konuşmamalısın," dedi Bayan Florence biraz sert bir şekilde.
"Bu çok yanlış ve beni incitiyor, memnun olmam gerektiğini bilmeme rağmen.
Ama tüm bunlar için beni sevdiğini biliyorum. Para çok iyi bir şeydir - onu iyi kullananların elinde Tanrı'nın hediyesi. Teyze Mary'nin parasıyla yapabileceğimiz çok şey var. Lawrence Severance'a karşı doğal olmayan nefretine rağmen kendisi de fakirlere karşı çok iyiydi; ve onun, cübbesinin değerli omuzlara düştüğünü bilmesini isterim. Sen ve ben bu parayı büyük bir amaç için kullanacağız."

"Ama bu düşüncenin benim için ne kadar mutlu bir şey olduğunu bilmiyorsun, seni kazanma ve ciddi bir çalışmayla sevgimi kanıtlama!"

"Ve bu kararlılığın dağılması mı gerekiyor?" dedi Bayan Florence ciddi bir şekilde. "Bunu yapacaksın. Yapılacak çok iş var."

*****

Leonard dönüşünde Darley ile karşılaştı ve onu ışığa çekti.

"Onu kazandım, Jack!" dedi genç adam, arkadaşının elini tutarak. "Tanrı'nın yarattığı en tatlı ve en asil kadın!"

"Yüzünde görüyorum," dedi Leonard, kısık bir sesle. Darley bile arkadaşının sesindeki değişikliği fark etmemek elde değildi. "Ne oldu, ihtiyar?" diye bağırdı. "Sen----"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, oğlum," diye hemen cevapladı Leonard. "Ama bana bir şey
söz ver: Onu her zaman--her zaman asil bir koca yapacaksın!"

Sonra Darley anladı.

"Sevgili ihtiyar Jack!" dedi şefkatle. "Ne kadar da aptalmışım! Beni affedebilir misin?"

"Affedilecek hiçbir şey yok, oğlum--hiçbir şey. Ama ona karşı her zaman
iyi olmalısın. Ama asla başka bir adam
karınıza taptığı için sinirlenmeyin."

[İllüstrasyon: 0265]

[İllüstrasyon: 0266]

AYI BAŞI BROŞU, Ernest Ingersoll

[İllüstrasyon: 0267]

[İllüstrasyon: 0268]

[İllüstrasyon: 9268]

Anlatacağım hikaye şöyle oldu, Thomas Burke ve ben
eski okul arkadaşıydık. Ama onun ve benim yolumuz yirmi yıldır çok farklıydı, öyle ki ailesini New York'a geri getirdiğinde ve tanışıklığımız yenilenebildiğinde, her birimizin başına birçok
anlatılmamış şey gelmişti.

Tom'un servetini Rocky Dağları'nda madencilik yaparak kazandığını biliyordum.
Başarılı karısının da kendi başına zengin olduğu söyleniyordu, ama
Tom'un mali konularda söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve Yakınlığımıza rağmen ona soru sormak istemiyordum. Onunla üst üste iki Noel
yemeği yemiştim ve şimdi üçüncü kez
Noel yemeğimi onun masasında yemiştim.

Bu vesilelerin her birinde Bayan Burke boynunda
daha önce hiç görmediğim büyülü bir broş takmıştı, ancak böyle bir süs yeterince uygun olduğunda onunla sık sık karşılaşmıştım.
Bu broş bir ayı yüzüydü ve dişlerinde minik bir çelik anahtar tutuyordu. Kuyumculuk sanatında bir incelik harikasıydı ve açıkça çok pahalıydı; çünkü gözler yakuttu ve baş, sanki bruin'in tüylü boynunun etrafındaki bir yakayı temsil ediyormuş gibi, altın kıllarla yarı yarıya gizlenmiş büyük elmaslarla çevriliydi.

"Tom," dedim, Bayan Burke akşam yemeğinden sonra bizi baş başa bıraktığında, "Karınızın taktığı o ayı başı broşunu çok merak ediyorum. Neden onu sadece Noel'de görüyorum? Eminim bir geçmişi vardır ve eğer bununla ilgili bir sır yoksa beni aydınlatmanızı isterim."

"Pekala," dedi eski dostum, "bu oldukça uzun bir hikaye. Bunun hakkında hiçbir sır yok - en azından senin gibi eski bir dosttan saklanacak bir sır yok. Broşa gelince, o sadece birkaç yıl önce yaptığım bir süs; ama tasarım ve küçük anahtar - ki gerçek bir anahtar - Marion'a ve bana Noel hikayemiz dediğimiz şeyi hatırlatıyor, çünkü o gün doruk noktasına ulaştı.

"Sen ve ben 1870'te eski üniversiteden ayrıldığımızda ve sen buraya geldiğinde ve
ben Batı'ya gittiğimde----"

Ama hikayeyi onun anlattığı gibi anlatsaydım, senin için benim için olduğu kadar açık olmazdı. Yazmalıyım.

Tom Burke mezuniyetinden sonra üniversiteden ayrıldığında sermayesinin ölçüsü olan birkaç yüz doları aldı ve servetini aramak için
Rocky Dağları'na gitti. 1871 sonbaharında Crimson Canyon Madencilik Şirketi'nin müdürü oldu Güney
Colorado, orada deneyci ve genel olarak bilimsel asistan olarak
Corbitt adında tuhaf, bilgili ve gururlu yaşlı bir İskoç buldu. Bu adam
"Kırk Dokuzlular"dan biriydi ve
sonunda büyük keyif aldığı bir servet edinmişti ve bazı yanlış kafalı spekülasyonlarda
kaybına üzülmekten asla vazgeçmedi.

Şimdi, Tom'un kampa gelmesinden birkaç hafta önce, Corbitt'in evi, kızı Marion'un gelişiyle aydınlanmıştı, kıskanç tanıdıklarına bunun bir "veesit" olduğunu söylemişti, bu da onun orada bir yuva kurmasının beklenemeyeceğini ima ediyordu.

Ve gerçekten de bu uzak dağ yerleşimi, iklimi sert, kaba, tozlu, kaba adamlarla dolu ve sadece temiz havada bereketli
ve kayalık ve vadinin ilahi resimleri, buz mavisi zirveler ve yukarıda lekeli uçurum yamaları veya aşağıda çiçek çayırları--tüm bunlar onun gibi bir kızın kızlık günlerini geçirebileceği türden bir yer değildi.

Belki de onunla Tom arasında ilk görüşte aşk diye bir şey yoktu, ama kesinlikle kış geçmeden ikisi de dünyada diğerinin dışında varlığı mutluluk açısından önemli olan başka kimsenin olmadığını itiraf etmişti.

Ama bu son gibi görünüyordu, çünkü Corbitt genç Burke'e
daha fazlasını umamayacağını kesin bir şekilde anlamasını sağladı--nişanlanmak söz konusu değildi.

"Aşk, bekleyelim," Marion'un son sözüydü, ilk ve son buluşmasında, onunla buluşmak için gizlice kaçtığında ve o da öpücüklerini bir cimrinin altınlarını sayması gibi saydığında.

"Bekleyelim. Başka kimseyi umursamıyorum ve kimse benimle isteğim dışında evlenemez. Daha genciz. Ne olacağını kim bilir? Belki de babanı tatmin edecek kadar para kazanırsın - sanırım beni çok, çok yüksek bir fiyata satmıyor, değil mi? Ya da bir süre sonra istediğimi yapmakta daha özgür olabilirim."

Bu yeterince sıradan bir tavsiyeydi, ama Tom hem sağduyuyu hem de saf aşkı gördü ve kararı kabul etti, kalbini öfke ve isyan dürtülerine karşı güçlendirdi.

Ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, Bay Corbitt görevinden istifa etti ve ailesini de yanına alarak Denver'a gitti. Aynı hafta maden sahibi değişti ve Burke'ün yerine yeni bir müdür getirildi; ve böylece, neredeyse
bir anda, çocuk hem sevgilisini hem de dünyanın iş turnuvasında onun için savaşacağı silahı kaybetti. Ancak,
son kötülük hemen giderildi ve o, parasını biriktirerek ve beynini onu nasıl daha hızlı artırabileceğine dair öneriler için kışkırtarak çalışmaya devam etti.

O zamanlar, bu muazzam menzil hiç dikkatli bir şekilde araştırılmamıştı. Erkekler, aslında, kuvars yataklarını aramak için Crimson Creek'in kaynaklarına tırmanmışlardı,
aşağıdaki altın içeren çakılların zenginleştirildiği yer,
ama cesaret kırıcı bir raporla geri dönmüşlerdi. Tom,
onların sonuçlarını kabul etmekten memnun değildi. Jeolojik ve diğer göstergelerden,
bu masmavi yükseklikler arasında keşfedilmemiş cevher hazinelerinin yattığından emindi.
Sonunda, kendi gözleriyle görmeye karar vererek,
Cooper adında genç bir madenci ve dağcının yardımını istedi ve
Ağustos ayının sonlarında bir gün yola koyuldular.

Kanyonun sütunlu geçitlerini geçtikten ve
birkaç mil boyunca derenin kayalar ve granit çıkıntıları ile yuvarlak trakit ve kuvars parçaları üzerinden aşağı doğru aktığı büyük geçidi tırmandıktan sonra,
duvardaki dar bir yarık veya çukurdan soldan Kanyon'a doğru akan asil bir şelaleye
gelirsiniz. Karşı yamaçtan biraz yukarı tırmanarak, bu derenin kayalık parçalardan oluşan uzun ve engebeli bir merdivenden aşağı yuvarlanarak
aşağıya geldiğini ve
uçurumdan havaya fırlayıp binlerce
sarkan buhar çelengi halinde düştüğünü görüyorsunuz.

"Cooper," diye seslendi Tom, hizmetçiden çok yoldaş gibi görünen arkadaşına, "Sanırım burada kamp kuracağız. Bu yan geçidi biraz incelemek istiyorum."

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Tom, "sanki bu eskiden ana dereymiş ve vadinin neredeyse tüm drenajını
taşımış, ta ki büyük bir heyelan--çok da uzun zaman önce olmamıştı--vadinin çıkışını
barikatlayıp genel olarak her şeyin şeklini değiştirene kadar, ha?"

"Sanırım bu kadar büyük. Ama diyorum ki, gölün
yanındaki duman değil mi?"

[Resim: 0276]

"Gidip görmek için yeterince zamanımız olduğunu düşünüyorum. Orası çok uzak değil
ve geç kalırsak ay bize geri dönüş yolunu gösterecek."

Yönlerini belirleyerek göle doğru inmeye başladılar ve
sonra yürümenin daha kolay olduğu sınırına geldiler.
Yarım mil kadar dikkatli bir şekilde ilerlediklerinde, çalıların arasından çıkan dumanı tekrar gördüler - kulübe adını hak etmeyen küçük bir dal ve kabuk barınağının önünde, bazı közlerden yükselen zayıf bir sütun.
Bir tava, hafif bir kazma ve kürek ve bir veya iki başka ev eşyası yakınlarda duruyordu ama canlı hiçbir şey görünmüyordu.

"Bu konuda Kızılderili yok," dedi Cooper.

"Hayır, Cooper; daha çok bir maden arayıcısı."

Kulübeye yaklaştıklarında, zayıf ve perişan bir köpek dışarı fırladı
ve onları vahşi homurtularla karşıladı, bunun üzerine zayıf bir sesin onunla konuştuğunu duydular ve saçı başı dağınık, gri bir kafa ve kemikli bir elin, bir tabancayı kavrayarak, kapıya cevap veren açıklıktan dışarı uzandığını gördüler.

[İllüstrasyon: 0284]

"Merhaba!" diye bağırdı Tom. "Köpeğinizi geri çağırın; biz dostuz."

Sonra, açlıktan bitkin, gözleri ateşten çılgınca parlayan, dağınık, pürüzlü, zayıf uzuvlu bir figür, kendisini koruyan çalılıktan sürükledi, sadık yabancılara uzun uzun baktı ve ölü bir baygınlıkla taş zemine düştü, bu sırada köpek, aç bir kurdun cesaretiyle ileri atılarak, ceset benzeri formun önüne dikildi ve onlara ona dokunmamaları için meydan okudu.

Hayvanla savaştılar, gölden su getirdiler ve adamı canlandırdılar. Tom'un matarasından bir yudum onu ​​canlandırdı, bunun üzerine doğruldu ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
tutarsızca gevezelik etmeye başladı ve gizli bir hazine hakkında çılgınca haykırışlar, "Şimdi iyi olacak!" ve "Belki de yaşlı babasını affeder!" gibi acıklı haykırışlarla karışarak bitmek bilmeyen konuşmalarının tamamını oluşturdu.

"O tamamen deli!" diye düşündü Cooper'ın.

"Evet," diye onayladı Tom, "ama ateş ve kıtlık. Bir tavşan veya başka bir şey vuramaz mısın? O zaman ona bir yahni yapabilirim. Dene."

Ama Cooper'ın öldürmek için hemen bulabildiği tek şey, kalan un tozuyla koyulaştırılmış bir et suyuna dönüştürülen üç dağ alakargasıydı. Hasta adamın sırt çantasında biraz çay da bulundu ve bu
onun için demlendi. Sonra Cooper kendi kamplarına geri dönmeyi ve daha fazla yiyecek ve Tom'un küçük ilaç kutusunu getirmeyi teklif etti. Ertesi gün bagajlarının geri kalanını aldı ve öğleden sonra bir geyik vurdu. Bu yüzden gölün yanında kamp kurdular ve ateşi düşene ve sersemliği büyük ölçüde ortadan kalkana kadar yaşlı adama baktılar. Sonra kolay aşamalarla, kısmen sedyede taşıyarak, kısmen de yürümesine yardımcı olarak onu Crimson Kampı'na geri götürmeyi başardılar ve Tom'un kulübesinde ona bir yatak verdiler. Ancak bu çabanın zorluğu yaşlı ve zayıf vücut için çok fazlaydı. Yürüyüşün heyecanı sona erer ermez bir nüksetme oldu ve yaşlı adam iki hafta boyunca ölümün kıyısında dolandı; ancak beceri ve özen galip gelmiş gibiydi ve bir sabah işkence gören beyne huzur geldi ve yaşlı madenci iyileşmeye başladı. Sonunda uyanmıştı, gözlerinde zeki bir ifadeyle nerede olduğunu ve etrafındaki insanların kim olduğunu soruyordu. Tom açıkladı ve sonra ona
sorular yöneltti.

Ancak gizem o kadar kolay çözülmeyecekti. Hasta
neden
adını veya nereden geldiğini söyleyemezdi. Hayatı boyunca
araştırma yaptığını söyledi -nerede-ne kadar zamandır--tüm ayrıntılar boştu.

"Sadece gizli hazineyi hatırlıyorum--başka hiçbir şey," diye ilan etti, bir yüzün ardından diğerine acıklı bir şekilde bakarak.

"O zaman bize bundan bahset."

Göğsünde yokladı ve küçük keseyi çıkardı.
-Onun için açıldı ve içindekiler--altınla
ağırlaşmış bir kuvars parçası ve minik bir çelik anahtar--çıkarıldı.

"Ah! Buna ne diyorsun?" diye sordu hevesle, sarı metali işaret ederek.

"Altın."

"Evet? Benim gizli hazinemde çok var."

"Gizli hazinen nerede?" diye sordu Tom.

Yaşlı adam başını eğdi ve düşünmeye çalıştı, ama
gözlerinin önünde hayaletler gibi kaçan anı parçacıklarından hiçbirini yakalayamadı.

"Anlayamıyorum," diye itiraf etti sonsuz bir üzüntüyle. "Sanırım
görseydim
bilirdim. Ve ondan önceki her şeyi unuttum, ama
bana öyle geliyor ki çok uzağa düştüm ve yıllarca
başımda korkunç bir ağrıyla yattım. Sonra birdenbire başım iyileşti ve
gözlerimi açtım -belki bir rüyaydı- ve orada ben ve köpek büyük bir vadinin yukarısındaki küçük bir kamptaydık. Yeri biliyordum, ama kendimi biraz halsiz ve başım dönüyormuş gibi hissediyordum ve tüm eşyalarımı bir yere saklayıp
Del Nort'a gidip bir doktora görünmek istiyordum. Bu yüzden üzerinde tuhaf bir işaret olan büyük bir kayanın yanına bir çukur kazdım ve içine yemeğimin çoğunu ve biraz
kağıt ve o sarı şeyin çoğunu koydum -adına ne diyorsunuz?- ve üç veya dört hafta sonra geri dönene kadar güvende olacaklarını düşündüm.
Saklama yeri ve oradaki kampım hakkında her şeyi hatırlayabiliyorum ve oradan ayrılıp
şeytani bir dik yerden aşağı iniyorum ve orada duruyorum ve o zamandan beri hiçbir şey hatırlayamıyorum."

Bu, adamın hafızasından geriye kalan tek şeydi ve artık
aklı başında olmasına rağmen, en yaygın nesnelerin çoğunun
isimlerini ve kullanımlarını öğrenmesi gerekiyordu. Dahası, güçlenmek yerine
zayıflıyor gibiydi ve birkaç gün sonra doktor, hastasının sonunun yaklaştığını duyurdu. Yaşlı adama bunu söylediğinde Tom'u yatağının yanına çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Pardner, bana karşı dürüst oldun ve çeklerimi verdikten sonra
o gizli bölmedeki tuzakların yarısını almanı ve diğer yarısını da--Tanrım! Şimdi hatırlayamıyorum!"

Sonra yüzü tekrar aydınlandı.

"Ah, mektuplar her şeyi anlatır! Mektupları oku ve yarısını ona ver. Eğer yazarsan
bir kağıt imzalarım."

Böylece bir vasiyetname yapıldı ve ölmekte olan adam, imza yetkisini kaybettiği için
yerine tanık önünde bir işaret koydu ve ertesi gün
öldü.

Madenciler genellikle yabancının bu gizli hazineyle ilgili hikayesinin
kendi düzensiz hayal gücünün bir ürünü olduğuna inanıyorlardı ve Tom'un kendisi de doktor ona bunun doğru olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu
söylemeseydi bu teoriye boyun eğebilirdi. Böylece Tom, eğer varsa, şansın hazineyi ortaya çıkarabileceğini umarak iradeyi, kuvarsı ve anahtarı sakladı; ve birkaç gün sonra genç Cooper ile birlikte ikinci kez arama turuna çıktılar. Bu sefer yanlarına bir eşek aldılar ve böylece iki haftalık bir yolculuk için küçük bir çadır ve kıyafet taşıyabildiler.

Aktif yürüyüşle o gece göle ulaştılar, isteksiz eşeklerini şelaledeki dik kayalardan yukarı çıkarmak için dolambaçlı bir patika ve küçük hayvanın gerçekten kaldırılmasıyla
yaptıkları işin yavaş olduğunu gördüler.
Kulübeyi araştırdılar, ancak yeni bir şey bulamadılar. Artık şişman ve güçlü olan ve sadık bir dost olan köpek onlara eşlik etti ve bivak'ı tanıdığını en çok heyecanla belli etti. Ertesi sabah gölün başına doğru yola çıktılar, burada vadinin genişliği ve şeylerin görünümü Tom'un bunun başlangıçta ana drenaj kanalı olduğuna dair önceki tahminini doğruladı.

Eğer bu doğruysa sürüklenen altının kanıtını elde etmeleri gerekirdi; ve çakılları elemek için birkaç gün harcandı (ancak hiçbir yerde büyük ölçüde değil), oldukça cesaret verici sonuçlar elde edildi. Gölün birkaç mil yukarısında, vadinin kayalık bir çıkıntıyla ikiye ayrıldığını gördüler. Sağdakini seçtiler ve yatağını ve duvarlarını sonuçsuz bir şekilde keşfetmek için üç gün harcadılar. Shep (köpek bir çoban köpeğiydi ve ona yeniden isim vermişlerdi) ana dere boyunca ilerlerken gösterdiği neşeye benzer hiçbir şey göstermedi ve sonunda
çatallara döndüklerinde, onun yenilenen ruhunu fark etmemek elde değildi. Köpek yine çok hevesliydi ve ertesi sabah soldaki vadiye doğru yola çıktıklarında çok mutluydu.

"Sanki efendisi o yoldan aşağı inmiş gibi görünüyor, değil mi?" dedi Tom. "Belki bizi geldiği yere geri götürebilir; ama
bir süre beklemesi gerekecek, çünkü oradaki kayalıkların görünümünü seviyorum,"
arkadaşının dikkatini soldaki duvarın tepesine yöneltti, "ve onu incelemek istiyorum. Burada kalıp bir
kara kuyruk yakalamaya çalışsan iyi olur. Günde üç kez pastırma monotonlaşıyor."

"Winchester'ı alman daha iyi olmaz mı?" dedi Cooper. (Sadece bir tüfek
getirmişlerdi.) "Bir boz ayıya veya bir
dağ aslanına çarpabilirsin. Dün gece birinin çığlık attığını duydum."

"Hayır; bir silahı taşıyamam. Altıpatlarım var ve riske gireceğim. Hadi
Shep! Şimdi öğlen oldu ve acele etmezsek akşam yemeğine geri dönemeyiz."

Genç adam vadiye doğru yürürken köpek neşeyle koştu,
tırmanış için uygun bir yer bulmak amacıyla engebeli yamacı taradı ve hemen ardından, sanki planın farkındaymış gibi, köpek bir kenara
döndü ve yüksek sesle havlayarak ve kuyruğunu sallayarak, bir tür yol sunan kuru bir su yoluna dikkat çekti.

"Sanırım haklısın, Shep," diye onayladı Tom ve yüzünü sağlam tırmanışa çevirdi.

Sedirler ve İspanyol süngüsüyle kaplı bir çıkıntının yarısına kadar tırmanmak, tırmanışı biraz zorlu hale getirdi ve burada, her zamanki gibi birkaç çubuk önde olan köpek, aniden öfkeyle havlamaya ve küçük bir nesnenin etrafında
sıçramaya başladı.

"Sanırım sincap," dedi Tom kendi kendine, nefes nefese ilerlerken; ama Shep ağzında eski püskü bir
keçe şapka tutarak aşağı kayarak geldiğinde, merak şaşkınlığa dönüştü. Köpek önce hırladı
ve ödülünü vermeyi reddetti, ama biraz ikna ettikten sonra onu Tom'un ellerine verdi.

Yaşlı madencinin bulduğunda şapkası yoktu. Bu olabilir miydi? Uzun süre dışarıda kalmış gibi görünmüyordu ve köpek, sivri burnu onu eski patronuna ait bir şey olarak tanımadığı sürece pek fazla ilgi göstermezdi. Yakından inceleyen Tom, astarın içine sıkıştırılmış ter lekeli bir kağıt parçası buldu - üzerinde bir isim vardı--

ARTHUR F. PIERSON,

Tucsony Arizona. Şapkasını cebine tıkıştıran Tom, olayın anlamını düşünerek ilerlemeye devam etti; ve şimdi bu daha dik yerde bazı kayaların yanlış yere konulduğunu ve burada ve orada, sanki biri çok aceleyle veya beceriksizce inmiş gibi, kırık bir dal olduğunu fark etmeye başladı.

"Eğer o çılgın ihtiyar buraya indiyse ve belki de ikinci bir kötü düşüş yaşadıysa, göle vardığında bitkin olmasına şaşmamalı"
Tom'un zihninden geçen bu söz, yokuşu tırmanırken ve sonunda, soluk soluğa ve bacakları yorgun bir şekilde, vadiden sadece yüksekliği ve mazgallı siperleriyle değil, aynı zamanda yüzünde birbirini kesen iki geniş kuvars damarı tarafından oluşturulmuş devasa bir X nedeniyle "köknarlarla sivrilen" bir kayalığın eteğinde dar, çimenli bir seviyeye ulaştı.

Gözleri kayalık duvara dikilmiş bir şekilde, sert bir esintinin karşısında yürüdü, ta ki karanlık uçurumda pembemsi bir çizgi fark edene kadar,
başka bir damarın çıkıntısını fark etti ve ona ulaşmak için
kayanın dibindeki düşmüş parçalardan oluşan bir yığına tırmanmak için yana döndü. Bu parçalar
alçak, yoğun çalılıklarla
büyümüştü. Başını eğdi ve
onlara doğru itiyordu, aniden kocaman kahverengi bir vücudun neredeyse yüzüne doğru yükseldiğini gördü, bir boz ayının muazzam homurtusunu duydu ve çalıların ve yerinden oynamış taşların
çatırtısı arasında geriye doğru fırlatıldığını hissetti.

Düşerken içgüdüsel olarak çalılardan birine tutundu, saklanan yaprakların altında döndü ve ayının pençesinin vahşi darbesi
başı yerine bacağına indi, serbest kalan dallar
kurbanı kadar şaşkın olan
hayvanın yüzüne doğru yukarı fırladı, o da aklını toplamak için saldırısını durdurdu. Bir
an sonra Shep fırladı ve ayının arka tarafına. Bruin
spasmodik bir şekilde pençelerini Tom'un uyluğuna daha da derine sapladı, ancak
başını ve omuzlarını bu yeni ve en elle tutulur düşmana korkunç bir
ayımsı küfürle çevirdi; ve on saniye sonra Tom'un tabancası, namlusu
ayının kulağının altına sıkıca bastırılmış halde, beynine yarım ons kurşun boşaltmıştı. Kan donduran bir ölüm çığlığı havayı yırttı ve ağır 
leş, taş gibi ölü, Tom'un bedeninin ve onu örten cüce ladinin üzerine çöktü. Onu neredeyse dayanılmaz bir ağırlıkla yere çiviledi. Belki de hayvan tek başına onun üzerine yatmış olsaydı,
kurtulabilirdi; ama hayvanın leşi de
sert ve sağlam kök salmış ağacı bastırıyordu ve her iki taraftaki kayalar bir tür oluk oluşturuyordu. Tom ne kadar dönerse dönsün,
kendini boğmakla tehdit eden yükten kurtaramıyordu. Dahası,
sarsıcı ölüm sancısı, dizinin yan tarafındaki pençelerin tutuşunu zorla sıkılaştırmıştı, sanki Engizisyon'un korkunç bir işkence
makinesindeymiş gibi hissediyordu; ve eğer sonunda sol eliyle o pençeye ulaşamasaydı ve onu yaradan
çekemeseydi, acı içinde ölecekti.

Sonra, bacağından aşağı akan kanın sıcak ve bol olduğunu hissettiğinde, kalbini yeni bir korku
dondurdu. Kanayarak ölmeyecek miydi? Kanamanın sonu yok gibiydi ve yardım için ne umudu vardı? Tehlike sinyalleri
ateşlemeyi düşündü, ancak elinden düşen
tabancaya ulaşamadı. Havlayan ve ayının arka bacağından endişelenen köpekle konuştu ve Shep gelip yüzünü yaladı ve kanlı
pantolonunu kokladı. Sonra, sanki durumun ne kadar
umutsuz olduğunu kendisi bile fark etmiş gibi, dizlerinin üzerine oturdu ve Tom, onu giderek daha az net bir şekilde duyunca, kendisini bir buzulun karşı konulmaz ilerlemesi altında yavaşça
ama müzikal bir şekilde toza dönüşen bir kaya parçası olarak hayal etti ve soğuk-mavi rüya-buzunun tozunun üzerine kapanmasıyla bilincini kaybetti.

Az sonra uyandı. Karanlıktı ve soğuk ve yumuşak bir şey yüzüne doğru esiyordu. Kıpırdadı ve tüylü kürkü ve bacağındaki ve bükülmüş bir
pozisyonda sıkışmış sağ kolundaki korkunç
acıyı hissetti. Sonra hatırladı, ama yine unuttu.

İkinci kez uyandı. Hala karanlıktı, ama garip bir solgunluk
havayı kaplamıştı ve etrafı beyaz bir sisle kaplıydı.

Hızla kar yağıyordu. Sol elini kapattı ve bir avuç kar tanesini kavradı. Ayının vücudu beyaz bir tümsekti--üstüne yeni yapılmış bir
mezar gibiydi, diye düşündü kederle. Kar omuzlarının altına ve etrafına
kaymıştı. Soğukluğu uyluğundaki yaraya çarptı,
sanki sivri çekiçlerle vurulmuş gibi zonkluyordu, kalbinin atışlarına zaman tutuyordu; ama Tanrıya şükür! artık bacağından aşağı akan o korkunç sıcaklığı hissetmiyordu. Kanamadan donarak ölmekten
kurtulmuştu. Bunun gerçekleşmesi ne kadar sürecekti; ya da bunun için yeterince soğuk olmasaydı, kar ne kadar sürecekti üzerinden temizce
kayacak ve göğsündeki o ağır, hareketsiz, donmuş
canavarın akciğerlerine girmesini engellediği küçük nefesi kesecekti? Köpek neredeydi? Zayıfça bağırdı: "Shep! Shep! Hi-i-i, Sh-e-p!" Ama nemli bir burun veya pürüzlü bir dil cevap vermedi. Islık çalmaya çalıştı ama kavrulmuş ağzı reddetti. Aman Tanrım, ne kadar susamıştı! Elini uzattı ve erişebildiği
karı topladı. Sonra gözlerini kapattı ve iki
devin onu parçaladığını ve üçüncüsünün boğazından aşağı erimiş
kurşun döktüğünü hayal etti.

Ama bu sadece Bill Cooper'ın ona viski içirmeye çalışmasıydı.

Bir süre sonra anladı ve yutması gerektiğini fark etti.

Sonra hayat geri geldi ve artık soğuk, uzak, amansız dağın tepesinde yalnız olmadığını, Cooper'ın ayıyı
kaldırdığını ve Shep'in yardım getirebildiği için sempati ve sevinçle çılgına döndüğünü
bilince, cesaret ve acısına karşı tahammül geldi. Sabah güneşle birlikte yeni bir güç geldi.
Kar hızla eridi. Cooper kahvaltısını yaptı ve Tom dizini yeniden sardı.

"Bu kesikler pek bir işe yaramayacak, eğer pençeler zehirlenmemişse.
Bana bir koltuk değneği yapman ve sertlikten kurtulmam için bana birkaç gün vermen gerekecek, ama sonra iyi olacağım."

"Sen ve ayı bu kavgaya nasıl girdiniz, her neyse? Kesinlikle
o altıpatlarla onu avlamaya gitmediniz mi?"

"Ben gitmedim. Rüzgar bana doğru sert esiyordu, bu yüzden beni koklayamadı veya duymadı, ben de hemen ona doğru koştum. Shep beni uyarmak için orada değildi, ama o da tam o anda geri dönmeseydi veya ben tabancamı alamasaydım, Yaşlı Ephraim beni yaklaşık bir dakikada tüketirdi."

"Ne olursa olsun, bir bozayıya karşı tek bir tabanca atışına bahse girmem."

"Elbette, olasılık binde birdi, ama
ateş
edilmeden ölmeyecektim. Sanırım kurşun
beynimin alt kısmına isabet etti."

"Evet," dedi Bill, izini yokluyordu. "Her şeyi
parçaladı. Ama o çalılıkta ayı neyin peşindeydi?"

"Bırakın gitsin--karıncalar muhtemelen. Biliyor musun--Aman Tanrım Scott! O köpek şimdi ne
yaptı?" Shep çalılıklardan çıkıyordu, neredeyse kaldıramayacağı kadar ağır olan geyik derisine sarılı bir paketi
sürüklüyordu. Cooper gidip
onu ondan aldı ve ateşe götürdü. Bir tür keseydi,
sıkıca bir kayışla bağlanmıştı. Altına bir bıçak soktuğumda paket dağıldı ve bir avuç dolusu altın ve kuvars parçası yuvarlandı.

"Saksı!" diye bağırdı Tom, bunun anlamını anında anlayarak.
"Ayı onu parçalara ayırıyordu!"

Doğruydu. Güçlü ayakları gevşekçe yığılmış taşların yerini değiştirmişti ve hayvanın rahatsız edildiği yerin yakınında yarı yenmiş bir pastırma parçası vardı.

Açıkçası yağmacı işine yeni başlamıştı.
Gizli kutuda iki kese daha altın kalmıştı - belki de metal parçaların bir quart'ı, az çok saf, çünkü hepsi bir damardan çekiç ve bıçak ucuyla çıkarılmıştı, parçaların hiçbiri altının karakteristik özelliği olan su aşınmış yuvarlaklığı göstermiyordu. Sonra az miktarda erzak, biraz cephane ve dikkat çekici derecede küçük ve düzensiz bir anahtar deliğine sahip süslü pirinç bir kilidi olan küçük bir gül ağacı kutusu vardı. Tom, çantasının iç cebinden ölü madencinin ona verdiği garip küçük anahtarı çıkardı. Deliğe oturdu ve kilidi kolayca çevirdi. Kapak açıldı ve bir paket mektup ortaya çıktı. Mektupları çıkardı ama okumak için durmadı.

Ardından Arizona'daki çiftlik arazilerine ait bir patent,
Burke'ün hiç duymadığı Meksika ve diğer madenlerdeki hisse senetleri ve Konfederasyon ordusunda topçu teğmeni olarak görevlendirilmiş bir zarf geldi. Tüm bu belgeler "Arthur F. Pierson" adına düzenlenmişti ve köpeğinin de fark ettiği gibi, kayıp şapkanın aslında yaşlı adamın taktığı şapka olduğunu kanıtlıyordu.

Ancak, Tom kutunun dibinde en çok ilgisini çeken şeyi buldu: resmi bir "talep" ve altının çıkarıldığı damarın tanımı ve bu gizli yerden ona nasıl ulaşılacağı. Kalemle, çok titrek bir el yazısıyla, bir not defterinden koparılmış iki veya üç kirli sayfaya yazılmıştı ve kapaklarından biriyle tamamlanmıştı.

Sonra Tom mektupları aldı. Çoğu yeni ve iş açısından önemliydi, ancak birkaçı eski ve çok fazla elle tutulmaktan yıpranmıştı. Bunlardan biri San Francisco'daki bir avukattandı, "küçük kızınızın bakımı için gönderilen" fonları kabul ediyordu, sağlığını ve büyümesini ve "manastırda" kendisine gösterilen bakımı anlatıyordu - hepsi kısa bir iş ifadesiydi, ancak babanın yüreği için değerliydi. Sonra çocukça bir el yazısıyla basılmış ve çizilmiş iki veya üç küçük mektup vardı, "sevgili, sevgili baba"ya ve "Küçük Polly'niz" olarak imzalanmıştı. Bunlardan biri Rahibe Agatha ve Rahibe Theresa'dan bahsediyordu, çocuğun hala manastırda olduğu sırada yazıldığını gösteriyordu; ama diğerleri, biraz sonra,
"yeni babam ve annemle" yeni bir ev hakkında gevezelik ettiler, ama isim veya yer konusunda hiçbir ipucu vermediler.

"Bu bebek kız - eğer yaşıyorsa artık genç bir kadın olmalı," diye düşündü Tom - "açıkçası zavallı ihtiyarın benimle ayrılmamı istediği kişi. Onu San Francisco'dan takip etmek zor olmamalı, sanırım manastır rahibeleri onu terk ettiklerinde nereye gittiğini biliyorlardı. Ama merhaba! İşte bir resim."

Bu, belki yirmi dört yaşında, gelin kıyafetleri giymiş, yakışıklı bir kadının eski moda bir dagerrotipiydi, yüzündeki ifadede ona tanıdık bir şeyler varmış gibi geldi. Ama isim veya tarih bulunamadı ve bunun muhtemelen Pierson'ın karısı olduğu sonucuna vararak, güzel yüze bir an daha baktı ve sonra onu
kaldırdı.

Birkaç gün sonra, Burke seyahat edebildiğinde, madencinin
muhabirliği ve dağ tekneleri birlikte onları neredeyse doğrudan, dağın bir yamacından, vadinin başında, belirsiz bir patika gibi uzanan ve sonunda karla kaplı kayalıkların eteğindeki büyük bir molozun altında kaybolan, arzulanan altın damarına götürdü.

Burayı takip ederek, hemen yaşlı adamın iddia işaretlerine ulaştılar.
Kazıklar, yaşlı adamın seçtiği isimle acıklı bir şekilde yazılmıştı: "Polly'nin Umudu."

"Umut"un bitişiğinde Tom, kendisi için bir iddia ve sevgilisi için bir iddia daha koydu, Corbitt yapamazsa veya yapmak istemezse, bunun üzerinde uygun değerlendirme çalışmasını kendisi yapmayı planlıyordu; ve Cooper, görünür çıkıntının geri kalanını kendi iddiasında kullandı.

Kasabaya döndüklerinde iddiaları Crimson Mineral Bölgesi'ne kaydedildi ve raporları bir altın avcısı sürüsünü aceleyle olay yerine gönderdi.

Tom Burke, pazara gönderebileceği her şeyi hazır paraya
dönüştürdükten sonra, iddialarını desteklemek için yanında belgeler ve altın kuvars örnekleri taşıyarak Denver'a gitti.

Hevesli adamlar onu ağırladı ve pohpohladı, her köşede fısıldayarak tavsiyelerde bulundu ve birçok plan önerdi. Ama o tüm bunlara kayıtsızdı ve henüz sadece Marion'un ne söyleyeceğini duymak istiyordu.

Yokluğunda geçen tüm haftalar boyunca ondan doğrudan tek bir kelime bile duymamıştı, ancak dolaylı olarak yerel toplumda bir yıldız olduğunu biliyordu. Hatta nerede yaşadığını bulmak için avlanmak zorunda kaldı, onu görkemli mahkeme binasının şu anda bulunduğu yere yakın bir kulübede buldu.

Çaydan sonra, hızlı atan bir kalple oraya gitti. Unutmuş muydu,
ya da geri çekilmiş miydi ya da katı yürekli ebeveynleri ve arkadaşları tarafından geri mi çevrilmişti?
Her şeyden ve herkesten şüpheleniyordu, ama hiçbir sebep gösteremiyordu. Ve bu korkular ona ne kadar
saçma görünüyordu -- ne kadar _aptalca!_ -- küçük salonda oturup, el ele, geçmiş hakkında konuştuklarında ve o da aynı şüphelerin onu ara sıra endişelendirdiğini itiraf ettiğinde -- "en çok, Tom,
canım, senin bu harika başarını duyduğumda."

"Tanrım! Unutmuştum. Senin yanında her şey----"

Burada kapı açıldı--çok ani değildi--ve Bay Corbitt içeri girdi, sert bir şekilde
misafirperver ve şüphesiz kendi iyiliği için, kızına hala sadık olan bu genç adamı
gördüğü için mutluydu; Bayan Corbitt ise ona yakışır şekilde daha açık bir şekilde
samimiydi.

"Ve yeni madenleriniz hakkında duyduğumuz bu şeyler ne? Şehir merkezinde düzenli bir
bonanzaya
vurduğunuzu ve yakında paranızın karşılığını alacağınızı söylüyorlar. Ama ben onlara 'Hoot! Daha önce de buna benzer şeyler duymuştum!' dedim."

Böylece Tom, madencinin ölümünün ve vasiyetinin hikayesini kısaca anlattı; boz ayıyla yaşadığı macerayı ve bunun
önceki tuhaf gizli hazinenin ifşasına nasıl yol açtığını daha da kısaca anlattı. Sonra, seyircisinin ne kadar ilgili olduğunu görerek, hiç de azımsanmayacak bir dramatik güçle, damarı aramayı ve bulmayı anlattı, örneklerini çıkardı ve Bayan Marion'a matrisine gömülü neredeyse katı altın bir kütle uzattı.

"Size söz veremem," dedi, gözleriyle ve parmaklarının çekingen bir dokunuşuyla ona teşekkür etmeye çalışırken, "tüm çıkıntının buna eşit olacağını,
ama bu yüzeye yakın bir yerden alınmış gerçek bir örnek."

"Harika! Harika!" diye bağırdı yaşlı İskoç, Tom bu mülkiyetin ne kadar düzenli ve güvenli olduğunu göstermeye devam ederken, parıldayan gözlerle. "Ama zavallı serserinin adını öğrenmediniz mi?"

"Ah, evet. Söylememiş miydim? Adı Arthur Pierson'dı."

Corbitt ve karısı ikisi de yerlerinden fırladılar.

"Dostum, doğru mu duydum?--_Arthur F. Pierson?_"

"Adı tam olarak buydu. Mektuplarda gösterebilirim."

"Ve bulduğun her şeyin yarısını kızı Polly'ye vermeni mi istedi?"

"Evet, ve onu bulmaya çalışacağım."

"_İşte oturuyor!_" diye bağırdı Anne Corbitt, ihtiyatlı kocası "Şşş!" diyemeden önce heyecanla--Marion'ı işaret etti, Marion birinden diğerine bakıyordu, bu şaşırtıcı duyuru karşısında henüz üzülmüş hissetmeyecek kadar şaşkındı. "Kızı daha küçücük bir çocukken aldık ve belki de biz ölüp gidene kadar
asla bizim olmadığını anlamayacaktı. Perisi bir çıbandı, şık bir vücudu vardı ama annesi
iyi ve yakışıklıydı (onu eski ülkede iyi tanırdım) ve Mary -yani sen, canım- doğduğunda öldü."

"Bu onun resmi mi?" diye sordu Tom, dagerrotipini göstererek.

"Evet, öyle. Puir Jennie!"

Geri kalanı kısa sürede anlatılır. Yeni damardaki dört birleşik iddiayı işlemek için bir kapitalistler şirketi kuruldu ve adı Hope Madencilik Şirketi oldu.

[İllüstrasyon: 0293]

Sonraki sezonun tamamı Tom Burke tarafından mülkün geliştirilmesi ve
makinelerin dikilmesiyle geçti. Corbitt da oradaydı, refahın
güneşiyle iyice yumuşamıştı, ancak karısı ve kızı Denver'da kaldı. Ancak sonbaharda, hanımlar Doğu'ya gittiler ve tatiller yaklaşırken Tom ve
Corbitt onları New York'a kadar takip ettiler, Noel arifesinde, kahramanım ve
kahramanım şehrin yukarısındaki küçük bir kilisede sessizce evlendiler; ve ona hediyesi, dikkatimi çeken ve artık önemi açıkça görülen
broştu.

[İllüstrasyon: 0293]

[İllüstrasyon: 0294]

BAYAN GWYNNE'İN HIRSIZI, Violet Etynge Mitchell

|Galler'in kalbinde, iki karanlık çatık kaşlı dağın arasına yerleşmiş,
ve çok uzak olmayan denizin
mırıltılarıyla büyük dış dünyanın uyuşuk kayıtsızlığına bürünmüş, küçük bir köy
Cod-y-glyn duruyor. Köyün hemen dışında, ana yolda, büyük bir bahçenin ortasında eski bir taş ev duruyordu -veya on yıl önce duruyordu- ve her tarafı yüksek bir taş duvarla çevriliydi. Evin sahibi Bayan Gwynne'in gururuydu.

Bir gece, yılın ilk baharında, Cod-y-Glyn'de bir düğün olacaktı - mütevazı bir yaşamda gerçekleşecek bir düğün, ancak davetli konuklar tarafından büyük bir neşeyle bekleniyordu. Davetliler arasında Bayan Gwynne'in hizmetçileri, arabacı ve karısı (aynı zamanda aşçıydı) ve her işte çalışan kızları Ylva da vardı.

Düğüne katılma zevkinden mahrum bırakılırlarsa bunun onlar için ne kadar hayal kırıklığı yaratacağını bildiğinden, arabacının kendisiyle kalma teklifini geri çevirmiş, karısının ve kızının gitmesine izin vermiş ve gülerek babasının tüfeğiyle birlikte hiçbir şeyden korkmadığına dair güvence vermişti.

Bayan Gwynne, evi kilitledikten sonra erken bir saatte emekli oldu.

Bir süre pencereden parlayan yıldızlara bakarak yattı,
sessizce geçmişe dalmıştı.

Bayan Gwynne'in hikayenin geri kalanını kendi tarzında anlatmasına izin vereceğim,
on yıl önce dudaklarından duyduğum kelimeleri
hafızamdan olabildiğince tekrarlayarak.

*****

Uyuyup uyumadığımı bilmiyorum, ama bulutların arasından belli belirsiz parlayan ayın farkındaydım ve orada ne kadar zamandır yattığımı merak ettim.
Masanın üzerinde duran saatime uzandığımda,
bileğimin sıkıca kavrandığını ve tutulduğunu
hissettiğimde dehşete düştüm.

Korktuğumu söylemek,
şaşkınlık duyduğumu söylemekten daha az doğru olurdu, çünkü her zaman sağlam bir sinire sahip bir kadın oldum ve
şu anki durum bunu kullanmamı gerektiriyordu.

Ay, yoğun bulutların arkasına çekilmişti ve oda
tamamen karanlıktı, ama yatağımın başucundaki perdeden bir ses geldi,
ve aynı anda bileğimdeki piton benzeri kavrayış gevşedi.

"Özür dilerim hanımefendi," dedi bu ses; "Sizi uyandırmak için beceriksizce bir yol seçtim - benim âdetimin dışında. Beni affedin ve telaşlanmayın. Sadece gereksiz gümüş, mücevher veya banknotlardan sizi kurtarmak istiyorum. Ama kilitleri kırmak
benim işim değil, sizden kalkıp
bu tür şeylerin nerede saklandığını göstermenizi rica edeceğim."

Bu konuşmayı bitirdiğinde ben yine kendimdeydim.

"Pekala," dedim, "kalkıp size göstereceğim; ama, sizin huzurunuzda giyinmek
utanç verici olduğundan, dışarı çıkıp
ben giysilerimi giyerken kapıyı kapatır mısınız?"

Yatağın yanındaki perdelerin yumuşak bir hışırtısı ve halının üzerinde ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından kapı kapandı.

"Beş dakika hanımefendi, size verebileceğim tek şey bu," diye belirtti hırsız, ortadan kaybolurken.

(Mumu yaktıktan sonra) sıcak bir etek ve üzerine mavi bir flanel örtü giymem iki dakika sürdü; sonra ayaklarımı bir çift kuştüyü terlikle
geçirdikten sonra, yüz pound tutarında bir tomar banknotu kapıp, dört direkli yatağımın üzerindeki
kanopinin astarına ustaca
takmak için hâlâ zamanım vardı.

Sonra kapıyı hızla açıp, ziyaretçimle yüz yüze pervazda durdum ve yanan mumun parıltısını, korkuluklara karşı dikkatsiz, rahat bir tavırla
yaslanırken tam üzerine tuttum.

Bir hırsız için hazırlıklıydım--ama atalarımın geleneklerine göre giyinmiş birini aramıştım. Ama burada Oxford Üniversitesi'nde Latince--belki de teoloji--profesörü pozisyonunu dolduracağını beklediğim beyefendi, yumuşak yüzlü bir birey vardı.

Bir jimmy veya herhangi bir alet görünmüyordu. Açıkça
tarihin aşina olmadığı bir suçlu tipi vardı.

"Hanımefendi!" diye haykırdı, bir Fransız saray mensubunun zarafetiyle eğilerek, "siz
dakikliksiniz. Ve ne kadar da çekici!--histerik yok--üzücü sahneler yok. Bana izin verin." Elimden mumu aldı ve havaya kaldırarak
benim büyük meşe merdivenlerden aşağı inerken akıcı bir şekilde konuşuyordu,
ama her iki adımda bir durup bana cilveli bir nezaketle bakıyordu. "Size temin etmek isterim ki," dedi, "ben sıradan bir hırsız değilim. Hırsızlık benim için bir _meslek_, ​​ancak
(itiraf ediyorum) ailem tarafından benim için seçilen meslek değil. Daha küçük yaşta,
ya hırsızın seviyesine inmem ya da onu bir sanatçı seviyesine
yükseltmem gerektiğini gördüm. İşte, sevgili hanımım, sonuç."

Merdivenlerin dibinde durdu ve bana baktı.

"Yemek odasına geçelim mi?" diye sordu neşeyle; "ve size gereksiz yere
sorun çıkarmak istemediğimden,
_kaplama_ kaşıklarla uğraşmadığımı söylememe izin verin; sadece katı gümüş."

Griffiths'in yıllardır
geceleri aile yadigarlarını koyduğu eski maun büfeyi açtım ve beyefendi hırsızımın
bunları, elinde taşıdığı geniş bir
keçe torbaya, birbiri ardına yerleştirdiğini gördüm.

"Çok hoş!" diye bağırdı. "Ben bir uzmanım, sizi temin ederim ve
gümüşle tabak arasındaki farkı bilirim. Bu eşyalar gerçekten de bu girişimin riskine değer."

Bana telaşlanıp telaşlanmadığımı mı soruyorsunuz. Hayır, _değildim_. Kişisel şiddet, karşı çıkılmadığı sürece, onun mesleki alanında değildi. Onu alt etmek için tüm enerjimi topladım. Çok düşündüm ve az konuştum, çünkü annemin gümüşlerini
almasına izin vermeye hiç niyetim yoktu.

En değerli eşyaların bulunduğu tüm odaları talan ettikten sonra
yemek odasına geri döndü.

Masada akşam yemeğinin kalıntıları hâlâ duruyordu, neredeyse hiç dokunulmamış bir kümes hayvanı, biraz özenle kesilmiş ekmek ve tereyağı, kek ve birkaç süslü kraker içeren bir cam kavanozdan oluşuyordu.

"Kendimi tamamen evimdeymiş gibi hissedeceğim," diye belirtti, masaya oturup bir tavuk kanadı alırken.

"Gerçekten," diye devam etti, "bu akşamın tadını sonuna kadar çıkardım. Sadece çok çekici bir hanımla tanışmakla kalmadım, aynı zamanda ona beyefendi ve hırsız terimlerinin eşanlamlı olabileceğini kanıtlayabildim."

Şimdi kek yapmaya başladı. Kraker kavanozunu ona doğru ittim. "Dene," diye belirttim.

Hala hoşgörüyle gülümsüyor ve konuşuyordu, krakerlerden birini çıkardı
ve kemirmeye başladı. _Çok kuruydu_.

Ayağa kalktım ve dalgın bir şekilde bir gün önce açılmış nadir eski Burgonya şarabının kalıntılarını masaya koydum.

"Şimdi, gerçekten," diye gevezelik etti, "altı ayda beş ay çok zararsız bir adamım - başka yollar başarısız olmadıkça veya bir terzinin faturası gelmedikçe asla çalmam. Saygın bir vatandaşım ve - profesyonel turlarımdan birinde olmadığımda - iyi durumda bir kilise üyesiyim. Hırsızlığı bir ihtiyaçtan ziyade bir kaynak olarak ele aldım. Açıkça söylemek gerekirse, şimdi, _ben_ bir kabadayı mıyım?"

[İllüstrasyon: 0302]

"Hayır!" diye cevapladım, doğrudan ona bakarak. "Tam tersine, sen
çok yakışıklı bir adamsın."

Yüzüne bir kibir parıltısı yayıldı. Bir bardak Burgonya şarabı doldurdum ve ona doğru ittim.

"İngiltere'den Galler'e!" diye bağırdı yiğitçe. "Genellikle içki içmem," diye ekledi, "ama bu krakerler beni susattı."

"Keşke zevkime uygun bir eş bulabilseydim," diye düşündü, "senin gibi bir kadın, George! Estetik hırsızlığı bırakıp
sessiz bir ev mutluluğuna yerleşirdim." Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Eğer" -tereddüt etti- "mesleğimi bırakacağımdan emin olsaydın--geçmişimi hoş görüp--benimle evlenebilir miydin?"

"Bu düşünülmesi gereken bir konu," diye cevapladım.

Kendine bir kraker daha aldı.

"Teklifin çok şaşırtıcı derecede benzersiz," diye devam ettim, "birinin hırsızıyla evlenmek! Gerçekten de tam bir şaka."

"Öyle değil mi?" diye kıkırdadı, belli ki bu tuhaflık fikrinden hoşlanıyordu. "Biz
ruh ikiziyiz!" diye neşeyle haykırdı, ama
şiddetli bir öksürük kriziyle
kesildi.

Burgonya şişesini alıp, kalan tek bir iki damlayı içti.

"Sanırım, belki de bodrumda bir şişe daha vardır," diye bağırdım,
safça. "Aşağı inip bakacağım--ben de susadım."

"Birlikte ineceğiz," diye haykırdı hırsızım, cesurca mumu elimden alıp
ve beni bodrum basamaklarına giden kapıya kadar takip etti. Merdivenlerden hoşça sohbet ederek indik - o evlilik hakkında konuşuyordu,
ben oldukça belirsiz bir şekilde cevap veriyordum,
ama şarap kutularına olan mesafeyi gözlerimle ölçüyordum. Mahzenin en uzak ucundaydılar ve sayıları beşti, her biri çeyrek ton kömür alabilecek kadar büyüktü. En
uzaktakinin önünde durdum.

[İllüstrasyon: 0300]

"İşte," dedim, "aradığımız marka." Ağır kapağı kaldırıp içeri baktım. "Mumu tutacağım," dedim; "Şişeyi
alır mısın? Ona zor yetişiyorum."

Mumu bana uzattı ve kutunun üzerine eğildi. Ha! ha! Bir şimşek çakmasından daha hızlı bir şekilde topuklarını yukarı kaldırdım (kolayca dengesini kaybediyordu)
ve kutunun içine baş aşağı düştü. Ağır kapak aşağı indi. Ama
üzerinde asma kilit yoktu. Acele etmeliyim! Mumları söndürüp koştum, çünkü yolu biliyordum, doğrudan bodrum basamaklarına ve yukarı çıktım - tıpkı bir kedi gibi. Sonra, kendimle hırsızım arasında kilitli bir kapı varken, nefes alabiliyordum.

Adamın aşağıda tekmelediğini duydum, çünkü tabii ki hemen çöp kutusundan
çıktı. Ama bizim bodrumumuz bir labirent. Babamın eski silahını holdeki dinlenme yerinden alıp, merdivenlerin başındaki kapının yanına oturdum, en kötüsünü bekledim.

Kapı oldukça güçlüydü - bunu biliyordum; ama o güçlü bir adamdı. Bu yüzden
oturma odasından ağır bir masa sürükledim ve masaya dayadım.

Birdenbire merdivenlere doğru yolunu bulduğunu ve
hızla kapıya yaklaştığını fark ettim, benimle intikamcı öfkesi arasında kalan tek şey buydu.

Kendimi karşı duvara yaslayarak, eski silahı kaldırdım ve
kasıtlı olarak nişan alarak bekledim.

Kapıya yumruklarıyla vurmaya başladı, ancak herhangi bir cevap alamayınca tehditler savurmaya çalıştı. İçgüdüleri ona tetikte kalacağımı söylüyordu.

İtiraf etmeliyim ki, tehdit ederken kullandığı dil küfürlü değildi.
Aslında, bir hırsız için inanılmaz derecede zarifti ve kesinlikle dilbilgisine uygundu.

Birdenbire bir çarpma sesi duyuldu, ardından ağır kerestenin gıcırtısı geldi ve kapı düştü. Kapının üstüne çıktı ve yere ayaklarımın dibine
serildi. Silahımı kaldırdım ve ateş ettim.

"Vurmak mı?" diye sözünü kestim.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Gwynne; "mermi yemek odasının duvarına saplandı ve hala orada."

Farkına vardığım bir sonraki şey Bayan Griffiths'in üzerime eğilmesiydi
ve kocasının sesi şöyle haykırıyordu:

"İçeri girdiğimizde kapıyı açık bırakmasaydık asla kaçamazdı. Görüyorsun ya, tam silahını ateşlediğini duymak için eve geldik ve içeri
koşarken o dışarı
çıktı. Kahretsin!"

Dirseğimin üzerinde doğruldum ve etrafıma hevesle baktım.

"Bir şey kapmaya vakti yoktu," dedi Bayan Griffiths.

* * * * *

"Gözlerimi ona dikmek istiyorum," dedim, Bayan Gwynne hikayesini bitirdiğinde. "Siz seçkin bir kadınsınız ve -sanırım- bir hırsızdan evlenme teklifi alan ilk kişisiniz."

Kadın gülümsedi. "Birkaç yıl önce, kötü şöhretli bir banka soyguncusunun yakalanmasıyla ilgili bir şeyler okuduğunuzu hatırlamıyor musunuz? Dava, kısmen hırsızı takip etmenin zorluğundan, en uzman dedektifleri bile şaşırtacak ve polisten kaçacak kadar zeki olmasından ve ayrıca konumunun saygınlığından dolayı oldukça sansasyon yarattı. Kimse onun suçlu olduğuna inanamazdı."

"Gerçekten hatırlıyorum," diye cevapladım. "Sadece bu değil, adamı hapishanedeyken gördüm. O sırada Chester Hapishanesi'ndeydim ve J------ bana gösterildi. Oldukça seçkin görünüyordu. Aslında, onun suçlu olduğuna inanmadım."

"Ben de inanmazdım," dedi Bayan Gwynne, "eğer bilmeseydim."

"Yani," dedim, "o----

"Yani _hırsızımı_ gördün."

[İllüstrasyon: 5305]

[İllüstrasyon: 0306]

[İllüstrasyon: 0307]

[İllüstrasyon: 0308]

ROUGE'LU KADIN, W. E. P. French

[İllüstrasyon: 9308]

"Güzel kadın! Tıpkı bir erkek gibi. Güzel kromo, demek istiyorsun, Tom. "

"Şey," içten, hoş bir sesle, "belki de sen daha iyi bir yargıçsın;
ama onun 'uydurma' olduğuna inanmıyorum ve eğer dünyadaki en hantal
adam olmasaydım gördüğüm en güzel yaratık olduğunu söylerdim. Saçlarına gelince, o----"

"Sarışın! Ve o kadar tamamen imkansız bir renge sahip ki
bir an bile bir erkekten başka kimseyi kandıramaz," diye sözünü kesti ilk konuşmacı, çok yaygın bir isim olan 'man'a
lezzetli ve kinci bir vurgu yaparak.

"Kaşlar şablonlanmış, kirpikler koyulaştırılmış; dudaklar, kulaklar ve parmak uçları
karminle renklendirilmiş--bilmiyor musun? Ten rengi emayesi, sirke allık
ve esmer pudra--tüh! Erkeklerin onun hakkında konuşma biçimleri beni kesinlikle hasta ediyor. Ona aşık olursan, Harry, benim
kardeşim değilsin. _Hızlı_
renklerde bir taşbaskının kayınbiraderi olmak istemiyorum."

"Onu görmem için beni meraklandırıyorsun, Nell, canım. Aman Tanrım, ya
bir canavar ya da bir örnek olmalı! Bir adamın ruhuna sahip ol, Tom ve bana
hangisi olduğunu söyle."

"Benden daha fazla bilgi almaya çalışma, ihtiyar; dişlerim
dehşetle
kesinlikle çatırdıyor. Bu akşam, vahşi kız kardeşinin odandan çıkmana izin verip vermeyeceğine kendin karar verebilirsin.
Bu arada," eğlenceli bir kahkaha atarak, "Nell ve buradaki hayırsever
cinsiyetinin zavallı kıza ne isim taktığını düşünüyorsun? 'Kırmızılı kadın!'"

"Evet, ve bir tabelası olmalı, 'Boya, dokunma.' Boşanmış veya dul olduğuna inanıyorum ve gençliğinin iğrenç taklidine rağmen otuz yaşında olduğunu biliyorum."

"Hadi ama Nell, kesinlikle gaddarsın. Yirmi yaşından bir gün bile büyük değil ve duyduğum en güzel isme sahip, Violante Solander;
vurgu ikinci hecede, Harry, birinci hecede değil, Hollander ile uyak oluşturuyor, çünkü koynumun gelini ısrarla telaffuz ediyor."

"İspanyolca ve İskandinavca'nın bir karışımı gibi geliyor," diye cevaplıyor genç adam.

"Öyle," diye karşılık veriyor kayınbiraderi. "Washington'daki Cosmos Kulübü'nde babasıyla birkaç kez karşılaştım. Norveçli, harika derecede yakışıklı bir adam, saf sarışın, büyüleyici eski zaman tavırları ve güzel bir çan kadar derin ve gür bir sesi var. Onu oldukça iyi tanıyan Jack Kendricks bana geçmişinden biraz bahsetti. Genç bir adamken
dünyanın hemen hemen her yerini gezdi ve Güney Amerika'da Bayan Viola'nın
annesiyle tanıştı ve evlendi. Annesi İspanyol kökenli bir Ekvadorluydu
ve o kadar güzeldi ki, kızınınkiyle aynı olan
ismine atıfla, 'Quito'nun Menekşesi' olarak anılırdı. Bu aslında
Kuzey Kutbu bölgesinin Ekvator'la evlenmesi durumu."

"Ya da bir morsun bir lamayla evlenmesi durumu. Hiç şaşmamalı ki o ne balık, ne et ne de kümes hayvanı," diye ekledi hanımefendi, her iki adamı da güldüren kötü niyetli bir vurguyla.

Bu konuşma, Adirondacks'teki güzel ve iyi bilinen bir gölün dibindeki tren istasyonundan, hepimizin gittiğimiz, başındaki köye yolcu taşıyan küçük vapurun kasırga güvertesinin ön kenarında puromu içerken aklıma geldi.

Üç kişilik grup teknenin diğer tarafından geçmişti ve hemen altımda bulunan muhafızlara yaslanmışlardı. Daha sonra hepsini iyi tanıdım. Hanımefendi, tutarsızlıkların hoş bir yumağıydı, sivri dilli, çabuk sinirlenen ve kendisine ait olan her şeyi kıskanan biriydi, ama bir Arap kadar cömertti, çok sıcakkanlıydı,
tamamen korkusuz ve dürüsttü ve kazanıldığında sadık bir dosttu. O,
Bayan Eleanor Van Zandt olarak doğdu, bir ağaç ve gelenekleri, gururu,
malları ve konumu olan bir aile; ama Dört Yüz'ün en üst tabakasına ait olması, yaklaşık on yıl önce, İngiliz soylularının bir soyundan gelen birini (eğer inanırsanız, çok zengin bir soylu da) reddetmesini ve kalbini verdiği gamzeli küçük elini, her zerresi bir erkek ve beyefendi olan, ancak doğrudan üçüncü sırada gelen (ve bununla da övünen) yaşlı John Northrup'tan, eyer ve koşum takımı üreticisinden, onu gören birinin anlattığına göre, altmışıncı doğum gününde Gettysburg Muharebesi'nde, alayının bayraklarını taşırken aldığı yirmi kadar kurşun yarasıyla öldüğünü ve son sözlerinin "Johnnie'lerin bayrağı almasına izin vermeyin!" olduğunu söyledi. Ailesi tarafından, yapmak üzere olduğu evliliğin sıradan doğası nedeniyle
azarlandığında, Madam Nell'in şiddetli bir öfkeye kapıldığını ve son derece asil ve soylu Knickerbocker atalarından bir düzinesini "o büyük yaşlı eyerci" için memnuniyetle takas edeceğini söylediğini anlatmanın benim için acı verici bir görev olduğunu hissediyorum. Van Zandt
armasında aslan başıboş bir gardant vardır ve düğünden kısa bir süre sonra, orada bulunmayı
reddeden bir teyze, aile canavarının, geçit töreninde bir tüfeğe yaslanmış, ağzında bir bayrak ve asil sırtında devasa bir eyer taşıyan, etrafındaki arma kemerindeki sloganın "Johnnies'lerin bayrağı almasına izin vermeyin!" olduğu canlı bir taslağını aldı. Bu neşeli düzenlemeye, gelinin teyzesine Northrup ailesinin (eyer) ağacını Van Zandt'ların arması ile birleştirmenin hoş bir yolu olup olmadığını veya "sevgili yaşlı aslanın" kaba sürünün bakışlarından tamamen gizlenecek bir eyerin altında daha iyi görüneceğini düşünüp düşünmediğini soran çok saygılı ve şefkatli bir not eşlik etti. Yaşlı kadın, o zamandan yaklaşık dört yıl sonraki ölüm gününe kadar Bayan Northrup'u kabul etmeyi reddetti, ancak vasiyeti açıldığında, yeğeni Eleanor Van Zandt'a "gerçeğine, cesaretine ve _sanatsal yeteneğine_ saygı göstergesi olarak" 200.000 dolar ve "ülkesinin bayrağını savunurken Gettysburg sahasında ölen o cesur asker ve gerçek beyefendi John Northrup'a" bir anıt için 10.000 dolar bıraktığı görüldü. Nell anıtı tasarladı ve her Dekorasyon Günü'nde yaşlı kadının mezarına çiçeklerden yapılmış bir eyer koydu. Ama benim
hikayeme

Harry Van Zandt, yazdığım dönemde, yaklaşık yirmi altı yaşında,
uzun boylu, geniş omuzlu, atletik, gözleri, saçları, teni ve
sivri sakalı kahverengi, mesleği itibariyle mühendis ve mimar, bu kadar genç bir adam için ileri ve
liberal bir düşünür, yüksek ruhlu, ancak
bencil kayıtsızlığın kural olduğu bu günlerde çok ferahlatıcı bir derinlik ve ciddi amaç duygusuna sahip ve genel olarak erkeksi, onurlu,
kendine güvenen ve enerjik bir genç adamdı. Büyüleyici tavırları vardı,
zengin veya fakir, gururlu veya mütevazı tüm kadınlara saygı duyardı ve yaşlı insanlara birçok arkadaş kazandıran şefkatli bir saygıyla davranırdı.

Vapur, iskelesine doğru oldukça keskin bir şekilde sola doğru rotasını değiştirmişti ki, küreklerde bir kadın ve dümen halatlarını tutan genç bir adamla birlikte bir Long Lake teknesi pruvamızı geçti ve yanımızdan on beş fit kadar geçti. Bayan Solander olduğunu anlamak için Bay Northrup'un hızlı bir "İşte orada!
Bak, Harry!" demesine ihtiyacım yoktu. Başını hafifçe onlara doğru çevirmişti ve batan güneş yüzüne tam olarak vuruyordu, muhteşem kehribar rengi saçları, kocaman Gainsborough şapkasının koyu arka planına karşı altın bir ışık nimbus'u gibi görünüyordu.

Daha mükemmel, uyumlu, ışıl ışıl güzel bir kız görmedim. Renkleri tek kelimeyle harikaydı ve Bayan Northrup'un bunun yapay olması gerektiği fikrine meyilliydim. Onu -harika çocuk kadını- yeterli bir şekilde tanımlamak imkansız. Yuvarlak ve zarif hatlara sahip bir yüz, neredeyse esmer olan en sıcak, en zengin, en esmer tipin cildi; güneşte öpülmüş bir şeftalinin yumuşak, narin, kadifemsi çiçeklerine sahip yanaklar; bir çiçek kadar kırmızı, olgun, lezzetli, hassas, tatlı, hızlı bir kahkahayla kıvrılmaya veya kederle sarkmaya hazır büyüleyici bir ağız. Gözleri, ona bir bakışta, siyah veya çok koyu kahverengi olduğunu düşündüm, ancak daha sonra yapay bir ışıkla menekşe rengine dönüşen nadir koyu mavi olduklarını keşfettim ve aslında, koyu kirpiklerin uzunluğu ve kalınlığı nedeniyle, tam renklerini, hatta gölgelerini belirlemek her zaman kolay değildi. Eh, o, görmeyi umduğum diğer tüm insan şeylerinden daha mükemmele yakındı. Altın-keten buklelerinin muhteşem parlaklığından,

Kıvrak ve narin ayaklarına kadar,

Ne bir eğri ne de dalgalanan bir çizgi vardı

Ama sağlam ve tatlı bir uyum içinde hareket ediyordu.

Görüş alanından çıkarken altımdaki üçlüye baktım. Bayan Northrup merakla kardeşine bakıyordu ve sanırım ne o ne de ben, o döndüğünde, yüzü coşkuyla parıldarken, "Ne kadar da güzel bir kız!" dediğinde hiç şaşırmadık. Sonra, tonunu hızla değiştirerek, "Yanındaki adam kim?"

"Bir Prang kadar güzel," diye belirtti hanımım kuru bir şekilde. "Adam senin nefret ettiğin rakibin, zaten çılgınca kıskanıyorsun. Genç, güzel ve zengin, ilahi bir şekilde dans ediyor, _gerçek_ İngilizce konuşuyor ve neredeyse bir çorba kaşığı kadar beyni var - böyle bir beyin baskınlığına ihtiyacı yok, çünkü geveze bir aptalı sosyal bir başarıya ulaştıracak kadar parası var. Adı Francis Floyd-Jones, ama biz ondan sevgiyle 'Fluggeon' diye bahsediyoruz ve onu en iyi tanıyanlar bazen ona sevgiyle 'Balaam'ın Eşeği' diyor - ama sen onu seveceksin, Harry."

Van Zandt'ın cevabını duymadım, çünkü gizlice uzaklaştım; ama iki adamın da güldüğünü duydum ve güvenli bir mesafedeyken içtenlikle onlara katıldım.

İndiğimizde hepimizin aynı otele, ünlü bir otel işletmecisinin adını taşıyan ve onun tarafından işletilen büyük bir otele gittiğimizi gördüm. Northrup'ların altı yaşında çılgın bir çocuk olan küçük kızı, çimenlikte anne babasının ve amcasının dönüşünü bekliyordu. Amcasına çok düşkündü, ancak onu hemen terk edip, küçük iblisin yüzünü sakince yalayan ve onu gördüğüne gerçekten sevinen muhteşem İrlanda seteri Blarney'i kucaklayıp öptü. Ethel, bir iki gün içinde öğrendiğim gibi, çocukların ara sıra "kırmızılı kadına" neredeyse tamamen yabancı olanlara yaptığı o yoğun fantezilerden birine kapılmıştı ve fırsat buldukça ona kaçıyordu. Zavallı Bayan Northrup! Onun safları düşmanın firarileriydi. Kocası açıkça
güzelce boyanmış kıza hayrandı, çocuğu ona tapıyordu, kardeşi ilk görüşte açıkça aşık olmuştu ve akşam yemeğinden
çıktığımızda, Blarney'nin iki bölgenin menekşesine aptalca bağlılık yemini ettiği ve onu terk etmeye
zorlukla ikna edilebildiği görüldü. Köpeğin hayranlığı, sonraki birkaç hafta boyunca efendisi tarafından pratik bir hizmete sokuldu, çünkü o zeki genç beyefendi, idolünün yerini dikizleyip araştırarak
bulamadığı zaman, Blarney'nin ipeksi kulaklarından birini eline alıp, "Git, bul onu, oğlum," diye fısıldardı, zeki hayvan hemen bunu yapmaya başlardı, genellikle
başarılı bir şekilde, ancak çoğu zaman arama göl kenarında bir kontrol alır ve adada bir mil koştuktan sonra devam ederdi.

Madam Nell ve ben kısa süre sonra New York ve Washington'da bir sürü ortak arkadaşımız olduğunu keşfettik ve annesinin tarafındaki bir amcamın (_Ville de Havre_'da kaybolan zavallı Dick Whitney) yaklaşık kırk yıl önce Harvard'da sınıf arkadaşım olduğunu keşfettik. Bu nazik gençler bana karşı sanki bir akrabammışım gibi iyi ve şefkatliydiler ve yalnız bir yaşlı adamın kalbi onlara minnettarlıkla ve sevgiyle bakıyordu. Bu arada, yaz sonuna doğru duyduğum bir iltifatı tekrarlamak istiyorum, çünkü bu şimdiye kadar bana veya daha doğrusu benim hakkımda duyduğum en hoş ve en içten iltifattı. Bunu yaşlılığın gevezeliğine veya basit kibire bağlayın, ama işte burada:

Bir karanlık gecede meydanda arkalarından yaklaştığımda, tam Bayan Northrop kocasına dönüp şöyle dedi: "Biliyor musun Tom, canım, bence Dr. Zobel tanıdığım en iyi yaşlı adam; bir bilgenin kafasına ve küçük bir çocuğun taze, saf kalbine sahip."

[İllüstrasyon: 0316]

Otelin büyük oturma odasında o ilk akşam bir şen şakraklık oldu ve müzik başlamadan kısa bir süre önce içeri girdiğimde, aralarında Van Zandt ve kız kardeşinin de bulunduğu üç veya dört küçük grubun konuşup güldüğünü gördüm. Kanepede bana yer açtı ve dans etmeyi düşünmediği için
kendisinin hizmetçisi olmam gerektiğini söyledi. Biraz sohbet ettik ve sonra hanımefendi içeri giren insanlar hakkında yorum yapmaya başladı.

"Robinson'lar--baba, anne ve kız. Baba kırmızı olduğunda
şaraba bakıyor. Anne dindar bir Katolik. Kız açıkça her iki ebeveyne de meydan okuyor ve
benim ikna olduğum kadarıyla bir şeytanı var.
Onlara 'Rum, Romalılık ve İsyan' adını vermeye cesaret ettim."

"De Quincy'nin 'açık bir aliterasyon eylemi' diyeceği şey, Nell," dedi
Van Zandt ve ekledi: "Küçük, uysal adamı yöneten heybetli görünümlü yaşlı kız kim?"

"Nerede? Ah! Elbette. Aslan ve kuzu. Bayan Colter edebiyatçıdır,
bir şeyler yazar, Browning'i anlayarak okur (mutlu kadın!), kendisine asla zarar vermemiş insanlara Yunanca alıntılar yapar ve sosunda asla kapari olmayan ve bana söylendiğine göre, onun üçüncü evlilik girişimi olan kuzuyu güder."

"Kehanetin gerçekleşmesi," diye mırıldandı Harry, "'Ve aslan ve kuzu
birlikte yatacaklar.'"

"Harry, sen düzeltilemezsin. Az önce içeri gizlice giren, tuhaf bir şekilde sağlıksız görünümlü genç adam, eminim ki Uriah Heep'tir,
ama adının Penrose olduğunu söylüyor. [Odaya iri yapılı, yakışıklı, yaşlı bir kadın
girdiğinde] o Bayan Eldridge'dir. Çok
naziktir ama her yerde hazır bulunur, bu yüzden ona 'Yüce' deriz. Refakatçisi
Bay Hinton'dır; o en büyük, en neşeli ve -benim Tom hariç-
buradaki en iyi huylu adamdır. Herkes ona 'Jumbo' veya 'Billy' der. Ona dikkat et, Buz; o da bir rakip ve kromoyu her ne pahasına olursa olsun almaya kararlı. İşte orada, 'Buttons'la birlikte ve tesellisiz 'Wafer'
boşuna "Tanrısallığının teyzesiyle kendini avutmaya çalışıyordu."

Genç beyefendiler yerinde bir şekilde isimlendirilmişti. Birincisi, izinli, yakışıklı, genç bir West Pointer, harbiyeli grisi ve bir sürü zil düğmesiyle; diğeri, hoş yüzlü, şaşırtıcı derecede uzun ve zayıf bir adamdı. Nell, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Van Zandt ve beni Bayan Solander ve teyzesiyle tanıştırmıştı ve zarif yeğenine çok düşkün ve onunla gurur duyan, beyaz saçlı, heybetli yaşlı kadınla çok hoş bir sohbet etmiştim. Bay Solander'ın kız kardeşi ve Fransız Donanması'ndan Yüzbaşı Dupont'un dul eşiydi.

Bayan Northrup'un birkaç arkadaşı ona katıldı ve Van Zandt özür dileyerek Bayan Solander'ın etrafındaki küçük adam grubundan birine gitti, ardından kız kardeşinden benzinin tazeyken uygulandığında boya lekelerini çıkaracağını hatırlatması için bir veda ihtarı geldi. Bu çiçek yüzlü kız her zaman güzeldi, lamba ışığında ve
akşam elbisesiyle kelimelerin ifade edemeyeceği kadar güzeldi,
ve onu tanıdıkça güzelliğinin sadece muhteşem renklerinde, yüzünün ve figürünün kusursuz hatlarında veya
coşkulu sağlığında olmadığını, aynı zamanda hayatında da olduğunu gördüm; çünkü o nadir,
tatlı bir şeydi ve öyledir, kadınsı bir kadındı, cesur, güçlü, nazik, cömert, kalbi temiz ve düşünceleri temiz, gerçeği seven, bayağılıktan nefret eden,
seyahatle genişlemiş ve aşınmayla parlamış bir zihne sahip; ve ayrıca, o kadar geniş ve bol katlı bir hayır pelerini taşıyordu ki, kendi cinsinin daha zayıf olanlarının
dahil olduğu
aptallıkların ve zaafların üzerine bile sevgiyle iniyordu ve kıskançlığın oklarına karşı dayanıklıydı.

Yaşlılar ve çocuklarla çok seviliyordu; erkekler onun
coşkulu hayranlarıydı ve bunların iyi yarım düzine kadarı çaresizce,
umutsuzca, baştan aşağı ona aşıktı; ancak genç evli kadınların ve kızların bir kısmı,
Bayan Northrup'un vapurda özetlediklerine benzer nedenlerle, ona karşı güçlü bir hoşnutsuzluk ifade ettiler,
ancak benim özel şüphelerim, en azından bazı durumlarda,
erkeklerden aldığı ilgiden biraz kıskandıkları yönündeydi,
ki erkekler,
yaz tatil yerlerinde genelde olduğu gibi, aşırı bol değildi. Bayan Northrup'un hoşnutsuzluğu dürüsttü, çünkü kızın
yapay olduğuna kesinlikle inanıyordu ve bir yakınlıktan dikkatlice kaçındığı için,
hiç kimsenin ondan daha iyi takdir
edemeyeceği güzel doğası ve parlak zihni hakkında çok az şey biliyordu.

Ayrıca, Madam Nell doğuştan bir çöpçatandı ve taptığı kardeşinin, özel arkadaşı ve dostu Bayan Carrie Belmont ile evlenmesini istiyordu.
Akıllı gözlü, keskin zekalı, neşeli küçük bir ruh olan Bayan Carrie Belmont,
ilaçlar dışında hiçbir şeyi ciddiye almıyordu ve bir aylık kedi kadar kararlı bir amaca sahipti. Van Zandt gibi, hem kendi kadar güçlü ve ciddi bir zihniyetin hem de bir engele ve mahmuza ihtiyaç duyan bir adam için, o, zavallı küçük Dora'nın David Copperfield için olduğu kadar değerli bir yardımcı olurdu. Fakat Nell bu güzel, zeki küçük yaratığa düşkündü, emindi ki (annelerimiz ve kız kardeşlerimiz, Tanrı onları korusun! her zaman yaptıkları gibi)
kardeşi doğru türden bir eş seçmekten tamamen acizdi ve gelmeden haftalar önce Bayan Solander'ın harikulade güzelliğinde, birbirine eşitlemek istediği kişisel denklemlerde tehlikeli ve güçlü bir faktör olduğunu fark etmişti, böylece evliliğin
yer değiştirmesiyle bir olacaklardı.

Elbette bu bilgi bana yavaş yavaş geldi; fakat o ilk akşam bile, Van Zandt ve Bayan Solander vals sırasında yanımızdan geçerken, onun güzel eşine harika bir şekilde kapıldığını görebiliyordum. Sonraki birkaç gün boyunca, büyük bir incelikle kurulmuş ve Northrup ile beni çok eğlendiren bazı küçük kız kardeş tuzaklarının kurbanı oldu. Sonra genç beyefendim kaçtı ve harika bir koşu yaptı, "Buttons", "The Wafer", "Balaam's Ass" ve Nell'in "fry" dediği diğerlerini
uzaklaştırdı ve Hinton'ı her birinin hayatının yarışı olarak gördüğü şey için
sıkıştırdı, bu ödül ikisi için de olmayabilirdi. Onlar
iyi, erkeksi, cömert bir rakip ikilisiydi ve hiçbirinin diğerinden haksız bir
avantaj elde ettiğini görmedim. Bir gün balık tutarken, ikisinin de teknelerine
acele edip yarış vuruşuyla adaya doğru yola çıktıklarını hatırlıyorum. Tam benimle aynı hizaya geldikleri anda, önde giden Van Zandt bir kürek kilidi kırdı ve Hinton öne geçti; ancak ne olduğunu
gördüğü anda geri çekildi, Harry'ye fazladan bir kürek kilidi attı,
o onu takana kadar bekledi ve sonra tekrar yola koyuldular.

Hangisinin daha çok tercih edildiğine karar vermek bir süre zordu, çünkü
kız belli ki bu kadar ilgiye alışmıştı ve bunu
zarifçe ve hatta minnettarlıkla kabul ediyordu; ama yine de sanki olağan bir şeymiş gibi. Bu arada, birçok şeyi olağan şeyler olarak görüyordu,
diğerleri arasında güzelliği, ki bu konuda bir çiçeğin rengi veya kokusu kadar övünmüyordu, ve erkeklerin onu sadece dans edebildiği, ata binebildiği, kürek çekebildiği,
ateş edebildiği ve tenis oynayabildiği için sevdiği gibi hoş bir yanılgıya kapılmıştı. Tenisin yanında çaldığı bir şey daha vardı,
ve o da banjo idi ve bana öyle geliyordu ki zengin, esnek
kontraltosu, banjonun sıvı karıncalanması ve en çok söylemeyi sevdiği
şarkının İspanyolca sözleri, Güney'deki evinin hoş kokulu, ay ışığıyla aydınlanan geceleri kadar yumuşak ve tatlı bir uyum oluşturuyordu.

Amerika'nın en büyük aşk romanı yazarının yetenekli kalemi tarafından banjoya dair cömert ve akıllı övgüleri okuyana kadar, bu büyüleyici enstrümana olan beğenimi ifade etmekten çekiniyordum, kısmen, biraz Püritanizmle renklenmiş olan ebeveynlerimin bana, bunun düşük bir şey olduğunu aşılamasından ve kısmen de armonik konularda her zaman fikrini aldığım bir müzik arkadaşımın bundan hoşlanmamasından; ama gülün altında, onu lezzetli buluyordum ve yıllar önce New York'taki bir bira bahçesine sık sık giderdim, orada Horace adında yaşlı bir zenci tellere bir ustanın eliyle dokunur ve onlardan çocuksu ırkının yarı hüzünlü, yarı neşeli ama tamamen tatlı melodilerini çıkarırdı, bu melodiler her zaman içimde başka hiçbir müziğin yapamadığı bir tepkisel akoru çalardı. O yaz üç otelde epeyce müzik yeteneği vardı. Bayan Solander, Bayan Belmont, Hinton ve Van Zandt büyük bir dörtlüydü; Bayan Robinson yetenekli bir piyanist ve eşlikçiydi; Troy'dan genç bir kız, bir zither'e İrlanda şarkıları söylüyordu; "Buttons" bize West Point'in şarkılarını verdi ve Bayan Northrup'un ifade ettiği gibi "Balaam's Ass", "gerçekten çok melodik bir şekilde anırdı."

Van Zandt'ın kur yapma konusunda diğer erkeklere göre belirgin bir avantajı vardı,
çünkü kendi eyer atını yanında getirmişti ve Bayan Solander'ın da güzel ve çok hızlı bir kızıl kısrağı vardı ve hevesli bir biniciydi, neredeyse her gün, ıslak veya kuru, ata biniyordu, sık sık ona eşlik etmeyi başarıyordu.

Bir sabah dağlarda uzun bir yolculuğa çıkmamı istediler ve bir geyik veya bazı kuşlar görmemiz imkansız olmadığından Bayan Viola tekrarlayan tüfeğini aldı, oldukça uzman olduğu güzel ve yakın atışlı küçük bir silahtı ve Van Zandt ve ben Stevens tüfeklerimizi aldık.

Benim binek hayvanım köyde bulunabilecek en iyisiydi ve doğası gereği bir sabana zarafet katmak için tasarlanmış güçlü, yavaş bir hayvandı.

Harika bir gündü, berrak ve açıktı ve geldiğimiz ilk düz yolda genç arkadaşlarım bir yarış yapmaya karar verdiler. Uzaklaştılar,
Blarney ve ben onların arkasında giderek artan aralıklarla. Yolda bir dönemeçte, yaklaşık çeyrek mil ötede, Harry'nin büyük gri atı kısrağı epeyce geride bırakıyordu ve bana tekrar katıldıklarında Bayan Solander yenilgisini güzelce kabul etti, ancak evcil hayvanı için "Korktuğunda en iyi şekilde koşar. Bir ayı görsek bile muhteşem gri atınızın onu yakalayamayacağını düşünüyorum." diyerek bir kurtarma maddesi ekledi. Harry hoş bir şekilde güldü, atının da böyle koşullar altında beklenmedik bir hız kazanabileceğini hayal ettiğini söyledi ve dörtnala yolumuza devam ettik. Öğleden biraz önce ana yoldan ayrıldık ve dar patika dışında, devrilmiş ağaçlar ve çalılıklar nedeniyle tamamen geçilemez olan yoğun bir çam ormanından geçen bir dizgin yoluna girdik. Çok uzağa gitmemiştik ki, yolumuz, patikaya eğik bir şekilde düşmüş ve diğer taraftaki büyük bir kayanın üzerinde duran devasa bir ölü çam tarafından engellenmiş gibiydi. Köklerin yakınında büyük bir tehlike olmadan atlamak için çok yüksekti ve
kayanın yanındaki üçgen açıklık bir atın geçmesi için yeterince yüksek görünmüyordu.
Ancak, attan indik ve hayvanları geçirmeyi başardık, ancak çok az yer vardı.

Yaklaşık yarım mil sonra ormanın kenarına geldik ve patika
on veya on iki fit genişledi, yoğun ikinci bir kül büyümesiyle sınırlandı. Belki bin metre daha ileride Blarney kumlu topraktaki taze izlerle heyecanlandı, ki bunları sadece birkaç dakika önce geçen bir geyiğe ait izler olarak bulduk, dar yolun kenarındaki ezilmiş ve bükülmüş yapraklarını yavaşça düzelten bir eğrelti otu kümesi gösteriyordu. Bayan Solander ve ben durduk, Harry ise Blarney'nin ardından sessizce ilerledi, bence biraz tuhaf davranıyordu, birkaç adım geyik izini takip etti, sonra durdu, burnu havada ve sırtı dikleşerek havayı koklayıp homurdandı. Van Zandt onunla konuştu ve köpek istikrarlı ve yavaş bir şekilde ilerledi. O zeki bir hayvandı ve her türlü avı iyi avlayabilen gördüğüm tek avcıydı. Bayan Solander hemen av tüfeğinin şarjörünü boşalttı ve "buck and ball" ile dolu tel fişeklerle doldurdu. Birkaç yüz fit ötede olan Van Zandt'ı izliyordum ki çalılıkta bir çarpma sesi duyuldu ve aramızda ortalarda iri bir kara ayı patikaya çıktı. Atım beni neredeyse devirecek bir sıçrama yaptı ve boyunun yarısı kadar çalılığa geriledi. Pat! Pat! diye bağırdı Bayan Viola'nın tüfeği. Ayı tökezledi, acı ve öfkeyle kükredi ve bize doğru koşmaya başladı. Kısrak çılgınca atıldı, keskin bir şekilde döndü ve geldiğimiz yoldan geri uçtu. Bindiğim hayvan korkudan felç olmuştu ve onu kıpırdatamadım, Van Zandt'a çarpma korkusuyla ateş etmeye de cesaret edemedim ve tabii ki pozisyonum tüfeğini sessiz tuttu. Ama durumu bir bakışta kavradı, havaya ateş etti, bir panterin bile kıskanabileceği bir çığlık
attı ve dörtnala bize doğru geldi.

[Resim: 0326]

Ayı bu yeni düşmana bakmak için döndü ve onu karşılamak için hemen arka ayakları üzerinde kalktı. Gri atın hafifçe döndüğünü gördüm, Van Zandt'tan vahşi bir
"Zıpla, ------ sen!" sesi duydum, mahmuzlarının eve gittiğini gördüm ve sonra
büyük at sıçramaya kalktı ve muhteşem bir kavisle ayının üzerinden geçti.
Efendisinin hemen arkasında olan Blarney o kadar şanslı değildi. Ayıya
çok iyi bir şekilde kondu ve kaçmadan önce üzücü bir şekilde çizildi ve ısırıldı. Van Zandt, "Düşmüş ağaca ulaşmadan önce onu yakalamalıyım!" diye bağırdı ve bir kasırga gibi yanımdan geçti. Bir milden biraz fazlaydı, ondan
yüz metre ve daha fazla uzaktaydı ve kısrak rüzgar gibi
gitmekteydi. Gri hayvan yanımdan geçer geçmez bir el ateş ettim ve bu
rapor atımı uyandırmış gibiydi, mahmuz ve sese aldırmadan çalılıklarda titreyerek büzülmüştü, çünkü kendini salladı, homurdandı, alaya katılmaya hazırlanan ayıya son bir kez baktı, kuyruğunu kıvırdı ve kaçtı, onun yapabileceğine inanmayacağım bir hız kazandı.

Korkunç bir yolculuktu, ayı yüzünden değil, çünkü ona verdiğim tüm düşüncelere rağmen bir fare olabilirdi, ama orada, önümde, o dar yolda, muhteşem bir kadınlığa yeni adım atan güzel bir kız korkunç, korkunç bir ölüme doğru koşuyordu ve birkaç acımasız metre arkasında onu seven ve onun hayatı için hayatını seve seve verecek olan adam vardı. Ah, kalbim onun için nasıl da sızladı ve o korkunç yarışta üçüncü olan yaşlı adamın o tatlı çocuk kadın yerine ölmesini nasıl da diledim! Onu geçebilir miydi? Şiddetle mahmuzluyordu ve
gri elinden gelenin en iyisini yapıyordu; ama aralarındaki mesafe kapanıyor olsa da,
yavaşça kapanıyordu--ve ormana girmiştik. Evet, kesinlikle
artık yaklaşıyordu, altmış fit daha ve onu alacaktı. Ama
ağaç oradaydı ve ona zamanında ulaşamadı. Gözlerimi ellerimle kapattım
ve hastalandım ve bayıldım. Sonra bana geri döndü, acıyla
titreyen bir erkek sesiyle, tek bir kelime ve ardından hızla gelen şangırtı! şangırtı! ve tekrar aceleci toynak sesleri.

Gözlerimi açtım. Gözyaşlarımla mı kör olmuştum? Ağacın altında korkunç
demetler yoktu. Sonra, o ilk korkunç anda bana hiçbir anlam ifade etmeyen, sert, buyurgan bir emir notasıyla, dış kulağın sundurmasından geçerek, orada oyalanarak, beyne girdi ve anladım ki - "Atla!" Son anda onlara kalan tek şansı değerlendirmiş, ona emrini haykırmıştı ve o da itaat etmiş, kısrağını imkansız görünen bir sıçrayışa kaldırmıştı. Onu takip etmişti ve güvenli bir şekilde oradan geçmişlerdi, çünkü düşmüş gövdenin üzerinden başlarını görebiliyordum. Atımı kontrol ettim, attan indim, onu açıklıktan geçirdim ve tekrar dörtnala gittim.

Birkaç dakika içinde, kısrağın yanında gri sıradağların yükseldiğini ve Van Zandt'ın dizginini tuttuğunu görme zevkine eriştim. Onlara katıldım ve
sağlam ve uzuvlu olduklarını gördüm. Harry kısrağın başının yanında durmuş, onu sakinleştiriyordu ve bir şekilde küçük bir eldivenli ele sahip olmuştu ve kıza güzel gözlerinde bir dünya sevgiyle bakıyordu. Oldukça solgundu ama yüzü kararlı ve güçlüydü ve Van Zandt'ın bakışıyla karşılaştığında, henüz farkında olmadığı bir şeyin şafağıydı, eğer yaşarsa sevgilisinin hayatını "karşılaştırılamayacak kadar tatlı" bir mutlulukla taçlandıracak bir şeydi ve yaşlı kalbim ikisi için de mutluydu. Ne Blarney ne de ayı görünürdeydi ve yarı bilinçsizce tüfeğime tutunduğum için köpeği aramaya geri dönmeyi teklif ettim ama bana eşlik etmekte ısrar ettiler ve Bayan Solander kendi tüfeğini gösterdi, karabina kılıfında ve kapağı düğmeli. Size söylüyorum, kaçan bir at üzerindeki bir kızın bu işi yapması cesaret isterdi. Eh, biz 
dikkatlice geri döndük, Van Zandt kısrağın dizginine bağlı bir kayış tutuyordu, ben de öndeydim. Ormandan çıkana kadar
ve hafif bir dönüş yapana kadar görünürde hiçbir şey yoktu. Sonra çok perişan ve kanlı,
ama gururlu bir sahiplenme havasıyla, ayının cansız bedeninin etrafında koklayan Blarney'i gördük. Atları yukarı çıkarmakta biraz zorluk çektik, ama sonunda başardık.

Herkes bundan sonra Van Zandt'ın kazanacağını ve menekşeyi takacağını hissediyor gibiydi. Bayan Northrup bile kaçınılmaz olana zarifçe eğilmeye hazırlanıyordu ki, Ethel "enfante
terrible" rolüyle sahneye çıktı ve küçük sözünü söyledi.

Güzel bir yaz öğleden sonrasıydı. Ertesi gün, Pazartesi, Bayan Viola'nın
yirmi birinci doğum günüydü; babası akşam teknesiyle gelecekti ve genç adamlardan birkaçı onun onuruna kürek ve yelken yarışları planlamıştı. Bay ve Bayan Northrup, Bayan Belmont, Hinton ve ben gölün hemen kenarındaki küçük bir yazlık evde sohbet ediyorduk ve birkaç adım ötede Viola, Harry ve Ethel suyun üzerinde düz taşları sektiriyorlardı.
Byron'la olan konuşmamızdaki bir duraklamada, birisi şunu söyledikten hemen sonra:

O onun hayatıydı,

Düşüncelerinin nehrine okyanus,

Her şeyi sonlandıran,

Hepimiz dışarıdaki üçlüye bakıyor ve muhtemelen ikisinin geleceği hakkında spekülasyon yapıyorduk, o sırada Ethel'in Bayan Solander'ın elini tuttuğunu,
ona hayranlıkla baktığını ve çocuksu sesiyle şöyle dediğini duyduk:
"Çok güzelsin! Annen sana neden 'renkli kadın' diyor? Sen
zenci değilsin, değil mi?"

Kız acıyla kızardı, ama eğildi, çocuğu öptü ve Bayan Northrup'a doğru bakarak çok nazikçe şöyle dedi: "Hayır canım; annem beni daha iyi tanısaydı, beni siyahi sanmazdı." Sonra döndü, hafifçe eğildi ve hızla sahile doğru yürüdü. Nell gözyaşlarına boğuldu,
Van Zandt bir dua gibi gelmeyen bir şeyler mırıldandı ve sevgilisinin peşinden koştu. Northrup o kadar şaşırmış ve öfkelenmişti ki, karısını teselli etmek yerine, onu hafifçe sarstı ve patladı: "Çok ----- ----------- kötü! Sen ve o velet her şeyi
güzel bir karmaşaya
getirdiniz!" Sonra, olayın gülünç tarafı onun eğlenceyi seven doğasına hitap ettiğinde: "Zaman kazanmak için, sen güzel, büyük, mütevazı bir pastanın kabuğunu
açarken Ethel'i şaplaklayacağım. "

Hinton ve Bayan Belmont sessizce uzaklaştılar ve ben onları takip etmeye hazırlanıyordum,
mutsuz küçük kadın hıçkırarak ağladı, "Ah, Doktor, lütfen, lütfen
gitmeyin! Kalın ve bana ne yapacağımı söyleyin. Tom çok iğrenç - eğer gülerseniz, Tom
canım, sizi öldürürüm." Bu yüzden kaldım ve en iyi ne yapacağımızı
konuşurken Van Zandt sessizce yazlık eve girdi, yüzü ve
sıkıca kapalı dudakları kül rengindeydi ve gözleri acı çeken güçlü bir adamın gözleriydi. Nell ona doğru koştu ve haykırdı: "Zavallı Harry, sevgili
kardeşim! Çok üzgünüm; beni affetmeye çalış!"

Hiçbir öfke belirtisi göstermeden, ama çok soğuk bir şekilde, ve
sonra, çok dengeli ve duygusuz, mekanik bir şekilde,
şöyle dedi: "Bayan Solander'dan karım olmasını istedim. Beni reddetti. Umarım
memnun
kalmışsınızdır. Sana şeref sözü veriyorum ki seni asla affetmeyeceğim, seninle konuşmayacağım, ta ki o senin özürünü ve sevgimi kabul edene kadar - ve bu asla olmayacak," diye ekledi ağır bir şekilde ve yarı kısık bir sesle. Bunu kastettiğine ve buna sadık kalacağına dair hiçbir şüphe yoktu ve sözünü asla bozmadığını
bilen kız kardeşi, ona bir kez yalvaran bir bakış attıktan sonra, kocasının
kollarına atıldı ve perişan bir şekilde hıçkırdı. Çocuğu takip ettim
ve yaşlı bir adamın ayrıcalığını aldım. Sabırla dinledi ve bana
şefkatle teşekkür etti, ama faydası olmadı. Sonra Bayan Viola'yı bulmaya çalıştım
ve aynı arayışta Nell ile karşılaştım; ama onu ertesi öğleden sonraya kadar kimse görmedi.

Pazartesi bulutlu ve rüzgarlıydı, gerçek bir gri gündü. Yarışlar
saat 3'te başlayacaktı ve tüm topluluk gölün
kıyısında toplanmıştı. Hem Bayan Solander hem de Van Zandt katılmıştı ve gururlarının onları ortaya çıkmak. İlk yarış, Long Lake teknelerindeki bayanlar için yarım mil parkur ve dönüş, altı katılımcı, Miss Solander'da yüz yarda ve Mrs. Claggett'ta elli yarda handikap. Viola
güzelce geçti ve sonra doğrudan adaya kürek çekti, orada yelken yarışını iyi görebilecekti, ancak bence amacı daha çok kalabalıktan kaçmaktı.

[İllüstrasyon: 0332]

Birkaç dakikalık bir aradan sonra, Hinton, Van Zandt ve başka bir adamın yönettiği üç kano, başlangıç ​​teknesine geldi.

Kanolar birlikte uzaklaştı, Van Zandt rüzgâraltında. Karşı kıyıdan gelen bir fırtına
onlara çarptığında belki çeyrek mil kadar gitmişlerdi ve mor flamalı (Harry'nin) kano bir şimşek gibi
düştü, diğer ikisi gevşek çarşaflarla rüzgarın önünde koşuyordu. Bayan Northrup çığlık attı ve diğer birkaç kadın da aynısını yaptı; ancak Van Zandt
harika bir yüzücüydü ve onu her an kanonun dibinde görmeyi bekliyordum.

Yarım düzine adam kürekli teknelerle yola çıktı, ancak biri adadan fırladı
ve alabora olmuş tekneye doğru uçtu. Viola'ydı ve onu gördük,
hedefine ulaştığında ayağa kalktı, dış eteklerini silkeledi ve
daldı. Güçlü bir camım vardı ve yukarı çıktığında onu yakaladığını ve
sürüklenen teknesine ulaşmaya çalıştığını gördüm. Bundan vazgeçti ve
kanoya doğru mücadele etti. Aşağı indiler ve sonra kurtarma
botları onları sakladı. İki tekne hızla bize doğru
çekilmeden önce sanki bir sonsuzluk gibi geldi. İlkinde Van Zandt vardı, kafasında kötü bir kesik vardı ve
bilinci kapalıydı, ancak hafifçe nefes alıyordu. Sonrakinde, zavallı "Buttons"ın kollarında tutulan, gözyaşları güzel beyaz yüzüne damlayan, tatlı çocuk kadın vardı, dudaklarından ve yanaklarından tüm harika gül renkleri gitmiş ve yerine ölümün hüzünlü, soğuk tonu gelmişti. Hiçbir canlılık belirtisi yoktu ve en baştan umutsuzdum; ama vapur geldiğinde hala üzerinde çalışıyorduk ve bir sonraki bildiğimiz şey, kalbi kırık bir ağlamaydı ve babası onu kollarında tutuyordu.

O güçlü adamın haykırışındaki acı ızdırap ve özlem dolu aşk mıydı kaçan hayatı geri getiren, yoksa onu kaldırmanın ani sarsıntısı ve babasının kollarının sertçe sıkılması mıydı durgun akciğerleri harekete geçiren? Bilmiyorum; ama, hekim olsam da, ilk çözüme meyilliyim. Sebebi ne olursa olsun, nabız ve göğüste hafif bir titreme oldu ve çabalarımızı yeniledik. Yarım saat sonra yumuşak bir şekilde nefes almaya başladı ve güzel yüzüne renk gelmeye başladı. Babası onu otele taşıdı ve teyzesi ile Bayan Northrup onu yatağa yatırdı. Hızla iyileşti, ancak Van Zandt yaklaşık bir haftadır oldukça hastaydı ve kız kardeşini görmeyi kesinlikle reddetti.

Sanırım bu benim için resmiyetçi ve karışkan bir şeydi, ancak bir gün
Violante'nin nerede olduğunu öğrendiğimde Nell'in elini koluma aldım ve onları bir araya getirdim. Birkaç dakika içinde gerçek bir kadınsı şekilde birbirlerine ağlıyorlardı ve ben de oradan uzaklaştım. Yaklaşık on dakika sonra küçük Nell, gözleri mutlulukla parlayarak beni avladı ve "Beni
Harry'ye götürmeni istiyorum." dedi. Bana elinde güzel ve ilginç bir yüzük gösterdi, bunun Bayan Viola'nın annesinin nişan yüzüğü olduğunu biliyordum. Harry, içeri girdiğimizde sırtı kapıya dönük, rahat bir koltukta oturuyordu ve başını çevirmeden, "Siz misiniz, Doktor?" diye sordu.

Ona cevap verdim ve sonra Nell arkasından gizlice yaklaştı, büyük yakutu kucağına bıraktı ve hıçkırıklı bir sesle, "Sevgili kız kardeşim Violante'nin aşkıyla," diye fısıldadı. Harry bir an aptalca yüzüğe baktı, sonra Nell önüne geldi ve tek kelime etmeden onu kollarına aldı. Ve ben ıslak gözlerle ve mutlu bir kalple gizlice uzaklaştım ve haberi Tom'a, Carrie'ye ve iyi adamların prensi "Jumbo" Hinton'a anlattım.

Hepsi bu kadar. Bay Solander onayını verdi ve daha önemli bir şey söyledi ve iki ay sonra "The Lady in Rouge"un düğününe gittim.

[Resim: 0335]

[Resim: 0336]

KIŞIN DÖNMESİ, Patience Stapleton

|Kız olduğumdan beri gittiğim ilk cenaze töreniydi ama
mezarlığa kadar sürdüm."

"Bilmem ama bu işe yaradı."

"Ve her seferinde eski Tige'ı özlüyorum," diye mırıldandı ilk konuşmacı yarı kendi kendine.

Şimdi kar yağıyordu, ince bir sis derin sürüklenmiş taş duvarlara ve sert, parlak yollara doğru süzülüyor ve kızak çanlarının şıngırtısı, tepenin üzerinden kasvetli mezarlığa doğru kıvrılırken, boğuk havada müzikal ve tatlı geliyordu. Göz kamaştırıcı beyaz manzaradaki iki siyah figür, seyahat edilen yolu terk etti ve akçaağaç korusuna giden bir şeritte ağır ağır ilerledi,
Kış sahnesinde soğuk ve çıplak.

"Ann Kirk'ün iyi bir mülk bıraktığını söylüyorlar," dedi ilk konuşmacı, elli yaşında, keskin siyah gözleri, kırmızı yanakları, birkaç kırışıklığı ve balkabağı başlığının altındaki siyah dalgalarda daha az gri saçı olan bir kadın. Yıpranmış kürk pelerinini boynuna geçirdi ve şalını yeniden kavrayarak sıkıca
iğneledi. "Ann ve ben eski Tige'yi sürerken rahat bir görüntü alırdık."

Arkadaşı olan adam homurdandı ve sağlam bir şekilde öne geçti. Büyük bir paltoya sarılmıştı, boynuna bir atkı dolanmıştı ve güvelerin
yendiği kürk bir şapka kulaklarına kadar çekilmişti. Mavi gözleri soğuktan
suluydu, burnu ve çenesi sivri ve mordu ve ağzının etrafındaki kısa gri sakalına don yapışmıştı.

"Mal kime kalacak?" diye soludu kadın. Önündeki elbiseyi yukarı kaldırdı ve ayakkabılarının üzerine geçirilmiş bir çift mavi çorabı ortaya çıkardı.

"Relashunlar, sanırım."

"Her zaman çok tasarrufluydu, kızartmak için damlama iğneleri saklıyordu ve yaptıkları
neredeyse her zerre tereyağını
söküyordu; ve Boston'daki
relashunların abartılı olduğunu duydum. Kız kardeşi cenazeye siyah bir ipekle
götürdü ve mezara kadar bindi; sanırım varlıklılar."

"Bilmiyorum," diye sertçe söyledi.

Sonra kadın bir şekilde o parlak ipeği ve kendisinin hiç
birine sahip olmadığını hatırladı. Sonra bu kız kardeşin kocası, karısını kızaklara doğru götürürken ne kadar da dikkatliydi ve onları geçen yaz kol kola yürürken görmüştü, oysa Korint'te hiçbir erkek karısına
cenaze törenine gitmediği ve ilk yas tutanlar olmadıkları sürece kolunu uzatmazdı. "Silas bana sadece ilk
evlendiğimiz pazar günü kolunu verdi," diye düşündü; "Kadınlara karşı nazik olmak asla Loweirs'ın tarzı değildir. "Yan tarafında keskin bir ağrı nefesini tutmasına ve bir an durmasına neden oldu, ancak adam onun sıkıntısına hiç aldırmadı. Uzun, gölgeli bir yola bakan küçük bir yükseltinin sonunda, gri eski bir çiftlik evi duruyordu, yaş ona pitoresklik ve güzellik vermişti ve Maria Lowell burada evli hayatının otuz yılını yaşamıştı. Kapıyı açtı ve ateşin söndüğü soğuk mutfağa girdi. Masanın altından zayıf bir kedi mırıldanarak geldi ve eski saat şimdi daha neşeli bir şekilde tik tak ediyor gibiydi, hanım geri dönmüştü.

"Noel arifesinde bir cenaze töreni, dedi papaz, ve ne kadar üzücüydü, ve ona Ann ve benim Noel'i diğer günlerden hiç ayırt etmediğimizi, hatta yiyeceklerimize bile, çünkü hindiler o zamanlar daha iyi fiyatlara satılıyordu ve biz de onları sattık." Donmuş bir yatak odasına girdi, çünkü Corinth halkı bir adamın yatak odasında ateş yakmasını deli olarak düşünürdü, hastalıkta; şalını ve pelerinini katladı ve onları dikkatlice
tüy yatağına koydu, üzerinde yalnız saatlerinin meyvesi olan neşeli yorganı vardı.
Mekanik bir şekilde akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu, ateşi karıştırdı,
bir tencere sodalı bisküviyi
pişirmek üzere koydu ve masaya bir tabak kurutulmuş elma sosu
ve bir tabak zencefilli kurabiye koydu. "Noel Arifesinde meyveli,
ama bunu hiç düşünmedi, ne de ben, ve Jimmy de bunun çok azını
buraya, eve götürdü."

Bisküvilerine baktı, fırın kapağını çarptı, ineği sağmaya giden Silas'ın gelip gelmediğini görmek için dikkatlice etrafına baktı; sonra
ince dudaklarını daha da sıkılaştırarak soğuk yatak odasına geri döndü. Acımasız bir el eski bir yarayı yırtarak, eski maun büronun çekmecesini açtı ve bir mendile sarılmış bir şey çıkardı - sadece minik bir vazo, mavi ve yaldızlı, acınacak derecede ucuz, kültürlüler tarafından gülünen, günümüz çocukları tarafından hor görülen. Soğuk elinde şefkatle tuttu ve asla ölmeyecek anıyı geri getirdi. Yıllar ve yıllar önce o odadaydık ve küçük bir çocuk
arkasında tombul bir el tutarak içeri girdi ve kıvırcık saçlarının altından kendi parlak gözleriyle ona baktı. "Muver, Jimmy'nin bir
s'prise'ı var." Ona soğuk odadan çıkıp onu rahatsız etmemesini söylediğini hatırladı. Ayrıca, dudaklarının titrediğini, henüz bebek gibi kıvrılmış
dudağının olduğunu da hatırladı. "Bu bir hediyeydi, muver, bakanın söylediği gibi. Ağaçta şeker vardı ama sen hiçbir şey almadın ve bunu sana çilek paramla aldım." O sıcak tombul eldeki zavallı küçük vazo--ay, artık hiçbir şeyi unutmadı; ona çöpe iyi para harcamasının aptallık olduğunu söyledi ve vazoyu bir kenara fırlattı ama o kederli çocuksu
yüz her zaman geri geldi. Ah, asla solmayacaktı, çeyrek asırdır geri gelmişti. "Gençlere asla alışmadım," dedi yüksek sesle, "ne de nezakete," ama bu yarayı iyileştirmezdi; hiçbir özrün iyileştirmesi mümkün olmazdı. Aceleyle mutfağa gitti, çünkü Silas girişte ayaklarındaki karı temizliyordu.

"Yaşlı Tige için elli dolar aldım," dedi çayını soğuması için tabağına dökerken; "işte o, dürüst yaşlı yaratık!"

Küçük, kara gözlü kadın cevap vermedi; sadece dudaklarını sımsıkı yumdu.
Açık şöminenin tuğlalarla örülmüş olduğu şömine rafının üzerinde, dar siyah bir çerçeve içinde bir resim, Washington'ın güzel beyaz bir at üzerinde renkli bir baskısı ve yoluna çiçekler
seren bakireler vardı.

"Tige kendini iyi hissettiğinde," diye devam etti Silas, "resimde görülen atla korkunç bir benzerliği vardı, korkunç! Başını dik tutup zıplardı;
Bath'ta atlar onu parçalamaya çalıştığında onu görmek sana iyi geldi;
dört yaşında olduğunu sanırdın! Gururla doluydu.
Hayvan işçisi onun iyi biri olduğunu ama bitkin olduğunu söyledi; hayvanlar çalışmadığında onları aşırı beslemekten hoşlanmam."

"Bizimki yarı aç bir adam olarak bilinir," diye mırıldandı kadın.

Silas ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Genelde hepsi için iyi fiyatlar alıyorum."

"Genelde herkesi aşıyoruz!"

"Ann'in cenazesine gitmek seni üzüyor, Mri. Tanrım, yaşlı Tige
Jim ona bindiğinde nasıl da şımarırdı; bir tay gibi topuklarını savururdu.
Asla taybaşı Tige'in on sekiz yaşında olduğunu söylemedim. Ben
herkes gibi
at ticaretinde fazla pertikler değilim. Uzun süre dayanmaz, şimdi hesaplıyorum, çünkü
atlar çok zor kullanılır,
geceleri soğukta dikilir ve----"

"Wilkins'in yeri bugün tükendi mi?" dedi kadın aceleyle, düşüncelerini başka bir şeye
aktarmak için acı dolu bir sabırsızlıkla.

"Evet, öyleydi," diye kıkırdadı Silas, daha fazla çay için fincanını uzatırken, "ve Bosting'i hareket ettirmeleri gerekecek. Bana kötü davrandığımı söylüyordun,
dışarıya çıkmak ister misin? Eğer söylersem, mülküm için hiçbir
para yok ve hiçbir zaman da olmadı."

"Sen onu kürkten mi kurtarıyorsun?" dedi Maria sessizce. Yere çökmüş
gözlerle oturmuş, kaşığını boş boş tabağına vuruyordu; hiçbir şey yememişti.

"Kendi kürküm," diye homurdandı, sandalyesini geriye iterek. Bir pipo yaktı ve
sigara içmeye başladı, ayakları fırın kapağındaydı.

Dışarısı oldukça karanlıktı, kar ve gece yoğun bir
kara örtü halinde bir araya geliyordu. Yalnız yolların üzerinden kar sürükleniyordu ve hiçbir ayak sesi onu
bozmuyordu. Kasvetli, sessiz ormanların arasından elendi, elendi, neşeli her dem yeşil ağaçlara
tutundu ve kış sıkıntılarını hiç düşünmeyen parlak yaz ağaçlarına tutundu; yaz mevsiminin ve neşenin şarkılarını derinden söyleyen, kalpleri her zaman genç ve neşeli olan mutlu, iyi yaşlı insanlar gibi, camsı derelerin üzerine yığılmıştı. Geniş Kennebec, feribotun açık tuttuğu mavi çizgide, kar taneleri düştü, düştü
ve hiçbir bulanıklık yaratmadı, tapınakların ve sarayların bodrum inşaatçıları gibi,
sıradan insanlar, milyonlarca iyi, bilinmeyen ölü, tarihte veya İncil'de bahsedilmeyen. Sınırlı yolda kaynayan dalgalar
kenarlardaki sahte buzu çatırdattı, minyatür dalgalar halinde üzerine atladı,
ve çok aşağıda boğuk bir mırıltıyla döndü. Karanlık suda
gelgitle birlikte karanlık bir şey yükselip alçaldı. Buzlu denizde ölüme sürüklenen bir insan var mıydı? Leke hiçbir haykırış yapmadı; doğanın kudretli gücüyle
asilce savaştı. Kesinlikle ve yavaşça Bath'ın yüksek rıhtımları ve
ışıkları söndü; Korint ormanları, feribot iskelesi ve meyhanecinin lambası daha da yakınlaştı.

"Feribot iskelesinde bir şeyler duydum," dedi meyhanede elini kulağının arkasına koyan ufak tefek yaşlı bir adam.

"Hiçbir şey, gece çok karanlık," dedi meyhaneci; "sen de hiç kimsenin duymadığını duyuyorsun, Beaman."

Ne bir yıldız ne de insan gözü vahşi suda kara lekesini görmemişti ve hiçbir el karaya
çıkmasına yardım etmemişti.

Çirkin bir sessizlik içinde Silas piposunu tüttürürken, Maria da aynı şekilde hareketsiz bir şekilde
bulaşıkları yıkıyordu. Bulaşık suyunu kapının dışına atmak için bir adım attı ve
sonra bir ses duydu. Gece o kadar sessizdi ki, ses millerce yol kat etti.
Neydi o, nadiren bir yabancının geldiği sokaktaki o sabit, boğuk gümleme? Sonuçta sadece kalbinin atışları mıydı? Kapıyı arkasından kapattı ve dışarı koştu, ıslak, soğuk ellerini önlüğüne
sarmaladı. Aniden uzun, neşeli bir kişneme duyuldu!

"O yaratık nasıl oldu da eve döndü?" diye bağırdı Silas ayağa fırlayarak.

Daha da yakına, daha da yakına, büyük bir dörtnala, gergin kaslar ve titreyen uzuvlarla, yukarı kalkık baş ve uçan yeleyle, hevesli gözlerle, daha da yakına, büyük sıçramalarla zamanı ve mesafeyi çok gerilere iterek, gecenin o hayaleti geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın çılgınca, "yaşlı Tige eve geldi - buraya eve geldi ve burayı seven tek bir canlı var!"

Açık kapıdan ışık parladı. "Nasıl oldu da nehrin karşısına geçti?" dedi Silas, mızmızlanarak. "Ve bu havada onu nasıl geri getireceğim?"

Orada duruyordu, oğlunun bir taydan büyüttüğü, bindiği, gittiğinde ona verdiği asil yaşlı at. "Anne," demişti oğlu, "yaşlı Tige'ye iyi davran. Eğer baban onu satmak isterse, ona izin verme. Yaşlı at istismara uğrarsa mezarımdan geri dönerim - bu
yerde sevdiğim, beni seven tek şey. O kadar sadık olduğunu unutma. "

Ay, uzun, sıcak yaz günlerinde, geniş, yorgun
tarlalarda, başkalarının hasadı için taşlı toprağı kırmakta, uzak ormandan odun getirmekte, her türlü yük ve işte sadık kalmıştı.

Soğuktan titreyerek, buzla kaplı, vahşi dörtnala
gittikten sonra soluk soluğa duruyordu; ama evdeydi, zavallı hayvan kafası! O eski çiftlik onun eviydi:
Yeşil tarlalarında bir tay gibi
koşmuş, neşeli sesli
genç bir efendiyi
taşımış, o eski yerde çalışmış ve dinlenmişti; kötü muamele görebilir ve aç kalabilirdi, üzülmüyordu, sorgulamadı, çünkü orası
eviydi! Bu sefer yaşlı efendinin onu neden
almadığını anlayamıyordu; daha önce hiç Bath'da bırakılmamıştı. Hayvanca
yoluyla
unutulduğunu düşündü ve fırsatı geldiğinde, daha önce hiç koşmamış bir at gibi
ahırdan atladı, iskeleden kara dalgalara
daldı, yüzdü ve evine dörtnala gitti.

"Cennette bir Tanrı varsa, o at geri dönmeyecek!" diye haykırdı kadın sertçe; "onu buradan tekrar alırsan, benim
cansız bedenimin üzerinden olacak! Evet, korkulacak gibi görünebilirsin; otuz yıldır
kalbimi dondurdum, kendi oğluma bile, ve şimdi son geldi. Bana öğretmesi için o sadık hayvana ihtiyacı vardı; beni ve burayı
seven o zavallı yaratığın, sel kapılarını açması gerekiyordu. Geçmeme izin ver ve seni uyarıyorum, benden uzak dur. Kadınlar bu yalnız, aç yaşamda deliriyor. Evet, sen
bir erkeksin, ama ben şimdi senden daha güçlüyüm. Hayatım boyunca
erkekleri düşünmem, onlar tarafından yönlendirilmem öğretildi ve bu gece zayıfların
ayaklanması. Beni diğer eşler gibi tımarhaneye koy, ama bu gece oğlumun atına daha önce hiç olmadığı kadar davranılacak."

"Ama M'ri," dedi titreyerek, "işte, işte, feneri alayım, bembeyazsın! Eğer öyle diyorsan onu tutacağız; neden daha önce bana söylemedin?"

Onu bir kenara fırlattı, feneri yaktı ve sonra saçakların altındaki bir tavan arası odasına
koştu. "M'ri, kendini öldürmeyeceksin?" diye titrek bir sesle söyledi,
merdivenlerin dibinde bekliyordu. Bir anda geri geldi, kolları
battaniyelerle doluydu.

"Ne oluyor!"

"Beni rahat bırak, Silas Lowell, bunlar benim düğün battaniyelerimdi. Bunları bunun için
sedir sandığında otuz yıl sakladım. Senin ve benim için fazla iyiydiler; "Oğlumun atı için çok kötüler."

"Ama ahırda iyi bir at battaniyesi var."

"Yasa sana bunları vermiyor; belki bana veriyordur, ama bunlar
benim."

Kadın onun yanından fırladı ve ahır kapısının gıcırdadığını duydu.
Ceketini giydi ve perişan bir şekilde onun peşinden gitti, "M'ri, işte şalın,
ölümünü alacaksın." Fenerin aydınlattığı ahırda şaşkın iki öküz,
yumuşak gözlü bir inek, eski bir samanlıkta tüneyen bir sıra tavuk ve
beyaz atın donmuş yanlarını ovalayan Maria belirdi. "Şalını giy, M'ri,
ölümünü alacaksın."

"Ve işimi kaybedeceksin, ha? Beni bırak, diyorum, yanıyorum; ölene kadar asla
üşümeyeceğim. Ölebilirim! ölüm bize zavallı yaratıkları, kürk ödemek için tabutları ve mezar yerlerini düşürdü."

Silas bir parça flanel aldı ve atı ovmaya başladı. İkisi korkunç bir sessizlikte çalıştı, adam kadını yamadı ve köşedeki baltaya ürkekçe baktı. Mahalledeki bir kadın, hiç kimsenin gelmediği bir kavşakta yaşıyordu, delirmiş ve
kocasını şımartmıştı, ama "M'ri" her zaman çok aklı başındaydı! Sonra kadın gidip boş ahıra saman yığmaya başladı.

"İyi samanı kürk yataklarında kullanmayacaksın, değil mi, M'ri?" diye sordu Silas acınası bir endişeyle.

"Sana söylüyorum, bırak beni. Buna kimin daha çok hakkı var? Onun emeği onu kesti
ve taşıdı; Bu, işçinin ücretini alacağı zamandır."

Silas, tahıl ambarındaki kilidin tıkırtısını ve yulafın bir oluğa dökülmesinin hışırtısını acı dolu bir sessizlik içinde dinleyerek ovmaya devam etti.

"Ona çok fazla verme, M'ri," diye yalvardı alçakgönüllülükle, "Kurtarmak istemiyorum ama kendini yiyerek öldürecek."

"Burada bunu yapan ilk kişi," diye çılgınca güldü kadın. Sonra sağım taburesinde durarak minnettar atın üzerine battaniyeleri yığdı, sonra onu durduğu ve yemek yemesini izlediği ahıra götürdü. "Seni daha önce bir atın etrafında bu kadar özgür görmemiştim," dedi Silas; "eskiden onlardan
korkardın, seni tekmeleyebilirdi."

"Yapmazdı çünkü o bir erkek değil," diye cevapladı tiz bir sesle; "sadece erkekler nezaket karşılığında yumruk atar!"

"Yaşayanların diyarı!" diye bağırdı Silas, yerde bir ayak sesi duyulurken ve garip bir figür fenerin yanındaki ışığın parıltısına yavaşça girdi, gölgede Rembrandt etkisi yaratan bir figür - zayıf ve uzun boylu, uzun bir paltoya sarınmış ve sırtında ağır bir sepet taşıyan yaşlı bir adam.

"Bu gece buraya geldiğine göre insan bir yaratık olamazsın," dedi Maria; "belki
sen, çocukların ona anlattığı gibi, Jim'in anlattığı Noel Baba'sın; aklı başında hiçbir adam
Sile Lowell'ın kürk barınağına gelmezdi."

"M'ri'nin durumu," dedi Silas uysalca, titreyen eliyle feneri alarak; "Sanırım yoldan çıktın; meyhane iki mil aşağıda, nehre doğru."

"Doğru yolu izledin," dedi Maria; "hesaplaşma gününde geldin; evdeki her şey, en iyisi, senin olacak."

Işığı Silas'tan kaptı ve ahır kapısını çarparak, Tige'i yulaflarını memnuniyetle çiğnerken, hâlâ rüya görüp görmediğini ve çılgınca yüzmesinin bir kabustan sonra gelen bir bolluk vizyonu olup olmadığını merak ederken bıraktı. Maria mutfakta ocağı doldurdu, iki lambayı yaktı ve
yeni çay yapmaya başladı.

"Akşam yemeği için iyi ve güçlü bir içki içtik, Mri," dedi Silas,
acı bir şekilde, önceki tasarrufların keskin bir şekilde bilincinde; "Bana göre
yeni bir şeye ihtiyacın yok." Silas ona aldırış etmedi, ama masayı
en iyi yemeklerle, reçellerle -Silas inleyerek fark etti-- kurdu ve sonra
hızlı, becerikli elleriyle cömertçe jambon dilimleri kesmeye başladı.

"Umarım açsınızdır, efendim?" diye sordu hevesle.

"Wal, ben, beyefendi," dedi yabancı; "ve eğer sorun olmazsa,
bu sepeti sobanın yanına koyacağım, içinde dökülecek şeyler var.
Oldukça açım, dünden beri bir lokma bile yemedim."

Silas'ın yüzü giderek uzadı; sepete umutla baktı. Bu bir seyyar satıcı kıyafeti içerebilir ve "M'ri" bu şekilde ücret alabilir.

"Ve eğer odun kesme işi yapılmasaydı, yiyeceklerim için ödeyecek ne param ne de hiçbir şeyim olurdu."

"Odunlar tamamen kesilmiş," dedi Silas acı bir şekilde.

"Bir kuruş bile almazdım," diye devam etti Maria, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle. "Benim kadar kötü biri olduğu söylenen Ann Kirk, bugün bile öfkeliydi ve onun parasını alıp uçuracağından
hiç şüphe edenler. Buralarda onun mezarında asla ot bitmez, çünkü her bir bıçak yoksulların lanetleriyle
patlar."

"M'ri, sen dindar bir Hıristiyansın!" diye bağırdı Silas.

"İnançsız iyi insanlar var," diye araya girdi yabancı; "ama bilmiyorum
ama yakın bir Hıristiyan daha iyidir, yoksul evinden getirilen savurgan biri de değil."

"Haklısın hava!" dedi Silas, neredeyse nazik bir şekilde bir savunucusu olduğunu hissederek.

Yabancı uzun boylu ve kemikliydi, rüzgar ve havanın etkisiyle bronzlaşmış ince, kırışık bir yüzü, soluk kahverengi saçlardan oluşan bir keçi sakalı ve bıyığı ve yüksek kel alnının üzerinde seyrek bir sakalı vardı; gözleri de soluk kahverengiydi ve garip bir şekilde hüzünlü bir ifadeye sahipti. Giysileri yıpranmış ve yoksuldu, elleri işten sertleşmişti ve hafifçe eğilmişti. Yemek
hazır olduğunda masaya yanaştı, Maria ona yemek ikram etti.

"Kahve içmek ister misin?" diye sordu.

"Şimdi beni yakaladın, hanım, ama çay da olur."

"Bence öyle olmalı," diye homurdandı Silas; ama homurdanması kahve değirmeninin öğütülmesinde
susmuştu. İştah açıcı koku ocaktan
geldiğinde, Silas kokladı ve midesi özlemeye başladı. "Sen
dolu bir fincan koydun," diye mırıldandı, kendini
reddetmeye zorlayarak.

"Çok istiyoruz," diye güldü Maria. "Hazırlan ve ye," diye seslendi yabancı neşeyle; "Bir ziyafet hazırlayalım;
Bu Noel Arifesi!"

"Bu jambon gerçekten de çok güzel kokuyor," diye mırıldandı Silas, farkında olmadan sandalyesini masaya doğru çekti, yabancı ona bir tabak uzattı ve jambonu uzattı. Maria, kocasının düşündüğü gibi,
"bir düzine yirmi beş sent değilmiş gibi" yumurta kızartmaya devam etti ve sonra mahzene koştu, soluk soluğa ve neşeli bir şekilde bir tava elma ve bir sürahi elma şarabıyla geri döndü; sonra kilere gidip içinden bir kek aldığı teneke bir kutu getirdi.

"Bu bir pound kek, M'ri," diye bağırdı Silas, dehşet içinde, bıçağını ve çatalını sessiz bir dehşetle havaya kaldırarak. Kalın dilimler kesmeye devam etti,
kendi kendine mırıldandı.

"Acaba, beyefendi," diye sordu yabancı, hoş bir şekilde, "bu jambon dilimini, keki ve bu bardak sütü bir kenara koyup, yanıma alabilir miyim?"

"Akşamları kaç öğün yemek yiyorsun?" diye homurdandı Silas, böyle bir iştah karşısında hayrete düşmüş bir şekilde; "ve bunun bir meyhane olmadığını bilmeni istiyorum."

"Bir lokma da sen ye, beyefendi," dedi yabancı, Maria dolu tabağı dolaba taşırken. Silas, bir serserinin evin hanımına kendi yemeğini
yemesini istemesinin küstahlığı olduğunu düşündü. "Akşam yemeğimizi yedik," diye bağırdı yabancıya.

"Bir zerre bile anlayamadım," dedi Maria, temizlemeye başlayarak ve yemeğini
bitirirken, yabancı ona yardım etti, Silas ise konuşamayan bir öfkeyle sigara içiyordu.

"Ben becerikli olmaya alışkınım," diye açıkladı serseri. "Ben hep karıma yardım ettim.
Yirmi yıldır ölüydü ve bana büyüttüğüm bir kız çocuğu bıraktı."

"Ona iyi davrandın mı?" diye sordu Maria hüzünle; yabancının çok nazik bir sesi ve nazik tavırları vardı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, hanım." Silas, duyularından şüphe ederek, Maria'nın
en iyi ön odadan boncuk düzenleyiciyle birlikte saç bezi sallanan sandalyeyi
getirdiğini gördü. "Bırak ben taşıyayım," dedi serseri nazikçe. "Şimdi otur, marin ve rahat ol." Tahta bir sandalye aldı, geriye yatırdı ve kediyi aldı. Maria, oturmadan önce, Silas'ın şaşkın bakışlarına aldırmadan, pipolarından birini tütünüyle doldurdu.

"Sigara içtiğini biliyorum, beyefendi," diye gülümsedi.

"Wal, içiyorum," diye cevapladı serseri, büyük bir rahatlıkla nefesini tüttürerek. "'Bana
göre gördüğüm en büyük yürekli kadınsın."

Acı acı güldü. "Korint'te benden daha cluster bir kadın yoktur,
ve halk sana bunu söyler. Kendi oğlumu dış kapılara gönderdim."

"Bir kısmı benim hatamdı, Mri, ve şimdi sus," diye yalvardı Silas, eğer o aile iskeletini
çıkartmazsa tütününü
vermesini bile affetti.

"Close olduğunu duydum," dedi yabancı, "ve Jim'i, Bath'ta sirklere gittiği, mağaza kıyafetleri giydiği ve bunları ödemek için
ücret istediği için gönderdin."

"Hepsi doğru," dedi Maria, "ve ata binmek istiyordu ve onu bu kadar
zor çalıştırdığı için delirmişti." Sonra devam etti ve yaşlı hayvanın
eve nasıl döndüğünü anlattı.

"Ve ben yaratığın bir speerit olduğunu düşünüyordum," dedi yabancı kısık bir sesle. "Aptal bir hayvanın bildiği her şeyden daha iyi!"

"Belki de," diye devam etti Maria, ince parmaklarını kıvırarak, "Jim'in bu sefer eve dönebileceğini düşündüm. İnsanlar ölmek üzereyken garip şeyler olduğunu
söylerler----"

"Sevgili kürkün uzun yıllar, Mri," dedi Silas acınası bir şekilde.

"Bu dünyada insanlar var," dedi yabancı, nazik yüzü annesinin hevesli sözlerinden beri üzgün ve endişeli bir hal almıştı, "bu
insanlar yeterli değil ve sonunda hayırseverliğe geliyor----"

"Öyle olsun," diye onayladı Silas.

"Ve ailelerini rahat ettiremedikleri, onları iyi ve mutlu tutamadıkları, ipotek altında olmayan bir evleri olmadığı için asla temizleyemedikleri için."

"Ah, çok sayıda var," diye haykırdı Silas, "ve Bayan Lowell bu gece bana kötü davrandığımı söylüyordu."

"Ve bu güzel ev, geçtiğim tarlalar ve arkamdan dörtnala gelen yaşlı atın geçtiği patika, ödenmiş mi, bir dönümlük arazi için ipotek yok mu?"

"Lowell arazisinde hiç olmadı; her yerde size söylerler," dedi Silas. "Biz Güney'de, geldiğim yerde," dedi yabancı, kemikli eliyle yüzünü gölgeleyerek, "bir şekilde asla önceden haber verilmez. Benim adım Dexter Brown, beyefendi, ve ben hep talihsizdim. Sana söylüyorum beyefendi, bir gün alacaklılarım gelip tarlamdaki pamuğu aldıklarında, ektiğim, otlarını ayıkladığım ve parlak güneşte üzerinde çalıştığım
karım, sabırlı ve uzun süre acı çekmiş bir şekilde, 'Dex, yorgunum; beni ücretli bir toprağa göm, huzur içinde yatarım' dedi ve o gece öldü." 

"Belki de cimrilik edip biriktirmenin, ve hiçbir şey görmemenin ne demek olduğunu hiç bilmiyordu, içindeki tüm iyilikler ölene kadar," diye mırıldandı Maria. 

"Borcumun bir kısmı şaraplar ve onun için iyi yiyeceklerdi, beyefendi."

"Garanti ediyorum!" dedi Maria hemen, "ve asla ölü çocuklarının mezarları başında ağlamadı ve babalarının hastalıklarının ona ne kadara mal olduğundan
şikayet ettiğini duymadı. Ah, sana söylüyorum, insan acısını dolar ve sentle hesaplayanlar var ve onlar katil!"

"M'ri!" diye bağırdı Silas.

"Belki de beyefendi, bu gece çok endişelisindir," dedi yabancı yumuşak bir sesle;
"kadınlar her şeyi hissediyor, Tanrı onları korusun! ve oğlunun seni ne kadar sevdiğini, parlak gözlerinden ve kırmızı yanaklarından bahsediyor----"

Ona şiddetli bir hevesle döndü. "Bana bakamazdı, ben o tür bir
şey istemezdim. Onu neredeyse hiç öpmediğim için umursamıyorum. Ona çok
çalıştım; sinirli ve cimriydim. Bana, 'Asla yuva olmayan evler var, anne,' dedi. Alaycı bir şekilde sırıttım ve küçük hediyesi için onu suçladım."
Koştu ve vazoyu getirdi. "Onu yirmi yıldan fazla sakladım, Bay Brown, ama bana verdiğinde, zavallı küçük birikiminden satın aldığında, onu azarladım. Çocukları buraya mısır patlatmaya veya şeker yapmaya getirmesine asla izin vermedim; israf ve çöptü. Ah, ne demek istediğini biliyorum; burası asla bir ev değildi."

"Ama o sadece senin gibi konuştu."

"Jim'i tanıyor muydun? On yıldır yoktum ve hiç konuşmadım."

Silas, yüzünde tuhaf bir gölgeyle, Brown'a hevesle baktı.

"Onu tanıyordum," yavaşça ve temkinli bir şekilde--"Teksas'ta bir kovboydu, en iyiler kadar cesurdu."

"At binmeyi biliyordu," diye haykırdı Maria, "ve Tige resimdeki Washington atının cansız görüntüsüydü ve Jim mavi elbiseli kızın onun kızı olduğunu söylerdi--buketli olan; ve ben ona aptal derdim. Onun dışındaki tüm eğlenceyi dondurdum ve kırık bir suratla ve bembeyaz bir yüzle bizden uzaklaştı, mezarlıktakiler kadar uzağa, giderkenki yorgun bakışlarıyla."

"Ve yüz kadar sığırın hepsini aldı," dedi Silas; "Teksas'ta duyduğum kadarı var mı?"

"Binlercesi var; kuraklıktan yüzlercesini kaybediyorlar----"

"Bilmek ister misin?" Silas, hayal gücü böylesine korkunç bir kaybı kavramayı reddederek bağırdı.

"Wal, Jim'i tanıyordum ve o da evlenmiş----"

"Evlenmiş!" her iki yaşlı anne ve babasından da. "Evlenmiş. Diyor ki, 'İyileşene kadar ev halkına yazmayacağım, çünkü annem endişelenecek ve beni suçlayacak,
ve benim param yok, ama Minnie ve ben birbirimizi seviyoruz ve azla yetiniyoruz.'"

"Minnie," diye tekrarladı anne. "Güzel miydi?"

"Her yerinde bir kadın var, ona soracak olursan, ve öyleydi," dedi Brown, üzgün bir şekilde;
"koyu gözleri, biraz hüzünlü, ve saçları buruşuk güneş ışığı gibi, ve
gülüşü neşeli bir çocuk gibi, kürk sıkıntısı omuzlarından su bir ördeğin sırtından kayar gibi kaymıştı."

"Ve refaha mı kavuştular?" diye sordu Silas huzursuzca.

"Mutluydular," dedi Brown nazik bir vakarla; "hepsi mutluydu,
ama bir ipotek altında yaşıyorlardı ve bir sütundan diğerine sürükleniyorlardı,
ve inişler ve çıkışlar.

"Ve şimdi fakirler," diye mırıldandı Silas, Jim ve ailesinin destek
görmesiyle ilgili vizyonlar ona geliyordu.

"Şşş!" diye bağırdı Maria. "Söyleyin bana, efendim, çocuklar var mıydı? Ah, bir çocuğun sesinin, bebek ellerinin dokunuşuna duyduğum kalp açlığı. Sen ve ben büyükbaba ve büyükanne, Sile! Ve, Tanrım! Şimdi parayı düşünüyorsun."

"Sakin olun," diye yalvardı Brown, "çünkü hepinize söyleyecek cesaretim olmalı."

"Ve bize geldiklerini söylemek için mi gönderdiler?" diye sordu Silas, onların refahını eski püskü haberciden yargılayarak. "Benden gelmemi istediler ve yemin ettim. Ülkemizde garip bir hastalık
sürünüyor, onlarsız sonsuza dek sürecek bir
Cennet gibi. Bizimkisi yaz ve çiçeklerin ülkesi, ama bu
buzlarla kaplı bölgede, hava akan derelerdeki su gibi, size hayat ve sağlık veriyor."

"Burada verem hastalığı var. Bu dünyada acı çekmeye mahkumuz," diye mırıldandı kadın.

"Ama orada sorun dalgaları halinde gelir - korkunç bir aceleyle - ve hepsini birden alır, ve iyi olanlar kaçar ve hastalar tek başına ölür. Böylece sarı humma evime sızdı, çünkü Minnie benim çocuğumdu - tüylerini
böceklediğim kızım; ve önce bebek kollarından gitti, sonra da küçük Silas (sizden sonra efendim). Sonra Minnie hastalandı ve kahkahası kalbimde sadece bir yankı, çünkü öldü ve öldürüldü, kucağındaki bebek ve Jim sonra alındı ​​- ve dedi ki" (sadece saatin tik takları duyuldu, daha önce hiç bu kadar yüksek değildi): "'Seni istiyorum, baba,' (bana baba derdi) 'Maine'deki eski evime gitmeni istiyorum. Babama, ölen oğluma onun adını verdiğimi ve onun tutumluluğunu, acıyla hayat kurtarmasını düşündüğümü söylemeni istiyorum, ve yine de isminin bu kadar saygı görmesinden gurur duyuyorum Dürüst bir
adamın, sözü senettir. Bir daha asla eski yoldan gitmeyeceğim,' diyor
Jim, 'ya da annemin parlak gözleri ve kırmızı yanaklarıyla kapıda durduğunu görmeyeceğim, ki bunları kış elmaları gibi sanırdım. Ve yaşlı atı,
ilgileneceğini söyledi, onu bir daha görmeyeceğim, çanları da duymayacağım.
Bu yaz diyarında sadece kışı özlüyorum ve baba, o boğuk, eski neşeli çanları duyabilseydim
huzur içinde ölürdüm. Garip, değil mi? Ve annemle yaptığım bazı yolculukları hatırlıyorum; taydan korkmazdı ve
çok güzel görünürdü, koyu saçlarının üstünde beyaz bir başlık. Gidip baba, de ki
Üzgünüm, bir gün müreffeh ve mutlu bir şekilde gelmeyi planlamıştım,
ama asla olmayacak. Anneme, benimle birlikte olduğu gibi, pazar öğleden sonraları mezarlığa gittiğinde beni düşünmesini söyle ve o küçük mezarlarda, annesinin kalbinin benim için, yaşayan çocuğu için attığını hissettim ve hiçbir şey söylemese de, beni önemsediğini biliyordum. Bana bunu söyledi, hanım, ve kızım tarafından övüldü ve sanırım birlikte gitmeleri iyi niyetliydi, çünkü ikisi de ayrı ayrı 
çarpardı. Bu yüzden, aylarca yorucu yürüyüşler yaparak Teksas'tan taa buraya geldim, çünkü fakirdim, sana Jim'in sözlerini vermek için." 

"Öldü! Jim öldü!" diye bağırdı Silas, garip ve sersem bir şekilde. "M'ri,"

sızlanarak, "sen de onun çok sağlıklı olduğunu söylemiştin!"

Ona doğru gitti ve elini eğik başına koydu.

"Ve yabancıların kürkünü kurtardık, cimrilik ettik ve sıkıştırdık, M'ri, çünkü
bu mülke sahip olacak bir Lowell yok, ve ben her şeyi Jim için kastettim. Geri döndüğünde refah içinde olduğunu görecekti ve benim onu ​​nasıl böyle yapmaya çalıştığımı düşünecekti."

"Tanrı bu hayattaki tüm kara bulutları kastetmiyor," dedi yabancı.
"Ona asla pis nefesiyle dokunmayan o vebadan,
Minnie'nin yüzü ve gülüşü olan, ama Jim'in kendi gözleri olan bir çocuk doğdu - biraz anne ve baba."

Yaşlılar ona acı dolu bir hevesle bakıyorlardı, her kelimesini düşünüyorlardı.

"Küçük May'di; adı Maria'ydı, ama biz ona May derdik çünkü o ay üç yıl önce doğmuştu; küçücük bir şeydi ve ben onların mezarlarının yanında durup kalbimi katılaştırdım. 'Babasını kovdular; genç hayatını ezemeyecekler,' dedim. 'Onu ben saklayacağım.' Ama yapamayacağımı biliyordum. Yoksulluk beni eziyordu ve Jim'in sözleri beni yönlendirirken, onu buraya getirdim."

"Onu buraya getirdim!" diye bağırdı zavallı kadın.

"Ay! O cesur bir kız çocuğu ve ona dışarı çıkmasını söyleyene kadar
sepetin içinde sessizce yatmasını söyledim, belki de siz nazik olmak istemezsiniz ve ikimizi de
gönderirsiniz, ama kalplerinizin ona hazır olduğunu gördüm----"

Maria bir anda sepete uzandı ve kapağını açtı,
sıkışık yatağında huzur içinde uyuyan, ama uzun kirpiklerinde gözyaşları olan, sanki beklemek
cesur küçük ruhunu sınamış gibi,
pürüzlü bir şala sarılı minik bir çocuğu ortaya çıkardı. "Şaka kadar sert," dedi Brown, "ve çok hoş bir düşünce; zavallı kız!"

Maria onu kaldırdı ve çocuk uyandı, ancak ona bu kadar acınası bir hevesle gülümseyen
tuhaf yüze ağlamadı. "Ah, o
kedi!" diye bağırdı May. "Bir zamanlar benim de bir kedim vardı!" O tanıdık ev eşyası onu hemen uzlaştırdı. Kekini hevesle yedi ve sütü içti,
jambonu kediye yedirmekte ısrar etti.

"Aç görünüyor," dedi.

"Hepimiz açlıktan öldük!" diye bağırdı Maria, çocuğu kalbine bastırarak.

Ne güzel bir çocuk, neşeli gözleri, kahkahası ve altın rengi bukleleriyle, New England toprağından gelen garip bir çiçek, ancak onun
doğuştan gelen hakkının bir parçası da çiçekler ve güneş ışığı diyarıydı. Bir şekilde geçmişin o acıklı
resmi, anne bebeğin elinde mavi ve yaldızlı bir vazo gördüğünde soldu - Jim'in bebeğinin.

"Yazık; aferin sana!" dedi küçük yaratık. Sonra aşağı indi ve yeni elbisesini ve ayakkabılarını gösterdi ve kilerlere doğru gezintiler yaptı,
dolap kapaklarını açtı ama hiçbir şeye dokunmadı, sadece her şeye "Aman Tanrım,
ne kadar yazık!" diye haykırdı. Sonra geri döndü ve Brown'ın isteği üzerine,
yoğun bir ciddiyetle, San Antonio'da durduklarında Meksikalı senoritaları izleyerek öğrendiği İspanyol dansına başladı.
Küçük elbisesini bir tarafa doğru kaldırdı ve Dexter ıslık çalarken adımlarını ciddi bir şekilde attı. Ateş sıçradı ve sanki ona katılacakmış gibi yüksek sesle çıtırdadı, kedi mırıldandı, çaydanlık sobanın arkasından şarkı söyledi,
ve küçük kar taneleri, kendileri de aceleyle, neşeli bir dansla koşturarak,
pencere camına tutundular ve diğer küçük pulları acele etmeye ve
böylesine güzel bir manzarayı görmeye çağırdılar. Maria nefes nefese bir hevesle izledi ve
Silas, kendinden geçerek, endişelerini unutarak, haykırdı:
"Wal, eğer bu gördüklerimin hepsini geçemez! Buraya gel, küçük kız!"
gümüş saatini uzatarak.

Son bir piruetle bitirdi, sonra
Silas'a koştu: "Orada birdie var mı?" ve Silas onu yakalayıp
öptü.

Eski yol yaz mevsiminde gölgeli olduğunda, altınbaşaklar ve papatyalar
yolu doldurduğunda, ahududular taş duvara tırmandığında, neşeli sincaplar
çene çaldığında ve kızıl göğüslü kızılgerdanlarla alay ettiğinde ve arılar vızıldayarak
havada dolaştığında, resimde Washington'a benzeyen büyük beyaz bir at gelir; ve ne kadar dikkatli yürür ve kendini taşır, çünkü eski evi bir yuva haline getiren küçük bir prensesi
getirir. Güneş ışığından herkesi
parlak ve mutlu eden, Silas'ın asık suratlı yaşlı yüzü atı yönlendirirken gülümser ve meyve sepetiyle Maria, Dexter Brown tarafından duvarın üzerinden atlatılır, o her zaman gitmesi gerektiğini söyler ama asla gitmez, çünkü onu severler ve o ve Silas birlikte uyum içinde çalışırlar. Ve
büyükannenin gözleri her zamankinden daha parlak ve yanakları kırmızıdır.

"Ne kadar rahat insanlarmış gibi görünüyorlar," diyor komşular,
"daha nazik bir yaşam, ama bilmiyorum ama öğlen vakti bir meyveyi bir gövdeye atmak
tam bir mesaisiz."

Kış bitti ve tepedeki o evden sonsuza dek gitti; tatlı bir çocuğun varlığında gelen zarif, gülümseyen bahar,
buzla kaplı kalplerde sonsuz bir güneş ışığı yarattı.

[Resim: 5359]

[Resim: 0360]

CYNTHY'S ​​JOE, Clara Sprague Ross

|Bence ilk yaptığı şeyi eve götürecek kadar aptal olmayacak." Donuk, kaba bir yüze ve kambur bir havaya sahip genç bir adam olan konuşmacı, büyük bir mühür yüzüğüyle yoğun bir şekilde süslenmiş olan küçük parmağıyla yarı içilmiş bir purodan külleri silkeledi ve daha rahat bir pozisyona geçti.

"Pusulanın hangi noktasına daha doğal olarak yöneleceğini bilmiyorum,"
diye gözlemledi bir diğeri; omuzlarında bir çöküklük ve tüm küçük kurnazlığına rağmen telafi edici bir özellikten yoksun olmayan keskin, ince bir yüze sahip yaşlı bir adam -büyük ve nazik bir ağız. Küçük gruptaki üçüncü adam, platformda yavaşça ileri geri yürüyordu istasyonun karşısına koştu, elinde tuttuğu küçük kırmızı bir bayrağı açıp yuvarladı. Aşağılayıcı bir "umph" sesiyle genç adama döndü ve bunu yaparken, "'Çoğu aptal hapse girmez. Joe
Atherton'ın muhtemelen şehrin bu kesiminde, çok fazla uzak kalmamış
bazıları kadar çok arkadaşı vardır." dedi.

"Joe iyi bir çocuktu," diye devam etti yaşlı istasyon şefi; "Annesine karşı her zaman nazikti. Şehirdeki o kabarık yaz için buraya gelip çocukla birlikte alevleri yükseltene kadar onun hakkında tek bir kelime bile duymadım."

"Eğer Squire yoksa!" diye haykırdı şimdiye kadar sessiz kalmış bir üye; "Joe Atherton'ı karşılamak için
dehşete gelecek son kişi odur."

Tıknaz, gösterişli, kendini beğenmiş bir birey yavaşça platform basamaklarını çıktı ve alnını, yıpranmış hasır şapkasından çıkardığı alev kırmızısı ipek bir mendille sildi. "Sıcak öğleden sonra, arkadaşlar," diye önerdi, hayatlarındaki tek belirgin kaygıları
birbirlerinden sohbet mesafesinde gölgeli bir köşe bulma kaygısı olan adamların
bilgisine büyük katkıda bulunmuş gibi bir tavırla.

Squire, terk edilmiş istasyonun övündüğü tek sandalyeye oturdu; başı rahatça destekleninceye kadar geriye yaslandı ve
yeleğinin cebinden çıkardığı büyük, eski moda bir saate gizlice baktı.

"Tren bu öğleden sonra geç kalkıyor, Squar," dedi kırmızı bayraklı adam. "Sanırım hepiniz gösteriyi görmeden eve gideceksiniz; Sartin Joe'nun bugün gelmesi mümkün değil. Rahip Mayhew, zamanının Eylül ayının ilk haftasında dolduğunu söyledi, ancak bildiğim kadarıyla günü tahmin etmenin bir yolu yok."

Uzaklardan sürekli, ağır bir uğultu duyuldu. Her adam doğruldu ve yaklaşan
motorun ilk görüntüsünü yakalamak için başını çevirdi. Bir çığlık ve sadece biraz fark edilebilir bir hız azalmasıyla, güçlü tren durmadan yanlarından geçti ve
hevesli izleyiciler konuşma yeteneğini yeniden kazanmadan önce görüş alanından çıktı.

Beş dakika sonra kırmızı bayrak kapının arkasındaki yerindeydi,
sahibi anahtarı çevirdi ve otoyola
ulaşmış olan komşusunu geçmek için acele etti. Arkasından gelen aceleci ayak seslerini duyan adam
döndü ve zafer kazanmış bir şekilde, "Hemen aşağıdayım, gelmediğine sevindim." dedi.

"Ben de öyleyim; bu akşam geç saatlerde onu aşağı indirebilecek bir ekspres var.
Louisiy benim gibi olursa burada olacağım."

"Wa'al," diye karşılık verdi diğeri, "bu gece tekrar gelemem ama sen Joe'ya söyle, hemen evime geleyim; hoş geldin. Çocukken ne yaptıysa, yirmi yılda kefaretini ödedi. Onu götürdükleri gün yüzünün ne kadar beyaz ve nemli olduğunu hatırlıyorum; o zamanlar daha çocuktu, şimdi bir adam, büyük ihtimalle saçları ağarmış; Atherton'lar erken ağardılar ve keder ve günah beyaz saçlara korkunç yardımlardır."

Yaşlı adamın sesi biraz titredi; sert, kahverengi elinin arkasını gözlerinin üzerine çekti. İki adamın da tanımlayamadığı bir şey onları "Köşelerde" el sıkışmaya yöneltti; bunu sessizce ve başlarını kaldırmadan yaptılar.

Joe o gece geldi. Ay ve yıldızlar mahkûmun dönüşünün sessiz ve tek tanıklarıydı. Joe'nun umduğu gibiydi; yine de adamın ruhunda yalnızlık ve izolasyonun korkunç bir hissi vardı. Hevesli, hüzünlü ışık büyük mavi gözlerinden söndü,
sert, sıkı çekilmiş ağzının etrafındaki çizgiler derinleşti, bütün adam
somurtkan bir meydan okuma havasına büründü. Kimse onunla ilgilenmiyordu, o neden ilgilensindi ki?
Çocukların ona seslendiği gibi "Aaron Amca"nın hala eski istasyonu mu tuttuğunu ve
trenleri işaret edip etmediğini merak etti. Ne yazık ki! "Louisy'nin"
kötü gecelerinden biriydi; kocası onu terk edemiyordu ve bu yüzden Joe, yaşlı Aaron'un ona uzatacağı
samimi eli ve komşusu için ona vereceği nazik mesajı sonsuza dek özledi.

Üzgün ​​bir şekilde, yorgun bir şekilde, Joe döndü ve yola doğru yürüdü, ay ışığında beyaz ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Başı göğsünün üzerine doğru gittikçe daha da
aşağı iniyordu; kaldırmadan elini uzattı ve
derin, yabani otlarla kaplı bir
avluya açılan harap bir kapının mandalını kaldırdı. Kalbi çılgınca çarpıyordu, şiddetli, sıcak bir acı gözlerinden geçti. Hiç yukarı bakabilir miydi? Aradığı evin ışığının yıllar önce karanlıkta söndüğünü biliyordu. Dünyada onu soru sormadan veya sitem etmeden karşılayacak tek aşk sonsuza dek sessizdi; ama burası onun eviydi - bir zamanlar onun eviydi - yeşil panjurları ve gölgeli verandasıyla küçük beyaz ev. Yukarı bakmalıydı, yoksa kalbi patlayacaktı. Sessiz gecede yüksek ve net bir şekilde çınlayan bir çığlıkla yüz üstü düştü, parmakları uzun, kaba çimleri
kavrayıp yırtıyordu. Ev yoktu - ev yoktu - sadece kararmış kerestelerden oluşan bir yığın, bir kül yığını, yıkılan bir duvarın köşesi vardı. Ne yaptığını bilmeden Joe eski taş duvarın sığınağına gizlice girdi. Yüzünü ellerinin arasına gömerek, hapishane kapıları arkasından kapandığında umduğu hayatı yarım saat içinde yeniden yaşadı. Gün boyunca, hayatın kendisi için adil bir şeyler barındırabileceğine dair zayıf, mantıksız bir inançla mücadele etmişti; bir teselli ışığı, bir nezaket sözcüğü ve inanç gerçek olacaktı. Adam, sonunda soluk, acı dolu yüzünü üstündeki parıldayan gökyüzüne kaldırdığında, dua veya yakarışta bulunmadı, ancak yıllarca süren baskının ona öğrettiği çalışılmış özdenetimle yerden kalktı ve yavaşça bahçeden çıkıp, neşesiz yoldan tekrar istasyona yürüdü. Bundan sonraki hayat onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece sessizce ilerlemek. Ne zaman ve nerede olursa olsun, insanlar ondan uzaklaşıp yüz çeviriyorlardı. Tanrı'nın kudretli dünyasında onun için kalıcı bir yer, bir yuva, bir sevgi yoktu. Gerçekleri kabul etti; tek bir rahatlama vardı: bir yerde, bir zamanda, dar bir yatak onun için açılacak ve yeşil çimenler adamı ve günahını sonsuza kadar koruyacaktı. Yol kenarında başını sallayan altın bir çubuğu aceleyle kopardı; sonra
kalbinin hemen üzerindeki cebinden küçük, yırtık bir kitap çıkarıp açtı ve sarı püskülü yaprakların arasına koydu. Bunu yaparken bir parça
kağıt yere düştü. Joe eğilip onu aldı.
Uzak bir kasabadaki bir mahkum arkadaşından annesine
göndermeyi vaat ettiği bir mektuptu.

Çok da uzak olmayan bir yerde bir lokomotif bir kavşakta düdük çaldı. Yavaşça hareket eden bir
yük ve konaklama treni birkaç dakika sonra
garajda durdu. Joe arkadaki karanlık, kötü kokulu vagona bindi ve
yüzünü bir kez daha dünyaya çevirdi.

Joe, ertesi akşamın erken alacakaranlığında kendini büyük bir üretim kasabasının telaşında ve karmaşasında buldu. Büyük
garajdan parlak bir şekilde aydınlatılmış sokağa geçerken, bir an
şaşkınlık yaşadı ve kararsız bir şekilde durdu, eliyle gözlerini siper etti. İstasyon ile bir sonraki sokak arasında uzanan parkın bir köşesinde, Punch-and-Judy tiyatrosu olan bir adam etrafına bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı toplamıştı. Joe adımlarını mekanik bir şekilde o yöne doğru yöneltti ve farkında olmadan sallanan, gülen seyircilerin bir parçası oldu.

"Bir kez daha tut beni, Mariar, hiçbir şey göremiyorum," diye yalvardı Joe'nun dizinde, çocuksu, tiz bir ses.

"Yapamam, Cynthy; kollarım şimdi seni tutarken neredeyse kırılacak; eğer
takılmayı bırakmazsan seni bir daha asla hiçbir yere götürmeyeceğim," diye cevapladı çocuğun tutunduğu uzun boylu, yakışıklı bir kız.

Joe tek kelime etmeden eğildi ve insan özlemi ve merakının küçük, biçimsiz lokmasını alıp onu geniş omzuna attı, orada
oturdu ve minik kuklaları izledi ve onların tiz çığlıklarını dinledi,
dünyadaki her şeyden habersiz. Bir keresinde büyük, koyu, ateşli gözleriyle adamın yüzüne baktı ve yumuşak bir şekilde, "Ah, ne kadar da iyisin!" dedi. Joe'nun vücudundan bir ürperti geçti; bunlar, o kasvetli koridorda gardiyana veda ettiğinden beri ona yöneltilen ilk sözlerdi, ki bu bir an için unutulmuştu. Küçük kız, gözlerini önündeki dans eden figürlerden ayırmadan, bir kolunu Joe'nun boynuna doladı ve ona biraz daha sokuldu. Joe sonsuza kadar ayakta kalabilirdi. Ancak uzun boylu, esmer kız, Cynthy'nin eteklerini çekiştirmesini ve sızlanan sesini kaçırmıştı. Endişeyle etrafına baktı ve "Cynthy! Cynthy! Neredesin? Seni büyükannene geri götürebilirsem minnettar olurum." diye seslendi. Bu huzursuz
sözler Joe'yu mutlu düşüncelerinden uyandırdı; çocuğu aceleyle kaldırıma bıraktı ve bir anda kalabalığın içinde kayboldu. Ertesi sabah görevine koyuldu ve aradığı yaşlı kadını bulmakta hiç zorluk çekmedi. Nehir kenarındaki uzun, alçak bir apartman binasının birçok bölümünü işaretleyen bir düzine kapıdan birinde, kapıyı çalmıştı ve kapı, küçük, temiz bir mutfağa açılmıştı. Burada minik bir sobada parlak bir ateş yanıyordu ve saksılarda bir sıra kırmızı sardunya ön pencereyi süslüyordu. Onu içeri alan kadını, o uzak hapishanedeki adamın annesi olarak hemen tanıdı. Adamın son tutunduğu sevgi ve iyilik, kendisininkine çok benzeyen yaşlı, kırışık yüzün anısıydı. Kapının arkasındaki bir köşede, eski moda bir çekyat vardı. Joe odaya girdiğinde, belki de on yaşında bir çocuk, "İşte o adam, büyükanne; Mariar sinirlendiğinde beni omzuna alan adam. İçeri gel! İçeri gel, dostum," diye haykırarak yerinden fırladı. "Sakin ol, Cynthy," diye karşılık verdi büyükanne, Joe için bir sandalye koyarken, çocuğun tek başına kalkamayacağı belli olan küçük yatağa doğru yürüyordu. İki zayıf el ona doğru uzanmıştı, iki büyük siyah göz, söylenmemiş
minnetle dolu bir şekilde ona doğru bakıyordu. Joe, kirli mektubu saklandığı yerden çıkardı
ve tek kelime etmeden kadına verdi. Kadın, zar zor okunabilen harflere baktı ve yan odaya geçti, duygusuz yüzü kasılarak hareket ediyordu.

"Büyükanneye ne oldu, ağlıyor muydu? Daha önce hiç ağladığını
görmemiştim," dedi Cynthy. "Büyükannenin bir sürü derdi vardı. Ben on çocuktan ve yarım düzine torundan geriye kalan tek kişiyim. Sırtımda büyüyen büyük kemikle birlikte en fakiri olduğumu söylüyor; geceler boyunca ağrıyor ve ayaklarımı sabahları çok yorgun ve titrek yapıyor. Büyükanne biraz tuhaf; bazı günler sadece oturup saatlerce ateşe bakıyor ve o kadar sessiz ki neredeyse kalbimin atışını duyabiliyorum; ve düşünüyorum, düşünüyorum ve hiç konuşmuyorum, ta ki büyükanne geri gelip üzerime eğilip beni öpen kadar; sonra her şey yoluna giriyor,
Büyükanne bir fincan çay ve bir lokma kızarmış ekmek yapıyor ve güneş
doğuyor ve acıyı unutuyorum ve Mariar'la dışarı çıkıyorum, o beni aldığında, tıpkı dün gece yaptığım gibi."

Çocuğun beyaz, sıkışmış yüz hatları ateşli bir şekilde kızardı, ciddi, koyu gözleri kömür gibi yanıyordu. Çenesini ellerinin arasına almış ve büyülenmiş bir yoğunlukla Joe'nun yüzüne bakıyordu. Kapı açıldığında yorgun bir şekilde yastıklara düştü ve büyükannesi geri dönüp elini Joe'nun omzuna koydu ve "Çok nazik davrandın," dedi. Mutfak masasının üzerindeki raftaki küçük saat neşeyle tik tak etti ve çaydanlık sanki tik tak sesini bastıracakmış gibi vızıldadı, Joe ve Cynthy'nin büyükannesi tartışırken ve gelecek için plan yaparken. Joe'nun Danvers'ta iş araması ve bulursa evinin yaşlı kadın ve Cynthy'nin yanında olması nihayet kararlaştırıldı. Kalbinden ve kalbinden geçen, beynine kadar
dolaşan ve kafası çılgınca dönene kadar süren sevinci ifade etmeye çalışmadı; ama
sert, hızlı adımlarla ve güçlü yüzünde cesur, sakin bir ifadeyle,
meşgul, mücadeleci dünyada yerini almak için dışarı çıktı - insanlar arasında bir adam. İki ay geçti; aylarca emek, endişe, bazen de korku;
ama Joe, Cynthy'nin çocuksu sevgisi ve güveniyle o kadar sevindi ve teselli buldu ki, yavaş yavaş hayatını karartmakla tehdit eden gölgeden çıkıp, "Riverside Row"da sade, özverili bir varoluşun güneş ışığına ve huzuruna ulaştı.

Cynthy'nin cennet hakkındaki fikirleri çok belirsizdi ve her zaman kendisi için bile tatmin edici değildi, ama Joe geldiğinden beri, cennetin burada başlayıp başlamadığını ve onun küçük zevklerinden bazılarını tatmadığını sık sık merak ediyordu.
Elbette, bunu tam olarak bu şekilde ifade etmiyordu; ama Cynthy'nin cenneti, çocukların yürüdüğü ve asla yorulmadığı, her şeyden önce güzel giysiler giydiği ve dünyada kendilerine verilmeyen her şeye sahip olduğu bir yerdi. Joe, çocuğun çılgın hayallerinin çoğunu gerçekleştirmiş, özlemle beklenen veya erişilemeyen birçok hazzı mümkün kılmış, yorgun ve acı dolu hayatını öylesine aydınlatmış ve değiştirmişti ki, Cynthy'nin gözlerinde her zaman başının etrafında büyükannesinin azizlerinin resimlerinde olduğu gibi bir hale vardı; iyilik, nezaket, cömertlik - sevgi, onun için üç harfle yazılmıştı ve Joe olarak okunuyordu. Adamın her cumartesi gecesi büyükannesinin eline koyduğu zor kazanılmış ücretlerden Cynthy için her zaman biraz bir miktar ayrılmıştı. Büyükannesi bazen endişeleniyor veya ara sıra itiraz ediyordu; ama Joe kararlıydı. Ne yazık ki! İnsan hayatı, bir parçası olduğu hiç dinlenmeyen dünya gibi, güneş ışığından gölgeye, gündüzden ayın ve yıldızların her zaman parlamadığı karanlığa doğru savrulur. Bir gece, kasım ayında fırtınalı ve acı bir gece, işini bırakmakta biraz geç kalmıştı. Binadan çıkarken, bastırılmış seslerle konuşan bir grup adamın yanından geçmek zorundaydı. Ona katılmasını
söylemediler, ancak "hapishane serserisi", "hapishane kuşu" kelimeleri her zaman tetikte olan
kulağına geldi. Titreyerek aceleyle ilerledi.

Büyükanne, acı ve sayıklama içinde
üzerinde dönüp duran çocuğu sakinleştirmek için boşuna bir girişimde
tekerlekli yatağın üzerine eğilmişti. Cynthy birkaç gün önce bir buz parçasına
kaymıştı ve şimdi sırtındaki işkence edici, yakıcı ağrıdan asla kurtulamıyordu. Bazen kafasında da oluyordu ve sonra tiz, sert çığlıklarla Joe için yalvarıyordu, ta ki büyükanne fabrika düdüğü çaldığında ve adamın kaldırımda hızlı, kısa adımlarını duyana kadar. Joe bir an için ateşin başında ısındı,
sonra Cynthy'yi yorgun kollarına alarak odada yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Uzun, kasvetli gecede inleyen
çocuğu sabırla taşıdı. Onu yatırmaya çalıştığında, hiç bu kadar dikkatli olmasa da, ona öylesine çılgınca sarılır ya da öylesine bitkin bir şekilde ağlardı ki Joe onu sadece sakinleştirebilirdi
ve yorucu yürüyüşe tekrar devam edebilirdi. Tamamen bitkin olan büyükanne, büyük sandalyesinde
uyuyarak oturuyordu. Cynthy daha da huzursuz oldu. Bir keresinde neredeyse Joe'nun kollarından
atlayıp, "Git, Mariar; sen iğrenç bir şeysin! Dinlemeyeceğim; bu doğru değil; Joe iyi," diye bağırıyordu ve ağır ağır geriye düşerek, "Seni seviyorum, Joe," diye fısıldadı. O zaman biliyordu! Joe kalbinin bir daha asla çarpmayacağını düşündü.

Sabahın erken saatlerindeki düdük seslerini dinledi. Tek tek
berrak, keskin havada yankılandılar, ama asla beklediği gibi olmadı.
Hava
aydınlanır aydınlanmaz, buzla kaplı pencereden "Sıra"nın hemen ötesindeki uzun bacalara baktı.
Kasvetli ve sessiz bir şekilde kalktılar, ama onlardan duman
çıkmıyordu. Son gelmişti. Joe grevin başladığını biliyordu.

O günün öğleden sonrasının bir vakti Cynthy, kendisinin küçük, beyaz yatağa yatırılmasına izin verdi; ama Joe'nun onu
bırakmasına razı değildi ve sadece Joe onun zayıf elini sıkıca tuttuğunda sessiz kaldı.
Adamın beyaz dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Sadece Tanrı ve melekler onun karanlığın güçleriyle mücadelesini
izliyordu. Gece tekrar çökerken, Cynthy
derin bir uykuya daldı ve Joe, rahatlayıp şapkasını aldı ve çok
yumuşak bir şekilde dışarı çıktı.

Uzun bir yürüyüşün ardından "West End" sarayının devasa kapılarında durdu. Yüzünü yere eğmiş gözlerle, zilini çalan hizmetçiyi küçük ama zarif bir kabul odasına kadar takip etti. Orada, çalıştığı büyük fabrikanın sahibi olan evin efendisini bekleyebileceği söylendi. Daha önce hiç görmediği bu adamın sabırlı kulağına Joe, hayatının hikayesini anlattı. Günah, utanç, umutsuzluğun acısı, Cynthy aracılığıyla kurtuluşu.

Joe gitmek için ayağa kalktığında sempatik yaşlı beyefendi, "Oğlumu çağıracağım," dedi; "o Danvers'ın en iyi doktorlarından biridir. Sizinle gelip küçük kız için ne yapılabileceğine bakacak."

Bir saat sonra iki adam hasta çocuğun üzerine eğilmişti. "Çok hasta," dedi genç doktor, Joe'nun sessiz, çekici yüzüne karşılık olarak. "Bu sersemlik ölümle sonuçlanabilir ya da rahatlama getirecek bir uykuyla sonuçlanabilir. Cesaretli olmalısın dostum. Bu gece birkaç saat karar verecek. Umut edebilirsin." Joe'nun yorgun uzuvları altında sendeledi. Dizlerinin üzerine
düştü ve çocuğun yalnız, sızlayan kalbini kutsamak ve rahatlatmak için
kurtarılması için sözsüz bir dua mırıldandı; bu sırada Hayat Meleği görünmeden küçük yatağın üzerinde
dolaştı.

[İllüstrasyon: 5372]

Charles King ve Çeşitli'nin Project Gutenberg'in Rancho Del Muerto'sunun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANCHO DEL MUERTO ***

***** This file should be named 51919.txt or 51919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/1/51919/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

