*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Danny's Own Story (Danny'nin Kendi Hikayesi)
Yazar: Don Marquis
Yayın Tarihi: May 1, 2016 [EBook #51925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Danny's Own Story, by Don Marquis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Danny's Own Story

Author: Don Marquis

Release Date: May 1, 2016 [EBook #51925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANNY'S OWN STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

DANNY'NİN KENDİ HİKAYESİ

Don Marquis'in Kaleminden

[İllüstrasyon: 0001]

[İllüstrasyon: 0010]

[İllüstrasyon: 0011]

KARIMA

BÖLÜM I

NASIL oluyor da bir soyadım olmuyor sorusu her zaman az çok
kötülüğün karıştığı bir sorudur. Yaşlı Hank Walters genel olarak her şey hakkında bu kadar ateşli, cehennem gibi
inatçı olmasaydı ve karısı Elmira daha da
kötü bir şekilde suçlu olmasaydı ve ikisi de bir dakika içinde kürek çekmeye ve sonsuza dek buna bağlı kalmaya hazır olmasaydı bir şaka yapabilirdim.

Hank, oldukça içki içen biriydi. Bir cumartesi gecesi, her zamanki gibi köyden eve döndüğünde, ön basamaklarında duran bir sepete
takıldı. Sonra ayağa kalktı ve ayağını geriye çekti,
dengesizce tekmeledi ve krallığa doğru fırlattı. Tam o sırada Elmira'nın
arkasındaki kapıyı açtığını duydu ve aniden başını çevirdi. Ama tekme
zaten havaya doğru başlamıştı ve döndüğünde durduramadı.
Ve böylece Hank büküldü ve düştü ve kendi üzerine bastı. O
sepet bir miyavlama sesi çıkardı.

"Yavru kediler," dedi Hank, hala yere oturup o sepete bakarak. Bunların hepsini, anlıyor musun, sana kulaktan dolma bilgilerle anlatıyorum,
mahkemede avukatların her zaman sorduğu gibi.

Elmira, şarkı söylüyor:

"Yavru kediler, hiçbir şey! Bir bebek!"

Ve sepeti açtı ve içine baktı ve bendim.

"Hennerey Walters," diyor - beni kaldırıp, sanki bir suçmuşum gibi ona doğru sallayarak, "Hennerey Walters, bunu nereden buldun bebeğim?" Ona
her zaman, ona kriz geçirmeye hazırlanırken Hennerey diyor.

Hank, kafasını kaşıyor, çünkü biraz kafası karışık ve
belki de bu sepeti gerçekten yanında getirdiğini düşünüyor. O gece
gittiği tüm yerleri düşünmeye çalışıyor. Ama
Bill Nolan'ın barından başka hiçbir yer
aklına gelmiyor. Bu yüzden diyor ki:

"Elmira, dürüst ol, bütün gün sadece bir içki içtim." Sonra biraz kendine geliyor, şaşırıyor ve diyor ki:

"Bu _bebeğin_ mi var, Elmira?" Ve sonra, onurlu bir şekilde diyor ki: "Öyleyse
sana, Elmira, bu _bebeği_ nereden buldun?"

Ona baktı ve nereden geldiğimi gerçekten bilmediğini gördü.
Yaşlı Hank yalandığında genelde doğruyu söylerdi, önemli olan oydu ve o bunu biliyordu, çünkü sarhoşken genel bir inkar dışında hiçbir yalan
bulamazdı.

Elmira sepete baktı. İçindeki şişeden çıkan uzun lastik tüplerden biriydi ve ben o şişeyi
kesildiğimde emmiştim. Ve o sepette başka bir şey yoktu, sadece
beni tamamen saran büyük, kalın bir şal vardı ve Elmira
sonraki toplantılarda sık sık onu giyerdi. İçeri girdi ve ışıkta
şişeye ve bana baktı ve Yaşlı Hank, tökezleyerek içeri
girdi ve bir sandalyeye oturdu ve o şekilde
eve geldiği için Hail Columbia'yı
almak için bekledi, böylece her cumartesi gecesi yaptıkları gibi
geri kürek çekebilirdi.

Şişenin camına üflenen isim şuydu: "Daniel, Dunne ve
Şirket." O iki cahil dışında herkes bunun benimle hiçbir ilgisi olmadığını, sadece bu şişeleri
yapan şirketin olduğunu hemen söyleyebilirdi. Ama o bunu üç veya dört kez yüksek sesle okudu ve sonra şöyle dedi:

"Adı Daniel Dunne," dedi.

"Ve Şirket," dedi Hank, oldukça kavgacı hissederek.

"_Şirket_'in adı yok," dedi.

"_Neden_ olmasın, bilmek isterdim?" dedi Hank. "Bir zamanlar bir adam tanımıştım, adı Çiftçi'ydi ve eğer bir çiftçi bir isimse, bir şirket de neden bir isim değil?"

"Adı Daniel Dunne," dedi Elmira, sessizce ama bir
kuvvetle de kaçmadan.

"_Ve şirket_," diyor Hank, her zaman yaptığı gibi ayağa kalkarak,
sorun geldiğini gördüğünde. Yaşlı Hank yalakalarla dolu olduğunda,
onu en kötü şekilde sinirlendirmenin yollarını biliyordu. Her zamanki gibi ona vurabilirdi ve kendi gözü de morarmıştı, her zamanki gibi; ama sonra ben yine büyük bir
miyavlama sesi çıkardım ve bana biraz süt verdi.

Sanırım beni ilk başta tutmalarının tek sebebi adım hakkında
kavga edebilmekti. Uzun yıllar birlikte yaşamışlardı ve
güneşin altındaki her şey hakkında
kavga etmişlerdi ve konuları tükeniyordu. Yeni bir konu bir süre işleri biraz hareketlendirdi.

Ama sonunda bir keresinde işi çok ileri götürdüler. O zamanlar yaklaşık iki yaşındaydım ve o bana hala Şirket diyordu ve o bana Dunne diyordu.
Bu sefer ona onu yere seren ve onu öldürmek isteyen bir yalama vurdu ve bu onu korkuttu. Ama bir süre sonra tekrar etrafta dolandı ve ikisi de o zaman çok ileri gittiğini gördü ve barıştılar.

"Elmira, pes ediyorum," diyor Hank. "Adı Dunne."

"Hayır," dedi şefkatle, "haklıydın, Hank. Adı Company."
Yani neredeyse bunun yüzünden bir tartışmaya daha gireceklerdi. Ama sonunda aralarını düzelttiler. Benim soyadım yoktu ve bana Danny diyeceklerdi. İkisi de anlaştıkları gibi, bundan sonra da sadık kaldılar.

Yaşlı Hank, bir demirciydi ve karısıyla birlikte yalayacak
kendi çocukları olmadığı için beni epeyce yalardı. Sarhoşken beni yalar ve ayıkken beni balina yapardı. Ben de ona karşı pek fazla
serserilik etmedim, uzun yıllar boyunca da yapmadım, çünkü beni buna genç yaşta alıştırdı ve ben de başka hiçbir şey bilmiyordum. Hank'in karısı,
Elmira, onu neredeyse onun onu yaladığı kadar yalardı ve ona aynı şekilde
emrediyordu. Bu yüzden bana sırtını döndü. Bir adamın doğal olarak
sövüp sayabileceği ve emir verebileceği bir şeye ihtiyacı vardır, bu yüzden de
hiçbir şey olmadığını
öğrenmekten kendini alıkoymak zorundadır. En azından, çoğu erkek
böyledir. Ve Hank, pek bir şey değildi; ve bunu biliyordu, en derinlerinde, ve benim
etrafında olmam onun için bir teselliydi.

Ama bunlar asla önemsemediği bir şeydi ve ben artık
onu şimdiye kadar yaptığı tüm yalamalardan daha fazla azarladığım bir noktaya geldim. Bu
kitap öğrenimiydi. Onun hiç böyle bir şeyi olmadı ve buna çok karşıydı,
ve bana hiç bir şey kazandırmadı ve eğer ondan bir şey isteseydim, o da bana bunu
kazandırırdı. Hank'in karısı Elmira, onun altında bir evlilik yapmıştı ve kasabamızdaki herkes bunu görmeye gelmişti ve Hank ortalıkta olmadığında onunla sempati kuruyordu. Onlara, evet, öyle olduğunu söylerdi.
New York'taki Elmira'da, babasının ve annesinin ilk zamanlarda bizim Illinoise bölgemize geldiği yerde, babası bir otel işletiyordu ve
şık insanlardı. Doğduğunda annesi, tüm o tarz ve York Eyaleti gelenekleri için
yurt özlemi çekiyordu ve bu yüzden ona Elmira adını verdi.

Ancak Hank ile evlendiğinde, Hank'in hatırı sayılır bir toprağı vardı. Babası ona bırakmıştı ama hepsi bataklık araziydi ve bu yüzden Hank'in babası, çiftçilikten daha çok
avcılık yapıyordu ve Hank ve kardeşleri de çocukken aynı şeyi yaptılar. Ancak Hank, büyürken biraz demircilik öğrendi,
çünkü etrafta dolaşmayı ve ne kadar güçlü olduğunu göstermeyi severdi. Sonra,
Elmira Appleton ile evlendiğinde, çiftçilikle ilgili hiçbir şey öğrenmediği için bu mesleği düzenli olarak uygulamak için işe gitmek zorunda kaldı. Arada sırada on beş veya yirmi dönüm arazi satardı ve o parayı harcayana kadar işler iyi giderdi ve belki Elmira yeni
giysiler alırdı.

Ama kapının önünde bulunduğumda, arazinin tamamı gitmişti ve Hank, araziyi satın alan adamlara küfür etmekle meşgul olmadığında, normal bir şekilde çalışıyordu. Çünkü birkaç akıllı adam gelip, tüm o bataklık araziyi satın alıp kurutmuştu ve şimdi dönümü yetmiş veya seksen dolar değerindeydi. Hank, birinin onu kandırdığını düşündü.
Walters'lar da onları kurutabilirlerdi, sadece
hendek kazmaktansa ördek avlamayı ve balık kızartması yapmayı tercih ederlerdi. Bunların hepsini, ben büyürken
Elmira'nın komşularıyla bir kereden fazla konuştuğunu duydum ve hepsi şöyle dedi: "Bu hale gelmen ne kadar üzücü, Elmira!"
Ve sonra birdenbire cesaretlendi ve, şanına şükür, gururunu
koruduğunu
söyledi.

Eh, o küçük kasabadan daha kötü yerlerde yaşamak mümkündü, hatta sekiz milden daha yakın bir yerde demir yolu olmasa ve bakırcılıkta sadece üç yüz sole olsa bile. Hank'in dükkanı ve bizim evimiz bakırcılık sınırının hemen dışında, ormanın kenarındaydı, bu yüzden şehir
şerifi onu geçtikten sonra tutuklama yetkisine sahip değildi.

Çocukken o evde her zaman hayran olduğum bir şeydi. Ve o büyük bir sarnıçtı. Çoğu insanın sarnıçları evlerinin dışındadır ve bu teneke bir borudur, çatıdaki tüm yağmur suyunu alır ve
içeri akıtır. Bizimki de aynı şekilde çalışıyordu, ama sarnıcımız tam mutfak zeminimizin altındaydı ve mutfak ocağının hemen yanından açılan deri menteşeli bir kapaktı. Ama onunla bu kadar gurur duymamın sebebi bu değildi. Bunun sebebi sarnıcın balıklarla
dolu olmasıydı - boğa balıkları, kırmızı at balıkları, güneş balıkları ve diğer türler.

Hank'in babası o sarnıcı inşa etmişti. Ve bir keresinde eve bir kovada birkaç canlı balık getirip onları oraya atmıştı. Ve onlar büyüdüler. Ve orada
çoğalıp toprağı yeniden döşediler. Yani o sarnıç bir aile geleneği olmak zorundaydı ve o ailede bir alışkanlık olarak sürdürülüyordu.
Hank için büyük bir teselli olmuştu, çünkü tüm Walters'lar harika balık
yiyicileriydi, ama asla beyinlerine gitmedi. Onları ara sıra beslerdik ve büyüyene kadar küçük olanları geri atardık ve ölü olanları bir şey kokladığımızda hemen temizlerdik ve bu suya hiç zarar vermezdi; ve ben çocukken böyle bir evde yaşarken hiçbir şey almazdım.

Bir zamanlar, ben yaklaşık altı yaşındayken, Hank bardan eve geldi. Elmira'nın kedisini kovalamaya başladı çünkü kedinin ona surat
yaptığını söyledi. Sarnıcın kapısı açıktı ve Hank içine düştü. Elmira şehre gelmişti ve ben korkmuştum. Küçükken bana orada
oynamamamı söylemişti, çünkü oraya
düşersem bir ceset olurdum.

Bu yüzden Hank düştüğünde ve onun sıçradığını duyduğumda, sadece küçük bir adamdı ve Elmira her zaman çok güçlü yaptığı için çok korkmuştum,
Hank'in zaten bir ceset olduğu konusunda hiçbir inançsızlığım yoktu. Bu yüzden
içeri bakmadan o sarnıcın üzerine kapağı çarptım,
Hank'in orada çırpındığını duydum. Daha önce hiç bir cesedin çırpındığını duymamıştım ve bunun bir şekilde bana
zararlı olabileceğini bilmiyordum ve hiçbir riske girmeyecektim.

Bu yüzden dışarı çıkıp ön bahçede oynadım ve Elmira'yı bekledim. Ama
aklımı bir türlü oyun oynamaya veremedim, ben bir attım,
hiçbir şey. Hank'in cesedinin o sarnıçtan
çıkarılıp bana alışılmadık bir şekilde saldıracağını düşünmeye devam ettim. Daha önce hiç bir ceset tarafından yalanmamıştım ve genç ve nispeten masum olduğum için,
birinin ne olduğunu da tam olarak bilmiyordum. Bu yüzden gizlice içeri girip
evdeki tüm ütüleri sarnıç kapağının üstüne koydum. Hank'in cesedinin
zıplamaya çalışıp tekrar suya düştüğü gibi, biraz
çalkantı, sıçrama ve tükürme duydum ve Hank'in sesini duydum ve daha da korktum. Ve Elmira yoldan aşağı geldiğinde,
beni kapının yanında ağlarken gördü ve bana nedenini sordu.

"Hank bir ceset," dedim, hıçkırarak.

"Bir ceset!" dedi Elmira, genelevden ve postaneden eve taşıdığı kahvesini düşürerek. "Danny, ne demek istiyorsun?"

Bir şekilde suçlu olduğumu gördüm ve keşke o zaman Hank'in bir ceset olduğu hakkında hiçbir şey söylemeseydim. Ve hiçbir şey
söylemeyeceğime karar verdim. Bu yüzden beni yakalayıp ne demek istediğimi sorduğunda
daha çok ağladım, bir çocuğun yapacağı gibi şaka yaptım ve başka hiçbir şey söylemedim. Keşke o ütüleri o kapıya koymasaydım, çünkü birdenbire Hank _bir cesede_ dönüşmüş olsa bile onu o sarnıçta tutmaya hakkım olmadığını
aklıma getirdi.

Sonra komşularımızdan biri olan Bayan Rogers geldi,
Elmira beni sarsarken ve ne demek istediğimi, nasıl olduğunu, görüp görmediğimi ve Hank'in cesedinin nerede olduğunu bağırıyordu.

Ve Bayan Rogers, "Danny şimdi ne yapıyordu, Elmira?" dedi, ben her zaman bir şeyler karıştırıyordum.

Elmira arkasını döndü ve onu gördü, bir çığlık attı ve sonra bağırdı: "Hank öldü!" ve başının üstüne atıp
yolun tam ortasına oturdu ve bir bebek gibi ühü ... Bir haber
aldığını gördü ve bunu ilk yayan o olacaktı, her zaman olduğu gibi, birçok
kadının o taşra kasabalarında olmak istediği gibi. Alexanders'ların yaşadığı yere doğru
koştu. Bayan Alexander,
onu gelirken gördü ve sineklik kapısını açtı ve Bayan Rogers
verandaya ulaşmadan önce bağırdı:

"Hank Walters öldü."

Ve sonra sokaktan yürüyerek yukarı çıktı.
Buntonunda bir cenaze arabasınınkiyle aynı şekilde sallanan siyah bir tüy vardı ve beş dakikada yedi ön bahçeye girip çıktı.

Bayan Alexander, sokağın karşısından bizim olduğumuz yere doğru koştu ve diz çöktü ve hala patikada ileri geri sallanan Elmira'nın kolunu tuttu ve dedi ki:

"Onun öldüğünü nereden biliyorsun, Elmira? Onu bir saatten daha önce gördüm."

"Danny her şeyi gördü," diyor Elmira.

Bayan Alexander bana döndü ve ne olduğunu, nasıl olduğunu ve nerede olduğunu bilmek istiyor. Ama ben o sarnıç hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum. Bu yüzden her zamankinden daha keskin bir şekilde bağırıyorum ve diyorum ki:

"Sarhoştu ve eve sarhoş geldi ve o zaman yaptı ve bunu
böyle yaptı," diyorum.

"Ve sen onu gördün mü?" diyor. Başımı salladım.

"Nerede?" diyor o ve Elmira, ikisi de aynı anda.

Ama o sarnıç hakkında hiçbir şey söylemekten korktum, bu yüzden biraz daha
ağladım.

"Demirci dükkanında mıydı?" diyor Bayan Alexander. Başımı tekrar salladım ve bu kadar.

"Şimdi orada mı?" diye sordu Bayan Alexander. Tekrar başımı salladım. Hiçbir
yalan hikaye anlatmak istememiştim. Ama bir çocuk her zaman yalan söyler, söylemeyi kastetmediği halde, eğer onu bu tür sorularla davet ederseniz ve hareket tarzınızla korkutursanız. Ayrıca, kendi kendime diyorum ki, "Hank bir cesede dönüştüğü ve bu onu ölü yaptığı sürece, demirci dükkanında olup olmamasının ne farkı var?" Çünkü o kadar küçük bir çocukken, bir cesedin ölü olması gerektiği hakkında net bir fikrim yoktu ve ölü olmanın nasıl bir şey olduğundan da emin değildim, ta ki o zamanlar cenaze törenleri yapana kadar. Elmira'nın her zaman o sarnıç kapısından uzak durun yoksa ben de bir ceset olacağım demesinden, bir ceset olmanın bir tür büyük dezavantaj olduğunu biliyordum. Ama eğer evimizde bir cenaze töreni olacaksa, ben de kendimi önemli hissederdim. Kasabamızda her gün cenaze töreni olmazdı ve bizim de hiç cenaze törenimiz olmamıştı.

Böylece Bayan Alexander, Elmira'yı eve götürdü, ikisi de ağlıyordu ve Bayan Alexander onu rahatlatmaya çalışıyordu ve ben de arkasından geliyordum
Elmira'nın eteklerini tutup burnumu çekiyordum. Ve birkaç
dakika içinde Bayan Rogers'ın söylediği tüm kadınlar odaya doluştu,
birer birer, üzgün görünüyorlardı. Sadece Yaşlı Bayan Primrose, oraya
çok geç kalmıştı çünkü cenazelerde her zaman taktığı, üzerinde siyah Paris danteli olan, kuzeni Arminty White'ın ona Chicago'dan gönderdiği
bezini takmak için durmuştu.

Hank'in içinde yalayıcıyla eve geldiğini ve bunu
kendi başına yaptığını öğrendiklerinde, hepsi heyecanlandı ve hepsi etrafıma toplandı ve bana
nasıl yaptığını sordu, ikisi hariç, Elmira'nın ellerini tutuyordu ve bu da bir sandalyede inlemelerine neden oluyordu. Ve hepsi bana onun ne yaptığını gördüğümle ilgili sorular sordular, ki eğer görmeselerdi onlara söylediğim yalanları söylemezdim. Ama beni buna
cesaretlendirdiler. Bir kadın şöyle diyor: "Danny, onu demirci dükkanında yaparken gördün mü?"

Başımı salladım.

"Ama içeri nasıl girdi?" diye şarkı söylüyor başka bir kadın. "Kapı kilitliydi
dışarıdan, ben geldiğimde bir asma kilitle. İçeri girip kapıyı dışarıdan kilitlemiş olamaz."

Bunu kendisinin nasıl yapabildiğini anlayamadım, bu yüzden ağlamaya başladım
ve hiçbir şey söylemedim.

"O küçük yan pencereden sürünerek girmiş olmalı," diyor bir diğeri.
"Ben geldiğimde açıktı, eğer kapı _kilitli_ olsaydı. Onu küçük yan pencereden sürünerek girerken gördün mü, Danny?"

Başımı salladım. Benim için başka bir şey yoktu.

"Ama _sen_ o pencereden bakacak kadar uzun değilsin," diyor bir diğeri bana. "O dükkanın içini nasıl görebildin, Danny?"

Bilmiyordum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim; Sadece burnumu çektim.

"Pencerenin hemen altında bir market kutusu var," diyor bir diğeri.
"Danny, Hank'in yoldan aşağı gelip pencereden içeri girdiğini gördükten sonra o market kutusuna tırmanıp içeri bakmış olmalı. Market kutusuna tırmanıp içeri mi baktın, Danny?"

Sadece tekrar başımı salladım.

"Ve ne yaptığını gördün? Kendini nasıl öldürdü?" hepsi bir
kez daha sordu.

_Ben_ bilmiyordum. Bu yüzden biraz daha bağırıp çağırdım. İşler
çıkış yolunu görebildiğim her şeyin ötesine geçiyordu.

"Ocağın üstündeki demir halkalardan birine kendini asmış olabilir," diyor bir başka kadın. "Ocağa tırmanıp ipi halkalardan birine bağladı ve diğer ucunu boynuna doladı ve
sonra ocaktan indi. Bunu böyle mi yaptı, Danny?"

Başımı salladım. Ve sonra her zamankinden daha yüksek sesle bağırdım. Hank'in o sarnıcın içinde olduğunu biliyordum, bir ceset ve kocaman ıslak bir ceset, bütün bu zaman boyunca;
ama bunlar beni onun da demirhanenin yanındaki dükkanda takıldığını düşünmeye yöneltti. Ve dükkan hikayesine sadık kalmam gerektiğini düşündüm,
o sarnıç hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyordum.

Çok geçmeden bir kadın, biraz ürpererek şöyle dedi:

"O demirci dükkanının kapısını ilk açma işini
ben yapmak istemiyorum!"

Ve hepsi biraz ürperdi ve Elmira'ya baktı. Birkaç adamın açmasına izin vermelerini
söylediler. Ve Bayan Alexander, eve koşup
kocasına söyleyeceğini söyledi.

Ve Elmira o sandalyede inliyordu. Bir kadın, Elmira'ya
ya da bir fincan çay içeceğini, sonra da topuzunu çıkarıp
mutfağa gidip kendisi için yapacağını söyledi. Ama Elmira hayır diyor, zavallı Hennerey dükkanda takılırken
çay düşünmeye dayanamıyor. Ama o da kendisi için yapılan tüm o yaygaradan hoşlanıyordu. Ve diğer
tüm kadınlar:

"Zavallı şey!" diyor. Ama yine de onun çay istemediğini söylemesine sinirlendiler, çünkü hepsi çay istiyordu ve o da almadan kendilerini özgür hissetmiyorlardı. Bir süre ikna edip görevini
görmesini sağladıktan sonra alacağını söyledi.

Böylece hepsi mutfağa gidip en iyi oda sandalyelerinden bazılarını getiriyorlar, Elmira da geliyor ve ben de arkalarından geliyorum. Ve ilk fark ettikleri şey sarnıç kapısının üstündeki ütüler oldu.
Bayan Primrose, bunun komik göründüğünü söylüyor. Ama başka bir kadın söz alıyor ve Danny'nin Elmira şehirdeyken onlarla
oynamış olması gerektiğini söylüyor. "Sen atlarla mı oynuyordun, Danny?" diyor.

Bu sırada kendimi bir yalancı gibi hissediyordum ama onlarla
atçılık yaptığımı söylüyorum, çünkü acele etmenin bir anlamı olmadığını
gördüm. Her neyse, yakında bir lamming güzelliğine kavuşacaktım. Çocukken
her zaman buna bahse girebilirdim. Ütüleri alıyorlar ve onları
aldıklarında sarnıçta bir sıçrama sesi geliyor. Kendi kendime, Hank'in cesedinin bir dakikaya kadar oradan çıkacağını düşünüyorum. Bir kadın,
şöyle diyor:

"Aman Tanrım, yaşıyor! O ne, Elmira?"

Elmira, sarnıcın balıklarla dolu olduğunu ve orada çok büyük balıklar olduğunu ve bunların bir kısmının etrafta çırpındığını söylüyor. Eğer
hepsi sinirli olmasalardı ve bir keresinde Hank'in cesedinin orada demirci dükkanında asılı olduğunu düşünerek konuşmasalardı
bir şeyden şüphelenebilirlerdi. O sallanma ve
çokça sıçrama için. Belki daha önce yaz kuraktı ve sarnıcımızda sadece üç veya dört fit su vardı ve
Hank büyük tüylü göğsüne kadar bile içeride değildi. Bu yüzden Elmira sarnıcın balıkla dolu olduğunu söylediğinde, o kadın kapağı açıp içeri
baktı. Hank, onu çıkarmaya gelenin Elmira olduğunu düşünüyor. Orada sessizce kalacağını ve boğulmuş gibi davranacağını ve onu iyi bir şekilde korkutacağını ve onun için
üzgün hissetmesini sağlayacağını söylüyor. Ama sarnıcın kapağı açıldığında,
birdenbire bir sürü dil takırtısı duyuyor, sanki bir tavuk

kongresi başlamış gibi. Kadının bazı komşularına söylediğini ve onları da korkutacağını söyledi. Bu yüzden Hank, saklandı. Ve içeri bakan kadın
hiçbir şey görmedi, çünkü orası Nuh'un yuttuğu balinanın iç kısımları kadar karanlıktı. Ama kapıyı açık bıraktı ve çay yapmaya devam etti,
ve o sarnıçtan gelen hiçbir ses yoktu, sadece balıkmış gibi küçük, dalgalı sesler.

Çok geçmeden bir kadın şöyle dedi:

"Çekildi, Elmira; bir fincan almaz mısın?" Elmira biraz daha tekmeledi,
ama aldı. Ve her kadın aldı. Ve bir kadın, bir yudum alarak şöyle dedi:

"Giden iyi biralarını içti, Elmira."

Bu, Hank hakkında o kasabada yıllardır söylenen en iyi şeydi.

Yaşlı Bayan Primrose, ne olursa olsun, her zaman dürüst olmakla övünürdü ve ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Böyle bir zamanda, başka hiçbir zaman, hiçbir aşırı eleştirmene inanmıyorum. Ayrılan iyi biri değildi ve kasaba halkı bunu biliyordu;
ve Elmira ya da kötü çöplerden kurtulmanın iyi bir şey olduğunu hissediyordu ve işte benim duygularım ve haklılık duyguları."

Diğer tüm kadınlar şarkı söylüyor:

"Ne, _Bayan Primrose_! Ben asla!" Ve çok şaşırmış görünüyorlardı. Ama
aşağıda, çoğu, göstermektense aynı fikirdeydi. Elmira gözlerini sildi
ve şöyle dedi:

"Hennerey ve ben sorun yaşadık. Bunu inkar etmenin bir faydası yok, Bayan Primrose. Aramızda ve aramızda sık sık alıp verme oldu. Ve kasaba halkı onun bana karşı elini kaldırdığını
bir kereden fazla biliyor. Ama ben her zaman Hennerey'e karşı çıktım ve ona karşılık verdim,
özgür, adil ve açık. Ona bu dünyaya gönderdiği kadarını veriyorum ve mezardan sonra düşmanlık taşımayacak kişi ben değilim. Bana yaptığı tüm kabalıkları Hank'e bağışlıyorum ve bunlar çok fazlaydı,
bir kilise üyesine yakışır şekilde, ki o asla olmadı."

Ve Bayan Primrose hariç tüm kadınlar şöyle diyor:

"Elmira Appleton, sen bir Hristiyan _cinsiyetin_ var!" Bu ona çok iyi geldi ve daha çok ağladı, çay koyar koymaz gözyaşlarını
akıttı. Her biri Hank hakkında söylenecek iyi bir şey bulmaya çalıştı, ancak söyleyebilecekleri pek bir şey yoktu. Ve Hank
o sarnıçta her kelimesini dinliyordu.

Bayan Rogers, diyor ki:

"Balık gibi içmeye başlamadan önce, Hank Walters gördüğüm en genç adamdı."

Bayan White, diyor ki:

"Eh, Hank asla cimri bir adam değildi, kesinlikle. White bana sık sık Hank'in bir parça araziyi sattıktan sonra, Nolan'ın bar odasındaki kasabayı sanki dürüst borçlarını ödediği para değilmiş gibi rahat, rahat bir yer olarak gördüğünü anlattı."

Orada oturup, on dakika boyunca akıllarına gelen iyi biraları anlattılar ve Hank bunları duyunca giderek daha da delirdi. Genel görüş, Hank'in iyi olmadığı ve daha iyi
yapıldığı yönündeydi ve ne söylerlerse söylesinler, duyguları kelimelerin arasından dışarıya doğru
sıçrıyordu.

Bir süre sonra Tom Alexander eve daldı ve karısı Bayan Alexander da onunla birlikteydi.

"Sizinle ne derdiniz var," dedi. "O demirci dükkanında kimse yok. Kapıyı kırdım ve içeri girdim ve boştu. "

Sonra güzel bir merhaba dediler ve hepsi şarkı söyledi:

"Ceset nerede?"

Ve bazıları birinin onu kesip götürdüğünü düşünüyor ve herkes
bir keresinde gevezelik ediyor. Ama bir dakika boyunca hiç kimse benim küçük Danny'nin yalan söylemeye
yönlendirildiğini düşünmüyor. Küçük Danny tek kelime etmiyor. Ama Elmira
beni yakalayıp sarsıyor ve şöyle diyor:

"Sen küçük yalancı, sen, anlattığın o hikayeyle ne demek istiyorsun?"

Sanırım o lanetleme zamanı geldi. Ama tüm gözler bana ve Elmira'ya çevrilmişken, o sarnıçtan bir ses geliyor. Bu Hank'in sesi ve şöyle söylüyor:

"Tom Alexander, sen misin?"

Bazı kadınlar çığlık atıyor, çünkü bazıları bunun Hank'in hayaleti olduğunu düşünüyor. Ama bir kadın
bir sarnıçta bir hayaletin ne işi olabilir ki?

Tom Alexander, gülüyor ve şöyle diyor:

"Ne halt etmeye oraya atlamak istiyorsun, Hank?"

"Sen tam bir pisliksin!" diyor Hank, "benimle dalga geçmeyi bırak da bir merdiven al,
ve ben buraya geldiğimde sana buraya atlamak istediğimi sormayı öğreteceğim!"

"Bunu yapabileceğin günü hiç görmedin," diyor Tom Alexander, onu
yenebileceği günü kastederek. "Ve eğer bu konuda böyle hissediyorsan
benim için orada kalabilirsin. Sanırım biraz su sana zarar vermez."
Ve evden ayrıldı.

"Elmira," diye şarkı söylüyor Hank, öfkeli ve buyurgan bir şekilde, "bana bir merdiven getir!"

Ama Elmira'nın da öfkesi birdenbire yükseldi.

"Bana ayaklarının altındaki toprakmışım gibi emir vermeye kalkma,
Hennerey Walters," diyor.

Bunun üzerine Hank oldukça öfkelendi, çok sinirliydi. O şöyle diyor:

"Elmira, buradan çıktığımda sana aceleyle
istemediğin şeyi vereceğim. Beni affettiğini ve benim için ağladığını duyuyorum ve ben
kimse tarafından affedilmeyeceğim veya ağlanmayacağım! Sen git ve o merdiveni al."

Ama Elmira sadece şöyle cevap veriyor:

"Oraya düştüğünde ayık değildin, Hennerey Walters. Ve şimdi
daha iyi bir sinirlenene kadar orada kalabilirsin!" Ve tüm
kadınlar şöyle diyor: "Doğru, Elmira; ona doğru koş!"

[İllüstrasyon: 0039]

Birkaç dakika suda epeyce sıçradılar. Ve sonra, aniden, elleriyle
yakaladığı o delikten canlı bir balık
dönerek çıktı. Büyük bir boğa başıydı ve ağzının etrafındaki bıyıkları dikenlere dönüşmüştü,
ve kerplump'ı Bayan Rogers'ın kucağına fırlattı, kıpırdandı ve ellerine bir tür boynuz attı ve o kadar şaşırdı ki bayıldı. Bayan Primrose ayağa kalktı ve o balığı ayağıyla düştüğü yerden sarnıca geri itti ve doğru karar verdiğini söyledi:

"Elmira Walters, o Elmira Appleton'dı, eğer Hank'i o sarnıçtan, yemini imzalamadan ve kiliseyi ele geçirmeye söz vermeden önce çıkarırsan,
sen sandığımdan daha büyük bir aptalsın. Bir kadının bir duruş sergilemesi gerek!" Bunu söyledikten sonra evimizden dışarı çıktı.

Sonra bütün kadınlar şarkı söyledi:

"Kardeş Cartwright'ı gönderin! Kardeş Cartwright'ı gönderin!"

Ve beni onu hemen almak için şehrin öbür ucuna gönderdiler. Kendisi Baptist kilisesinin
vaiziydi ve kilisenin yanında yaşıyordu. Ve ben henüz
lamm almamıştım!

BÖLÜM II

Kardeş Cartwright'a giderken yolda iki, üç kişi dışında hiç durmadım ama bunu hemen yaymış olmalılar. Çünkü onunla
eve döndüğümde sanki Hull kasabası oradaymış gibi görünüyordu. Bu sırada hava kararmıştı ve kilisede dua toplantısı gecesiydi.
Bay Cartwright karısına dua toplantısına gelenlere çok geçmeden döneceğini ve onu beklemelerini söyledi.
Kadın onlara gerçekten de nereye gittiğini ve ne olduğunu söyledi. Bay Cartwright
doğruca mutfağa doğru yürüdü. Evimizdeki tüm sandalyeler mutfağa girdi ve kadınlar konuşuyor ve gülüyorlardı ve sandalyeleri için Alexanderses'e ve sandalyeleri için Rogerses'e göndermişlerdi. Arada sırada, o günahkâr yaşlı günahkarın hapsedildiği
o delikten korkunç bir dil fışkırıyordu. O günlerden beri epeyce seyahat ettim ve birçok farklı yerde birçok insanla tanıştım ve bazıları hayranlık
duyulacak küfürbazlardı. Ama daha önce veya
sonra yaşlı Hank'in o gece yaptığı gibi küfür duymadım. Kendi rekorlarını kırdı ve
önceki zamanlar için kendi su işaretlerini yükseltti. O zamanlar sadece küçük bir çocuktum ve tüm güzelliğine hayran olmak için
çok fittim. Bunlar yürekten gelen, derin küfürlerdi. Bunca yıldan sonra geriye dönüp baktığımda, Kardeş Cartwright'ın o gece kendi kendine söylediğine inanabiliyorum, doğal küfür değildi ve bir iblis veya kötü bir ruh gibi daha yüksek bir güç, Hank'in insan
karkilerine girmiş ve sözlerine o iğrenç belagati vermiş olmalıydı. Her birkaç dakikada bir
kuvvetleniyordu ve kadınlar bir büyü bitene kadar parmaklarını kulaklarına
tıkıyorlardı. Ve bu kişiseldi de. Hank, tanıdığı bir kadının sesini duyana kadar dinlerdi ve sonra onun ailesini serbest bırakırdı, büyükbabalarına ve aşağı doğru çocuklarının çocuklarına giderdi. Eğer babası bir zamanlar bir domuz çalmışsa veya kocası ona karşı bir utanç
işlemişse, Hank bunların hepsini genel sözlerine eklerdi, üzerine de süsler eklerdi.

Kardeş Cartwright, içeri ilk girdiğinde yerdeki deliğe doğru yürür ve bir cenaze levazımatçısı gibi nazik ve rahatlatıcı bir şekilde, bir ev cenazesinde nereye yerleştireceğinizi söylerken şöyle der:

"Kardeş Walters."

"Kardeş!" Hank bağırır, "Bana kardeşlik etme, sen burnundan soluyan, ilahi söyleyen, sarı yüzlü, güvercin ayaklı hipperkrist, sen! Bana bir merdiven getir, lanet olası, ben de buraya gelip sana bana kardeşlik etmeyi öğreteyim, öğreteceğim." Ancak bu, Hank'in o vaize gerçekten söylediği şeyle hiçbir ilgisi yoktu; küçük sarı tüylü kanaryanın bir akbabaya benzemesi kadar benzerdi.

"Kardeş Walters," der vaiz, ama kararlı bir şekilde, "hepimiz, yemini imzalamadan o sarnıçtan çıkmayacağına karar verdik."

Ve Hank ona yeminler, kendisi ve kilise işleri hakkında ne düşündüğünü söyler,
ve bu hoş bir şey değildir. Ve eğer o, şu anda yağmur suyunda olduğu kadar sonsuz ateşin içinde olsaydı ve ayak parmaklarını kemiren her balık, ona kızgın bir dirgenle saldıran bir vaiz olsaydı, bundan sonra gövde kara dönene kadar, Bay Cartwright gibi bir adamın ona imzalaması için vereceği hiçbir şeyi imzalamazdı. Hank, ayakkabı çaktığı herhangi bir katırdan daha inatçıydı ve bu kadar inatçı olmaktan gurur duyuyordu. O kasaba korkunç bir dindar kasabaydı ve Hank, kasabadaki en dinsiz adam olarak adlandırıldığını biliyordu ve bununla da gurur duyuyordu; ve eğer biri ona putperest derse, bu onu baştan aşağı gıdıklardı.

"Kardeş Walters," dedi o vaiz, "senin için dua edeceğiz."

Ve bunu yaptılar. Tüm sandalyeleri o sarnıcın etrafına bir halka halinde getirdiler ve hepsi başlarını onların üzerine koyarak diz çöktüler ve Hank'in kurtuluşu için dua ettiler. Bunu da şık bir şekilde yaptılar, tek tek ve diğerleri ara sıra "Amin!" diye bağırarak ve gözyaşlarını Hank'in üzerine döktüler. Ön bahçe, hepsi gülen, konuşan, çiğneyen ve tütün tüküren ve Hank'in ne kadar dayanacağına dair bahse giren adamlarla doluydu. Şehir şerifi olan ve her zaman büyük nikel kaplama bir yıldız takan Yaşlı Si Emery, orada, onlarla birlikteydi. Si ter içindeydi, çünkü barı işleten Bill Nolan ve Hank'in diğer birkaç arkadaşı, ya da en yakın arkadaşları, dışarıda, yoldaydı. Si'ye o vaizi tutuklaması gerektiğini söylüyorlar, çünkü Hank o suda yavaş yavaş öldürülüyor ve orada çok uzun süre tutulursa ölecek ve bu bir suç olacak. Sadece onlar bizim dindar insanlar arasında bunu söylemek için
avluya gelmediler. Ama Si, kasabanın bakırcılığının dışında olduğu için kimseyi tutuklayamayacağını söylüyor; ama aynı zamanda görevinin ne olması gerektiği konusunda da oldukça endişeli.

Çok geçmeden Bayan Cartwright'ın dua toplantısında topladığı çete içeri giriyor. Hepsi ilahi kitaplarını getirmişlerdi ve şarkı söylüyorlardı. O sırada Hull kasabası oradaydı ve hepsi şarkı söylüyordu ve Hank'in üzerine canlanma ilahileri söylüyorlardı. Ve Hank şaka

küfür ederdi ve küfür ederdi. Her küfür etmeye başladığında başka bir ilahiye
başlıyorlardı. Sonunda ön bahçedeki adamlar da ısındılar ve şarkı söylemeye başladılar, Bill Nolan'ın kalabalığı hariç, ve Hank'i kaybettiklerini söyleyip iğrenerek uzaklaştılar.

İlk bildiğiniz şey, orada düzenli bir canlanma toplantısı olduğuydu ve
o vaiz düzenli bir canlanma vaazı veriyordu. Daha
birden fazla kamp toplantısına katıldım, ama doğal olarak Hull insan ırkını pantolonunun paçasından tutup cehennem ateşine doğru sallandırarak, hiçbir şeyin o vaazın yerini tutamayacağını
hiç duymadım. Kalabalıktaki iki veya üç eski
dönen hemen gelip
orada tekrar tövbe ettiler. Gövde takımı ve safraları, kamp toplantılarında ve canlanmalarda yaptıkları gibi, iyi ve sert bir şekilde güç kazandı. Ama Hank, sadece küfür etti. O, Hank'ti ve gururu ve öfkesi kabarmıştı. Sonunda şöyle dedi:

"Benden huysuz, aşağılık bir avantaj elde ediyorsun. Beni şu sarnıçtan çıkar da sana karada en uzun süre kimin dayanacağını göstereyim, lanet olası dindar postların!"

Oradaki insanların bir kısmı akşam yemeği yememişti, bu yüzden Hank dışındaki diğer tüm günahkarlar ya din değiştirmiş ya da gizlice kaçmışken, bazı kadınlar neden bundan bir tür sevgi ziyafeti yapmıyorlar ve kilise toplantılarına yaptıkları gibi biraz yiyecek getirmiyorlar, dediler. Çünkü Şeytan'ın, melek Yakup'la yaptığı gibi, bütün gece güreşmesi muhtemel görünüyor ve hazırlıklı olmaları gerekir. Bu yüzden bunu yaptılar. Gittiler ve yiyecekle geri döndüler ve sıcak kahve yaptılar ve o vaizi, kendilerini, Elmira'yı ve beni ziyafet çektiler, hepsi Hank'in duyabileceği şekilde.

Ve Hank'in kendisi de acıkıyordu. Ve o suda üşüyordu. Ve
balık onu kemiriyordu. Ve küfürler ediliyordu, zayıflıyordu ve
ıslanıyordu umutsuzluktan. Ve oturup dinlenmesi için hiçbir yol yoktu. Ve bacaklarına kramp girmesinden ve
başı suyun altında kalıp boğulmaktan korkuyordu. Daha sonra, eğer o kalabalığı cinayetten dava etmenin bir yolu varsa, sonuncuyu zevkle yapacağını söyledi. Böylece saat on civarında şarkı söyledi:

"Pes ediyorum, aman Tanrım! Pes ediyorum. Beni dışarı çıkar ve senin sinir bozucu
sözünü imzalarım!"

Kardeş Cartwright bir merdiven alıp hemen dışarı çıkmasına izin veriyordu. Ama Elmira, dedi ki:

"Sen yapma, Kardeş Cartwright; sen yapma. Hank Walters'ı benim kadar tanımıyorsun. Eğer o
sözünü imzalamadan
oradan çıkarsa, asla imzalamaz."

Böylece Kardeş Cartwright'ın İncil'in iç sayfasına bir söz yazması, İncil'i bir ipe, bir diğer ipe de kurşun kalem bağlaması ve ipleri Hank'e indirmesi kararlaştırıldı.
Ve o yazamadığı için işaretini koyması ve iplerin tekrar çekilmesi gerekiyordu. Hank, tamam dedi ve yaptılar. Ama şaka
Hank kitabın yaprağına bir işaret
yaparken, o vaiz
benim her zaman kötü bir numara olduğunu düşündüğüm şeyi yaptı. Yerde yatıyordu
başı ve omuzları o deliğin içine olabildiğince sokulmuş,
el fenerini deliğin içine doğru tutuyordu, böylece Hank görebiliyordu. Ve şaka
Hank o işareti
yaparken onun üzerine birkaç söz söyledi ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi, Henry Walters, seni vaftiz ettim ve sen kilisenin bir üyesisin."

Hank'in beklenmedik bir şekilde götürüldüğü için küfürler savuracağını düşünürdünüz, çünkü aslında yemini imzalamaktan başka bir şeye
razı olmamıştı. Ama küfür bile etmedi. Şaka
ya şöyle dedi: "Şimdi, o
merdiveni al."

Aldılar ve sırılsıklam ve titreyerek mutfağa doğru süründü.

"Gidip beni o suda vaftiz mi ettin?" diye sordu vaize. Vaiz
şöyle diyor.

"O zaman," diyor Hank, "bana alçakça bir numara yaptın. Benim
hiçbir kiliseyi jin'lemediğimi ve jin'lemeyeceğimi övünerek söylediğimi biliyordun. Bunu
görkemli olduğumu biliyordun. Bunu anlatmanın benim için bir şan olduğunu ve
her bakımdan bunun için bir yığın para koyduğumu biliyordun. Ve şimdi gidip
onu benden aldın! Sen asla adil ve dürüst bir şekilde savaşmadın,
insan, bu yemini ettiğin gibi, insandan daha uzun süre dayanmak için oynadı, ama
ben bakmadığımda gizlice bana bunu soktun."

O kalabalıkta vaizin çok ileri gittiğini düşünen ve Hank'e sempati duyan çok sayıda adam vardı. Bunu yapma şekli, kasabamızdaki Kardeş Cartwright'ı incitmişti ve kilisede bir bölünme olmuştu,
çünkü bazıları bunun düzenli olmadığını ve bağlayıcı olmadığını söyledi. Bir süre sonra işini kaybetti ve bir evanjelist oldu.
Hiçbirinin ne yaptığının bir önemi yok, hiçbir şekilde.

Ama Hank, her zaman düzenli olarak vaftiz edildiğini düşündü. Ve sonra asla
aynı olmadı. Hayatı boyunca övünmüştü ve gururu
o tek
pertic'ler noktasında kırılmıştı. Ve bunun için çok üzüldü ve kederlendi ve daha da huysuzlaştı ve daha asık suratlı ve daha
kötü ve daha sık yalakalık yapan, varsa yoksa. Taahhüdü imzalamak Hank'i tutamazdı. Sarnıçtaki o geceden sonra her bakımdan daha kötüydü,
ve beni daha da sert bir şekilde lamming'e başladı.

BÖLÜM III

Eh, Hank'in bana yaptığı tüm lamming'ler bana hiç fayda sağlamadı. Sanki
doğal olarak hayatta hiç başarılı olamayacak şekilde yaratılmışım gibi görünüyordu ve hiçbir
miktar balina avcılığı bunu değiştiremezdi, yine de Hank sadıktı.
On iki yaşıma gelmeden önce, gövde kasabası bunu görmüştü ve benden başka hiçbir şey beklemiyorlardı,
sadece iyi olmamam.

Bunun da kullanışlı yanları vardı. Orada okula gitmek zorunda olan çok sayıda çocuk vardı, ama Hank, ona sorsaydım asla bunu yapmama izin vermezdi ve ben de hiç sormadım. Ve çok sayıda çocuk, sürekli olarak anne babaları ve akrabalarıyla uğraşıyordu. Onları Pazar Okuluna gitmeye, Cumartesi geceleri her yeri düzenli olarak yıkamaya, ve yazın bile zaman zaman ayakkabı ve çorap giymeye zorladılar ve bazıları yüzmeye gitmek zorunda kaldı ve bu da onlar için sürekli bir sıkıntı ve yoksunluktu. Ama benden hiçbir şey beklenmiyordu ve ben de beklendiği gibi yaptım. Herkes en başından beri Hank'in beni çöp yapacağını biliyordu, zaten çöp olma belirtileri göstermesem bile. Ve eğer o kasabanın herhangi bir yerinde şeytanlık varsa, hepsi "Danny, o yaptı" der. Ve ben de öyle yaptım. Böylece dışlanmış biri olarak adlandırılabilirim. Çöp olmayan tüm çocukların anneleri onlara benimle bir daha
çalmamalarını söyler. Bunu gizlice daha da fazla yaptılar ve bu beni onların gözünde daha önemli hale getiriyor. Ama biraz daha büyüdüğümde, bazen kendimi kötü hissetmeme neden oluyor. O zamanlar pek kullanışlı olmuyor. Kürkçüler,
etrafta olduğumda şöyle demeye başlıyorlar:

"Danny, _sen_ ne istiyorsun?"

Ve eğer "Hiçbir şey" dersem, şöyle derler:

"O zaman, defol git buradan!"

Hiçbir şeyden şüphelenmelerine gerek yoktu, çünkü ben hiçbir zaman milyonlarca ve milyonlarca dolar ve böyle bir kamyondan daha fazlasını çalmadım ve belki ara sıra biz çocukların pazar günleri ormanda
kızdırdığı bir tavuk ve şakayla karışık Hank'in tavuklarından biriydi, o zamanlar bunu hak ettiğimi düşünüyordum.

Kürk Hank, beni çok çalıştırdığında çizgileri vardı. Bana hiç para vermedi. O da çok tembellik ederdi ve o tembellik ettiğinde ben de tembellik ederdim. Ama o dükkanında aletlerle ilgili oldukça becerikliydim ve eğer beni doğru şekilde kullansaydı
çok iyi bir demirciye dönüşebilirdim. Ama Hank için çalışmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Yaklaşık on beş yaşındayken, evde işler çok kötüydü ve Elmira çok çalışıyordu ve kendi kendime şöyle düşündüm:

"Bu insanlar seni yetiştirdi ve sen Hank'in sana yaptırdığından daha fazlasını
hiç yapmadın. Belki de Hank yapmasa bile, dükkanda bir iş olduğunda biraz daha çalışmaya devam etmelisin. "

Bunu yaklaşık iki veya üç yıl boyunca denedim, Hank'in yaptığı kadar, belki de daha fazla, dükkanda çalıştım. Ama işe yaramadı. Bir gün, yaklaşık on sekiz yaşındayken, oradan
çıkmam gerektiğini çok net gördüm. O gün şehre bir sirk gelmişti. Hank'e dedim ki:

"Hank, bu öğleden sonra ve bu gece yine bir sirk var."

"Öyle duydum," dedi Hank.

"Gidecek misin?" dedim.

"Gideceğim," dedi Hank, "ve sonra yine gideceğim. Senin için bir sorun olmadığını düşünüyorum." Ama gideceğini biliyordum. Hank, hiçbir
sirki kaçırmazdı.

"Eh," dedim, "onlara zarar vermediler, değil mi?"

"Eh, sen de gittin, değil mi?" dedi Hank.

"Eh, o zaman," dedim, "ben de o sirke gitmek istiyorum."

"Senin gitmemeni söylememin bir faydası yok," dedi Hank, "zaten gideceksin. Her zaman ihtiyaç duyulduğunda gidiyorsun."

"Ama param yok," dedim, "ve senden bana yarım dolar ayırabilir misin diye soracaktım?"

"Aman Tanrım!" dedi Hank, "ama sen kendini beğenmişlik yapmıyor musun! Her zaman yaptığın gibi
çadırın altına girmenin nesi var? İlk
bildiğim şey, bu sarı ayakkabılardan bir çift ve bir
soba borusu şapkası isteyeceğin."

"Hayır," dedim, "ben bir herif değilim, Hank, ve sen bunu biliyorsun. Ama
her zaman sirk hakkında para harcanacak şeyler vardır, sirkin kendisi dışında. Örneğin, bunlar yan gösteri ve sonrasındaki büyük konser. Bu yıl hepsini alacağımı hesapladım - şu lanet şey, sadece bir kez."

Hank, bana bir ev ve arsa, ya da bir milyon dolar ya da buna benzer bir şey için para harcamışım gibi bakıyor. Ama hiçbir şey söylemiyor. Sadece homurdanıyor.

"Hank," dedim, "dükkanın etrafında iki, üç yıldır çok akıllıca işler yapıyorum. Bu kadar boş boş oturmasaydın daha çok fark ederdin. Ve ben bunun için asla bir kuruş bile maaş almadım, ne de--"

"Hiç maaşın yok," diyor Hank. "Yiyecek
yemek ve giyecek eskitmekten başka bir şeyin yok."

"Eh," diyorum, "yiyeceklerimi ve daha fazlasını kazandığımı düşünüyorum. Ve
giysilere gelince, Elmira'nın senin için yaptığından başka hiçbir şeyim olmadı."

"Seni kim yetiştirdi?" diye soruyor Hank.

"Sen yaptın," diyorum, "ve kendi sözlerinle-çok kötü bir iş çıkardın."

"Şu sirke git," diyor Hank, öfkelenerek, "ve ben seni hayatının sonuna kadar döverim. Sana köpeklere
atman için para dağıtmak gibi, ben banka değilim ve olsaydım da bir hiçim. Ama bana sirk alanına yaklaştığını bile söyledin
ve şimdiye kadar sahip olduğun tüm lammingler, bir araya toplandığında,
alacağın şeye
karşı zavallı bir alaycılık olmayacak.
Söğüt dolusu ağlayan deri yüzlü genç bir acemi
benim onu ​​nasıl yetiştirdiğimi bana
kusmayacak. Bu senin için minnettarım, yani!" diyor Hank.
"Seni ilk bulduğumda sana bir yuva vermeseydim,
şimdi nerede olurdun?"

"Eh," diyorum, "çok daha iyi durumda olabilirdim. Eğer beni Alexanderses'e
almasaydınız, o zaman okuldan
uzaklaştırılmaz ve sizin gibi cahil olarak
büyümezdim."

"Seni okuldan uzak tutmakta hiç zorluk çekmedim, fark ettim," diyor Hank homurdanarak. "Oraya gitmek istediğini ilk kez duyuyorum."

Bir açıdan doğruydu, bir açıdan da yalandı. Son zamanlara kadar hiç
gitmek istememiştim, ama isteseydim beni reddederdi. Her zaman
gittiğini söylerdi. Ve şimdi çok büyüktüm ve bunu biliyordum.

Hank, bana hiç para vermedi, bu yüzden o öğleden sonra şansımı izliyorum ve her zamanki gibi çadırın altına gizlice giriyorum. Ve o yeşil sıraların
altına saklanıyorum ve iyi bir şans gördüğümde kıvranıyorum.
Gördüğüm ilk kişi Hank'ti. Elbette beni gördü ve bana
yumruğunu salladı umut verici bir yoldu ve ne demek istediğini anlamak
zor olmadı. Bir süre o sirkten hiç keyif almadım. Çünkü Hank beni yalamaya çalışırsa bu sefer ona karşı koyacağımı düşünüyordum, ki onu daha önce hiç geri takmamıştım
çünkü dükkanda bir demir parçası alıp doğal olarak
beni onunla soğukta bırakacağından korkuyordum.

Hank'ten önce eve vardım. Gün batımına yakındı ve Elmira'nın
yemeğin hazır olduğunu ve Hank'in
gelmesini söylemek için dükkanın kapısında bekliyordum. Hiç vakit kaybetmedi. Dükkanın içine girdi ve
bir kayış indirdi ve şöyle dedi:

"Buraya gel ve gömleğini çıkar."

Ama ben hemen uzaklaştım. Hank bana doğru koştu ve kayışını salladı.
Kolumu kaldırdım ve eklemlerimden kesti. Ona doğru koştum ve
kayışı düşürdü ve bana açık eliyle ağzıma bir şaplak attı, bu da başımı geriye doğru sarstı ve neredeyse kopardı. Sonra
çok sinirlendim ve tekrar ona doğru koştum ve bu sefer ona ulaştım ve
onunla güreştim.

Eh, efendim, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım.
Onu daha önce bir dakikadan fazla tutmamıştım ki Hank'ten daha güçlü olduğumu gördüm.
Onu fırlattım ve yere epeyce bir sarsıntıyla düştü,
sonra dizimi karnının çukuruna koyup birkaç kez çalkaladım.
Ve kendi kendime bir yıldan daha iyi olduğum için ne kadar aptal olduğumu düşündüm,
çünkü bunu her an yapabilirdim. Kulaklarından yakaladım ve
başını birkaç kez çakıllara çarptım, o boğazıma uzandı ve yumruklarıyla beni dövdü, ama ben yumrukları yedim ve
tutmaya devam ettim. Ve orada birkaç dakika boyunca Hank'in üstünde çok mutlu bir zaman geçirdim, kendi kendime kıkırdadım ve ara sıra ona bir tane vurdum, ona yeter diye bağırmasını sağlamaya çalıştım. Ama Hank inatçı ve bağırmıyor. Ve çok geçmeden ne yapacağımı düşünüyorum? Onu bıraktığımda Hank o kadar sinirlenecek ki, doğal olarak beni öldürecek, ben onu öldürmeden. Ve korkmuştum, çünkü bu iki şeyin de olmasını
istemiyordum. Bunu düşünürken, giderek daha da korkarken ve Hank'in kafasına daha sert ve daha sert vururken, biri arkamdan yakaladı.

İki kişiydiler ve biri yakamı, diğeri pantolonumun arkasını tuttu ve beni sürüklediler. Hank, ayağa kalkar ve sonra aniden
bir at bloğuna oturur ve yüzünü koluna siler, koluna epey kan
dolmuştur.

Kimin beni yakaladığını görmek için etrafa bakarım ve iki adam vardır. Biri, büyük bir şapka ve uzun beyaz keten bir toz bezi nedeniyle yaklaşık yedi fit boyundadır ve güzel bir kızıl sakalı vardır. Yolda
iki at tarafından çekilen, üzerinde bir tente bulunan büyük, sağlam bir yol arabası vardır ve vagon kutusunun üzerinde bir bez şeridi vardır. O zamanlar bezin üzerinde ne yazdığını okuyamadım, ancak daha sonra büyük puntolarla şunun yazdığını öğrendim:

SIWASH KIZILDERİLİ SAGRAW. DOĞANIN EVRENSEL TIP ÖZELLİĞİ. OREGON'UN ABORJİNLERİ ARASINDA
DR. HARTLEY L. KIRBY TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ.

Çok meşgul olduğumuz için, ne Hank ne de ben vagonun yoldan gelip durduğunu duymamıştık. Fişli şapkalı iri adam, diyor, ya da
buna benzer sözler, şakayla karışık ciddiydi:

"Yaşlı beyefendiyi neden hırpalıyorsun?"

"Eh," diyorum, "buna epey ihtiyacı vardı."

"Ama," diyor, daha da ciddi bir şekilde, "iyi kitap, babanı ve anneni onurlandırmanı söylüyor."

"Eh," diyorum, "belki de öyledir, belki de değildir. Ama _o_ benim babam değil, hiçbir şekilde. Ve hak ettiğinden fazlasını alamıyor."

"İntikam benimdir, diyor Tanrı," diye belirtiyor iri adam, çok ciddi bir şekilde. Hank, o zaman ayağa kalkar ve şöyle der:

"Bayım, siz bir vaiz misiniz? Çünkü eğer öyleyseniz, ne kadar erken giderseniz, sizin için o kadar iyi olur. Tüm vaizlere karşı bir garezim var."

O adam, cevap vermeden önce Hank'e şöyle bir bakar ve yavaşça yüzünü buruşturur, sanki daha önce hiç Hank gibi bir şey görmemiş gibi. Sonra yüzünde bir tür sinirli gülümseme belirir ve şöyle der:

"Gölgeli bir kestane ağacının altında Köy demircisi duruyor. Demirci, hoş bir ruhtur Ellerinde siğillerle--"

Hank'e sert, ciddi ve ciddi bir şekilde bakarken o şiiri ona söyler. Hank kıpırdanır ve gözlerini çevirir. Ama adam
parmağıyla göğsüne dokunur ve ona bakmasını sağlar.

"Dürüst dostum," der adam, "Ben _vaiz_ değilim. En azından şu anda değil. Hayır! Benim görevim iyi sağlık haberini yaymak. Bana bak," dedi ve göğsünü şişirdi ve Hank'in gözlerini kendi gözleriyle tuttu. "Karşınızda, Bright Hastalığı, romatizma, karaciğer ve böbrek rahatsızlığı, nezle, verem, bronşit, saçkıran, erizipel, akciğer ateşi, tifo, krup, kepek, mide rahatsızlığı, hazımsızlık için doğanın kendi ilacı olan Siwash Indian Sagraw'ın keşfedicisini, üreticisini ve sahibini görüyorsunuz--" Ve bunlardan çok daha fazlası vardı.

"Şey," dedi Hank, iri adam ona giderek daha da yaklaşırken biraz geri çekilerek, doğal olarak gözleriyle onu zorbalıkla taciz ederken, "Benim
hiçbir şikayetim yok."

Doktor bir şekilde hırladı ve elini Hank'in omzuna sertçe indirdi ve şöyle dedi:

"Daha fazla şey var Dan ve Beersheba arasında, senin zekanla hayal edilenden
daha fazlası, Romeo!" Ya da bu etkiye sahip sözlerdi, çünkü o
doktor tam anlamıyla Scripter alıntılarıyla doluydu. Ve aniden şarkı söylüyor, Hank'e neredeyse onu devirecek bir şekilde itiyor: "Yaşayan adam!" diye bağırıyor, "Ne tür bir hastalığın olduğunu _bilmiyorsun_! Birçok güçlü adam gördüm
gün batımından önce tarladaki çimenler gibi biçilmiş
gün doğumunda gücüyle sevinirken," diyor.

Hank, başka tarafa bakmaya çalışıyor ama o doktor gözlerinin ondan ayrılmasına izin vermiyor. Çok keskin bir şekilde şöyle diyor:

"Dilini çıkar!"

[İllüstrasyon: 0061]

Hank, onu dışarı çıkarıyor.

Doktor, cebinden bir gözlük çıkarıyor ve takıyor ve
ona uzun uzun bakıyor. Sonra sanki bir şey söyleyecekmiş gibi ağzını açıyor ve
duyguları izin vermiyormuş gibi tekrar kapatıyor. Kolunu Hank'in omzuna şefkatle ve üzgün bir şekilde koyuyor ve sonra
aileden ölmüş biriymiş gibi başını çeviriyor. Sonunda şöyle diyor:

"Ben de öyle düşünmüştüm. Gördüm. İlk geldiğimde gözlerinde görmüştüm. Umarım," diyor, çok kederli bir şekilde, "çok geç kalmadım!"

Hank, solgunlaşıyor. Ben de Hank için üzülüyordum. Şimdi neden
onu bu kadar kolay yaladığımı anladım. Herkes o doktorun hareketlerinden
Hank'in zaten ölü bir adam kadar iyi olduğunu söyleyebilirdi. Ama Hank, büyük bir çaba gösteriyor ve diyor ki:

"Kahretsin! Altmış sekiz yaşındayım, doktor, ve hayatımda hiç hasta günüm olmadı." Ama o da çok tedirgindi.

Doktor, yanındaki adama diyor ki: "Looey, bana örnek boyutundan bir tane getir."

Looey getirdi, doktor gözlerini Hank'ten hiç ayırmadı. Hank'e uzattı ve diyor ki:

"Günde üç kez dolu bir viski bardağı, dostum, ve senin için bile iyi bir şans var. Sana veriyorum, parasız ve bedelsiz."

"Peki bende ne var?" diye sorar Hank.

"Spinal menenjitin var," der doktor, gözünü bile kırpmadan.

"Bu beni iyileştirir mi?" der Hank.

"Her şeyi iyileştirir," der doktor.

Hank, "Kahretsin," der yine, ama şişeyi alıp mantarını
çıkarıp kokladı, çok düşünceli. Ve o adamların bizim yerimize
durmalarının sebebi, gecenin atının arka ayağından
çıkardığı ayakkabıyı çivilemekti, ki bu da düşmeye çok hazırdı. Hank, bunu
düzenli, dolar büyüklüğünde bir şişe için yaptı ve köye doğru sürdüler.

Akşam yemeğinden hemen sonra şehir merkezine indim. Smith's Palace
Oteli'nin önündeydiler. Ben oraya vardığımda henüz yeni başlıyorlardı. Eh, efendim, o
doktor görülmeye değerdi. Üzerinde tozluk yoktu ama
boru şapkası vardı ve bunlardan biri neredeyse dizlerine kadar gelen uzun Prens Alfred paltoları ve parlak ayakkabılardı ama yeleği safra kesesi gömleğini göstermek için kesilmiş kürktendi ve gördüğüm en pembe gömlekti ve
onun ortasında Amca Pat Hickey'ninki kadar büyük bir elmas vardı,
bu kasabanın manzaralarından biriydi. Hayır efendim; Doktor Kirby'den daha
gerçek şıklığıyla öne çıkan bir adam olmamıştı.
Sadece oldukça
duvarlanmıştı.

Bizim evimize geldiklerinde yanındaki diğer adama hiç dikkat etmemiştim, sadece biraz zayıf, siyah saçlı ve komik görünümlü olduğunu fark ettim. Ama şimdi daha yakından baktığımı gördüm. Eğer bir Kızılderili olmasaydı, baba-düşkünü olurdum! Orada oturdu,
o benzin lambasının altında vagon tamamen aydınlatılmıştı,
üzerinde mokasenler, ve her yerinde boncuklar ve deniz kabukları, ve başından gökkuşağı gibi aşağı doğru inen en gösterişli hindi
kuyruğu tüyleri ve etrafında tüylerden daha gösterişli bir
battaniye vardı. Ve her hareket ettiğinde parlıyor ve
şıngırdıyordu.

O vagon kendi başına bir tekne opry eviydi. Smith's Palace Hotel'in önüne, atlar olmadan
çıktı. Ön kısmı ilaç şişeleriyle
doldurulmuştu. Doktor, işe uzun bir pirinç boru çıkarıp
çalarak başladı. Yaklaşık bir düzine kişi vardı, ama
çoğu erkekti. Sonra o ve Kızılderili birkaç banjo aldılar ve yüksek sesle ve net bir şekilde
komik bir şarkı söylediler. Ve bir düzine kadar daha
geldiler. Ve bir şarkı daha söylediler ve Pop Wilkins, postaneyi kapattı ve geldi ve Cumhuriyetçilerin Büyük Ordusu'nun diğer iki gazisi de onunla birlikte geldi. Ama çok kalabalık değildi ve doktor biraz endişeli görünüyordu. Benim iyi bir yerim vardı, vagonun arka tekerleğinin hemen yanında, ara sıra ayağını koyduğu yerde ve ne düşündüğünü gördüm. Bu yüzden ona dedim ki:

"Doktor Kirby, sanırım kalabalık yine sirk'e gitti." Ve oradaki tüm adamlar onu tanıdığımı gördüler.

"Sanırım öyle, Rube," dedi bana. Ve hepsi güldü çünkü bana Rube diyordu ve kendimi biraz aşağılanmış hissettim.

Sonra o Kızılderili ilacı hakkında konuşmaya başladı. İlk önce bunu nasıl öğrendiğini anlattı. Yanındaki Kızılderili'nin babası ona bunu göstermişti, dedi. Ve gençliğinde, vahşi olduğu ve Oregon ovalarında bir kovboy olduğu günlerdeydi.
Bir gece, Oregon ovalarında korkunç bir kavga olduğunu
söyler, her neredeyse, ve kurşun delikleriyle dolup taşmış. Ve
tay onunla birlikte kaçmış ve o da kaçırılmış, ve tay
hızla koşuyormuş ve kan yere akıyormuş. Ve
kurtlar kanın kokusunu almışlar ve onun peşinden gitmişler, havlayıp uluyorlarmış,
duyulması korkunç bir şeymiş ve tayı arkasından tekmelemiş ve
baş kurdu öldürmüş ve diğerleri onu yemek için durmuşlar ve onu yerken tayı çeyrek mil yol kat etmiş. Ama onu
tuttular ve geri geliyorlardı, çünkü insan kanının kokusu Oregon ovalarındaydı, diyor, ve annesinin ona asla kovboy olmamasını söylediğinde yüzünün görüntüsü ay ışığında ona geldi ve biliyordu ki
bir şekilde her şey yoluna girecekti ve sonra bayılmış olmalıydı ve Oregon ovalarında bir çadırda uyanana kadar
daha fazla bir şey bilmiyordu. Ve
üzerine eğilmiş yaşlı bir Kızılderili vardı ve güzel bir Kızılderili kızı nabzını
okuyordu ve ona dediler ki:

"Soluk yüzlü, umutlu ol, çünkü seni tüm hastalıklar için doğanın kendi ilacı olan Siwash Kızılderili Sagraw ile tedavi edeceğiz."

Bunu yaptılar. Ve iyileşti. Oradaki Kızılderililer arasında binlerce ve binlerce yıldır bir sırdı. Sırrı ifşa eden herhangi bir Kızılderili öldürüldü ve kabile kayıtlarından silindi ve Oregon ovalarında utanç içinde gömüldü. Ve doktor şefin kan kardeşi oldu ve o ilacın sırrını öğrendi. Sonunda, şefi, o ilacı dünyadan saklamanın Hristiyanlık olmadığını görmeye ikna etti ve şefin kalbi yumuşadı ve gitmesini söyledi.

"Git, kardeşim," dedi, "ve solgun yüzlere, Oregon ovalarındaki Siwash Kızılderilileri arasında binlerce ve binlerce yıldır gizli tutulan ilacı ver."

Ve gitti. O ilaçtan para kazanmak istemiyordu. İstediği kadar parayı, normal şekilde doktor olarak kazanabilirdi. Ama istediği şey, iyi sağlık haberini bu güzel topraklarımıza yaymaktı, dedi.

Eh, efendim, o bir konuşmacıydı, o doktordu ve bunun yanında, duyduğum herhangi bir adamdan daha fazla dini söz ve şiir biliyordu. Devam ediyor ve insanların nasıl korkunç derecede hasta olabildiklerini
ve bunu asla bilmediklerini ve kimsenin bundan şüphelenmediğini ve yıllarca ve yıllarca bu şekilde yaşadıklarını ve her zaman ölüm tehlikesi altında olduklarını anlatıyor. O, o zavallı, seyreltilmiş aptalların etrafta dolaştığını ve kendilerini iyi adamlar sanıp, konuşup gülüp, evlenip,
mezarın hemen kıyısında evliliğe boyun eğdiklerini gördüğünde ağladığını söylüyor. Geldiği her kasabada onlarcasını görüyor. Ama onu kandıramazlar, diyor. Böbreklerinde Bright Hastalığı olan ve olmayanları bir bakışta anlayabiliyor. Kendi babasının da yıllarca ve yıllarca ölümcül derecede hasta olduğunu ve
hiç bilmediğini ve bu bilginin aniden ona gelip öldüğünü söylüyor.
Bu, Siwash Injun Sagraw'ın hakkında hiçbir şey öğrenilmeden önceydi. Doktor
Kirby,
babasının şimdi hayatta olsaydı nasıl kurtulabileceğini düşündüğünde yıkılıp oracıkta ağladı,
ilaç şişeye konduğunda, beş dolarlık banknotun altı doları,
eğer şehirdeyse ve ondan sonra eczanede her şişenin iki doları.

Büyük bir çizelge açtı ve Kızılderili onu oradaki benzin lambasının yanında tuttu, böylece herkes görebiliyordu, arada bir sayfaları çeviriyordu.
Bir adamın iç organlarının ve sindirim süslerinin ve diğer şeylerin haritasıydı.
Kırmızı ve maviydiler, sanki her organın kendi hastalığı onu değiştirmişti ve bazıları
daha sarıydı. Ve her organın resminden aşağı doğru sarkan siyahla basılmış uzun bir hastalık dizisiydi. Daha önce hiç bu kadar çok hastalık olduğunu ve bunların içinde bu kadar çok şey olduğunu bilmiyordum.

Şov başladığında kendimi oldukça iyi hissediyordum. Ama doktor,
konuşurken arada sırada bana doğru bakıyordu ve ben
gözlerimi ondan alamıyordum.

"Egzersiz yaparken kalbiniz hızlı mı atıyor?" diye sordu kalabalığa. "Yemeklerden sonra dilin mi kaplanıyor? Burnun tıkalıyken gözlerin mi akıyor? Koltuk altların mı terliyor? Hiç
kulakların çınlıyor mu? Yemeklerden sonra miden mi ağrıyor? Sırtın hiç ağrıyor mu? Bacaklarında hiç ağrı oluyor mu? Güneşe baktığında
gözlerin bulanıklaşıyor mu? Dişlerin mi kaplanıyor? Saçların tararken
dışlanıyor mu? Merdivenlerden çıkarken nefesin mi daralıyor? Sıcak havalarda ayakların mı şişiyor? Tırnaklarında beyaz lekeler mi var? Nefesini zaman zaman bir burun deliğinden, zaman zaman diğerinden mi alıyorsun? Hiç kabus görüyor musun? Çocukken burnun kolayca kanıyor muydu? Cildin kaşındığında iltihaplanıyor mu? Sabahları gözlerin mi yapış yapış oluyor? O zaman," diyor, "bu belirtilerden herhangi biri veya hepsi varsa, kanın bozuktur ve karaciğerin
erimektedir."

Eh, efendim, kötü durumda olduğumu gördüm, çünkü bir ara
burada işaret ve uyarıların çoğunu görmüştüm ve bunlara dikkat etmemiştim ve
birkaçını henüz görmüştüm. Kendimi biraz hasta hissetmeye başladım ve organlara ve hastalıklara bakmak da bana hiç yardımcı olmadı. Doktor, bir dizi semptom daha söyledi ve bende de vardı. Bana öyle geliyor ki
neredeyse her şey vardı ama nöbetler. Böbrek şikayeti ve verem her ikisi de
üzerimde etkiliydi. Hangisinin önce beni alacağına dair eşit bir bahis vardı. Hangisinin
olacağını merak ettim. Söylediklerinden, verem hastası olduğumu anladım, ama benim böbrek sorunum korkunç bir SLY türüydü ve hiçbir uyarıda bulunmadan aniden atlayıp beni doğal olarak _çabucak_ yok edebilirdi. Bu yüzden bir nevi böbrek sorununa bahse girdim. Ama bittiğimi gördüm ve Hank'in tüm
huysuzluklarını affediyorum, çünkü bir adam kin tutarak ölmek istemez.

Sonuna kadar götürünce, gördüğüm en iyi ilaç gösterisiydi. Ama pek satmadılar. Parası olan herkes o gece yine sirkteydi. Bu yüzden birkaç şarkı daha söylediler ve
erken kapatıp otele gittiler.

BÖLÜM IV

Eh, ertesi sabah kendimi oldukça iyi hissediyorum ve sanırım
sonuçta yaşayacağım. Ben Hank'ten daha erken kalktım ve beni görmeden
dışarı çıktım ve dükkâna fazla yaklaşmadım. Şimdi
Hank'i bir kere yaladım, sanırım o rezaleti temizleyene kadar
rahat etmeyecek ve bunu yapmak için ne alırsa alsın,
umursamıyor.

Ormanda, evimizden yaklaşık yüz metre uzakta bir çukur vardı,
oraya gittim, uzandım ve onun kaçmasını izledim.
Korkunç bir şekilde
hareketsiz kaldım, keşke o kasabadan uzak olsaydım diye düşündüm. Çok geçmeden bir sincap
aşağı indi ve bir kütüğün üzerine kondu ve beni izledi. Ona bir meşe palamudu attım,
ve o da bir ağaca daha hızlı tırmandı. Ve sonra onu korkutmasaydım diye düşündüm, çünkü başımın dertte olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu. Güzel
yakında yüzeceğim, dışarı çıkacağım ve biraz daha uzanacağım,
suya tüküreceğim ve şimdi ne yapacağımı düşüneceğim, kuşları ve
hareket eden şeyleri ve karıncaların daha önce hiç olmadığı kadar çok çalışmasını izleyeceğim, ta ki
daha iyi dua edene kadar, ve buradaki böcekler yüklerini
arka uçlarına tekmelerken.

Bir süre sonra öğlene doğru yaklaşıyor ve acıktığımı hissediyorum.
Ama Hank ile daha fazla sorun yaşamak istemiyorum ve
orada yatıyorum. Çalılıkların arasından gelen iki adam duyuyorum.
Dirseğimin üzerinde doğrulup bakıyorum ve biri Doktor Kirby, diğeri Looey'di,
sadece Looey bu sabah bir Kızılderili değildi.

Biraz ötede büyük bir ağacın köklerine, sırtları bana dönük şekilde
yerleştiler ve beni görmediler. Bu yüzden
ne hakkında gevezelik ettiklerini dinledim. İkisi de hull dünyasına,
pertic'ler'deki kasabamıza ve birbirlerine de biraz kızgındı. Doktor,
şöyle diyor:

"Bir Tom Show'da tazıyı oynadığımdan beri bu kadar kötü şansım olmamıştı--Hiç 'Uncle Tom's Cabin' sanatçısı oldun mu, Looey?--ve Iowa'daki bir sulh hakimi, ağızlık takmadan sokakta olduğum için bana beş dolar para cezası verdi. Bunun bir şehir yönetmeliği olduğunu söyledi. Nazik köylünün kolay bir hedef olduğunu söyle! Eğer bu taşra kasabaları gezgin ozanların parasını bir şekilde alamıyorsa, başka bir şekilde alacaklardır!"

"Bu senin kendi hatan," diyor Looey, biraz ekşi.

"Göremiyorum," diyor Doktor Kirby. "Tüm bu elma kapıcılarının sadece iki hafta önce Sykes'ın Büyülü İlacı ile doldurulduğunu nasıl bildim? Zaman zaman spiritüel bir medyum olabilirim," diyor, "ve bir zihin okuyucu da, ama peygamber değilim." 

"Ben işten bahsetmiyorum, Doktor, ve sen bunu biliyorsun," diyor Looey. 
"Sen sadece işe odaklanıp bizi o poker oyununa
sokmasan, şimdi iyi durumda olurduk ve atlarımız ve arabamız olurdu. Aptallardan bahset! 
Doktor, senin kadar çok insanın derisini yüzmüş bir adam için, sen gördüğüm en
kötü aptalsın." 

Doktor, poker oyununa, taşra kasabalarına, tıp
şovlarına ve gövde yapımına küfrediyor ve hayattan o kadar tiksindiğini söylüyor ki
tahmin ediyorum gidip bir vaiz ya da yan şovda sakallı bir kadın olacak. Ama
Looey, hiç kimseyi neşelendirmiyor. Şöyle diyor:

"Tamam, Doktor, ama konuşmanın bir faydası yok. _Konuşabilirsin_ tamam. Hepimiz bunu
biliyoruz. Soru şu ki, atlarımızı ve arabamızı bu köylülerden
nasıl uzaklaştıracağız?"

Biraz daha dinledim ve o heriflerin gerçekten kötü bir
başının belada olduğunu gördüm. Doktor Kirby, gösteriden hemen sonra bir gece önce Smith's Palace Hotel'de bir poker oyununa girmişti. Oyunu yöneten Jake Smith'ten ve diğerlerinden kazanmıştı. Ama tüh! O kalabalığın içinde ne kazandığınızın hiçbir önemi yoktu. Doktor Kirby ve Looey'e her zaman yaptıkları gibi, o kasabaya gelen ve onlarla poker oynayacak kadar aptal olan bir davulcuya veya yabancıya yapmışlardı. Bir yabancı için şans eseri değillerdi. Davulcu kaybederse, parasını alırlardı
ve tek yaptıkları şey bu olurdu. Ama davulcu iyi kazanırsa, biri otelden gizlice çıkıp şehrin şerifi olan Si Emery'ye söylerdi. Ve Jake Smith için ahırında çalışan Ralph Scott'ı alırdı ve Ralph'e de bir yıldız takardı. Ve kumar oynamaktan tutuklanırlardı, sadece kasabamızda yaşayanlar kaçabilirdi. Si ve Ralph bunu her yaptıklarında hep korkarlardı.
Sonra davulcu veya her kimse, hapishaneye götürülür ve
bütün geceyi orada geçirirdi.

[İllüstrasyon: 0077]

Sabah, sulh hakimi olan Squire Matthews'un huzuruna çıkarılırlardı. Büyük bir para cezasına çarptırılırlardı ve o da
davulcunun kazandığı her şeyi ve ayrıca şehre getirdiği her şeyi alırdı.
Squire Matthews, Jake Smith, Windy Goodell ve Mart Watson, ki son ikisi avukattı, her zaman davulculara karşı o oyunu oynarlardı
ki bu poker oynayacak kadar aptaldı. Hank, bahse girdiğine göre,
sonrasında parayı bölüştüklerini söylüyor, ancak bu cezaların şehre gitmesi gerekiyordu. Şey,
küçük kasabamızda çok gizli bir poker oyunu oynadılar. Doktorun Looey'e söylediği şaka gibiydi:

"Aman Tanrım," dedi, "bu neredeyse mükemmel bir şey. Kaybedersen
kaybedersin ve kazanırsan
kaybedersin."

Doktor, bir önceki gece kazanmaya başlamıştı. Ve Si
Emery ve Ralph Scott onları tutuklamıştı. Ve o sabah, ben
çöpte yatarken ve kasabanın geri kalanı eğlenceyi izlerken,
Squire Matthews'un önüne çıkarılmışlar ve kişi başı
yüz yirmi beş dolar para cezasına çarptırılmışlardı. Doktor, Squire Matthews'a bunun
bir rezalet olduğunu ve daha büyük bir mahkemede yargılanırsa yasal olmadığını ve
dünyada bildiği kadar çok para olmadığını ve ödemeyeceğini söyledi. Ama, squirer, onlara seyahat eden
fakirlere, her zaman olduğu gibi gösteriler ve elektrikli kemerler ve kasabayı zor kazanılmış parayla
boşa harcamayı bırakmaları için gereken şeylerle ülke çapında koşturmalarını öğretme zamanının geldiğini ve onları bir örnek yapmaya karar verdiğini söylüyor. Kasabadaki tek iki avukat, her zamanki gibi poker oyununda olan Windy ve Mart. Doktor, gövde işinin
uydurma bir iş olduğunu ve parayı alamayacağını, alsa bile alamayacağını ve buna dayanamadan
o kasaba hapishanesinde yatıp hayatının geri kalanını çürüyeceğini ve kasaba fakirlerini yiyeceğini söylüyor. Ve squirer, kalan iki yüz elli doları kazanana kadar
onların atlarını ve arabalarını yan yana alacağını söylüyor. Ve atlar ve araba şimdi Jake'in işlettiği Smith's Palace Hotel'in yanındaki ahırdaydı.

Eh, kendi kendime, bunun _çok_ utanç verici olduğunu düşündüm ve o iki adam için üzüldüm. Çünkü kasabamız o mülkü çalmak kadar iyiydi.
Ve böyle bir kasabaya ait olmaktan da biraz utandım. Ve kendi kendime, onları bu beladan kurtarmak istediğimi düşündüm. Ve sonra
bunu nasıl yapabileceğimi ve bunun için alınmayacağımı gördüm. Böylece, hiç düşünmeden, aniden ayağa fırladım ve dedim ki:

"Söyle bakalım, Doktor Kirby, bir planım var!"

Onlar da ayağa fırladılar ve bana ürkmüş bir şekilde baktılar. Sonra doktor bir şekilde güldü ve dedi ki:

"Neden, genç demirci!"

Looey, dedi bana sert ve şüpheli bir şekilde bakarak:

"Ne tür bir plandan bahsediyorsun?"

"Neden," dedim, "şu kıyafetini almak için."

"Bizi dinliyordun," dedi Looey. Looey, pek fazla gülmeyip pek konuşmayan, sessiz görünümlü adamlardan biriydi. Looey,
doktorun her zaman yaptığı gibi, hiç kimseyle dalga geçmezdi ve ben de
Looey ile fazla dalga geçmek istemezdim.

"Evet," dedim, "uzun zamandır burada yatıyorum ve
doğal olarak seni dinliyordum, tıpkı herkesin yapacağı gibi. Ve belki de
o takımı ve arabanı sana bir kuruşa mal olmadan alabilirim."

Ne söyleyeceklerini bilemediler. Bana nasıl diye sordular ama ben
her şeyi bana bırakmalarını söyledim. "Buradaki çukurdan aşağı doğru yürü," dedim,
"ormanın içinden çıkıp demir bir köprünün altından geçerek yolun karşısına geçene kadar. Bu yaklaşık yarım mil doğuda. Yol köprüyü geçtikten sonra çatallanır. Sağ çatala gir ve yarım mil daha yürü ve kum tepeciğinde yalnız başına duran küçük, sarı boyalı bir okul binası göreceksin. Şu anda orada okul yok. Orada beni bekle," dedim, "birkaç saat. Ondan sonra orada olmazsam
gelemeyeceğimi anlayacaksın. Ama sanırım geleceğim."

Birbirlerine ve bana bakıyorlar, sonra biraz
parçalayıp alçak sesle konuşuyorlar, sonra doktor bana şöyle diyor:

"Rube," diyor, "Daha önce yapılmamış bir şeyi bize nasıl uygulayabileceğini bilmiyorum. Kaybedebileceğimiz hiçbir şeyimiz yok. Hadi yap, Rube." Ve yola koyuldular.

Ben de şehre gittim. Jake Smith otelinin önündeki meydanda oturuyordu, tütün çiğniyor ve tükürüyordu, her zaman yaptığı gibi ayaklarını
tırabzana dayamıştı ve gözlerinden biri kısılmış, şapkası diğerinin üstündeydi.

"Jake," diyorum, "o doktor nerede?"

Jake, cevap vermeden önce dikkatlice tükürdü ve uzun, dağınık bıyığını dikkatlice çekti ve gözlerini bana doğru kıstı. Jake yaptığı her şeyde dikkatli bir adamdı.

"Bilmiyorum, Danny," diyor. "Neden?"

"Şey," dedim, "Hank beni o arabayı ve o adamlarını alıp işi bitirmem için gönderdi."

"Şu araba," dedi Jake, "benim ahırımda, Si Emery onu izliyor ve kanun onu serbest bırakana kadar orada kalmak zorunda." Kendi kendime Jake'in o takımı ve arabayı işinde kullanabileceğini düşündüm,
ve kasabadan ucuza satın alacaktı, zaten sahip olduğu hissenin ne kadarına sahip olduğunu bilmiyordu.

"Neden, Jake," dedim, "Umarım kanunu senin ahırına
sokacak hiçbir sorun çıkarmamışlardır!"

"Şey, Danny," dedi, "biraz sorun çıkardılar. Ama sanırım artık bitti. Ve o ekip artık kasabaya ait."

"Sen öyle demiyorsun!" dedim, şaşırmış gibi. "Dün gece o adamları gördüğümde bana dürüst olmak gerekirse fazla şık giyinmiş gibi göründüler."

"Bence öyle değiller, Danny," diyor Jake, gizlice. "Bence
çok kötü müşteriler. Ama şimdi kanunun
yanlış tarafındalar ve sanırım burada daha fazla kalmayacaklar."

"Eh," diyorum, "Hank memnun olacak."

"Ne için?" diye soruyor Jake.

"Eh," diyorum, "çünkü o iş için maaşını önceden aldı ve artık
bitirmek zorunda değil. Dün gün batımında bizim eve geldiler ve bir atın nalını çaktık. Birkaç tane daha toynak tamir edilmesi gerekiyordu ve arka tekerleklerden birinin lastiği
gevşemeye başlamıştı."

Önceki gece arka tekerleğin yanında dururken o gevşek lastiği fark etmiştim ve şimdi işe yarıyor. Ben de devam ediyorum:

"Hank, gövdeyi altı şişe Kızılderili ilacıyla tamir edeceğini söyledi. Elmira son zamanlarda hastaydı ve bunu onun için istiyordu. Bu yüzden Hank'e hemen altı şişe verdiler."

"Ha!" diyor Jake. "Yani iş tamamen ücretli kürk, öyle mi?"

"Evet," diyorum, "ve bunu kendim yapmayı bekliyordum. Ama şimdi sanırım
balık tutmaya gideceğim. Dükkanda başka iş yok."

"Balık tutmaya vaktin varsa, ben de çileden çıkarım," diyor Jake. "Belki de yasa
gevşediğinde o teçhizatı kasabadan kendim satın alırım. Yani eğer tamir ücretli kürkse, her şeyin düzeltilmesini istiyorum."

"Jake," diyorum, sanki "o doktor devam etmemi söylemeden
yapmak istemiyorum."

"Artık onun değiller," diyor Jake. "Bilmiyorum," dedim, "bunu yapmamı istemeye hakkın var mı, Jake. Bana
onlar gibi birkaç adamı ilaçlarından
dövmenin bir zararı yokmuş gibi
görünmüyor . Ve ben bu öğleden sonra balık tutmaya gitmek _istiyordum_."

Ama Jake o kadar dikkatli ve cimriydi ki, bir at ölürse onu iki kez derisini yüzmeye çalışırdı. Şimdi o işi mutlaka yapacaktır.

"Danny," diyor, "bu işi yapmalısın. Yapmamak _dürüstlük_ değil. Senin gibi hayata yeni başlayan genç bir adamın hatırlaması gereken şey
her zaman dürüst olmaktır. Sonra," diyor Jake gözlerini kısarak, "insanlar
sana güvenir ve para kazanmak için iyi bir şansın olur. Şu otele ve ahıra bak, Danny. Yirmi yıl önce senden
daha fazlasına sahip değildim, Danny. Ama her zaman şu düsturlara uydum - sıkı çalışma ve
dürüst olmak. Ayakkabılarını _çivile_ ve o tekerleği tamir etmelisin, Danny."

"Tamam, Jake," diyorum, "eğer böyle düşünüyorsan. Bana bir parça tütün ver ve gelip onları bağlamama yardım et."

Si Emery orada, o araziyi koruyan bir saman yığınının üzerinde uyuyordu. Ama
Ralph Scott ortalıkta yoktu. Si onları bağlayana kadar uyanmadı. Benimle dükkâna kadar geleceğini söylüyor. Ama Jake diyor ki:

"Sorun değil, Si. Kendim gidip onları hemen geri getireceğim."
Si, bir önceki gece çok geç saatlere kadar uyanık kalmaktan bitkin düşmüştü ve hemen
uykuya geri döndü.

Eh, efendim, hiçbir şey ters gitmedi. Köyden ve dükkânımızın önünden yavaşça
geçtim. Ben geçerken Hank kapıya geldi.
Ama atlara bir darbe indirdim ve onlar da dörtnala koşmaya başladılar.
Elmira, verandaya geldi ve ben de ona elimi salladım.
Güneşi
kapatmak için elini alnına koydu ve öylece baktı. Ona el salladığımı
bilmiyordu. Hank, bana bir şeyler bağırdı ama
ne olduğunu hiç duymadım. Atları dörtnala koşturdum ve yolun
dönüşünü yaptım. Ve Hank'i veya Elmira'yı veya o küçük kasabayı son görüşüm veya duyduğumuz an bu oldu.

BÖLÜM V

Okul binasına vardığımda yavaşladım ve her iki adam da içeri
doldu.

"Sanırım yaklaşık bir mil kuzeye dönüp sonra batıya dönmeliyim, Doktor Kirby," dedim, "böylece o kasabanın etrafında bir tür daire çizebilirim."

"Neden, öyleyse, Rube?" diye sordu bana.

"Şey," dedim, "doğuya doğru gittik ve onlar bizi doğuya doğru takip edecekler; o zaman
onlar doğuya doğru takip ederken biz batıya gitmek istemiyor muyuz?"

Looey, benimle aynı fikirdeydi. Ama bunun pek işe yaramayacağını söyledi, çünkü
muhtemelen kepçeyle yakalanıp geri götürülüp asılacaktık veya başka bir şey,
neyse. Looey bazen gördüğüm herhangi bir adamdan daha düşük bir ceza alabilirdi.

"Bundan korkma," dedi doktor. "Bizi
takip
etmeyecekler. _Onlar_ bu mülkü yasal süreçle elde etmediklerini biliyorlar. _Onlar_ davayı bir ilçe mahkemesine götürmeyecekler, orada sahte bir davayla birkaç gezgin adamı soyma biçimleri ortaya çıkacak."

"Sanırım sen hukuk hakkında benden daha çok şey biliyorsun," diyorum. "Ben belki de
o hayvanları çaldığımızı
düşünüyordum."

"Eh," diyor, "neyse ki onları yakaladık. Ve eğer bizi bir arama emri olmadan tutuklamaya çalışırlarsa, bunun bedelini ödeyecekler. Ama daha fazla
sorun
çıkarmayacaklar. Bu taşralı dolandırıcıları tanıyorum. Kendi kasabalarının dışında sorun çıkarmaya hiç tahammülleri yok."

Bu beni epeyce iyi hissettirdi, çünkü hiçbir zaman
yasaya karşı gelmenin kimseye faydası olmadığı
fikrinde olmadım.

O vagonda etrafa bakıyorlar ve tüm eşyaları oradaydı - Jake Smith ve uşak her şeyi bir arada tutmuşlar, her şeyi daha yasal göstermek için - sanırım - ve doktor çok memnundu ve Looey
herhangi bir şey hakkında hissettiği kadar neşeli hissediyordu. Bu yüzden doktor, ihtiyaç duydukları her şeye sahip olduklarını, ancak biraz hazır paraları olduğunu ve bunu kesinlikle alacağını söylüyor,
çünkü yapamadığı zamanı hiç görmedi.

"Ama Looey," diyor, "ben bundan sonra kırsal otellerle işim bitti.
Benden alabildikleri son kuruşu alıyorlar - en azından yaz aylarında. "

"Nasıl yapacaksın?" diye sordu Looey, sanki doğru çalışacağına dair hiç umudu yokmuş gibi.

"Kamp yap," dedi doktor. "Her şeyi düşündüm." Sonra bana döndü. "Rube," dedi, "nereye gidiyorsun?"

"Şey," dedim, "Pertic'ler'de hiçbir yere gitmedim, sadece
az önce ayrıldığımız kasabadan uzakta. Benim adım Rube değil, Doktor Kirby, ama
Danny."

"Danny ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedim, "şaka Danny."

"Peki, Danny," dedi, "Kızılderili olmak ister misin?"

"Tıbbi?" dedim, "ya da gerçek?"

"Looey gibi," dedi.

Ona tıbbi bir Kızılderili olduğumu ve onun gibi bir şovla karıştığımı
söyledim ve battaniyeler ve tüyler dışında birinin
ana görevlerinin ne olduğunu sordum.

"Şey," dedi, "benim bu kamp planım birkaç Kızılderili gerektirecek. Otel ve yem faturalarını ödemek yerine," dedi, "çadırımızı ovaların her tatlı Auburn'ündeki kasabanın kenarına kuracağız. Paradan tasarruf edeceğiz ve doğanın atan kalbinin yakınında olacağız. Ve her yerde bir Kızılderili kampı Sagraw için iyi bir reklam olacaktır.
Atlara bakabilir ve yemek pişirmeyi ve bunun gibi şeyleri öğrenebilirsiniz. Ve belki bir süre sonra," diyor, gerçekten güzel olacağını düşündüğü
bir noktaya kadar kendini hazırlayarak, "belki bir süre sonra sana Siwash Kızılderili Sagraw'ı satmanın gizli sırları hakkında biraz bilgi verebilirim."

"Peki," diyorum, "Bunu öğrenmek isterim."

"Öyle mi?" diyor, hem kendine hem de bana gülüyor, ama yine de biraz hevesli, "peki, o zaman yapman gereken ilk şey
mısır merhemi satmayı öğrenmek. Mısır merhemi satabilen herkes her şeyi satabilir. Hemen orada bir çiftlik evi var ve sana ilk dersini hemen şimdi vereceğim. Koltuğun altındaki o çantayı karıştır ve bana bir teneke kutu ve birkaç mısır merhemi etiketi al."

Bir sürü etiket ve birkaç kutu da buldum. Etiketlerin hepsi farklı
boyutlardaydı, ama bana hepsi aşağı yukarı aynı görünüyordu.
Onları ölçerken bana tekrar sordu, orada mısır merhemi var mı diye.

"Etiket ne renk, Doktor Kirby?" diye sordum. Çünkü mavi
etiketler, beyaz etiketler ve pembe etiketlerdi.

Bana tuhaf bir şekilde baktı. "Etiketleri okuyamıyor musun?" dedi, doğru
keskin.

"Şey," dedim, "Farklı türdeki ilaçlar söz konusu olduğunda pek okuyucu olmadım."

"Mısır merhemi sadece tek şekilde yazılır," dedi.

"Doğru," dedim, "ve mısır merhemi gibi sıradan, sıradan bir şeyi hemen seçebilmeyi isterdim, sen?"

"Danny," diyor, "hiçbir şey okuyamayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Sana böyle bir şey söylemedim."

Bir etiket seçiyor.

"Bu kadar hızlı okuyabiliyorsan, o ne?" diye soruyor.

Pembe bir tane. Kendi kendime düşünüyorum; ya mısır merhemi ya da
mısır merhemi değil. Ve mısır merhemi seçmesi doğal değil,
çünkü bunu ilk başta söyleyeceğimi düşünürdü. Bu yüzden bahse girerim ki öyle değil.
Bir şans veriyorum.

"Bu," diyorum, "çok kolay okunuyor. Bu Siwash Injun Sagraw." Kaybettim.

"Bu mısır merhemi," diyor. "Ve Harika Scott! Buna yirminci yüzyıl diyorlar!"

"Ben buna hiç öyle demedim," diyorum, bir nevi deli gibi. Çünkü Doktor Kirby'nin benim böyle bir cahil olduğumu öğrenmesi beni kötü hissettiriyordu.

"Cehaletin mutluluk olduğu yerde," dedi, "akıllı olmak aptallıktır. Ama yine de, eğitimini elime alıp sana hayatın Peru kaynaklarından içireceğim." Ya da buna benzer bir kaynaktı.

Ve doktor, yaptı. Looey okumayı öğrenmenin faydası olmayacağını söyledi. Çok fazla okumuştu ve bunun ona hiçbir faydası olmamıştı.
Okuduğu her şey ona Hamlet'in Shakespeare'in eserlerini yazdığında haklı olduğunu gösterdi ve bunların hiçbir işe yaramadığını,
çok paranız yoksa. Ve bunu elde etmek için hiçbir şansları yoktu
buradaki tüm bu vakıflar her şeyi yutuyor ve zavallı adamı
çöpe
atıyordu ve birçok kez bir Kızılderili olmayı diledi, kesinlikle tıbbi bir Kızılderili değildi, çünkü o zaman özgür bir adam olurdu ve patronlar, vakıflar, demiryolları ve soyguncu
gümrük vergisi ona dokunamazdı. Ve sonra sustu ve bir saat boyunca hiçbir şey söylemedi, sadece bir kez güldü.

Doktor Kirby, dedi bana göz kırparak: "Looey, işte, bir nihilist."

"Öyle mi," dedim, "o ne?" Ve doktor bana dükleri, çarları ve yabancı yüksek-pislikleri nasıl dinamitlerle havaya uçurduklarını anlattı.
Looey'nin güldüğü an.

[İllüstrasyon: 0091]

Birkaç saat boyunca oldukça iyi bir tempoda koştuk ve o gece bir İsveçlinin evinde kaldık, doktor ona
tıbbın her şeyini ödedi, sadece pazarlığı yapmak uzun zaman aldı,
çünkü o İsveçliler her zaman aldatılmamaya dikkat eder ve pek çok
hastalıkları yoktur. Ve sonraki gece küçük bir kasabaya gittik ve iyi iş çıkardık ve hatırı sayılır miktarda para kazandık. Orada üç gün kaldık ve
bir çadır, bir sac soba, birkaç tava ve şeyler,
biraz erzak ve benim için bir takım elbise aldık.

Eh, devam ettik ve devam ettik ve zor zamanlar geçirdik.
Bir kasabaya doğru dikkatlice ilerlerdik ve kendimize kenarda bir yer seçerdik,
burada atlar yol kenarında otlayabilirdi; ve en
genel olarak o kasabadan uzak olmayan bir orman parçasının yanında ve eğer yapabilirsek,
yakın bir çukurun yanında. Sonra çadırımızı kurardık. Her şeyi ayarladıktan sonra,
ben Kızılderili kıyafetlerimi giyerdim ve Looey'inkini giyerdik ve kasabanın ana alışveriş caddesinden oldukça iyi bir hızla geçerdik,
ben dizginleri tutardım ve doktor en iyi kıyafetlerini giyerdi ve Looey
vanın ortasında Kızılderili dansı yapardı. Atları aniden
postanenin veya depo platformunun veya otelin önüne çekerdim,
ve insanlar etrafıma toplanırdı ve doktor vagondan küçük bir konuşma yapar ve herkese o gece o köşede ücretsiz bir gösteri olacağını ve herkesin gelmesini söylerdi. Ve sonra
kampa geri dönerdik, yalakalıkla.

Çok geçmeden kasabadaki her çocuk orada, etrafta dolanırdı,
bir Kızılderili kampının nasıl olduğunu görmek için. Ve kasabaya girip çıkan çiftçiler her zaman durur ve günün saatini geçirirdi ve Kızılderili
kampı her zamanki gibi kasabayı hareketlendirirdi; ve doktor,
iyi iş çıkardı, gece olduğunda herkes hazır olurdu. Looey
ve ben, kasabaya her gittiğimizde, Kızılderili kıyafetlerimizi giyerdik ve doktor, neden daha önce böyle bir plan yapmadığını merak ederdi.
Bazen, kasabada çok sayıda hasta olduğunda ve uzun süredir ortalıkta görünmediklerinde, beş veya altı gün kalır ve
iyi bir temizlik yapardık. Doktor, birkaç kez Chicago'ya fıçıda alkol gönderdi, çünkü çok hızlı satıyordu ve yeni
Sagraw yapmak zorundaydı. Ve giderek daha fazla şişe ve bir
kasa dolusu yeni Sagraw etiketi bastırmak zorundaydı.

Ve doktor bana eğitim veriyordu. Ve tüh! Bir kere okumaya başladıktan sonra
bu kadar zor bir şey yoktu. Ben doğal olarak suya giren bir ördek gibi baskıya alıştım ve
bir ay içinde neredeyse yazılmış her şeyi okuyordum. Yanında bir sürü kitap vardı ve her seferinde yeni bir kelime
doktoru geldiğinde ve ben onun nasıl yazıldığını ve mantıklı bir şekilde
nerede yer aldığını öğrendiğimde, bu beni baştan aşağı gıdıklıyordu. Ve sonrasında, ben ve doktor birbirimizi kaybettiğimizde ve insanlar beni bir serseri olarak düşünmeye başladığında, farklı kasabalardaki bu Andrew Carnegie kütüphanelerine gidip, sıcak tutmak için kürkten başka okunmaya uygun bir şeyleri olup olmadığını görmeye çalıştım.

Eh, Indiany sınırına doğru ilerledik ve oldukça iyi vakit geçiriyorduk. Bunlar gerçekten zor denebilecek işler değildi ve bol miktarda yiyecekti. Öğleden sonraları kampta tembellik ederdik ve
hikayeler paylaşırdık ve bir partiye ihtiyacımız varsa ilaç yapardık ve etrafta dolaşan insanlarla şakalaşırdık ve
gezer, uyuklar ve sigara içerdik; ya da
belki de krize yakınsak biraz balık tutardık.

Ve gösteri bittikten sonraki geceler de eğlenceliydi. Her zaman
ateşimiz olurdu, sıcak bir gece bile olsa, ilk etapta yemek pişirmek için kürk,
sivrisinekleri uzak tutmak ve her şeyi daha neşeli göstermek için kürk.
Kamp ateşinin etrafında takılmaktan daha iyi bir şey yok. Ve
dışarıda uyumaktan daha iyi bir şey de yok.
Battaniyenize sarınıp ayaklarınızı ateşe doğru uzatırsınız ve uyumadan önce
şeyler hakkında merak etmeye başlarsınız. Sessizlik doğal olarak bir süre sonra her şeyi
sular altında bırakır ve sonra gündüzleri asla duymadığınız o tuhaf küçük sesler
sessizliğin içinden
çıtlayıp çıkararak gelir veya bazen de onu tırmalayarak
bir şekilde her zamankinden daha sessiz hissettirir. Ve eğer bir
krişe yakınsanız, oldukça yakında sizinle konuşmaya başlayacaktır, ancak siz ne söylemeye
çalıştığını anlayamazsınız ve siz de bunu merak etmeye başlarsınız. Ve eğer bir çadırdaysanız ve yağmur yağıyorsa ve çadır sızdırmıyorsa, o yağmur kendi başına dinlemek için hoş bir şeydir. Ama eğer
yıldızları
görebiliyorsanız her zamankinden daha fazla merak etmeye başlarsınız. Dışarı çıkarlar ve çok
çokturlar ve çok uzaktadırlar ve yine de çok nazik ve arkadaş canlısıdırlar, eğer kendinizi oldukça iyi hissediyorsanız. Ama eğer
kendini pek iyi hissetmiyorsan, sadece orada uzan ve o yıldızlara yeterince uzun süre bak; ve sonra belki de
kendini iyi hissetmenin veya hissetmemenin bir fark yaratmadığını göreceksin, çünkü onlar senin özel dertlerini
çok küçük göstermenin bir yolunu buluyorlar. Ve bunun nedenini de merak ediyorsun, çünkü onlar insan değil; ve onlara hiç dikkat etmemen için bir sebep yok, bir şekilde. Onlar sadece orada, tıpkı ağaçlar, çukurlar ve tepeler gibi. Ama sık sık fark ettim ki, orada olan şeyler, inşa edilmiş ve oraya konulmuş olan şeylerden daha dost canlısı görünmenin bir yolunu buluyor. Gün boyu büyük bir demir köprüye, bir tahıl asansörüne veya bir kanala bakabilirsin ve eğer kendini kötü hissediyorsan bu sana hiç yardımcı olmaz. Sadece oraya konulmuş. Ya da bir saman yığını da aynı şekilde. Ama şansın yaver gitmediğinde çimenlerde tembelce dolaşıp bir ağaç dalına veya büyük, yaşlı bir ceviz ağacına laflar ediyorsun ve
çok geçmeden bunun hiçbir şey ifade etmediğini hissetmeye başlıyorsun, her neyse; çünkü sen her zaman orada olan bir şeyin yanında hiçbir şey değilsin. Gövde dünyasının her zaman burada olduğunu düşünmeye başlıyorsun ve bir şekilde kendin hakkında endişelenecek kadar önemli bir şey olmadığını görüyorsun ve hemen uyuyup unutuyorsun. Doktor bir keresinde bana o yıldızların bu dünyadan farklı olmadığını ve bunun da onlardan biri olduğunu söyledi. Bu aptalca bir fikir, herkes bunu görebilir. Doktor Kirby'nin de böyle bir sürü tuhaf fikri vardı. Ama dışarıda uyumak gibisi yok, asla cevap alamayacağın türden merakları merak etmeni sağlıyor.

Eh, o günlerden sonra kürk evlere hiç bu kadar önem vermemiştim. Zorba zamanlardı, öyleydi. Ve ben de bir gösteride olmaktan gurur duyuyordum.
Birçok kez o Kızılderili kıyafetiyle sokaktan aşağı indim ve
genç adamların benim olmak için sahip oldukları her şeyi nasıl vereceklerini gördüm.
Ve arada sırada yanınızdan geçerken birinin şöyle dediğini duyardınız:

"Huh, onu tanıyorum! O gösteri adamlarından biri!"

Bir öğleden sonra çadırımızı Atina adlı küçük bir kasabanın
kenarına kurduk. Bir derenin kıyısına yakındık ve orada bir koruluk vardı. Bir ormanlık çitin hemen dışında kamp kurmuştuk ve arkamızda
ağaçların arasında etrafı çitle çevrili bir ev vardı.
Çitin içinde elma ağaçları ve her türlü çiçek çalısı ve başka şeyler vardı. Orada olduğumuz ikinci gün, ormanlık alandan ve evin önünden yürüyerek geri döndüm ve çitteki bir boşluktan elmalar
dökülen bu erken hasat elma ağaçlarından biriydi.
Bunlar çok tatlı ve sulu bir elma türüydü ve ben bir tanesini alıp
ısırdım.

"Sanırım bunu istemiş olabilirsin," dedi biri.

BÖLÜM VI

Başımı kaldırdım ve Martha ile tanışmam böyle oldu. O da
bir tanesini kendisi yiyordu, bir çocuk gibi ağaca yerleşmişti. Kucağında okuduğu bir
kitap vardı. Düşmemek için yapılmış iki dala yaslanmıştı.

"Peki," dedim, "bir tane alabilir miyim?"

"Zaten yedin," dedi, "bu yüzden şimdi yalvarmanın bir anlamı yok."

O kızın bir cilve olduğunu gördüm ve onu tekrar cilveleştirebilmek için her şeyi verirdim. Ama
söyleyecek hiçbir şey bulamadım, bu yüzden orada öylece aptalca durdum, ne kadar
güzel bir kız olduğunu düşündüm ve ne kadar aptal göründüğümü düşündüm ve yüzümün kızardığını hissettim. Doktor Kirby hemen söyleyecek bir şey
düşünürdü. Ve kampa geri döndüğümde ben de bir şey
düşünürdüm. Ama aklıma parlak bir şey gelmedi, bu yüzden dedim ki:

"Peki, o zaman, bana bir tane daha ver!"

Yediği şeyin özünü bana fırlattı. Ama
onu yakaladım ve sanki ona çok sert bir şekilde geri fırlatacakmışım gibi yaptım.
Kolunu kaldırdı, geri çekildi ve kitabını düşürdü.

Kendi kendime o kıza küstahlaşmayı ve beni aptal gibi hissettirmeyi öğreteceğimi düşünüyorum, güzel olsa bile. Bu yüzden tek kelime etmiyorum. Şaka yapıyorum
Kitabı alıp kolumun altına sıkıştırıyorum ve yavaşça
onunla birlikte biraz ötede, çukurdan biraz uzaktaki bir kütüğün olduğu yere doğru yürüyorum,
ve sırtım ona dönük bir şekilde oturup kitabı açıyorum. Ve ben her zaman ona söyleyebileceğim akıllıca bir şey bulmaya çalışıyordum. Ama vurulacak olsam bile bunu yapamazdım. Yine de kendi kendime düşünüyorum, hiçbir kız bana
küstahça davranıp
küstahça karşılık veremez.

Arkamdan bir kargaşa duyuyorum, onun o ağaçtan indiğini biliyordum. Ve bir dakika sonra önümdeydi, öfkeliydi.

"Kitabımı ver," diyor.

Ama ben sadece kitabın adını yüksek sesle okuyorum, onu kızdırmak için.
Üzerimde oldukça iyi kıyafetler vardı ama keşke o zamanlar Kızılderili kıyafetim olsaydı. Her zaman yolcu trenini görmek için aşağı inen kızları alırsın
o kırsal kasabalardaki depoya girer ve benim ve Looey'nin o Kızılderili teçhizatı her zaman dönüp bize bakmalarını sağlardı. Hayatımda daha önce hiç bu kadar Kızılderili kıyafetleri giymek istememiştim. Ama
söyleyecek parlak bir şey bulamadım, bu yüzden o kitabın adını tekrar kendime okudum, kimseye
söylemeyeceğim iyi bir şaka bulmuşum gibi sırıttım.

"Kitabımı bana ver," dedi tekrar, elma toplayanlardan biri kadar kırmızı,
"yoksa Bayan Hampton'a onu çaldığını söylerim ve o da seni ve
gösterilerini tutuklatır."

İsmi tekrar okudum. "Kayıp Varis"ti. Onu iyi ve
alaylı bulduğumu gördüm, bu yüzden dedim ki: "Buraya nasıl baktığına bakılırsa, bu aşk hikayelerinden biri olmalı."

"Öyle değil," diyor ağlamaya hazırlanırken. "Ve senin ormanlık alanımızda ne hakkın var ki?"

"Şey," diyorum, "tam oradan çıkıp tırmanmak üzereyken
sen o ağaçtan bana bağırdın."

"Yapmadım!" diyor. Ama bana ilk konuşanın kendisi olduğunu bildiği için
kızgındı ve bundan çok pişmandı.

"Seni bağırırken duyduğumu sandım," diyorum, "ama sanırım bir
sincap olmalı." Bunu biraz alaycı bir şekilde söyledim, çünkü birbirimizi ilk gördüğümüzde
kendime hala çok
kızgındım. Bunun onun duygularını bu kadar
inciteceğini hiç düşünmemiştim. Ama aniden göz kırpmaya başladı ve çenesi titredi, aniden döndü ve
yavaşça yürümeye başladı. Kendi kürkünün yalan
olarak yakalanmasından dolayı sinirliydi ve kürkünün tanımadığı bir adamla ilk konuşana kadar bu kadar cesur olması hakkında ne düşüneceğimi merak ediyordu.

Ayağa kalktım ve onu biraz takip ettim. Ve bir anda aklıma geldi
Onu çok fazla kızdırmıştım ve kendimi kötü hissediyordum.

"Söyle," dedim, yanına yaklaşarak, "işte eski
kitabın."

Ama onu almak için hiçbir hareket yapmadı ve elleri yüzündeydi,
ve bakmak için bile onları aşağı çekmiyordu.

Bu yüzden tekrar denedim.

"Şey," dedim, kendimi gerçekten kötü hissederek, "Keşke ağlamasaydın.
Bunu yapmana
ben
gitmedim."

Ellerini indirdi ve ıslak bir tavuk kadar öfkeyle bana doğru döndü.

"Ağlamıyorum! Ağlamıyorum!" diye şarkı söyledi ve ayaklarını yere vurdu. "Ağlamıyorum!" Ama sonra kendini kaybetti ve dışarı fırladı ve
doğal bir şekilde bağırdı. "Senden nefret ediyorum!" dedi, sanki beni
öldürebilirmiş gibi.

Bu beni yine biraz aptallaştırdı. Çünkü bir zamanlar o kızdan çok hoşlandığımı fark ettim. Ve kalkıp onu benden nefret ettirdim. Kitabı tekrar ona uzattım ve dedim ki:

"Pekala, bunun için çok üzgünüm, çünkü sana karşı o kadar da hissetmiyorum. İşte kitabın."

Pekala, efendim, o kitabı kaptı ve fırlattı. Ben
kitabı çukura
sıçrayarak düşeceğini düşünmüştüm. Ama düşmedi. Çukurun üzerinden sarkan bir dalın çatalına çarptı ve tutuştuğunda her şey
yayıldı ve bir şekilde o kasığa sıkıştı. Milyonlarca yıl boyunca bilerek
böyle fırlatamazdı. İkimiz de durup bir dakika baktık.

"Oh, oh!" dedi, "Ne yaptım? Şehir kütüphanesinden çıktı ve
parasını ödemek zorundayım."

"Senin için alırım," dedim. Ama kolay bir iş değildi. Eğer o dalı sallarsam
çukura düşerdi. Ama ağaca tırmandım ve
o dala olabildiğince sert bir şekilde çıktım. Ve tabii ki, kitabı elime aldığım anda, o dal kırıldı ve çukura düştüm. Ama kitap bendeydi. Biraz ıslanmıştı ama hala okunabileceğini düşündüm.

Çıktım ve o bana gülüyordu. Ağladığı
yüzündeki ıslaklık henüz kurumamıştı ve o, bazen bu
Mayıs yağmurlarından birine güneşin yaptığı gibi, buna rağmen gülüyordu ve gördüğüm en güzel kızdı. Aman Tanrım!--o kızdan nasıl da hoşlanmaya başlamıştım! Ve bana boğulmuş bir fareye
benzediğimi söyledi.

İşte Martha ve ben böyle araya girdik. Daha on altı yaşında bile değildi ve benim bir yetim olduğumu öğrendiğinde sevindi, çünkü kendisi de bir yetimdi. O evde yaşayan Bayan Hampton onu büyütmek için
götürmüştü. Ve ona bütün yaz ülke çapında nasıl seyahat ettiğimi anlattığımda ellerini çırptı ve şöyle dedi:

"Ah, bir görevdesin! Ne kadar romantik!"

Ona görevin ne olduğunu sordum. Ve bana anlattı. Onlar hakkında her şeyi biliyordu, çünkü Martha oldukça iyi bir okuyucuydu. Bazıları daha uzundu ve bazıları daha kısaydı, görevler, ama çoğunlukla, Martha'nın söylediğine göre, bir yıl ve bir gündü. Ve sonra yemininizden serbest bırakılırsınız
ve buradaki kraliçelerden biri size bir kılıçla omzunuza bir
şamar indirir ve şöyle der: "Kalkın, Sir Marmeluke, size bir gece ilan ediyorum." Ve sonra dışarı çıkıp insanları kurtarmanız, onları düzeltmeniz ve sizin gibi düşünmüyorlarsa onları mızraklamanız, kürek çekerken karı koca arasına girmeniz ve dünyada bir sürü iyilik yapmanız yasal. Eh, başka tür görevler de vardı ama çoğunlukla biriyle evlenirdiniz veya bir geceliğine lakap takardınız veya aradığınız partiyi bulurdunuz, sonunda. Ve Martha
her şeyi kendi kafasında çözmüştü. Babamı bulmak için bir arayış içindeydim.
Kürk, diyor, güçlü ve zengin bir adam ve daha büyük olasılıkla bir kont.

[İllüstrasyon: 0105]

Bulunma şeklim, diyor Martha, bir yerlerde bir kont olduğu fikrine biraz benziyordu. Kontlar hakkında çok şey okumuştu ve yollarını biliyordu. Belki de annem bir kontun kızıydı. Earl'ün kızları
Martha'nın söylediklerine göre seni sepetlerde bırakmak en kötüsü. Bu
onlarda bir tür alışkanlık, onlar korkunç gururlu insanlar. Ama
hayata başlamak için şanslı bir yoldu, söylediği her şeye göre, o sepet yolu. Orada
Musa o şekilde dışarıda bırakıldı ve büyüdüğünde, Ruzevelt gibi, bir tür insan ırkının başkanı yapıldı ve
on iki emri çözdü. Martha, benim gibi
sadece bir sepetin içinde bulunabilseydi her şeyi verirdi, bunu görebiliyordum. Ama
değildi. Ailesi öldüğünde sadece yetim kalmıştı.
Doğumunda başka birine dönüştürülmüş olması için bile hiçbir umutları yoktu. Ama
aşağıda her şeyi gördüm, Martha, belki de o gecelerden birinin gelip kendisiyle evleneceğini veya
kaçırılacağını veya başka bir şey olacağını düşündü. Çok romantik bir kızdı.

Bunu çözdüğünü gördüğümde, bir baba için
çok pis-pis-pis arayışındaydım, ona farklı bir şey söylemedim. Ben de o kontlara ve gecelere pek değer vermedim. Gördüğüm kadarıyla
hepsi bir şekilde kürkçüydü. Ama bir arayışa girme fikri de ilgimi çekti.

"Onunla karşılaşsam onu ​​nasıl tanırdım?" diye sordum.

"Somut Olmayan Bir Şey hissederdin," dedi, "seni ona doğru çekerdi."

Ona ne tür bir şey olduğunu sordum. Söylediklerinden, cadı fındığı anahtarıyla su bulabilen şu herifler gibi bir şey olduğunu anladım. Baş parmaklarının arasına bir anahtar alıp yukarı doğru uzatıyorsun.
Sonra gözlerini kapatıp geriye doğru yürüyorsun. Suyun olduğu yere geldiğinde cadı fındığı çubuğu dönerek yere doğru işaret ediyor.
Orayı kazarsın ve güzel bir kuyu elde edersin. Kimse o çubuğun neden yere doğru çekildiğini bilmiyor. Bu küçük dönme dolaplardan birinin kuzeye doğru
çekilmesi gibi. Martha, aynı şey diyor, eğer bir
baba veya anne için bir arayıştaysan, tek yapman gereken
o arayışa layık olmak, diyor. Doğru kişiyle ilk karşılaştığında,
tıpkı cadı fındığı gibi çekiliyorsun. Bu, senin üzerinde çalışan
Somut Olmayan Bir Şey, diyor. Martha bunun hakkında çok şey öğrenmişti.
Çökmüş olan kitap da öyleydi. Bana ödünç verdi.

Bu bana mantıklı geldi. Cadı fındığının
kendimce işe yaradığını gördüm. Gözleri o kadar uzun yıllar ölü kalmış ki,
beyazlaşmışlardı, Yaşlı Kör Wolfe bu yeteneğe sahipti ve
mahallemizde kazılmış
tüm kuyuları seçti. Ve bundan sonra nereye gidersem gideyim,
o çekilme hissine dikkat edeceğime karar verdim. Bu tür şeylerden ne çıkacağını bilemezsiniz. Yani Martha ineği sağmak zorunda ve ben kampa geri dönüyorum
o görevi ve ne kadar güzel bir kız olduğunu düşünerek, ki
orada o kadar uzun süre konuşmuştuk ki gün batımına yaklaşıyordu ve
giysilerim üzerimde kurumuştu.

Kampa vardığımda bir sorun olduğunu gördüm. Looey
vanın altındaki çimlere oturmuş, biraz ekşi ve biraz endişeli görünüyordu ve doktoru izliyordu. Doktor çadırın içindeydi ve o da garip görünüyordu, genelde olduğu gibi neşeli değildi.

Doktor bana beni hiç tanımıyormuş gibi bakıyor. Ki tanımıyordu da.
O sessiz sarhoşlardan birini yanına alıyor. Looey'in açıkladığı gibi, arada sırada geliyor. Kötü bir şey yapmıyor ama
çok sinirleniyor ve kimseyle konuşmuyor. Sonra aniden
şehre iner ve ana caddelerde yukarı aşağı yürür, düzenli bir şekilde, ama insanların yüzlerine
sertçe bakar, çoğunlukla kadınların yüzlerine. Bir zamanlar, Looey'nin söylediğine göre,
bu yüzden büyük bir sorun
yaşadılar. İyi büyüklükte bir kasabada bir mağazadaydılar ve
bir kadının çenesini tuttu, yüzünü geriye doğru eğdi ve ona sertçe
baktı ve neredeyse onu ölüme
korkturdu ve orada neredeyse isyan ediyorlardı. Ve hapse atıldı ve büyük bir para cezası ödemek zorunda kaldı. O zamandan beri Looey
o- ... Looey ve ben, yatmadan önce uzun süre gölgelerin arasından onu izliyoruz ve uyumadan önce gördüğüm son şey,
yüzü ellerinin arasında, dik dik bakarak ve dudakları ara sıra hareket ederek
kendi kendine konuşuyormuş gibi orada oturmasıydı.

Ertesi gün bütün sabah uyuyor. Ama o gün içki
içmiyor ve Looey, bunun normalden daha
saçma bir şey olmayacağını söylüyor. O gün Martha'yı da tekrar gördüm - iki kez onunla konuştum.
Doktordan bahsettim.

"Bir göreve mi meraklı, sence?" diye sordum.

İşlediği bir suçtan dolayı pişmanlık duyduğunu düşünüyor. Ama
Doktor Kirby'nin hiçbir şey yapmayacağını
anlayamıyordum. Bu yüzden o gece gösteriden sonra ona masumca şöyle dedim:

"Doktor Kirby, görev nedir?" Bana tuhaf bir şekilde bakıyor.

"Neden," diyor, "bu ani aydınlanma susuzluğu?"

"Tesadüfi-gibi kelimesine rastladım," dedim ona.

Bana çok sert bakıyor, gözleri doğal olarak içime işliyor.
Sanki onu kandırmak için yola çıktığımı biliyormuş gibi hissettim. Keşke denemeseydim.
Sonra bana bir görevin bir av olduğunu söylüyor. Ve bunun bittiğine sevindim.
Ama bitmedi. Çok geçmeden şöyle diyor:

"Danny, Leydi Clara Vere de Vere'yi hiç duydun mu?"

"Hayır," diyorum, "o kim?"

"Lord Tennyson'ın bir hanım arkadaşı," diyor, "davranışları kusursuzdu."

"Şey," diyorum, "bana bir ilaç gibi geliyor."

"Leydi Clara," diyor, "ve diğer tüm Vere de Veres'ler, taklit etmeye çalışmamız gereken görgü kurallarına sahip insanlardı. Eğer Leydi Clara dün gece ben kendi kendime konuşurken burada olsaydı, Danny, görgü kuralları
konuştuklarımı dinlemesine izin vermezdi."

"Dinlemedim!" diyorum. Çünkü şimdi Vere de Veres'lerle ne yapmaya çalıştığını gördüm. Bir görevin ne olduğunu sorduğumu sanmıştı çünkü o bir görevdeydi. Artık bundan emindim. Ne hakkında konuştuğundan pek emin değildi ve ne kadarını duyduğumu görmek istiyordu. Kendi kendime, eğer sadece o durumdayken avlanıyorsa, bu çok komik bir av olmalı diye düşünüyorum. Ama ben gerçekten masum ve duygularım incinmiş gibi davrandım ve bana inandı. Çok geçmeden neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Bugün seninle konuşan bir kız vardı, Danny."

"Belki öyleydiler," dedim, "belki de değildiler." Ama yine de yüzümün kızardığını hissettim ve kızdığım için de kızdım. Bana biraz
sinirlenerek sırıttı ve bana ilkbaharda genç bir adamın çılgınlığının muhtemelen aşk düşüncelerine dönüştüğü hakkında şiirler okudu.

"Şey," dedim, biraz utangaç bir şekilde, "bu yaz mevsimi ve sonbahara çok yakın." Sonra Martha'yı sevdiğimi itiraf ettiğimi fark ettim ve bu yüzden kendime biraz kızdım. Ama ona onun hakkında biraz daha şey anlattım. Bir şekilde kendimi tutamadım. Bana güldü ve çadıra doğru
gitti.

Orada yattım ve çadırın dışında ateşe uzun süre baktım.
Düşünüyordum ki, eğer bütün bu hikayeler sadece aptallık olmasaydı, keşke gerçekten çok pis bir baba bulup bir arabayla geri gelip onu alabilecek bir baba
bulsaydım. Uzun, uzun
bir süre orada yattım; birkaç saat geçmiş olmalı. Doktorun
uyuduğunu
sanıyordum.

Ama aniden başımı kaldırdım ve çadırın kapısındaydı
bana bakıyordu. Orada yine çok çalıştığını ve
sessizce düşündüğünü gördüm. Çadırın kapısında duruyordu, ateşin ışığı yüzüne vuruyordu ve kızıl sakalı vardı, kollarını uzatmıştı, tuvale tutunmuş ve bana garip ve vahşi bir şekilde bakıyordu. Sonra elini yukarı aşağı hareket ettirdi ve şöyle dedi:

"Eğer seni sevecek kadar aptalsa, ona iyi davran - ona iyi davran. Çünkü
eğer yapmazsan, kendi kalbinde taşıyacağın cehennemden asla kaçamazsın."

Ve bunu söylerken iki büklüm oldu ve öne doğru eğildi ve
eğer onu yakalamasaydım, ateşin tam karşısına düşecekti. O
tamamen
aptallaşmıştı.

BÖLÜM VII

Martha, Bayan Hampton'ın etrafında olmaktan hiçbir şey istemezdi, dedi. Bayan Hampton sessiz, tatlı ve solgun görünümlüydü ve
o etraftayken kimse yüksek sesle konuşmayı veya yaygara koparmayı düşünmezdi. Kendi geçimini sağlayacak kadar parası vardı ve kendine iyi bakıyordu. Yıllar önce kimsenin bilmediği
o kasabaya gelmiş ve orayı satın almıştı. Martha, onun bu kadar nazik ve rahat olmasına ve yumuşak, ağırbaşlı seslerden biriyle konuşmasına rağmen,
o kasabada bunu isteyen çok sayıda kadın olmasına rağmen, hiç kimsenin ona kendisi hakkında soru sormaya cesaret edemediğini söyledi.

Ama Martha, Bayan Hampton'ın sırrının ne olduğunu bildiğini ve kimseye söylemediğini söyledi. Bana söyledi ve söylememek için verdiğim tüm sözler sırtınızda soğuk ürpertiler yaratabilirdi,
çok ciddiydi. Bayan Hampton yıllar önce terk edilmişti, dedi Martha,
ve terk edenin adı David Armstrong'du. Eh, o aşağılık bir adam olmalı. Martha, eğer bu ülkede her şey olması gerektiği gibi düzelseydi, o David Armstrong'u bulmak için bir gece göndereceğini söyledi. Ve bu ölümcül bir mücadeleyle sonuçlanacaktı ve gece onu parçalayacaktı.

"Evet," dedim, "ve sonra o gece evlenirdin, sanırım."

O yapacağını söyledi.

"Eh," dedim, "belki yapardın ve belki de yapmazdın. Eğer David Armstrong'u parçaladıysa, o gece büyük ihtimalle tutuklanırdı."

Martha, eğer öyleyse, zindanının dışında yıllarca bekleyeceğini söyledi, ta ki saçları ağarmış yaşlı bir kadın olana kadar ve her gün
pencere parmaklıklarından birbirlerine uzun uzun bakacaklardı. Ve bu şekilde mutlu olacaklardı. Ve ona beyaz bir güvercin alırdı
ve onu eğitirdi, böylece o pencereye uçar ve ona notlar alırdı,
ve o da notları geri gönderirdi ve ikisi de korkunç derecede üzgün olurlardı
ve romantik ve sonsuza dek bunu yaparak mutlu olurlardı.

Eh, ben asla o hüzünlü mutlu olma yollarına inanmadım.
Martha için bir gecelik olmayı beceremezdim. Ondan çok fazla şey bekliyordu. Hiçbir şey söylemeden bunu bir süre düşündüm ve
kendimi tüm o güvercin işini seveceğime inandırmaya çalıştım.
Ama laf sokmanın bir faydası yoktu. Bundan sıkılacağımı biliyordum.

"Martha," dedim, "belki buradaki geceler iyidir ve belki de değildir. Hiç görmedim ve bilmiyorum. Ve, aklında bulunsun, onların davranış biçimlerine
karşı tek bir kelime bile söylemiyorum. Onlar gibi yetiştirilmiş olsaydım kendim nasıl olurdum bilmiyorum. Ama bana öyle geliyor ki, onlar hakkında
söylediğin bazı şeylerden, bir yerlerde aptalca bir çizgileri olmalı."

Sanırım o gecelere biraz kıskanıyordum, yoksa arkalarından onları
o kadar aşağı indirmezdim. Ama o her zaman onları üstlenme şekli, Martha'nın aklına o gecelerden biri geldiğinde, onun aklına diz boyu olmadığımı görmemi sağlamak için tasarlanmıştı. Onları o tarafa doğru koştuğumda, körlere her şeyin kör olduğunu ve eğer bende biraz centilmenlik olsaydı, onların sadece aptallar değil, asil olduklarını ve bunun kolay olduğunu görürdüm. Ve benden daha iyi şeyler beklediğini düşünerek iç çekti. Bunu yaptığını duyduğumda, beklentilerini karşılayamadığım için üzüldüm. Bu yüzden dedim ki:

"Martha, o hapishanelerden birinde kalıp mutlu olabileceğimi iddia etmenin bir faydası yok. Dışarıda olmam gerek. Ama sana ne yapabileceğimi söyleyeyim,
eğer kendini daha iyi hissettirecekse. Eğer bu David Armstrong'a rastlarsam ve o benim boyuma yakınsa, onu senin için yalarım. Ve eğer onu adil bir şekilde yalayamayacak kadar iriyse," dedim, "ve iyi bir şans yakalarsam, ona bir parça demir parçasıyla vururum."

Elbette, onu asla bulamayacağımı biliyordum. Ama söylediklerim onu ​​biraz neşelendirmiş gibiydi.

"Ama," dedim, "eğer bu konuda fazla ileri gidersem ve asılırsam, o zaman
sen nasıl hissedersin, Martha?"

Eh, efendim, bu Martha'yı hiç rahatsız etmedi. Biraz hayalperest görünüyordu ve
belki gidip bir manastıra gidip rahibe olacağını söyledi. Ve başrahibe olduğunda, gömüldüğüm mezarın üzerine bir şapel inşa ederdi. Ve her yıl, asıldığım ayın gününde,
diğer tüm rahibeleri o şapele götürürdü ve org hüzünlü çalardı ve geçen her rahibe mezarıma bir demet beyaz gül bırakırdı. Sanırım bu emir bana kendimi iyi hissettirdi ama nedense
etmedi.

Bu yüzden konuyu değiştirdim ve ona Bayan Hampton'ı neden ortalıkta
görmediğimi sordum. Martha çok kötü bir baş ağrısı olduğunu ve dört beş gündür
evden dışarı çıkmadığını söyledi. Ona neden onu beklemediğini sordum. Ama Martha onun beklemesini istemediğini söyledi. Şehre geldiğimizden beri evde kalıyor ve yalnız bırakılmak istiyor.
Bence bütün bunlar biraz komik. Ve sonra Martha'nın sorularıma verdiği cevaptan, söylemek istediği bir şeyi sakladığını gördüm, ama söylemek istemediğini düşünüyorum. Onu yalnız bıraktım ve hemen ardından şöyle dedi:

"Hayaletlere inanır mısın?"

Bazen inanmadığımı düşünüyorum, bazen de inandığımı düşünüyorum ama yine de bir tane görmekten nefret ederim. Neden
kaldığını sordum.

"Çünkü," dedi, "çünkü--ama sana söylememem gerekirdi."

"Gündüz vakti," dedim; "şimdi söylemekten korkmanın bir faydası yok."

"Öyle değil," dedi, "ama bu bir sır."

Sır olduğunu söylediğinde, söyleyeceğini biliyordum. Martha, arkadaşlarının bir sırrı saklamasına
yardım etmesinden hoşlanıyordu.

"Sanırım Bayan Hampton bir tane görmüştür," diyor sonunda, "ve içeride kalmasının bununla bir ilgisi var."

Sonra bana anlatıyor. Kamp kurduğumuz günün ertesi gecesi, o ve Bayan Hampton yürüyüşe çıkmışlardı. O gece hiç gösteri yoktu.
Kampımızın hemen yanından geçtiler ve bizi ateşin yanında gördüler, üçümüz de.
Ama onlar karanlıkta yoldaydılar ve biz
hepimiz aydınlıktaydık, bu yüzden üçümüzden hiçbiri onları görmedi. Bayan Hampton ilk bakışta bizden biraz korkmuştu, ama nefes nefese kaldı ve Martha'nın
kolunu aniden o kadar sıkı tuttu ki, çimdikledi. Gecenin bir vakti, yolun bir köşesinde aniden üç garip adamla karşılaşınca irkilmesi çok doğaldı. Eve gittiler ve
Martha içeri girip bir lamba yaktı, ama Bayan Hampton bir dakika verandada oyalandı. Martha lambayı yakarken, verandada Bayan Hampton'dan bir başka küçük
inleme veya bir tür iç çekiş duydu. Sonra
düşme sesi geldi. Martha lambayla dışarı koştu ve orada yatıyordu. Bayılmış ve yere yığılmıştı. Martha, onu verandada yalnız bıraktığı anda Bayan Hampton'ın hayalet görmüş olması gerektiğini söyledi. Martha onu kendine getirdi ve ikisi de
şaşkın ve vahşi görünüyordu. Martha ona ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey," dedi, parmaklarını alnında çaresiz bir şekilde ovalayarak, "hiçbir şey."

"Sanki bir hayalet görmüş gibisin," dedi Martha ona.

Bayan Hampton, Martha'ya çok garip baktı ve sonra belki de
bir hayalet
_gördüğünü_ söyledi ve yukarı yatağa gitti. Ve o zamandan beri
evden dışarı çıkmadı. Martha'ya bunun çok kötü bir baş ağrısı olduğunu söylüyor ama
Martha bunun böyle olmadığını bildiğini söylüyor. Bir şeyden korktuğunu düşünüyor.

"Korkuyor mu?" diyorum. "Gündüz vakti artık hayalet görmeyecek."

Martha, görmeyeceğini nereden bileceğimi soruyor. Her türden hayalet hakkında çok şey biliyor, Martha biliyor.

Atlar ve köpekler onları insanlardan daha kolay görebilir, hatta gündüz vakti bile,
ve bunu yaptıklarında tüyleri diken diken olur. Ama bu yeteneğe sahip bazı insanlar onları gündüz vakti bir hayvan gibi görebilir. Ve Martha bana
Bayan Hampton'ın böyle olduğunu nasıl anlayabilirim diye soruyor.

"Peki, o zaman," diyorum, "o bir cadı olmalı. Ve eğer bir cadıysa neden onlardan bu kadar korkuyor?"

Ama Martha, eğer ikinci bir görüşe sahipseniz, onları gündüz vakti görmek için cadı olmanıza gerek olmadığını söylüyor.

Şey, hayaletler hakkında asla bir şey söyleyemezsiniz. Bazıları bir şey söylerken bazıları başka bir şey söylüyor. Kasabamızdaki Bayan Primrose, kocası ölene kadar
her zaman onlara inandı. Kocası ölürken, geri gelip onu ziyaret etmesi için anlaştılar. Ona gelmesi gerektiğini söyledi ve o da söz verdi. Ve neredeyse bir yıl boyunca her gece, her türlü havada, ön kapıyı onun için açık bıraktı; ama Primrose hiç gelmedi. Bayan Primrose, ona asla yalan söylemediğini ve her zaman söylediği gibi şaka yaptığını ve eğer gelebilseydi geleceğini bildiğini; ve gelmediğinde hayaletlere inanmayı
bıraktığını söyledi. Ama kasabamızdaki diğerleri bunun hiçbir şeyi
kanıtlamadığını
söylediler. Primrose'un aslında hayatı boyunca ona yalan söylediğini, çünkü o kadar baskıcıydı ki, ailede huzuru korumak için yalan söylemek zorundaydı ve Primrose asla kabul etmedi. Şey, eğer bir hayalet olsaydım ve insan olduğumda Bayan Primrose'un kocası olsaydım, geri dönmezdim,
beni ölüm döşeği vaatlerinden birine
zorla zorlasa bile.
Sanırım Primrose dinlenmeyi hak ettiğini düşündü.

Eğer hayaletlerse, istenmedikleri bir yere geri dönüp
insanları korkutmaktan ne kadar teselli bulabilirler ki?
Gördüğüm kadarıyla bu biraz
aşağılık, bence, ve aptalca da. Bu tür hayaletler
çocukları korkutan bu aşırı büyümüş
zeki alec'lere benzer. Kendilerini çok
sevimli sanırlar, ama değiller. Tamamen aptallar. Böyle şeyler yapan bir insan veya hayalet de olsa,
sadece prensipleri yoktur.
Onlar hakkında çok fazla konuşma duyuyorum, ilk ve son, ve ben
onların hayalet olmadıklarını söylemeye hazır değilim, henüz hayalet olduklarını söylemeye de hazır değilim. Herhangi biri olduklarını söylemek, çok olası olmayan bir şey söylemektir. Ve çok fazla insan
benim için onları gördü, onlar
olmadıklarını söyleyemez. Ama onlar olsunlar veya olmasınlar, gördüğüm kadarıyla, pek bir fark yaratmaz. Çünkü
sizi korkutmaktan başka hiçbir şey yapmazlar, masalara vurmak ve
fal bakmak ve bunun gibi aptalca şeyler dışında. Bir insan bunu daha iyi yapabilir ve
buradaki bu cin medyumlardan birine para ödemekten tasarruf edebilir, etrafta dolaşıp onları
gösterirler. Ama yine de
benim de kendim hakkında farklı hissettiğim ve onları aşağılamak için daha az aceleci davrandığım geceler oldu. Eh, hiç kimse hakkında sert konuşmanın bir faydası yok, bir hayalet veya sıradan bir ölü adam bile ve eğer bir hayalet görseydim, belki de az önce yazdığımdan daha çok korkardım.

Eh, hayaletler hakkında yaptığımız tüm ileri geri konuşmalarla
bir türlü anlaşamadık. O öğleden sonra hiçbir konuda anlaşamıyormuşuz gibi görünüyordu. Çok geçmeden oradan gideceğimizi biliyordum ve gitmeden önce kendi kendime dedim ki, o kızı kızım yapacağım, yoksa nedenini öğreneceğim. Ne hakkında konuşursam konuşayım, bu fikir
aklımın bir köşesindeydi ve bir şekilde onunla da
uğraşmak istiyordum. Ormanın derinliklerinde bir kütüğün üzerine oturuyorduk ve ikimizin de uzun bir süre boyunca hiçbir şey söylemediği bir an geldi. Ama bir süre sonra dedim ki:

"Martha, iki, üç gün sonra buradan gideceğiz."

Hiçbir şey söylemedi.

"Üzgün ​​olacak mısın?" diye sordum.

Üzgün ​​olacağını söyledi.

"Peki," dedim, "_neden_ üzgün olacaksın?"

Bunu _ben_ gittiğim için söyleyeceğini düşündüm. Ve sonra
beni çok sevip sevmediğini öğrenecektim. Ama üzgün olmasının sebebinin, ikisinin de okuduğu şeyler hakkında konuşacak yeni birinin olmaması olduğunu söylüyor. Bunu söylediğinde epeyce sarsıldım.

"Martha," dedim, "gittikten sonra seni bir daha asla göremeyeceğimden eminim."

Bu tür ayrılıkların en iyi arkadaşlar arasında olduğunu söylüyor.

Çok hızlı anlaşamadığımı ve söylemek istediklerimi söyleyemediğimi gördüm. Sanırım Sir Marmeluke'lardan biri ne söyleyeceğini bilirdi. Ya da Doktor Kirby. Ya da belki Looey bile benden daha iyi söylerdi. Bu yüzden kendime biraz kızdım ve kötü bir şekilde şöyle dedim:

"Eğer umursamıyorsan, tabii ki ben de umursamıyorum."

Bunu hiç cevaplamadı, bu yüzden ayağa kalktım ve başlıyormuşum gibi yaptım. "Sana oradaki Kızılderili tüylerimden birkaçını
beni hatırlaman için verecektim," dedim, "ama istemiyorsan,
bir sürü başkası onları almaktan mutluluk duyacaktır."

Ama o, onları almak istediğini söyledi.

"Pekala," dedim, "Yarın öğleden sonra sana getireceğim."

"Teşekkür ederim," dedi.

Sonunda daha fazla dayanamadım. Birdenbire cesaretlendim ve
"Martha, ben--ben--ben--" diye bağırdım.

Ama kekelemeye başladım ve cesaretim kendiliğinden kayboldu. Ve
şunu söyleyerek bitirdim:

"Seni çok seviyorum, Martha." Bu tam olarak söylemeyi
planladığım şey değildi.

Martha, o da benden hoşlanıyormuş.

"Martha," dedim, "Daha önce karşılaştığım herhangi bir kızdan daha çok senden hoşlanıyorum."

Tekrar, "Teşekkür ederim," diyor. Söyleyiş şekli beni sinirlendirdi. Bunu
ne demek istediğimi veya benden ne çıkarmaya çalıştığımı bilmiyormuş gibi söyledi. Ama her zaman biliyordu. Ben biliyordum. O da benim
bunu bildiğimi biliyordu. Kahretsin, kendi kendime diyorum ki, burada onunla _konuşarak_ tüm bu zamanı harcıyorum. Doğru şey
birdenbire aklıma geldi ve nefesimi kesti. Ama yaptım. Onu yakaladım
ve öptüm.

İki kez. Ve sonra tekrar. Çünkü ilki çenesindeydi çünkü
başını geriye doğru atmıştı. Ve ikincisinde bana hiç yardımcı olmadı.
Ama üçüncü seferde bana biraz yardımcı oldu. Ve ondan sonrakilerde bana önemli ölçüde yardımcı oldu.

Eh, o öğleden sonranın geri kalanından bahsetmeye çalışmanın bir faydası yok.
İstesem de doğru bir şekilde tarif edemem. Ve bunun kimseyi ilgilendirmediğini düşünüyorum.

Eh, bu sizi biraz komik hissettiriyor. Dışarı çıkıp sizden dört beden büyük biriyle uğraşmak ve onu
çiğnemek istiyorsunuz. Başkalarının da böyle hissetmesi mantıklı ama siz buna inanmıyorsunuz. Bir dakika insanlara bundan bahsetmek istiyorsunuz. Bir sonraki dakika
titreme ve titreme oluyor, birinin tahmin edeceğinden korkuyorsunuz. Ve ona karşı tavrınızın sonsuza kadar süreceğini düşünüyorsunuz.

O akşam, akşam yemeğini pişirirken, her konuşulduğunda gülüyordum. Looey ve ben gösteriyi yapmak için şehre gitmek üzere otostop çekerken, atlardan biri ayağına bastı ve ben de buna güldüm,
ve neredeyse kavga çıktı. Ve birkaç şişe tutuyordum, bir tanesini kırdım ve bir cam parçasıyla elimi kestim. Bir dakika kadar aptal gibi tuttum, kan ve ilaç damlarken, ve
birdenbire tekrar kahkaha atmaya başladım. Doktor delirdiğimi
sordu. Ve Looey en başından beri öyle olduğumu düşündüğünü ve bir gece
kendisi ve doktorun uykudayken öldürüleceğini söyledi. Gösteride her gece yaptığımız şeylerden biri de Kızılderili dansı ve Looey ve ben doktorun Siwash savaş ilahisi dediği şeyi söylüyoruz, birbirimizin etrafında dönüp duruyoruz,
tommyhawk'larımızla birbirimize yalıyoruz ve
bu ilahinin ortasında aniden vahşi havlamalar atıyoruz. O gece Looey'i o tommyhawk'la öldürmek istedim, kendimi çok iyi hissediyordum.
Boyalı tahta yerine gerçek bir tane olsaydı, ona verdiğim yalamayla Looey'i öldürürdüm. En kötü yanı, gösteriden sonra kampa döndüğümüzde ve atlar o gece dışarı çıkarıldığında, Looey'e ona neden vurduğumu açıklamak için neler hissettiğimi anlatmak zorunda kalmamdı.

[İllüstrasyon: 0127]

Bu Looey'i çok sinirlendirdi ve başını iki yana salladı
ve bundan iyi bir şey çıkmayacağını söyledi.

"Romeo ve Joliet'i hiç duydun mu?" dedi:

"Belki," dedim, "ama duyduğum neydi hatırlamıyorum. Peki ya onlar?"

"Şey," dedi, "onlar da senin gibi devam ettiler. Peki şimdi neredeler?"

"Şey," dedim, "neredeler?"

"Mezarda," dedi Looey, çok üzgün bir şekilde, sanki onun yakın
arkadaşlarıymış gibi. Ve bana onlar hakkında her şeyi ve Young Cobalt'ın
onlar için neler yaptığını anlattı. Ama anlayabildiğim kadarıyla her şey çok eskilerde
oldu. Ve tüh!--Neyse ki zerre kadar umursamıyordum. Ona
öyle söyledim.

"Şey," diyor, "Dünyanın tarihi,
sorun getirdiği şey oldu. "Ve Damon ve Pythias'a, Othello'ya ve Venüs Taciri'ne bakmamızı söylüyor. Ve Shakespeare'in eserlerinden bunun gibi yaklaşık yüz tane önemli çifti sayıyor.

"Ama bazen mutlu bitiyor," diyorum.

"Gerçek aşk olduğunda bitmiyor," diyor Looey. "Anthony ve Kleopatra'ya bak."

"Evet," diyorum, alaycı bir şekilde, "Sanırım onlar da mezarda?"

"Öyleler," diyor Looey, korkunç bir ciddiyetle.

"Evet," diyorum, "Adem ve Havva, Dan ve Burrsheba ve diğer tüm eskiler de öyle. Ama bahse girerim ki
yaşadıkları süre boyunca iyi vakit geçirdiler."

Looey başını ciddi bir şekilde sallıyor ve iç çekiyor ve çok kederli bir şekilde uykuya dalıyor,
sanki beni kürkünü kaybetmek zorundaymış gibi. Ama ben kendim hiç uyuyamıyorum.
Bu yüzden hemen kalkıp ayakkabılarımı giyiyorum ve
ormanlıktan ve elma ağacının yanındaki çitteki boşluktan gizlice geçip
Bayan Hampton'ın bahçesine giriyorum.

Ay ışığının güzelliğiydi, o beyaz ve berrak ve temizdi
neredeyse okuyabiliyordunuz, sanki her şey bir teneke tavanın dibi kadar
parlak bir şekilde
temizlenmişti. Ve gölgeler yumuşak ve kalın ve kadifemsiydi ve çimenlerin üzerine biraz kahverengimsi-yeşildi.
Leylak çalılarının gölgelerine yığıldım ve hangisinin
Martha'nın penceresi olduğunu merak ettim. Uzun zaman önce yatağa gireceğini biliyordum ama---- Eh, o gece
tam anlamıyla aptaldım ve hiçbir
parayı
uzak tutamazdım. O ay ışığı kafamın içine girmişti, öyle görünüyordu ve beni
sarhoş etmişti. Ama Kral Süleyman ve tüm zarfları kadar
aklım olmasına rağmen bu şekilde delirmeyi tercih ederdim. O kadar delirmiştim ki
eğer herhangi bir şiir bilseydim, onu yüksek sesle, tam o pencereye doğru
söylerdim. O geceden önce şiirin neden
uydurulduğunu hiç bilmiyordum. Ama
aklıma gelen tek şiir, Market Caddesi'nde yaşayan Furgeson adında bir adamla ilgiliydi ve onun tek gözlü bir Thomas kedisi vardı ve
bu kediyi kimse yenemezdi. Bu duruma uymuyordu, bu yüzden
ona
söylemedim.

O evin verandası kısmen sarmaşıklarla kaplıydı, ama bir köşeleri biraz aralıktı. Orada, çalıların gölgesinde yatarken, o verandada hafif ve nazik bir çırpınma sesi duydum. Sonra, aniden, birinin verandada, sarmaşıkların birbirinden ayrıldığı ve ay ışığının üzerlerine düştüğü
yerde durduğunu gördüm. Oraya korkunç yumuşak ve hareketsiz gelmiş olmalılar. Her kimse,
yattığım gölgenin içini göremiyordu, yani eğer bir insansa
ve bir hayalet değilse. İlk düşüncem, o hayaletlerden biri olabileceğiydi
o gün aşağı doğru koşuyordum ve muhtemelen Bayan Hampton'ın aynı verandada gördüğü hayaletlerden biriydi. O zaman,
belki de, birinin boynumun arkasına, korkması gerektiğini fısıldadığını hissettim. Ve ben _korkmuştum_, saçlarıma kadar.
Sertçe baktım, gözlerimi ayıramadım. Sonra çok geçmeden, eğer bir hayaletse, bir kadın hayalet olması gerektiğini gördüm. Kürk, hafif esintide hafifçe hareket eden açık renkli giysiler giymişti ve giysiler ay ışığının rengine o kadar yakındı ki, sanki gümüş gibi görünüyordu. Sanki orada yüzüyordu ve kürkün tekrar
yüzüp gitmesini bekliyordu, esinti biraz daha güçlü estiğinde veya ay onu
çektiğinde.

Uzun süre tüylerini kıpırdatmadı. Sonra asmaların arasındaki boşluktan öne doğru eğildi ve yüzünü gerçekten net gördüm. Hayalet değildi, bir
hanımdı. Sonra orada duranın Bayan Hampton olması gerektiğini anladım. Uzakta, ağaçların arasından kamp ateşimiz biraz donuk bir ışık yayıyordu. Orada durup ona bakıyordu. Nedenini merak ettim.

BÖLÜM VIII

Ertesi gün kampı topladık ve oradan ayrıldık ve Martha ile birlikte ikiye böldüğümüz yarım yüzüğü de beraberimde götürdüm. Devam ettik ve punkinler ve ilçe panayırları olgunlaştığında Ohio'nun sol üst köşesine gelmiştik. Ve Looey bizi orada bıraktı.

Bir gün Doktor Kirby ve ben küçük bir kasabanın ana caddesinde yürüyorduk ve muhteşem bir cenaze töreninin geldiğini gördük. Cumhuriyetçilerin Büyük Ordusu'ndan biri olmalıydı, çünkü arkalarında arabalı yaşlı askerler ve daha fazla arabalı ve yaya olarak onları takip eden büyük bir insan grubu vardı. Herkes çok sakin görünüyordu. Ama cenaze arabasının koltuğunda cenaze levazımatçısının yanında oturan bir adam vardı. Looey'di ve bahse girerim ki, Looey'nin o cenazeyi nasıl düzenlediğini bilseydi,
cesedin kendisi bile gururlu, mutlu ve memnun hissederdi.

Looey'nin yaptığı bir şey değildi, çünkü orada kollarını göğsünde kavuşturup üzgün bir şekilde oturmaktan başka bir şey yapmadı. Ama bunu herkesten daha iyi yaptı. Bunu o kadar iyi yaptı ki, cesedin o cenazenin baş partisi olduğunu unuttunuz. Looey tüm ihtişamı ondan aldı. Doğal olarak cenazeyi hak sahibinden çalmıştı
bunun tadını çıkararak. Cenaze arabası köşemizden geçerken doktoru ve beni
gördü, ama hiç belli etmedi. Birkaç saat sonra Looey kampa
geldi ve işi bırakacağını söyledi.

Doktor ona miras olarak para alıp almadığını sordu.

"Hayır," dedi Looey, "ama teyzem bana iş hayatına atılmam için bir şans verdi."

Looey, orada doğduğunu ve bir gün önce şehirde dolaşırken
ve tamamen unuttuğu yaşlı bir teyzesine rastladığını söyledi.
Çok saygın ve dindardı ve onun gezici bir gösteriye
girmesinden utanıyordu. Ve ona bir işletmede yarı hisse satın alabilecek kadar borç vermeyi teklif etti.

"Pekala," diyor doktor, "umarım buna uygun
olur ve bundan keyif alırsınız. Ama bir adam bu dünyevi kürenin etrafında dolaşma alışkanlığı edindikten sonra yerleşip
asmasının ve incir ağacının büyümesini izlemenin çok zor olduğunu fark ettim."

Looey, nadiren herhangi bir şeye gülümsediği hüzünlü bir şekilde gülümsüyor ve işi seveceğini tahmin ediyor. Yapabileceği çok fazla iş olmadığını söylüyor. Çoğu, bu dünyanın geçici bir gösteri olduğunu unutturuyor. Ama tozun toz olduğunu ve külün küle döneceğini sürekli hatırlatan bir iş bulmuş. Tıp işine ilk girdiğinde, aklında hep tuttuğu hastalıklar ve ani ölümler yüzünden buna çekildiğini söyledi. Başka hiçbir işin ona bu tür bir rahatlık veremeyeceğini
düşünmüş. Ama hatasını anlamış.

"Ne tür bir işe giriyorsun?" diye sorar doktor.

"Ben cenaze levazımatçısı olacağım," der Looey. "Teyzem bu kasabanın doğru türden bir cenaze levazımatçısına ihtiyacı olduğunu söylüyor."

Looey, kasabanın cenaze levazımatçısı Bay Wilcox'un giderek yaşlandığını ve titrediğini söylüyor ve oğlu genç Bay Wilcox çok hafif kafalı ve doğru türden bir veda için fazla hızlı ve havadar davranıyor. İnsanlar onun cesetlerinin etrafında şaka yapmasını istemiyor ve o şişman bir genç adam ve ölenlerin yanında bile kelime oyunları yapmaktan kendini alamıyor. Yaşlı Bay Wilcox'un görme yeteneği o kadar kötüleşiyor ki, daha bir hafta önce o kasabada bir skandal yarattı. Ölen birinin yüzünü son bir gülümsemeye dönüştürüyordu, ama bunu abarttı ve ölen kişiye o korkunç, şeytani sırıtışlardan birini verdi, sanki kötü bir öfkeyle ölmüş gibi. Ölen kişinin ailesi bunu öğrendiğinde, işler abartılmıştı ve yüz bunu ortaya çıkarmıştı, bu yüzden onu değiştirmeye çalışmak güvenli değildi.

Yaşlı Bay Wilcox'un birkaç son bakışı vardı. Birinin adı: "Ayağa Kalk, Tekrar Buluşacağız." Yanlış giden ise en sevdiği bakıştı, adı: "Ey Ölüm, Zaferin Nerede?"

Looey'nin teyzesi, kasabanın ihtiyaçlarını karşılayabileceğinden emin olursa ona bir ortaklık satın alacağını söyledi. Wilcox'larla bir konuşma yaptılar ve o gün cenaze arabasına binip denemeye gitti. Teyzesi, evinin önünden geçerken yatak odası perdelerinin arkasından dışarı bakıyor ve Looey'nin o cenaze törenine verdiği stili ve bunun ona ne kadar kolay geldiğini gördüğünde, bu onunla hemen anlaşıyor. Ve görünen o ki, hull dern kasabası da, ölenin ailesi de dahil, bundan hoşlanmış. Looey, işinde kalbi olan birinin girişim oyununda çok fazla iyileştirme şansı olduğunu ve bu işe başarılı olmak ve tüm cenaze ticaretini kilometrelerce öteye taşımak için girdiğini söylüyor. Bize o kasabanın haftalık gazetesi için
kurduğu yeni firmanın reklamını okuyor. Basıldığında bir kopyasını kesip, gördüğüm en nazik şeydi, şöyle diyor:

[İllüstrasyon: 0136]

WILCOX VE SIMMS Himayenizi Davet Edin

Bu dünya sadece geçici bir gösteri ve boş kanatlı melekler herkesi bekliyor. Ölen kişi için mümkün olan her şeyin
yapıldığını hatırlamak her zaman bir memnuniyettir.

Yeni Tabut Serimizi Görün
Astarlı Tabutlar Bir Uzmanlık Alanıdır
İstenen Loca İşi

Zaman ve gelgit kimseyi beklemez ve günleri az ve sıkıntılarla doludur. Şanlı yollar sadece mezara gider ve hiç kimse ölümlü ayakların ne zaman tökezleyeceğini bilemez.

Şehre indiğinizde uğrayın ve yeni mumyalama kıyafetimizi inceleyin.
Ailenizin henüz hiçbir işe ihtiyacı olmasa bile
Ürün ve Aletlerinizi Göstermek Bir Zevktir.

Kısa bir süre içinde yas tutanlar için kıyafetler bir uzmanlık alanıdır.
Mezar taşları için sipariş alıyoruz. Her iki cinsiyet ve her yaş için kefen, cübbe ve siyah takım elbise serimize bakın. Bizi tek bir arayın ve ailenizin gelecekteki mumyalama ve cenaze törenlerini başka hiçbir
firmaya emanet etmeyin.

WILCOX VE SIMMS Ana Cadde, Depo Yakını

Doktor, dikkatlice okudu ve ticaretin canlandırılması gerektiğini söyledi,
tamam. Looey bize belki de kasabayı eğitebilirse, onları da yakacağı bir krematoryum kuracağını söylüyor, ancak yavaş ilerleyecek, çünkü külleri küle dönüştürmenin güzel ve güzel yolu böyle dindar bir kasabada önyargı yaratabilir. Looey'i en son birkaç gün sonra dükkanında veda ettiğimizde gördük. Yaşlı Bay Wilcox ona gençken çok ünlü olduğu son bakışların bilimini anlatıyordu. Genç Bay Wilcox, Looey'in pratik yapması için bir masanın üzerinde yatıyordu ve Looey hızla öğreniyordu. Ancak veda ettiğinde neredeyse yıkılacaktı, çünkü doktoru seviyordu. "Doktor," dedi, "iyi bir arkadaş oldun ve seni asla unutmayacağım. Yapabileceğim pek bir şey yok ve bu aldatıcı dünyada sözler eylemlerden daha az. Ama eğer benden yüzlerce mil uzakta ölecek olsaydın, giderdim," dedi, "ve benimkinden başka hiç kimse seni yere seremezdi. Ve sana bir kuruşa bile mal olmazdı. Sana da, Danny."

Teklifi için ona nazikçe teşekkür ettik ve gittik.

Oraya vardığımız bir sonraki kasabada bir ilçe panayırı vardı ve doktor, arazide bir gösteri düzenleyen ve onu bir reklamcı olarak adlandırdığı
bir adam için işe almak isteyen eski bir arkadaşıyla karşılaştı. Onların böyle dediklerini ilk kez duydum ama o zamandan beri onları daha iyi tanıdım. Bunlar, Siyam ikizleri, sakallı kadın, yılan oynatıcısı veya Çerkes güzellikleri veya çadırın içindeki her neyse, tuvalde temsil edildiği gibi, ön planda duran ve sizi heyecanlandıran adamlardır. Doktor, bunu bir hafta boyunca yapacağını, şaka amaçlı yapacağını,
ve belki Looey'nin yerine dışarıda başka bir adam alacağını söylüyor.

Bu adamın adı Watty Sanders ve karısı kendi şovunda şişman bir kadın ve sarhoş olmadığında veya Watty'ye kızmadığında çok iyi huylu.
Dışarıdaki perdelerde beş yüz elli pound olarak faturalandırıldı,
ve Watty gerçekten dört yüz pounda yakın olduğunu söylüyor. Ama
şişman bir kadının kocası olmak o kadar da kolay bir yatak değil, diyor Watty doktora. Diğer tüm meslekler gibi - kendi özel sorumlulukları ve sorunları var. Çok fazla yediği için Watty için korkunç bir masraf. O herifin, iştahını doyurmak için onu sergilemek için ne kadar çok çaba sarf etmesi gerektiğine dair anlattığı hikayeler, Doktor Kirby'nin dediği gibi, bir tefecinin tabelasından gözyaşlarını
çekerdi. O, tekne gösterisi için çadırda yatmayı ve uyumayı daha ucuz buldu ve biz de aynısını yaptık.

Eh, ben de o gösteride bir iş buldum. Watty'nin vahşi bir adam tuvali vardı
ama vahşi bir adam yoktu, bu yüzden bana bir teklifte bulundu ve ben de kabul ettim. Ben
Borneo'dandım, hepsinin yakalanması gereken yer. Şaka gibi, Doktor Kirby
vahşi adamın büyük bir mücadele ve masraftan sonra nasıl yakalandığını, dört adamın öldürüldüğünü ve bir diğerinin sakat kaldığını anlatmaya başladığında,
çadırın içinde vahşi ulumalar ve ateşlenen revolver sesleri ve bir kadının çığlıklarıyla korkunç bir kargaşa olurdu. Sonra
başımdan topuğa kadar simsiyah bir şekilde, üzerimde kanunun izin verdiği kürkten başka bir şey olmadan, yüksek sesle havlayarak ve büyük bir mızrak sallayarak ve gözlerimi devirerek dışarı fırlardım ve Watty revolverini ateşleyerek
koşarak arkamdan gelirdi. Doktoru korkutur ve mızrağımı geri çekip ona saplardım ve Watty kolumu tutardı. Ve doktor
dönüyordu ve beni yere yatırıyorlardı ve ben
ellerimi kelepçeleyip çadıra geri sürükleniyordum, hala bağırıyor ve kurtulmaya çalışıyordum. Gösterinin benim için olan kısmı bir kafeste vahşi olmaktı. Yere zincirlenmiştim ve ara sıra daha da vahşileşiyor, zincirlerimi şakırdatıyor, parmaklıkları sallıyor, kalabalığa atlıyor ve devam ediyordum ve Watty'nin kafese attığı çiğ et parçalarını yiyemeyecek kadar delirmişim gibi davranıyordum.

Watty'nin korkunç derecede uzun, kemikli bir boynu olan bir yılan oynatıcısı kadını vardı,
onun için çalışıyordu ve kocası olan ve cam yiyen başka bir adam vardı.
Gösteri, ikisinin komik bir dönüş olduğunu söyledikleri şeyi yapmasıyla açıldı.
Sonra şişman kadın geldi. Herkes onun boyutuna hayran kalırken ve Watty'nin onu tarttığı büyük hileli terazideki kilo sayısına bakarken, uzun boyunlu olan yılan kıyafetlerine geçiyordu. Sadece bir yılanı vardı ve o da bu işte uzun süredir çalışıyordu,
ve büyülenmekten o kadar yorgun ve bitkindi ki,
bana her zaman onu alıp
çevirme şekli bir acıma gibi gelirdi. Sanırım yılan hiç yemediği kadar azıcık daha çok çalıştı, ya da zavallı yaşlı Reginald'dan daha çok bir kadının toplumundan bıkmadı. Reginald bir süre büyülendikten sonra, sıra
cam yiyene gelirdi. Gerçekten de onu yerdi ve doktor,
bu tür insanların elli yaşından önce her zaman öldüğünü söyler. Gerçek adını hiç bilmiyordum,
ama ona İnsan Devekuşu diyorlardı.

Watty'nin karısı Bayan Devekuşu'nu çok kıskanıyordu, çünkü Watty ile birlikte olduğu fikrine kapılmıştı. Bir gece Watty ve karısının içinde uyuduğu çadırın çitle çevrili kısmından bir tartışma duydum. Watty'nin
göğsüne oturuyordu ve Watty merhametle inliyordu.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun," diyor Watty, bir nevi boğulmuş gibi.

"Öyle," diyor, "kabul et!" Ve ona bir hamle yapıyor.

"Hayır, canım," diyor içinden, "o zayıf, çelimsiz kadınlara asla tahammül edemediğimi biliyorsun." Ve ona her türden takma isim takmaya başlıyor ve eğer tamamen inmezse, bir dakika başka bir yere geçmesini rica ediyor, göğsünün çöktüğünü ve kaburgalarının içeri çöktüğünü hissediyor. Ona üç veya dört kez tombul küçük kadınım diyordu ve biraz yumuşamış olmalı, çünkü hareket etti ve sesi daha güçlü, ama daha az uysal ve alçakgönüllü değil. Ve onu takip ediyor:

"Dolly, canım," diyor, "Bahse girerim küçük kadınımın bilmediği bir şey biliyorum."

"Nedir?" diye soruyor şişman kadın ona.

[Resim: 0143]

"Kocanızın ne kadar zalim, zayıf bir midesi olduğunu bilmiyorsunuz," diyor Watty, korkunç bir şekilde ikna ederek, "yoksa ona bu kadar sert
davranmazdınız--lütfen, Dolly!"

Sızlanmaya başlıyor ve onun büyük bedeniyle dalga geçtiğini söylüyor ve eğer ona
daha fazla kötü davranırsa veya bir daha başka bir kadına bakarsa, o da
yağ karşıtı alıp yok olacak ve onun gösterisini mahvedecek ve hayatı boyunca bir şaka konusu olmak ve sabit bir evi olmaması
veya diğer kadınlar gibi hiçbir şeye sahip olmaması çok zor.

"Her kilona taptığımı biliyorsun, küçük kadın," diyor Watty, hala ikna ederek. "Bana neden güvenmiyorsun? Biliyorsun, Dolly, canım, senin için
altın ağırlığında bir şey almam. "Ve ona hiç
olmadıklarını, hayatında sadece bir kez başını çevirip başka bir kadına baktığını, bunun da bir plütonik hayranlıktan kaynaklandığını ve flört etme niyetinde olmadığını söylüyor. Ve o zaman bile kendi küçük
kadınıyla tanışmadan önceydi. Ve o diğer kadın da, diyor, tombulmuş, çünkü o asla tombul bir kadından başkasına bakmazmış.

"Kaç kiloydu?" diye soruyor Watty'nin karısı. Ona zavallı, küçük bir
üç yüz pound olduğunu söylüyor.

"Ama o benim küçük kadınım gibi zarif değildi," diyor Watty, "ve bunu gördüğümde onu geçtim." Ve Watty onu adım adım
üzerinden
çekip attı.

Ama ertesi gün onu ve Bayan Ostrich'i bir şeyler hakkında kıkırdarken duyuyor ve düzenli bir öfke nöbeti geçiriyor ve bu sadece bayağılık için dışarı
çıkıyor ve yarış pistine düşüyor, bayılmış gibi davranıyor ve onu
hiçbir şekilde hareket ettiremezler, hatta yuvarlayamazlar bile. Ama sonunda buradakilerden birinin
ona doğru geri geri giden arabaları
ve serbest bırakarak onu oradan çıkardılar.

Ama arada sırada yaptığı o kötü hareketler dışında Dolly gerçekten nazikti ve ben
bir şekilde ondan hoşlanmaya başladım. Bana çok şişman olduğu için
hiç kimsenin onu bir insan gibi ciddiye almayacağını ve diğer kadınlar gibi
olup bir ailesi olmasını dilediğini söyledi. O kadın da bir bebek istiyordu ve
bahse girerim ki ona iyi davranırdı, hayvanlara karşı çok iyiydi. Küçük bir kızdan beri iriydi ve hastalandığında hiç sempati görmedi,
hiçbir şey görmedi ve hatta çocukken bebeklerle oynarken bile
gülünç göründüğünü biliyordu ve ona gülünüyordu. Ve Tanrım!--kalabalığı terk etmeden önce
ortaya çıkan en komik şeydi. O zavallı,
kahrolası, yaşlı, şişko aptalın bir bebeği vardı, hepsi saklanıyordu ve yalnız kaldığında onu çıkarıp okşuyordu. Eh, Dolly'nin pek fazla arkadaşı olmadı ve arada sırada biraz fazla içiyorsa veya Watty'nin yaptıklarından dolayı ona kızıyorsa ve uyurken diz çöküyorsa onu pek suçlayamazsınız. Tek kusurları bunlardı ve ben yaşlı kızı severdim. Yine de Watty'nin de sorunları olduğunu görebiliyordum.

Fuar kapanmadan önce o gösteri dağıldı. Bir gün Watty'nin karısı Bayan Devekuşu'na kızdı ve ona saldırmaya çalıştı. Sonra Bayan Devekuşu da kızdı ve Reginald'ı ona bulaştırdı. Watty'nin karısı Reginald'dan çok korkuyordu, Reginald kimseyi ısıracak kadar hırslı değildi, hele ki her yerde o kadar yuvarlak yapılı bir kadın varsa onu asla kavrayamazdı. Ve kürk gibi, kendisini onun etrafına sarıp onu ezerek öldüren
Reginald, o kürke ulaşabileceği günü hiç görmedi. Reginald'ın duyguları, serbest bırakıldığında Dolly'ye karşı çok dostçadır, ama o bunu bilmez ve bu sefer ciddi bir şekilde histerik
ve bayılır.
Eh, kendine geldiğinde korkunç bir yaygara kopardı ve ailede
huzur uğruna Watty, Bay ve Bayan Ostrich'i ve zavallı yaşlı Reginald'ı işlerinden kovmak zorunda kalır ve gösteri bozulur. Bu yüzden Doktor Kirby ve ben
başka yerlere doğru yola koyulduk.

IX. BÖLÜM

Ohio'nun tepesinde, gölün hemen kıyısındaki büyük bir kasabadan uzakta bir öğleden sonra koşuyorduk,
bir kazık ve zincirli vagonda ilerleyen
bir sirkin kalıntılarıyla karşılaştık. İki adam vardı - ikisi de hokkabaz, akrobat ve cambazdı - ve bir balon. Sirk, aylarca vaatlerden başka bir şey ödemeden dağılmıştı ve ekibi, vagonu ve balonu ek olarak almışlardı, dediler. Onu gösterinin
patladığı küçük kasabadan göl kenarındaki o büyük kasabaya götürüyorlardı. Ekibi ve vagonu orada satıp,
şovmenler için İncil gibi olan
Billboard'a bir reklam koymak için yeterli parayı kazanacaklardı, satacakları bir
balonları olduğunu ve özgür olduklarını.

Biri gördüğünüz en zayıf, en hafif ayaklı, en hızlı adamdı, büyük bir burnu ve koyu teni vardı ve adı Tobias'tı.
Diğeri daha
ağır ve sarışındı. Adı Dobbs'du, dedi,
ve onlar Blanchet Kardeşler'di. Doktor Kirby ve onlar yaklaşık üç dakika içinde gerçekten iyi tanıştılar. Biz önden gittik ve önce
şehre girdik.

Doktor, balonun o adamlar için boşa harcandığını söylüyor.
Bu işi bilmedikleri için
onun içine giremezler, ama yine de satılmadan önce
onların bundan küçük bir pay çıkarabilmeleri için bir yol bulmaları gerekirdi.

Ertesi akşam sokakta adamlarla karşılaştık ve
kendilerini çok üzgün hissediyorlardı. O takımı ve arabayı satamamışlardı,
ki normalde bir ahırda yemek yiyordu ve o gün sokakta gösteriler yapıp şapkayı dolaştırmışlardı,
ama masrafları karşılayacak kadar kürkleri yoktu.

"Balon nerede?" diye sordu doktor. Ve onun zekasını ona ödeme
yapma işine verdiğini gördüm.

"Arabayla birlikte ahırda," dediler.

Çocuklara yardım etmenin bir yolunu bulacağını söyledi. Tıpkı
tüm sirk sanatçıları gibi, diyor--kendi gösterilerini biliyorlar ve
bunlardan sürekli bahsediyorlar ve onları daha iyi hale getirmenin yollarını araştırıyorlar
ve bunun dışında bir tavşandan daha fazla iş fikri yok.
Hepimiz
at çiftliğine gittik ve o balonu elden geçirdik. Bu da
berbat bir işti. Ama onda bir yırtık yoktu ve paraşüt
yeni gibiydi.

Doktor Kirby, "Bizim de kendi gösterimizi yapamamamız için hiçbir neden yok," diyor, "siz çocuklar, Danny, ben ve o balonla. Bizim istediğimiz
beyzbol sahası gibi yüksek tahta çitli bir yer ve
bir gaz borusuna dokunma şansı." Bunu denemeye, hatta benzin şirketine onu doldurması için gerçek para ödemeye bile razı olduğunu söylüyor.

Doktorun gösterilere başlama konusunda bilmediği şey bilinmeye değmezdi. Hatta gençliğinde ara sıra gerçek dramalara bile girmişti.

"Tiyatro yapımlarımdan biri de neredeyse başarıya ulaşıyordu," diyor.

Kahramanın bir çift Siyam ikizine aşık olduğu ve aralarında seçim yapamadığı için intihar ettiği bir oyun olduğunu söylüyor.

"Büyük şehirlerde komedi, küçük şehirlerde trajedi olarak oynadık," diyor. "Ama aptal gibi iki hafta boyunca orta büyüklükteki şehirlerde oynayacak şekilde ayarladım ve bizi mahvetti."

Ertesi gün gayet iyi iş görecek bir sürü şey buluyor. Bir okul oyun alanında kullanılmış, ancak okul taşınmış ve eski bina yıkılacak. Burayı ucuza kiralamış. Ve gidip gaz şirketini o balonu
doldurması için kredi vermeye ikna ediyor. Ben de onu
doldurmanın ne işe yaradığını merak ediyordum, çünkü dördümüzden hiçbiri
bir balonun içine
yükselmemişti. Ve bastırdığı el ilanlarını gördüğümde daha da çok merak ettim. Şöyle okunuyorlar:

[İllüstrasyon: 0150]

Kirby'nin Komedy Kompany ve Açık Hava Sirki

Sanatsal Cazibe Merkezlerinin Eşsiz Bir Kadrosunu Sunuyor

Neşe Galaksisindeki En Büyük,

Hartley L. Kirby

Monolog ve ozan, dansçı ve vodvil sanatçısı terpsichorean
travestileri, neşeli burlesque'leri, taklit edilemez taklitleri, çığlık
eden taklitleri, rafine komedi skeçleri ve günün popüler şarkı hitleriyle.

Blanchet Kardeşler

Cesur, Göz Kamaştırıcı, Tehlikeyi Seven, Ölümü Meydan Okuyan Şeytanlar

Neşeli hokkabazlar, akrobatik sanatçılar, daraltıcı bükücüler,
harika, gizemli, eşsiz
performanslarında mükemmel dengeciler.

Umslopogus Patagonya Şefi

İnsan zekasının en düşük türü

Bu eski vahşi iblis, medeniyetin daha yumuşak hilelerine o kadar yenik düştü ki artık bir yamyam değil ve artık onu sergilemek
güvenli. Ancak kazaları önlemek için ağır bir şekilde kelepçelendi
ve halk çok yaklaşmaması konusunda uyarıldı.

Balon! Balon!! Balon!!!

Yönetim ayrıca

Prof. Alonzo Ackerman Ünlü Havacı

'nın balonunu da sunuyor ve bu balonda birçok kez

Harika Yükseliş ve Paraşütle Atlayışı

yaptı ve olağanüstü yüksekliklere ulaştı

Balon! Balon!! Balon!!!

Cumartesi, 15:00 Old Vandegrift Okulu Arsa

Giriş 50 Sent

Doktor Kirby, Looey'e kesinlikle bir yazar gibi davrandı - daha
neşeli diyebilirsiniz. Hemen anladım ki
Patagonya Şefi olacaktım. Gittikçe daha fazla oyuncu oluyordum - önce bir Kızılderili, sonra vahşi bir Borneo ve şimdi de bir Patagonyalı.

"Peki bu Alonzo Ackerman kim?" diye sordum.

"Ünlü baloncu," dedi, "ve paraşütleri icat eden adam.
Elinden yiyorlar."

"Nerede?" diye sordum.

"Nereden bileyim?" dedi.

"Peki nasıl yükseliyor?" diye sordum.

Doktor kıkırdadı ve bunun iyi bir fatura olduğunu, düşündüğünden daha iyi bir fatura olduğunu söyledi; zaten işe koyulduğunu söyledi. Bana dikkatlice okumamı ve
Alonzo Ackerman'ın yükseliyor yazıp yazmadığına bakmamı söyledi. Eh, yazmıyordu. Ama herkes ilk bakışta böyle düşünürdü. Bill'in kendisi de bir yalancıydı, açıkça yalan söylemiyordu, sadece bir yalanı ima ediyordu. Bir sürü kötü, cimri insan var, bir arkadaşına yardım etmek için asla yalan söylemezdi, ama Doktor Kirby onlardan biri değildi.

"Ama," dedim, "o kalabalık Alonzo'nun yukarı çıkmayacağını öğrendiğinde
çok sinirlenecekler."

"Ah," dedi, "Bence öyle değil. Amerikan halkı çoğunlukla iyi huylu, küstah bir gruptur. Eğer sinirlenirlerse onları bundan vazgeçiririm."

Eğer herhangi bir kusuru varsa -ve unutmayın, Doktor Kirby'nin olduğunu söylemiyorum- en çok zorlandığı şey, herhangi bir kalabalığı herhangi bir fikre ikna edebileceğine veya fikrinden vazgeçirebileceğine inanmasıydı. Ve bunu sadece eğlence olsun diye yapmayı severdi. Bunu yaptığı hissine sahip olmayı, parayı kazanmaktan
herhangi bir gün tercih ederdi. O gevezeliği konusunda çok kibirliydi, Doktor
Kirby öyleydi.

Dördümüz yaklaşık beş bin banknot aldık. Doktor,
kendine bir şans vermek gibi bir şey olmadığını
söylüyor. Ve cumartesi sabahı
balonu şişirdik, o da yakışıklıydı, iplerini
çekerek. Ama o balonla da çok kötü vakit geçirdik.

Doktor, eğer şansımız yaver giderse üç, dört yüz kişi olabileceğini söylüyor.

Ama Kudüs! İki, üç katı kadardılar.
Gösteri başladığında, sanırım orada neredeyse bin kişi vardı. Doktor ve
Blanchet Kardeşler çok sevinmişti. Hızla gelmeyi bıraktıklarında doktor
kapıdan indi ve küçük bir konuşma yaptı, muhteşem gösteriden ve onu bir araya getirmenin ne kadar masraflı olduğundan bahsetti.

Kalabalıkla aramızda gerilmiş bir iptiler. Arkasında Blanchet Kardeşler'in vagonu ve bizim vagonumuz ve küçük çadırımız vardı. Ben
çadırın içinde zincirlerimle duruyordum. Diğer her şeyin arkasında balon vardı.

Doktor reklamda söylendiği gibi bir sürü şarkı ve şey yaptı. Sonra
Blanchet Kardeşler bazı gösteriler yaptı. Onlar da gerçekten iyiydi.
Sonra Doktor Kirby'nin reklamda söylendiği gibi rafine komedisinden biraz daha geldi. Sonra, daha fazla Blanchet. Sonra doktor benim hakkımda bir ders verdi.
Toplamda yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Sonra doktor çok hoş bir konuşma yaptı ve hepsine iyi günler diledi, iyi niyetleri ve cömert destekleri için
hepsine teşekkür etti.

"Peki balon ne zaman havalanacak?" diye sordu aynı anda yarım düzine kişi.

"Balon mu?" diye sordu Doktor Kirby, şaşırarak.

"Balon! Balon!" diye bağırdı bir çocuk. Ve gövde kalabalığı bunu aldı ve bağırdı: "Balon! Balon! Balon!" Ve o ipe yakın bir yerde toplandılar.

Doktor Kirby arabadan iniyordu ama tekrar bindi,
ve kollarını açtı ve hepsinin yaklaşmasını işaret etti.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "lütfen yakınlarda toplanın --burada, iyi insanlar--ve dinleyin! Söyleyeceklerimi dinleyin --sesimin telaffuzuna kulak verin! Burada bir yanlış anlaşılma oldu! Bir yanlış anlaşılma oldu! Hanımlar ve beyler, burada acıklı bir
anlayış eksikliği oldu!"

Bana, onun anlamasını istediğinden daha fazlasını anlamaya başladıkları gibi geldi. Her şeyin nasıl sonuçlanacağını merak ediyordum ama o asla cesaretini
kaybetmedi.

"Dinle," diyor, çok içten bir şekilde, "beni dinle. Bir şekilde, bu öğleden sonra burada bir
balon yükselişi olacağı fikri
ortaya çıkmış gibi görünüyor. Nasıl, bilmiyorum, bayanlar ve baylar, ne reklamını yaptık, ünlü havacı Prof. Alonzo Ackerman'ın kullandığı balonun SERGİLENECEĞİ. Ve işte orada, bayanlar ve baylar, işte orada, her gözün görmesi ve - tam önünüzde, bayanlar ve baylar - havanın harikulade gezgini Alonzo Ackerman'ın balonunun, tam olarak tasvir edildiği gibi. Uzun kariyerleri boyunca Kirby ve Şirketi halkı asla aldatmadı. Başkaları aldatabilir, ancak Kirby ve Şirketi Sezar'ın karısı gibidir - Kirby ve Şirketi şüphe götürmez. Kirby'nin Komedy Şirketi'nin görevi, masum eğlencenin müjdesini bu güzel ülkemizin her yerine yaymaktır. Ve işte karşınızda, reklamı yapılan balon, görkemli Ackerman'ın sonunda Büyük Öte'ye yelken açmadan önce birçok yolculuk yaptığı
havanın yiğit gemisi! Onu görebilirsiniz, hanımlar ve beyler, iplerini gererek, göklere tırmanmak ve
gitmek için can atıyor! Kendi başına bir eğitim, hanımlar ve beyler, ahlaki bir
eğitim ve görmek için millerce gelmeye değer. Bir düşünün - bir düşünün - Ackerman balonu - ve sonra da görkemli Ackerman'ın kendisi olduğunu düşünün - o benim kişisel arkadaşımdı, hanımlar ve beyler ve gerçek bir
dost bir kardeşten daha yakındır - görkemli Ackerman öldü. Balon, hanımlar ve beyler, orada, ama Ackerman ödülüne gitti. O balona bakın, hanımlar ve beyler ve eğer yapabiliyorsanız bana söyleyin, ölümlülerin ruhu neden gururlu olsun? Çünkü
onu bir efendi gibi
sürmüş ve bir güvercinmiş gibi evcilleştirmiş olan adam soğuk ve ölü bir şekilde
batı mezarlığında yatıyor, bayanlar ve baylar, ve o burada, işe yaramaz
ve onu harekete geçiren zihinden yoksun boş bir kibir!"

Eh, devam etti ve Alonzo hakkında komik bir hikaye anlattı, ki bence onlar
hiçbir zaman Alonzo Ackerman olmadılar ve birçoğu güldü;
ve acıklı bir hikaye anlattı ve onlar yine solgunlaştılar, sonra bir başka
komik hikaye. Eh, onları dinletti ve oldukça kısa bir süre sonra kalabalığın çoğu ona karşı iyi bir ruh hali içinde hissetmeye başladı ve bir adam bağırdı:

"Hadi--sen bir gövde gösterisisin!" Ve bazıları onunla dalga geçti, ama
havada hiç sorun yaşamıyorlar gibi görünüyor. Hepsi iyi bir ruh halindeymiş gibi göründüğünde bir banknotu havaya kaldırdı ve kaç tanesinin olduğunu sordu. Birçoğunun var. O
bunun iyi, ve sonra başka bir hikaye anlatmaya başlıyor. Ama
hikayenin ortasında o koca kalabalık bir kahkaha
kırıklığına uğruyor. Fatura dolabına bakıyorlar ve satıldıklarını görüyorlar ve
iyi huylu davranıyorlar. Ve hala bağırıp gülüyorlar ve çoğu
başlıyor. Ve ben tüm sorun şansının bittiğini
düşündüm. Ama bitmemişti.

Çünkü her yerde her zaman doğuştan tekmecidirler ve onlar da
burada öyleydiler.

Çıkık çeneli zayıf bir adamdı ve gözlerinden biri
bir tür siyah cepteydi ve doğal olarak etrafındaki küçük bir düğümde olan yaklaşık bir düzine adama bunu bırakıyordu.

Doktor kalabalığın ana kısmının gittiğini görüyor ve arabadan iniyor. Bunu yaparken yaklaşık bir düzine kişilik o koca grup ipin altına giriyor ve dışarı çıkanlardan bazıları onu görüp duruyor ve geri geliyor.

"Usta," diyor gözünde bant olan adam Doktor Kirby'ye,
"Ackerman adlı adamın öldüğünü mü söylüyorsunuz?"

"Evet," diyor doktor, onu süzerek, "öldü."

"Nasıl öldü?" diye soruyor adam.

"Zor öldü, anlıyorum," diyor doktor, umursamazca.

"Balonundan mı düştü?"

"Evet."

"Bu havacı işi tehlikeli bir işmiş, duydum," diyor gözünde bant olan adam.

"Öyle diyorlar," diyor Doktor Kirby, rahat bir şekilde.

"Sen hiç havacı oldun mu?" diye soruyor adam.

"Hayır," diyor doktor.

"Hiç balona binmedin mi?"

"Hayır."

"Peki, bu öğleden sonra bir balona bineceksin!"

"Ne demek istiyorsun?" diye soruyor Doktor Kirby.

"Bir balonun yükselişini görmek için dışarı çıktık ve bunu göreceğiz de. "

Ve bunun üzerine gövde kalabalığı doktora doğru hücum etti.

Eh, ondan önce de kavga ettim ve o zamandan beri de kavga ediyorum. Ama
hiçbir zaman daha zor bir kavgaya karışmadım. Doktor ve iki Blanchet kardeş
ve ben, hücum geldiğinde arka arkaya çitin arkasında kalmayı başardık. Sanırım payıma düşeni yaptım ve sanırım Blanchet kardeşler de
kendilerini yaptılar. Ama onlar bizim için çok fazlaydılar--çok fazlaydılar. Doktor Kirby tamamen delirmeseydi bu kadar çabuk bitmezdi. Sırtı çite dönüktü ve önündeki her şeyi temizledi ve sonra bir boğa gibi vahşi bir kükreme şakası yaptı ve o gövde çetesine saldırdı--yirmi adamdılar--başı aşağıdaydı. İki adamı yakaladı, her biri bir elinde, ve kafalarını birbirine çarptı ve iki kişiyi daha yakaladı ve aynısını yaptı. Ama hiç sırtını
o çitten uzağa çevirdi. Gövde çetesi ona yaklaştı ve
bir yığının dibine düştü. Ben de çok meşguldüm ama o yığının hareket ettiğini ve çalkalandığını gördüm. Sonra kendim de büyük bir hata yaptım. Bir adama
karnına tekme attım ve başka bir adam bacağımı yakaladı ve yere düştüm. Yarım
bir dakika hiçbir şey bilmiyordum. Ve kendime geldiğimde
yüzüm ezilmişti ve iki adam üstümde oturuyordu.

Kalabalık Doktor Kirby'yi o paraşüte bağlıyordu.
Bacaklarını paraşüt çubuğunun üzerine koydular ve ayaklarını altına bağladılar. Hala
mücadele ediyordu ama çok fazlaydı. Kollarını çözmediler ama
tuttular ve sonra--

Sonra onu serbest bıraktılar. Sanki bir silahtan vurulmuş gibi yukarı çıktı ve bunu yaparken Doktor Kirby yeterince çabuk serbest kalmayan bir adamın kolunu kavradı ve onu yerden kaldırdı. Adamın ağırlığıyla trapez çubuğunda döndü ve başı aşağı kaydı. Ve kayarken o adama bir vuruş yaptı ve onu serbest bıraktı ve sonra kendini bir dizinin kıvrımından yakaladı. Adam havada iki kez döndü ve yerde küçük bir buruşuk yığın halinde yere indi ve hiç ses çıkarmadı. Beni tutan adamlar beni unuttular ve ayağa kalktılar ve ben de ayağa kalktım ve baktım. Balon hızla yükseliyordu. Doktor Kirby kendini trapez çubuğuna çekmeye çalışıyordu, dönüyor, kıvranıyor ve zor zamanlar geçiriyordu ve her saniye daha yükseğe fırlıyordu. Düşündüm ki
tamamen düşemezdi, ayaklarının bağlı olduğu yerdeki kürk muhtemelen
dizi düzelse bile tutardı--ama belki başı kanla
dolarak ölürdü. Ama sonunda kıvrandı ve kendini
çokça kaldırdı ve barın bir tarafındaki ipi yakaladı. Sonra uzandı ve
diğer taraftaki ipi aldı ve onun üstüne oturdu. Ve şaka
ya
bunu yaparken rüzgar balonu iyice sertçe savurdu ve o
Erie Gölü'ne doğru döndü. Paraşütü serbest bırakan ipi çekmesi ve karaya
atması için çok geçti.

Okul bahçesinden fırlayıp caddeden aşağı göl kıyısına doğru koştum ve tökezleyerek ve yukarı bakarak koştum. Her geçen dakika daha da
küçülüyordu. Ve başım havada, yukarı bakarak, farkına varmadan
suyun kenarına kadar koşuyordum.

O şimdi gölün üzerindeydi ve korkunç yüksekteydi ve rüzgarın önünde hızla
gitmekteydi ve doktor sadece bir noktaydı. Ve gökyüzündeki o noktaya
bakarken bunun yaşamak için kötü bir dünya olduğunu düşündüm. Çünkü orada sahip olduğum tek gerçek arkadaş vardı ve ona
yardım etmemin hiçbir yolu yoktu. Bana okumayı öğretmişti ve bana iyi kıyafetler almıştı ve
dünyada dolaşmaya değer şeyler olduğunu bana bildirmişti ve
benim şakadan daha fazlası olduğumu hissettirmişti Yaşlı Hank Walters'ın köpeği.
Ve boğulacağını ve onu bir daha asla göremeyeceğimi tahmin ediyordum.
Ve aniden içimde bir şey koptu ve
orada suyun kenarına çöktüm, midem bulanıyordu, zayıftım ve
titriyordum.

BÖLÜM X

Tam olarak orada bayılmadım ama her şey benim için karmakarışık oldu ve
tekrar düzeldiklerinde kendimi hastanede buldum. O kavgada epeyce
üstüme basılmış gibi görünüyor ve üç kaburgam kırılmıştı.
Acı çektiğimi biliyordum ama doktorun başına neler geldiğiyle o kadar ilgileniyordum ki
gövde yarası olan doktor, balon gölün üzerinden çok uzağa
gidene kadar bana hiç gelmedi.

Ama şimdi alçıdaydım ve oradan çıkmadan önce
ateşim vardı. Oradan çıkmak için birkaç haftam vardı.

Doktor Kirby hakkında bir şeyler duymaya çalıştım ama başaramadım.
Onun veya balon hakkında hiçbir şey duyulmamıştı. Gazeteler bir veya iki gün önce bununla ilgili şeyler yazmıştı ve cesedin bir gün
ortaya çıkabileceğini tahmin ediyorlardı. Ama
hepsi bu kadardı. Ve nerede ve nasıl avlanacağımı bilmiyordum.

Atlar, vagon, çadır ve diğer şeyler de beni biraz endişelendiriyordu.
Benim değillerdi ve bu yüzden onları satamazdım. Ve Doktor Kirby olmadan
bana hiç iyi gelmiyorlardı. Bu yüzden ahırın sahibi olan adama
takımı tahta olarak kullanmasını ve Doktor Kirby çağırana kadar saklamasını söyledim
ve eğer hiç yapmazsa ben bir ara yaparım.

O kasabada kalmak istemiyordum yoksa ahırda bir iş bulabilirdim. Bana bir iş teklif ettiler ama o kasabadan nefret ediyordum. Kaçmak istiyordum. Nereye gideceğim umurumda değildi.

Blanchet Kardeşler, balon yükselişinde aldığımız paranın iyi bir kısmını hastanedeki insanlara
bırakmışlardı, onlar
gitmeden önce. Ama o kasabadan ayrılmadan önce
aklımı rahatlatmak için yapmam gereken bir şey olduğunu gördüm. Bu yüzden onu yaptım.

Bu, gözü yamada olan o adamı avlamaktı. Onu bulmam bir hafta sürdü. Demiryolu istasyonlarının yakınlarında yaşıyordu. Onu bir bağlantı halkasıyla
ıslatıp bir gövdeyi çok daha iyi hissedebilirdim. Ama duygularımı çok fazla okşayıp şımartmanın işe yaramayacağını tahmin ettim. Bu yüzden bunu sessiz bir yerde yumruklarımla yaptım ve çok eksiksiz yaptım ve o kasabayı bir sığır vagonunda terk ettim, zihnimde çok daha memnun hissediyordum.

Sonra hiçbir yerde çok uzun süre kalmadığım,
hiçbir işte çok uzun süre çalışmadığım bir yıl oldu. Sadece bir yerden bir yere çalıştım
bir şeyler gördüm - büyük kasabalar, nehirler ve dağlar. Burada ve orada çalışarak, aylaklık ederek ve işler arasında kör bagajlar ve yük trenleri sürerek, o yıl çok yol kat ettim ve birkaç oldukça büyük sıçrama yaptım ve ilk ve son olarak bazı korkunç eşcinsel insanlarla tanıştım.

Ama en kötüsü, birçok insanın benim bir serseri olduğumu düşünmesi.
Tanıdığım polis mahkemelerindeki bir veya iki yargıç bile
benim hakkımda böyle bir fikre sahipti. Ben her zaman bir serseri olmadığımı ve sadece
bir şeyler görmek için seyahat ettiğimi ve istediğim zaman çalıştığımı ve
serseri olmadığımı açıklarım. Ama sık sık inanılmıyor. Ve iki, üç farklı
zamanda, eğer serseri olmadığımı bilmeseydim, kendimi bir serseriden ayırt edemeyeceğim bir yere
geldim.

Bu serserilerden bazılarıyla da çok iyi tanıştım. Gördüğüm kadarıyla, diğer insanlarda olduğu kadar onlarda da çok fark var. Bazıları
bir şeyler
görmeyi sevdikleri için seyahat ediyor, bazıları çalışmaktan nefret ettikleri için, bazıları da alışkanlık edindikleri ve bunu durduramadıkları için. Eh, kendimi
tanıyorum, bir süre sonra bunu durdurmak oldukça zor oluyor, peki nerede duracaksınız? Bir yerden başka bir yere durmaları için ne bahaneleri var? Her
türlü serseri ile
tanıştım ve bir keresinde gerçek Johnny Yeggs ile bir hafta geçirdim, ikisi de şu anda kafeste. Bir zamanlar bir adamın her insanda biraz iyilik olduğunu söylediğini duydum. Ben de o iki yeggmen gibi bir hafta boyunca aynı yolu izledim ve onların içindeki iyiliğin nerede olduğunu bulmaya çalıştım. Sanırım bir yerlerde bir hata olmalı, çünkü çok aradım ve dolaplara baktım ve hiç bulamadım. Birçok çeşit serseri ve serseri, profesyonel ve amatör, birçok çeşit serseri ve benim gibi bir şeyler görmek için etrafta dolaşan birçok genç adam ve bir yerden bir yere giden şanssız birçok çalışan var ve bunların hepsi insan. Ama gerçek yeggmen bir köpek bile değil. Ve bir keresinde Chicago'dan Baltimore'a kadar ciddi,
kahrolası bir aptalla gittim, kendisi bir sosyete uzmanı olduğunu, her neyse, ve
tüm bunları suç sınıfları hakkında bir kitaba koyacaktı. Serseri olmamın nedenini bulmaya
çalıştı. Serseri olmadığım için sebep yoktu. Ama o adamı hayal kırıklığına uğratmak ve kitabını onun için mahvetmek istemedim. Bu yüzden ona bir şeyler anlattım. Fazla doğru olmayan, ama suçla dolu şeyler. Yaklaşık bir yıl sonra,
üstlerine eski zaman başkanlarının isimlerinin kazındığı bu Andrew Carnegie kütüphanelerinden birine girdim ve o şeyi basılı olarak gördüm. Benim hakkımda da onlar hakkında söylediklerimin aynısını söyledi. Eğer karşılaştığı herkes o adama benimle aynı şeyi söylüyorsa, o kitap muhtemelen bazı noktalarda yanıltıcıydı.

Bir sabah, büyüdüğüm yerden yüzlerce mil uzakta, Illinois'de iyi büyüklükte bir kasabada uyandım, param yoktu, giysilerim pek de güzel değildi ve işim yoktu. Yaklaşık iki haftadır bir demir yolu fuarındaydım, kazık çakıyordum ve diğer kaba işler yapıyordum ve işler ters gitmişti ve beni yerde uyurken bırakmıştı. Sirkler hiçbir şey için beklemez ve kimseyi umursamaz. Bir tür iş bulmak için bütün gün şehirde dolaştım. Ama oldukça kaba görünüyordum ve hiçbir şey bulamadım. Öğleden sonra çok açtım. Yemek yemek zorunda kalacak kadar kendimi kötü hissediyordum ama sonunda başardım.

Bu kadar gösterişli bir evi nasıl seçtiğimi bilmiyorum ama arka kapıda küçük bir konuşma yaptım ve İrlandalı kız "İçeri gel" dedi ve mutfağa gittim.

"Çalıştığın yer Minnesota mı?" ass, bana bir fincan
kahve koyuyor.

Her sonbahar binlercesinin kürk yaptığı buğday hasadını düşünüyor. Ama hiçbiri bana kürk yapmıyor. Ülkeleri onlarla dolu
İskandinav İsveçlileri ve Norveçlileri ve gün doğmadan tarlaya
gidip orada o kadar uzun kalıyorlar ki
kiralık adam inekleri ay ışığında
sağmak zorunda kalıyor.

"Nehrin karşısından I'way'e kadar geldim," dedim, "mesleğim üzerinde çalışıyordum,
ve şimdi biraz daha çalışmak için Chicago'ya geri dönüyorum."

"Mesleğiniz ne olabilir?" diye sordu, beni dikkatlice süzdü; ve
daha önce hiç duymadığı bir
mesleği ona vereceğimi düşündüm.

"Mesleğim gereği agnostiğim," dedim. Bir keresinde o kelimeyi bir
dini kitapta gördüm ve bunu
denemek için ilk şansım oldu. O sıradan çorap doktorlarının ne yapacağını denemeden asla bilemezsiniz.

"Anlıyorum," diyor. Ama ben onun görmediğini gördüm. Ve ona hiç yardım etmedim. Görmediğini söylemektense ölmeyi tercih ederdi. İrlandalılar
böyledir. Çok geçmeden şöyle diyor:

"Bu tehlikeli bir iş değil mi ama!"

"Öyle," diyorum. Ve başka bir şey söylemiyor.

Oturuyor ve kollarını kavuşturuyor, sanki bunu düşünüyormuş gibi,
yemek yerken sürekli ellerimi dolabımda izliyor, sanki o agnostik işi yaptığımda bir şeylerin kaydığı
yerlerdeki kürk izlerine bakıyormuş gibi. Çok geçmeden şöyle diyor:

"Kardeşim Michael eski ülkede bununla ilgili bir şeyler yapıyordu. O, hepsinin en
vinturey çocuğuydu!"

"Uçup ona mı çarptı?" diye sordum. Acaba o benimle dalga mı geçiyor yoksa ben mi onunla dalga geçiyorum diye merak ediyordum. İrlandalılar böyledir, hangisi olduğunu asla bilemezsiniz.

"Hayır," dedi, "o düştü. Ve sen de ne olduğunu bilmiyorsun sanırım." Ve bir sonraki bildiğim şey, arka kapıdan
çıktığım ve o bana çatlaktan alaycı bir şekilde sırıttığıydı.

Bu yüzden evin önüne doğru yavaşça yürüyordum, İrlandalıların ne kadar büyük bir millet olduğunu düşünüyordum, peki şimdi ne yapacağım? Ve kendi kendime dedim ki: "Danny, o sirkin gitmesine ve seni bu kasabada, dikenli tellerden başka bir şey olmadan, uyuyarak bırakmasına izin verdiğin için aptalsın. Peki ya bundan sonra ne yapacaksın? İlk bildiğin şey, sıradan bir serseri _olacağın_, bazı insanların seni
görmesinin mümkün olmadığı gibi. " Ve şaka yapıyorum, bunu düşünürken, bir adam
atlayışta o evin ön basamaklarından aşağı indi ve beni ceket yakasından yakaladı.

"Bu evden çıktın mı?" diye sordu.

"Çıktım," dedim, sonra ne olacağını merak ederek.

"Geri gir o zaman," dedi, beni ön basamaklara doğru yürütürken, "orada çiçek hastalığı var."

Bunu söylediğinde kendimi serbest bırakmayı sevdim.

"Çiçek hastalığı benim için bir teşvik değil, beyefendi," dedim ona. Ama
ceket yakamı büktü ve baş parmaklarını boynuma bastırdı, bu arada
arkadan dizini bana ilerletmeme yardım etti ve geri çekilmenin bir faydası olmadığını gördüm. Muhtemelen o adamı yenebilirdim, ama
seni bir serseri olarak
düşündükleri kasabalarda o iyi giyimli adamlarla karışmanın bir yolu yok. Hakim sana en kötüsünü verecek o.

Kapı zilini çaldı ve kapıyı açan kız beni
gördüğünde biraz şaşırdı ve içeri girdik.

"Profesör Booth'a Doktor Wilkins'in onu tekrar görmek istediğini söyle,"
dedi adam bana sarılarak, hiçbir şey söylemeden. Ve profesör gelene kadar
başka bir şey söylemedi, ki o da yavaşça ve dalgın bir şekilde geldi.
Beni görünce gözlüklerini çıkardı, böylece beni daha iyi görebilecekti ve
şöyle dedi:

"Ne var orada, Doktor Wilkins?"

"Sizin için bir misafir," dedi Doktor Wilkins, sırıtarak. "Onu evinizden çıkarken buldum. Ve siz karantinadasınız, ben sağlık kurulu sekreteriyim ve şehir veba evi zaten çok kalabalık, bu yüzden Bayan Margery'yi tekrar ayağa kaldırana kadar onu burada tutmanızı isteyeceğim," dedi. Ya da avukatların size söylediği gibi, bu yönde sözlerdi.

"Aman Tanrım," diyor Perfesser Booth, çaresiz bir şekilde. Ve
dolabın üzerinden yanıma gelip beni baştan aşağı süzdü, sanki ücretsiz bir müzedeki amfimissur kertenkelelerinden biriymişim gibi. Sonra merdivenlerin dibine gidip o kadar soluk ve düz göğüslü bir sesle şarkı söylüyor ki, eğer görebilseydiniz, kendisi de ona benzerdi. "Estelle," diye şarkı söylüyor, "ah, Estelle!"

Estelle, aşağı inerken sanki Perfessor'un ağabeyiymiş gibi görünüyordu. Daha sonra onun yaşlı hizmetçi kız kardeşi olduğunu öğrendim. O genç bir kız değildi, Estelle de değildi ve yüzünde sürekli bir sırıtma vardı. Yıllar ve yıllar önce orada donmuş olması gerektiğini düşündüm. Yaklaşık on veya on bir yaşında bir çocuk onunla birlikte geldi, saçları omuzlarına kadar iniyordu ve kız mı erkek mi olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu. Bayan Estelle, beni ürperten bir şekilde süzdü, doktor ve profesör çiçek hastalığı tabelasının asılmamasının kimin suçu olduğunu tartışırken. Ve dinlemeyi bitirdiğinde profesöre şöyle dedi: "Laboratuvarına geri dönsen iyi olur." Ve profesör dışarı çıktı, doktor da onunla birlikte.

"Ona ne yapacaksın, Teyze Estelle?" diye sordu çocuk.

"Ne öneriyorsun, William, Canım?" diye sordu teyzesi. Kendimi pek rahat hissetmiyorum ve doktor gittiğine göre hemen ön kapıdan dışarı fırlamaya hazırlanıyordum. Sonra birkaç gün kürklü kalmak için fena bir yer olmayabilir diye düşünüyorum, hatta çiçek hastalığına yakalanma riskini bile göze alarak.
Birkaç ay önce Terry Hutt'ta zorunlu tıbbi tavsiyeyle aşılanmış olmama rağmen,
bir süredir polis mahkemesinde
kendimle ilgili bir hata yaparak şehir kaldırımlarında bir süre kürklü iş yapıyordum.

William Dear bana sanki yargı günüymüş gibi bakıyor ve onun işi
şişko buzağıları keçilerden ve savurganlardan ayrı tutmakmış gibi
ve şöyle diyor:

"Ben senin yerinde olsaydım, Teyze Estelle, ilk yapacağım şey saçını kestirmek ve yüzünü yıkamak ve sonra ona biraz kıyafet almak olurdu."

"William Dear benim arkadaşım," diye düşünüyorum.

[İllüstrasyon: 0171]

James'i arıyor, o da bir uşaktı. James, beni daha önce hiç görmediğim bir
banyoya
sıçrıyor ve sonra beni birinin
giysilerinden bir takım elbiseye ve evinin en üst katındaki kendi odasının yanındaki bir odaya
sıçrıyor ve sonra geri gelip bana bir tarak ve fırça
sıçrıyor. James gördüğüm en kederli görünümlü şişman adamdı ve bana saygılı olmadığımı söylüyor.

Uşaklar yemek yedikten sonra
mutfakta tek başıma yemek yiyeceğim.

O evde bir haftadan fazla kaldığımı ilk fark ettiğimde. Yemek yiyordum, uyuyordum, sigara içiyordum ve bir süre hiçbir şey hakkında endişelenmemekten keyif alıyordum.
Profesörün misafiri olmanın tek rahatsız edici yanı Bayan Estelle'di. Kısa süre sonra agnostik olduğumu öğrendiğinde
entelektüellerimin ve onların içine girenlerin sorumluluğunu üstlendi ve bana bir şeyler okuttu
ve bana bunlar hakkında sorular sordu ve beni düzeltmek için yola koyulacağını söyledi. Ve
oradaki agnostiklerin ne tür bir rezillik olduğunu
bugün bile öğrenemedim, kazara kelimesiyle karşılaştım.

Mutfak tamircisi olan Biddy Malone, profesörün karısının bu çiçek hastalığı devam ederken annesinin yanına gittiğini
ve evde hasta olan küçük çocuk Bayan Margery'ye bakan bir hemşire olduğunu söyledi. Ve Biddy, eğer Bayan Booth olsaydı o da orada kalırdı. Her neyse, Bayan Booth ve o kasabada bir müzisyen arkadaş hakkında bir şeyler konuşuldu. Ama Biddy, Bayan Booth'u seviyor,
ve doğru olsa bile, ki değil diyor Biddy, kim onu ​​suçlayabilirdi ki? Bayan Estelle orada yaşamaya geldiğinden beri, son bir yıldır o evde işler pek de neşeli değil. Profesör o kadar bilimsel bilgiyle dolu ki, hiçbir şey bilmiyor, diyor Biddy. Bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla
parası var ve hiçbir iş yapmak zorunda değil,
hiçbir zaman da yapmadı ve bilimsel bilgisi her yıl daha da kötüleşiyor. Ama
bilimsel bilgi bir ailenin sinirlerini bozsa da ve laboratuvarı sık sık evin içine hasta bir eczane girmiş ve orada ölmüş gibi kokmasına
neden olsa da, profesörle karısı arasında ciddi bir tartışma yaşanmazdı, _her zaman_ değil, eğer Bayan Estelle olmasaydı. Biddy, doğal olarak kendini o evin patronu yaptı ve o bir şeytan. Tüm o bilimsel
ve Bayan Estelle işleri arasında Bayan Booth'un daha fazla dayanamayacağı bir noktaya geldi.

Ben de işinde hiç kıl olmamasını suçlamıyorum. Güzel, bunu bilen ve otuz iki veya üç yaşından büyük olmayan ve öyle görünmeyen bir kadının mumyalara, salamura yılanlara ve kimyasal perfüzyonlara ciddi bir şekilde güvenmesini bekleyemezsiniz, her zaman değil.
Belki de Bayan Booth ona o gece onu operaya götürüp götürmeyeceğini sorduğunda profesör dalgın bir şekilde başını kaldırıp ona Almanların yeni bir mikrop icat ettiğini bilip bilmediğini sorardı. Eğer profesör sadece bir bilimsel marka seçseydi ve ona bağlı kalsaydı bu kadar kötü olmazdı. Bayan Booth herhangi bir _türe_ alışabilirdi. Ama belki bu hafta profesör ornitografiden
çok etkilenecekti ve ön bahçede sinek kuşlarını kovalayacaktı,
ve ertesi gün William'ın kahvaltı yemeğine gastronomiyi dahil edecekti.

Çocuklar yüzünden her zaman bir kavga olurlardı, ta ki Bayan Estelle gelene kadar. Bayan Booth, isterlerse kendilerini öldürebileceklerini söyledi, kendisi ve Bayan Estelle, ama William ve Margery'nin sindirim
süslemelerine ne girdiğini söylemeye herkesten daha fazla hakkı olduğunu ve bunların bilimsel olarak değil, sadece insanca olarak gündeme getirilmesini istediğini söyledi. Ama Bayan Estelle'in o tekne evini yönetmesi gerekiyor
şimdi ve profesör de, ama o bunu bilmiyor, diyor Biddy ve o
arada sırada Frederick'in işine ciddi bir şekilde güvenebilecek asil bir kadınla
evlenmemesinin çok kötü olduğunu söylüyor. Çocuklar artık Bayan Estelle'in önünde annelerini öpmeye cesaret edemiyorlar, mikroplar ve diğer şeyler yüzünden. Ve Bayan Estelle'in dini organlarına, entelektüellerine ve bunun gibi şeylere bakmasıyla ve
profesörün onları yeni icat edilmiş beslemelerle doldurmasıyla, sanırım hiç
iki çocuk daha fazla eğitim alamadı, hem içeride hem dışarıda. Henüz Bayan Margery'de işe yaramamıştı, o daha gençti, ama William
Dear bunu sert ve ciddi bir şekilde karşıladı ve kafasında şişlikler oluştu,
ve biraz solgun ve zayıftı. O çocuk her parmağını kestiğinde
doğal olarak bilimsel kanıtlara kanıyordu. Bir gün Bayan Estelle'e dedim ki,
dedim ki:

"Bana öyle geliyor ki William Dear biraz zayıflamış." Endişeli görünüyor
ve ağzımı açtığımda delirmiş gibi görünüyor, sonra belki de doğru diyor,
ama nedenini anlamıyor, çünkü her şekilde olması gerektiği gibi yetiştiriliyor ve
hiçbir masraftan ve sıkıntıdan kaçınılmıyor.

"Şey," dedim, "o büyüklükteki bir çocuğun yapmak istediği şey dışarı çıkıp
biraz çamurda yuvarlanmak, bağırıp çağırmak."

Sanki hiç dikkate alınmayacakmışım gibi burnunu çekiyor. Ama bir şekilde içine
işmiş de. O ve profesör bunu konuşmuş olmalı. Ertesi
gün onu koridorun zeminine bir muşamba sererken gördüm. Ve sonra
James, profesörün laboratuvarında pişirip bilimsel olarak yaptığı
bir sürü kumla içeri girdi. James, tüm o güzel, temiz toprağı muşambaya döktü ve sonra Bayan Estelle kürk
William Dear'ı gönderdi.

"William Dear," dedi, "baban ve ben, senin daha fazla
çalışmalarına eşlik etmen ve oynaman gerektiğine karar verdik. Senin yaşındaki bir genç için daha sağlıklı olan
toprağa ve doğaya daha yakın olmalısın. Bu yüzden her gün bir saat, derslerin arasında, bu kumda oynayıp oynayacaksın. Şimdi eğlenmeye başlayabilirsin, William
Dear, ve sonra James yarınki eğlence için tekrar toprağı süpürecek."

Ama William hiç eğlenmedi. O toprağa üzgün bir şekilde baktı ve çok ciddi ama çok kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Teyze Estelle, _eğlence _yapmayacağım_." Ve bunu öylece bırakmak zorunda kaldılar,
çünkü o asla eğlenmeyecekti, hem de. Ve tüm o güzel temiz toprak
bilimsel olmayan toprakla birlikte arka bahçeye atıldı.

BÖLÜM XI

Bir haftadan fazla bir süredir orada olduğum ve bir yerde bu kadar uzun süre kalmaktan yorulduğum bir gece, yemek yedikten sonra yatağa girmek istemiyorum ve hocanın purolarından birkaçını alıp okumaya değer bir şeyi olup olmadığına bakmak için kütüphaneye gidiyorum. Orada oturup, bu dünyadaki korkunç, dikkat çekici insanları düşünerek
uyumuş olmalıyım. Çok geçmeden, uykumda iki ses duyuyorum. Sonra aniden uyandım ve hala duyuyorum, alçak ve hızlı bir şekilde, kütüphanenin hemen dışında, bir vagonun içine girmiş gibi birkaç sürgülü kapısı olan odada. Seslerden biri bir kadın sesiydi ve Bayan Estelle'in sesi değildi.

"Ama gitmeden önce onları görmeliyim, Henry," diyor.

Ve diğeri bir erkek sesiydi ve evimizin etrafında kimse yoktu.

"Ama Tanrım," dedi, "ya sen alırsan, Jane!"

O zaman hemen toparlandım, çünkü Jane profesörün karısının ilk adıydı.

"Yani _sen_ alırsan," dedi. _Seni_ söyleme şekline uyması için ona
verdiği bakışı görmeyi sevdim. O hiçbir şey
söylemedi, adam da söylemedi; sonra sesi biraz yumuşadı ve
alçak ve yavaş bir şekilde şöyle dedi: "Henry, eğer _alırsam_ beni sevmez miydin?
Yani beni işaretleyip çukurlaştırdıysa?"

"Ah, elbette," dedi, "elbette isterdim. Hiçbir şey
hissetme şeklimi değiştiremez. _Sen_ bunu biliyorsun." Bunu yeterince çabuk söyledi, tamam, şaka
şovda yaptıkları gibi, ama sahnede olduğu gibi _fazla_ duyuluyordu
eğer _ben_ olsaydım bana uygun olmazdı. İnsanların bu küçük konuşmaları
aşırıya kaçtığını gördüm
bundan önce.

Biraz daha dinledim ve sonra nasıl olduğunu gördüm. Bu, Biddy Malone'un bahsettiği müzisyen
adam. Jane onunla kaçacak, tamam, ama önce çocukları öpmesi gerek. Kadınlar böyledir. Çocukların babalarından nefret ediyor olabilirler, tamam, ama babaları yanmış, birkaçı
çocukları sevmiyor. Kendi kendime düşünüyorum: "Geç olmalı. Bahse girerim
zaten başlamışlardı ya da başlamaya hazırdılar ve o, içeri gizlice girip çocukları görebilmek için
önce onu buraya getirmesini sağladı. Sadece
geçemedi. Ama o da aptalca bir risk alıyor. Peki ya hemşire gelip giderken ve bütün gece etrafta dolanırken
Margery'yi nasıl görecek?
Ve William Dear'ı görmeye çalışsa bile, bu onda bir şans
uyanacak ve yakalanacak."

Ve sonra düşünüyorum, ya yakalanırsa? Ne olmuş yani? Bir kadının kendi kapı anahtarıyla kendi evine girme hakkı yok mu, karantinada olsalar bile,
çocuklarını görme hakkı? Ve eğer onları
gördüğünü
yakalarsa, kimse onun kaçacağını nasıl bilebilir? Ve bir arkadaşının ve kocasının onu annesinin evinden getirmesi
hakkı yok mu, biraz geç olsa bile?

Sonra büyük riskler almadığını gördüm ve sanırım
gidip o peder'e neler olduğunu anlatsam iyi olur, çünkü bana
çok beyaz davrandı. Ve sonra şöyle düşündüm: "Karışırsam kahrolayım.
Gördüğüm kadarıyla, o peder başına gelenlerden
hiçbir şekilde yararlanamayacak. Ve _ona_ gelince, bazı insanların
kendileri için ne istediklerini öğrenmelerine izin vermelisin. Neyse, _ben_ nerede devreye giriyorum?"

Ama yine de ona ve Henry'ye bir göz atmak istiyorum. Bu yüzden ayakkabılarımı çıkarıyorum, dikkatli bir şekilde, ve zeminde yavaşça o sürgülü kapılara doğru yürüyorum,
ve gözümü küçük çatlağa doğru koyuyorum. Konuşma ikisi arasında gidip geliyor, adam onun hemen uzaklaşmasını istiyor,
o ise çocukları görme riskini alıp almama konusunda kararsız. Ve o her zaman
eğer çocukları görmeye çalışırsa yakalanacakmış gibi umuyor,
ve genelde daha fazla zaman için yalvarıyor.

Eh, efendim, onu gördüğümde o müzisyen herifi hiç suçlamadım. O bir şeftaliydi.

Ve Bayan Estelle'i ve profesörün yıllarca süren bilimsel çalışmalarını düşündüğümde onu çok fazla suçlayamadım.

Yine de, adamı gördüğümde, keşke yapmasaydı diye düşündüm. Henry'nin yapmayacağını hemen anladım. Bir kadının evliyken kendini iyi hissetmesini ve pişman olmamasını sağlamak için çok fazla cesarete sahip bir adam gerekir. Ama evli olmadıklarında onu iyi hissettirmek için iki katı cesarete sahip bir adam gerekir. Bu adam çenesinin olmadığı yerde saklamak için o küçük, kahverengi, sivri sakallardan birini takıyor. Ve gözleri bir kadınınkine çok benziyor. Öğle yemeği tezgahında en büyük pasta parçasını alan ve büyük kesen kıza teşekkür etmek için fergit yapan türden. Kız bir masanın önüne oturmuş, parmaklarını birbirine kıvırıyordu ve o da aşağı yukarı yürüyordu. Kızgın olduğunu ve bunu göstermemeye çalıştığını gördüm, ayrıca çiçek hastalığından korktuğunu ve bunu da göstermemeye çalıştığını gördüm. Ve şaka bir yana, o sırada beni sarsan bir şey oldu.

Odada yüksek sırtlı ve kendi etrafında dönen büyük sandalyelerden biri vardı. Tam karşımdaydı, odanın diğer tarafındaydı ve ön pencereye bakıyordu, ki bu bir
çıkıntı pencereydi. Ve o sandalye dönmeye başladı, yavaş ve rahat.
Önce dönmediğini düşündüm. Sonra döndüğünü gördüm. Ama Jane ve
Henry dönmedi. Hepsi odanın ortasında, sırtları ona dönük şekilde birbirlerine sarılmışlardı.

Henry Jane'e yalvarıyordu ve Jane biraz daha dönüyor, o sandalye
gıcırdıyor. Acaba gıcırdıyor mu?

"Aptal olma Jane," diyor Henry herif.

Yaklaşık üç gövde inç geliyor, o sandalye ve tek bir gıcırdama bile yok.

"Aptal mı?" diye soruyor Jane ve gülüyor. "Ve seninle gitmeyi
düşünecek kadar aptal değilim, öyle mi?"

O sandalye, altı inç daha hareket etti ve bir bacağın baldırını ve buruşmuş bir
etek kuyruğunun bir kısmını gördüm.

"Ama ben seninle geliyorum, Henry," diyor Jane. Ve sanki ona sarılacakmış gibi
ayağa kalkıyor.

Ama Jane yapmıyor. Sandalye sallanıyor ve orada
perfesör oturuyor. O kamburlaşmış ve çökmüş ve gözlerini ovuşturuyor
sanki yeni uyanmış gibi ve yüzünde onu kız kardeşi Estelle'in her zaman göründüğü gibi gösteren bir sırıtış var.

"Affedersiniz," diyor perfesör.

İkisi de sallanıyor ve ona dönüyor. Kalbimin çarptığını duyabiliyorum. Jane
asla tek kelime etmiyor. Kahverengi sakallı adam tek kelime etmiyor. Ama
eğer onlar da benim gibi hissediyorlarsa ikisi de hemen orada uzanıp
bir kriz geçirmek istiyorlardı. Ona bakıyorlar ve o da hemen orada oturup onlara sırıtıyor.

Ama bir süre sonra Jane, diyor ki:

"Şimdi _biliyorsun!_ Bu konuda ne yapacaksın?"

Henry, o da bir şeyler söylemeye başlıyor. Ama--

"Hiçbir şeye başlama," diyor perfesör ona. "_Sen_
hiçbir şey
yapmayacaksın." Ya da bu yöndeki sözlerdi.

"Profesör Booth," diyor, bir şeyler söylemesi gerektiğini gördüğünde, yoksa
Jane onun hakkında daha kötü düşünecek, "Ben--"

"Hareketsiz dur," diyor profesör, çok sessiz. "Bir iki dakika içinde seninle ilgileneceğim. _Sen_ pek önemli değilsin. Bu şey çoğunlukla benimle
karımın arasında."

Böyle kararlı bir şekilde konuştuğunda, profesörün bilimden başka bir şeye
sahip olduğunu düşünüyorum. Jane, kendisi de biraz şaşırmış gibi görünüyor. Ama hiçbir şey söylemiyor, sadece:

"Ne yapacaksın, Frederick?" Ve kahkaha atıyor, içlerinden biri ciddi bir şekilde
gülerek, Henry'ye biraz daha cesaretlenmesini istiyormuş gibi bakıyor ve diyor ki: "Ne _yapabilirsin_, Frederick?"

Frederick, hiç heyecanlanmadan şöyle diyor:

"Gazetelere çıktığında kötü görünecek
bir sürü şey _yapabilirim_. Ama hiçbiri, sizlerden biri beni
zorlamadığı sürece." Sonra şöyle diyor:

"Çocukları görmek _istedin_ mi, Jane?"

Jane başını salladı.

"Jane," diyor, "benim daha iyi adam olduğumu görmüyor musun?"

Profesör, o kadar yıllık bilimsel çalışmadan sonra uyanmıştı ve onun gitmesini
istemiyordu. "Şuna bak," diyor, kahverengi sakallı adamı işaret ederek, "şu anda çok korkuyor."

Henry gibi ben de yakalansaydım ve profesörün sesi her konuştuğunda buz kırıyormuşsunuz gibi
duyuyorduysa ben de korkardım. Profesörün halıda kan olmasını istemediğini gördüm, ama onun da bir şeyler hakkında
aklını toparladığını gördüm. Jane, diyor ki:

"_Sen_ daha iyi bir adam mısın? _Sen_? Sadece beni hiç
yenmediğin için örnek bir koca olduğunu mu düşünüyorsun, değil mi?"

"Hayır," diyor profesör, "Ben suçlanan bir aptaldım. Belki de seni
yenmiş olsaydım daha
kötü bir aptaldım." Sonra Henry'ye dönüyor ve diyor ki:

"Düellolar modası geçti, değil mi? Ve sıradan bir cinayet gazetelerde kötü görünüyor, değil mi? Öyleyse sen beni bekle." Bunun üzerine ayağa kalkıp dışarı çıkıyor ve onun merdivenlerden aşağı laboratuvarına doğru koştuğunu duyuyorum.

Henry, şimdi gitmek istiyor. Beklemek istemiyor. Ama Jane ona
baktığında beklemediği için utanıyor. Şimdi Jane'e harika bir adam olduğunu göstermek için
bir tür güçlü eylemde bulunmak onun görevi. Ama yapmıyor. Ve Jane ona bunu beklediğini
göstermek için fazla safkan. Ve ben, huzursuzlanıyorum ve kendi kendime düşünüyorum, "Şu profesör
şimdiye kadar ne yapıyor? Her neyse,
hiç kimseye benzemiyor. O deli, o profesör öyle. Ve o da biraz deli.
Acaba bazen deli olmayan var mıdır?" Ben de ülkenin her yerini dolaştım ve bazı korkunç, dikkate değer şeyler gördüm ve duydum ve _bizi ara kadın_ olaya dahil olduğunda az çok deli olmayan hiç kimseyi görmedim. Gazeteden aldığım bir Dago
kelimesiydi ve anlamı şuydu: "Ölen beyefendinin hanım arkadaşı kimdi?" Ve hepimiz terledik ve o
perfesörün geri dönmesini beklerken kıpırdandık.

Bunu yüzündeki Rahibe Estelle sırıtışı ve elindeki hap kutusuyla yaptı. Kutunun içinde iki hap vardı. Sakin ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, efendim, düellolar modası geçti. Bu bilim çağı. Yine de, onu ele geçiren kişi onun için savaşmak zorunda. Eğer onun için savaşmaya
değer değilse, sahip olmaya da değmez. İşte iki hap. Onları
kendim yaptım. Birinin içinde, iyi çalışmaya başladığında bir alayı öldürmeye yetecek kadar zehir var -- ki alındıktan on beş dakika sonra bunu yapıyor. Diğerinin içinde
zararlı hiçbir şey yok. Zehirli olanı alırsan, onu
ben tutarım. Eğer ben alırsam, onu alabilirsin. Sadece umarım
ben öldükten sonra yeterince beklersin ki kasabada skandal çıkmasın."

Henry, tek kelime etmedi. Ağzını açtı ama hiçbir şey çıkmadı. Bunu yaptığında, dilinin yanağının içini zımpara kağıdı gibi sıyırdığını
duyduğumu düşündüm. Korkmuştu, Henry korkmuştu.

"Ama _sen_ hangisinin hangisi olduğunu biliyorsun," diye şarkı söylüyor Jane. "Bu adil değil!"

"Sevgili Jane'imin bu hapları
birbirine karıştırmasının sebebi bu," diyor hoca, "ve sonra biri ona, biri de bana. _Sen_ hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorsun, Jane. Ve o favori olduğu için ilk şansı yakalayacak. Eğer benim istediğimi alırsa, onu aldıktan sonra sadece on beş dakikası olacak. O on beş dakika içinde evimden o kadar uzağa yürüyecek ki
yakınında ölmeyecek ve bir skandala yol açmayacak. Bir skandala
sa ihtiyacım olmadan sahip olmayacağım. Her şey güzel, sessiz ve
saygın olacak. Zehrin etkisi kalp yetmezliğine benzer.
Kimse cesette farkı söyleyemez.
Hiçbir yerde kan olmayacak. Sabahleyin evimde kalp yetmezliğinden ölü bulunacağım, ya da sokakta ölü bulunacak, yeterince uzakta, böylece hiç konuşulmayacak." Ya da bu yönde sözlerdi.

Bunu hatırı sayılır bir şekilde abartıyor, sanırım, o profesör. Acaba
içeri girip şu gövde olayını durdursam mı diye merak ediyorum. Sonra şöyle düşünüyorum: "Hayır, bu
üçünün arasında." Ayrıca, o yüklü hapı kimin alacağını görmek istiyorum. Her zaman her türlü şans oyununa güvendim ve profesörün çok spor biri olduğunu gördüğümde, bunca zamandır onu yanlış değerlendirdiğim için özür dilerim.

Jane, kutuya bakıyor ve sert ve hızlı bir nefes alıyor.

"Onlara dokunmayacağım," diyor. "Bu tür bir cinayete ortak olmayı reddediyorum."

"Ha? "Öyle mi?" diyor hoca. "Ama reddedebileceğin zaman geçti. Zaten kendini buna ortak ettin.
Aslında _ana_ taraf sensin.

"Ama istediğini yap," diye devam ediyor. "Ona o haplarla olması gerekenden daha fazla şans veriyorum. Onu vurabilirdim ve vururdum, sonra da müziğe
yüzünü dönerdim, eğer çocukları skandala karıştırmasaydım, Jane.
Eğer ona adil bir şans verilmesini istiyorsan, Jane, bu hapları
birini ona, birini de bana vermelisin. _Sen_ ikimizden birini öldürmelisin, yoksa _ben_ onu_ diğer şekilde öldüreceğim. Ve _sen_ onun için bir tane daha seçsen iyi olur, çünkü _ben_ hangisinin hangisi olduğunu biliyorum. Ya da bırak o
kendisi için bir tane seçsin," diyor.

Henry, hiçbir şey söylemiyordu. Bayıldığını sanıyordum. Ama
bayılmamıştı. Dudaklarını yaladığını gördüm. Bahse girerim Henry'nin ağzı içeriden kupkuruydu.

Jane, kutuyu aldı ve Henry'nin önüne geçti ve ona sertçe
baktı. Ona şöyle düşünüyormuş gibi baktı: "Tanrı aşkına, biraz cesaret ver ve seni _öldürürse_ bir tane al!" Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Henry, sen ölürsen ben de öleceğim!"

Ve Henry, bir tane aldı. Eli titredi, ama kutudan çıkardı. Bana
böyle baksaydı belki ben de bir tane alırdım.
Jane, şeftali gibiydi, öyleydi. Ama bunu yapıp yapmayacağımı bilmiyorum. Ölmekle övündüğünde, profesöre baktım.
Söyledikleri onu hiç etkilemedi. Ve tekrar düşündüm: "Belki de şimdi atlayıp bu işi
durdursam iyi olur." Ve sonra tekrar düşündüm: "Hayır, bu üçüyle Providence arasında." Ayrıca, bilimin olduğu o hapı kimin alacağını merak ediyorum.
Providence'ın o odada kendi elleriyle hapları seçtiğini hissetmeye başlıyorum. Ve Providence'ın doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerinin nasıl olduğunu görmek için can atıyordum. Görebildiğim kadarıyla üçü de yanlıştı, ama Providence'ın yerinde hapları satıyor olsaydım hepsini kolayca bırakırdım.

Henry, henüz hapını yemedi. Sadece bakıyor ve titriyor.
Profesör saatini çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Saat on bir çeyrek geçiyor," dedi. "Bay Murray, sonuçta beni vurmaya mı zorlayacaksınız? Bir skandal istemiyordum," dedi. "Bu hapı yiyip eşit şansını mı elde etmek istediğine karar vermek sana kalmış, yoksa vurulmak mı? Atış yöntemi kesin, ama dedikoduya sebep oluyor. Bu haplar _hangisi_?"

Ve bir tabanca çıkardı. Sanırım o da hapların peşine düştüğünde elindeydi.

Henry, silaha bakıyor.

Sonra hapa bakıyor.

Sonra hapı yutuyor.

Profesör silahını tekrar cebine koyuyor ve sonra hapı
ağızına koyuyor. Yutmuyor. Saate bakıyor ve
Henry'ye bakıyor.

"On bire on altı dakika var," diyor. "_Tam on ikiye yirmi dokuz kala Bay Murray ölecek_. Ben zararsız olanı aldım. Tadından anlayabiliyorum."

Ve parçaları eline koydu, çiğnediğini göstermek için, sindirim süslerinden bir karar çıkması için on beş dakika beklemeye
yanaşmıyordu. Sonra parçaları tekrar ağzına koydu ve çiğnedi ve öksürük pastili yiyormuş gibi yuttu.

Henry'nin yüzü ter içindeydi ve kapıyı açmaya
çalışıyordu ama bir kanepeye düştü.

"Bu bir cinayet," diyor, güçsüz bir şekilde. Ve tekrar ayağa kalkmaya çalışıyor, ama
bu sefer baygın bir şekilde yere düşüyor.

"Kahrolası kısa bir on beş dakika," diye düşünüyorum kendi kendime. "O profesör
Henry'nin hapına düşündüğünden daha fazla bilim katmış olmalı ki, onu bu kadar çabuk bayılttı. Üç dakika bile sürmedi."

Henry düştüğünde kadın sendeliyor ve kendini onun
üzerine atmaya çalışıyor. Ağzının kenarları tamamen aşağı çekilmişti ve gözleri yukarı dönmüştü. Ama hiç bağırmıyor. Bağıramıyor. Denedi, ama
boğazından gevezelik ediyor. Profesör onun Henry'nin karşısına düşmesine izin vermiyor.
Onu yakalıyor. "Otur, Jane," diyor, yüzünde o Estelle bakışıyla, "ve konuşalım."

Yüzünde bir macun parçasından daha fazla bir anlam olmadan ona bakıyor. Ama ondan gözlerini ayıramıyor.

Ve ben de biraz felçliyim. Yerde yatan o adam sadece bir kez tekmeleseydi, homurdansaydı veya bir şey yapsaydı,
rahatlayıp bağırabilirdim ve yapardım da. Bir bağırış almaya _ihtiyacım_ ​​vardı.
Ama Henry oraya düşmeden önce, sanki _her zaman_ oradaymış gibi hissetmeye başladım ve _her zaman_ o odaya bakıyordum ve
herkesin söylediği son söz yüzlerce ve yüzlerce yıl önceydi.

"Sen bir katilsin," diyor Jane fısıldayarak, profesöre o dik dik bakarak. "Sen bir _katilsin_," diyor, sanki gerçekten bir katil olduğundan emin olmaya çalışıyormuş gibi.

"Cinayet!" diyor hoca. "Onun gibi bir köpek yavrusu için herhangi bir şansa sahip olacağımı mı sanıyordun? Korkmuş, hepsi bu. Sadece korkudan bayılmış. O bir korkak. O haplar hem ekmek hem de şekerdi. Bir iki dakikaya iyi olacak. Sana sadece o adamın senin gibi iyi bir kadın için ne yeterince cesareti ne de beyni olduğunu gösteriyordum, Jane," diyor.

Sonra Jane hıçkırmaya ve gülmeye başlıyor, ikisi de bir keresinde, vahşice, sesi bir tavuk gibi gıdaklıyor ve şöyle diyor:

"Daha kötü, daha kötü! Benim için bir cinayetten daha kötü! Bazı saçmalıklar herhangi bir trajediden daha trajik olabilir," diyor. Ya da bu etkiyi yaratan sözlerdi.

Ve eğer Henry gerçekten ölmüş olsaydı, şimdi onu hayatta gördüğünde almaya başladığından daha fazla katlanamazdı, ama şaka
iyi değildi. Ama şimdi Henry'den daha fazla kendi kürkünü aldığını gördüm. Doktor Kirby her zaman kadınların birçok yönden diğer hayvanlardan farklı yaratıldığını söylerdi. Bir adam hakkında aptalca davrandıklarında, o adamın iyi bir 'eal'i öldürmesini, tam önlerinde gülünç bir şekilde ortaya çıkmasından daha iyi karşılayabilirler. Ölen adam için hala çılgına döneceklerdir, çarpık olsa bile. Ama aptal yerine konmasına ve onların da aptal gibi görünmesine izin veren adamı asla affetmezler. Ve
profesör Henry'nin kaburgalarına tekme attığında ve Henry kendine gelip
gizlice dışarı çıktığında, Jane, başını çevirip ona bile bakmaz.

"Jane," der profesör, biraz sakinleştiğinde, "beni affetmen gereken çok şey var. Ama sence yeterince şey öğrendim mi ki
her şeye yeniden başlasak bile bir şeyler başarabiliriz?"

Ama Jane hiçbir şey söylemedi.

"Jane," diyor, "Estelle, Margery iyileşir iyileşmez New England'a geri dönüyor ve orada sonsuza dek kalacak."

Jane, o zaman biraz güvenmeye başlıyor.

"Estelle sana söyledi mi?" diye soruyor.

"Hayır," diyor profesör. "Estelle henüz bilmiyor. Sabah ona haberi vereceğim."

Ama Jane hala ondan nefret ediyor. Kendi kendine ondan nefret ediyor. Bir kereliğine kandırılsa insan
olmazdı. Çok geçmeden "Yorgunum." diyor. Ve profesör sanki tamamen yabancıymış gibi dışarı çıkıyor. O bir barışçıl, Jane öyleydi.

O gittikten sonra, profesör orada bir süre oturup sigara içiyordu. Ve o da yorgun görünüyordu. Benim hakkımda yanılmıyorlardı. Bacaklarımdan neredeyse
ölmüştüm.

BÖLÜM XII

Bir gün hocanın laboratuvarındaydım ve orası garip bir yerdi. İçinde şimdiye kadar keşfedilmiş her türlü bilimsel şey vardı. Bazıları şişelerde turşusu yapılmıştı, bazıları doldurulmuştu ve bazıları da
kanatları açılmış şekilde duvarlara
iğnelenmişti. Eğer bir şeye
elinizi
sürürseniz, bunun bir kafatası olması ve sizi titretmesi veya
elektrikli bir
alet olması ve sizi şok etmesi muhtemeldi; ve eğer bir kavanozu devirirseniz ve
kırılırsa, bir kasabayı katletmeye yetecek kadar mikrop serbest kalabilirdi.

Ona arkadaşlarının gönderdiği bir sürü şeyi açmasında hocaya yardım ediyordum ve üzerinde camı patlatan bir şişe gördüm:

DANIEL, DUNNE VE ŞİRKET

"Bu komik," dedim yüksek sesle.

"Nedir?" diye sordu hoca.

Ona şişeyi gösterdim ve bana onları üreten
şirketin adının verildiğini anlattım. Bana etrafıma bakmamı söylüyor. O odada her çeşit cam eşya var - şişeler, kavanozlar ve eğri kuyruklu ve burunlu tuhaf şekilli şeyler - ve profesörün sahip olduğu neredeyse her cam parçası o şirket tarafından yapılmış.

"Neden," diyor profesör, "onların fabrikası tam da bu kasabada."

Ve hiçbir şey beni rahatsız etmezdi ama gidip o fabrikayı görmeliyim. Karantina evimizden kaldırılıncaya kadar bunu yapamazdım. Ama kaldırılınca, şehre indim ve orayı araştırdım ve inceledim.

Büyük bir fabrikaydı ve bundan gurur duyuyordum. Onun zavallı, küçük, eski moda, bakımsız bir işletme olmamasına sevindim. Elbette,
benim onunla hiçbir alakam yoktu ve o da benimle hiçbir alakası yoktu. Ama
ben de
bunun adını aldım ve bu, sahip olduğum veya bulmam muhtemel olan
herhangi bir şey kadar bir aileye yakındı. Bu yüzden çok iyi gidiyor gibi görünüyordu.

Ona baktığımda, yıllardır oradan çıkan ve gelecek yıllarda da çıkacak olan binlerce ve binlerce şişeyi düşünüyorum. Ve bir şişe diğerinden çok da farklı değil. Ve benim hakkımda gerçekten bilinen tek şey, milyonlarca şişeden birinin ismiydi. Bunu düşündüğümde kendimi biraz garip hissettim, sanki dünyada o milyonlarca şişeden birinden daha fazla ayrı bir yerim yokmuş gibi. Eğer biri gözlerini kapatıp kendi adını tekrar tekrar söylerse, bunu yaparken bir tür hayrete düşecek ve büyülenecektir - zaten kim olduğunu, ne olduğunu ve kendisiyle bir sonraki adam arasındaki farkın ne olduğunu merak etmeye başlayacaktır. Neden kendisi ve bir sonraki adam _kendisi_ olduğunu merak edecektir. Kendisinin nerede bittiğini ve dünyanın geri kalanının nerede başladığını merak edecektir. Ben de
böyleydim - hep hayrete düşmüştüm, sanki gövde yaratımının eriyen bir parçasıymışım gibi hissettim ve her şey değişiyor, sürükleniyor, değişiyor ve akıyordu ve hiçbir yeri katı değildi ve kendimi ona akmaktan
zorlukla alıkoyabiliyordum. İnsanı korkunç derecede tuhaf hissettiriyor, tıpkı bir hayalet görmek gibi. Kendisinin bir hayaletten daha az asker olmadığını hissettiriyor. Eğer siz de bunu yaptıysanız ve bu hissi yaşadıysanız, ne demek istediğimi
_anlamışsınızdır_. Birdenbire, milyonlarca şişeyi
içime çekmeye çalışırken, o his üzerime
çaldı, güçlü. Şişeleri düşünmek bir şekilde onu getirmişti. Gövdenin
büyüklüğü, benim küçüklüğüm ve her şeyin
hızla ve hızla ilerlediği yürüyüş,
sağlam bir şeye tutunup tutunma isteği uyandırdı.

Elimi uzattım ve sağlam bir şeye çarptı.
Nakliye bölümünden kutularla dolu bir el arabasıyla
çıkan bir adamdı.
Nakliye bölümünün kapısının önünde duruyordum ve tam ona doğru uzandım.

Sarhoş mu yoksa aptal mı olduğumu bilmek istiyor. Bu tür konuşmalardan sonra ondan bir çiğneme tütünü ödünç aldım ve hemen
birbirimizle
iyice tanıştık.

Vagonunu yüklemesini bitirmesine yardım ettim ve onunla birlikte yük
deposuna
gidip boşaltmasına yardım ettim. Kutulardan birini vagondan aşağı indirirken öyle bir şok geçirdim ki
onu düşürmüş gibi oldum.

[İllüstrasyon: 0197]

Çünkü çok sayıda düzine, cam, sap dikkatlice işaretlenmişti ve
Dr. Hartley L. Kirby, Atlanta, Ga. adresine gönderilmişti.

O kutuyu onu kırmadan platforma çıkarmayı başardım ve
sonra korkunç zayıflığının üstüne oturdum.

"Ne oldu?" diye sordu yanımdaki adam.

"Hiçbir şey," dedim.

"Hasta görünüyorsun," dedi. Ve ben de öyle hissediyordum.

"Belki de öyle," dedim, "ve bir adamı sarsmak için yeter de artar bile,
bir ölü adamın böyle aniden canlandığını görmek."

"Büyük yılanlar, hayır!" dedi etrafına bakarak, "nerede?"

Ama hiç durmadım, hiç bezi çiğnedim. Onu orada, ağzı kocaman açık, sanki deliymişim gibi bana bakarken bıraktım. Yarım blok ötede, arkama baktım ve iki büklüm olup dizine vurduğunu ve yüksek sesle güldüğünü gördüm,
sanki büyük bir şaka duymuş gibi, ama neye güldüğünü hiç bilmiyordum.

Gıdıklanmıştım. Gıdıklanmak mı? O kadar gıdıklanmıştım ki, bununla aptalca bir şey yaptım.
Doktor sonuçta hayattaydı--kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum--ne boğulmuştu ne de uçup gitmişti. Ve onu avlayacaktım.

Biraz param vardı. Profesör bana ödemişti. Bana atlarına ve bunun gibi şeylere bakmam için bir iş vermişti ve kalmamı istiyordu, ve ben de bir süre daha orada kalacağımı düşünüyordum. Ama şimdi değil!

O gece beni ertesi sabah Evansville'e götürecek bir araç bulabileceğime karar verdim. Ertesi gece oradan bir yük
gemisi yakalarsam
onun olduğu yere neredeyse o şişeler kadar
hızlı
varabileceğimi düşündüm.

İstifa dilekçemi hocaya yazmanın bir faydası olmayacağını düşündüm.
Ama Biddy Malone'dan başlamak için epeyce yiyecek aldım, çünkü
yiyecek için gerekenden daha fazla para harcamamayı
umursamıyordum. Bana bir sürü soru sordu ve ona epeyce yalan söylemek zorunda kaldım,
ama yemeği aldım. Ve o gece saat onda boş bir yerdeydim
güneyde, Looney Hogan adında şaşı bir adamla birlikte
aynı yoldan gidiyordu.

Ücret ödemeden trene binmek her zaman kulağa geldiği kadar kolay bir şey değildir. Öğrenilmesi gereken bir meslek gibidir. Bunu yapmanın
farklı yolları vardır. Her yolu sık sık denedim, bir tanesi hariç. İki, üç kez denedikten sonra vazgeçtiğim. Bu, vagonların altına, üzerine uzanmak için bir tahta parçası koyarak, çubukları sürmek.

Hiçbir yere, çubukları sürmek için yeterince kötü bir şekilde gitmek istemiyorum.

Çünkü bazen gideceğiniz yere kısmen kamyonların
üzerine bulaşmış ve şehrimize hoş geldiniz demek için hiçbir durumda olmadan
varırsınız, tıpkı Doktor Kirby'nin söyleyeceği gibi. Bazen varamazsınız. Arada sırada, bir adamın rayların
yanında, hatırı sayılır ölçüde kesilmiş veya tam karşısında yatarken bulunduğuna dair bir gazete haberi okursunuz. Bir süre morgda tutulur ve kim olduğunu kimse bilmez ve
tren mürettebatından hiçbiri bir adamı ezdiklerini bilmez ve makinist raylarda olmadıklarını söyler. Büyük olasılıkla o adam, trenin
ortasında, çubukların üzerinde gidiyordur. Belki
kendini uykuya bıraktı ve yuvarlandı. Belki
tahta parçası
kaydı ve tren sarsıldığında düştü. Ya da belki
doğal olarak
gözlerine daha fazla kül kaçmasındansa
serbest kalıp ezilmeyi tercih ettiğine karar verdi. Kör bagajda veya tamponlarda sürmek bana
istediğim tüm heyecanı veya tüm kumar şansını veriyor; diğerleri
bütünümün üstündeki oltaları alabilir. Ve bazı insanlar _şüphesiz_ en çok onları sevdiklerini
söylerler.

Kış zamanıysa, iyi bir yer bir sığır vagonunun üzerindeki yem rafıdır,
çünkü oradaki tüm dümenlerden gelen ısı ve buhar sizi sıcak tutacaktır.
Ama sadece yarı dolu olan ve içinde kısa uzunluklar ve çıta ve zona demetleri olan hiçbir kereste vagonuna girmeyin; çünkü
hareket edip çarpmaları muhtemeldir. Balyalanmış saman bazen oldukça iyidir. Ben, bu küstah serseriler gibi çalışmaktan
fazla gurur duymadığım için, sık sık itfaiyeciye kömür küremesinde yardım ettim ve yolculuğumun parasını ödedim. Ama boş, genel amaçlı bir şey, her şey kadar işe yarar.

Benimle birlikte olan bu adam Looney Hogan bir tür zararsız
yaratıktı ve nereye gittiğini veya neden gittiğini bilmiyordu. Çoğunlukla şeylerden korkardı ve onunla hızlı konuşursanız önce titrerdi
sonra da onu tekmelememeniz için aptalca sırıtırdı ve konuştuğunda
aptalca kıkırdardı. Onu gençken alıp küfür ederek
onun küfürbazlığını çıkarmaya çalıştıkları bir ıslahevinde bu hale getirmişlerdi. Bunu ve bununla birlikte hemen hemen her şeyi hallettiler sanırım. Looney'nin Slim adında bir arkadaşı varmış, dedi; ama Slim birkaç yıl önce Duluth'a kadar bir mavnadan denize düşmüştü ve bir daha hiç yüzeye çıkmamıştı. Looney, Slim'in
boğulduğunu biliyordu, ama sürekli etrafta dolaşıp
tanklara, yük depolarına ve kulübelere bakıyordu, Slim'in işaretinin bir yerlerde bıçakla
taze kesilmiş olması için, böylece nereye gidip
onunla tekrar bir araya geleceğini bilirdi. Slim'in işaretini asla bulamayacağını biliyordu, dedi, ama bakmaya devam etti ve Looney adının bu şekilde geldiğini tahmin etti.

Looney beni Evansville'de bıraktı. Oradan doğuya gideceğini söyledi, tahmin etti. Ve ben güneye doğru gittim. Ama önemli ölçüde engellendim, üç veya dört kez trenlerden indirildim ve Kentuckey'den aşağı kasabalar arasındaki bu yavaş yerel yük trenlerine yetişmek zorunda kaldım. Ohio Nehri'nin güneyinde ve Mississippi Nehri'nin doğusundaki her yer
trenciler için kuzeyden daha asık suratlıdır,
neyse. Ve bazı kısımlarında, gerçek bir serseri çimdiklenirse, Tanrı ona yardım etsin, başka hiçbir şey çimdiklemez.

Bir gece, saat on iki ile bir arasında, Tennessee'nin kuzey kesiminde, Kentucky hattının hemen yakınında bir yerde, ikinci kez bir yük treninden indirildim.
Demiryolu raylarının yakınındaki bir kereste deposuna
indim ve tekrar hareket ettiğinde demir
merdiveni tuttum ve kendimi trene attım. Ama frenci beni izliyordu,
merdivenden aşağı indi ve parmaklarıma bastı. Böylece,
bir parmağım epeyce ezilmiş bir şekilde, o kereste deposuna
oturdum ve sonra ne olacağını merak ettim.

Karanlık bir geceydi ve görebildiğim kadarıyla o kasabada pek hareket etmiyorlardı.
Sadece birkaç yer aydınlatılmıştı. Biri kasaba meydanının tam karşısındaydı ve orada bir telefon santrali vardı, orada bir erkek operatör kitap okuyordu. Diğeri ise benden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki depodaki telgraf odasıydı ve orada sadece iki adam vardı, ikisi de sigara içiyordu. Kasabanın ana iş bölümü, birçok eski moda kasaba gibi, meydanın etrafında kurulmuştu ve dört, beş elektrik ışığının verdiği parlaklık,
meydan şeklini göstermeye ve
kapalı dükkanların pencerelerinden yansımaya yetiyordu.

Muhtemelen bir yerlerde bir bekçi olduğunu da biliyordum.
Hiçbir yerde dolaşmayacağımı ve onun tarafından alınma şansımın olmayacağını tahmin ettim. Yani tahtalardan oluşan düz bir yığının üzerine uzanıp uyumaya hazırlanıyordum ki, uzakta tuhaf bir ses duydum, sanki şehrin kenarından geliyormuş gibi.

Bir sürü sığırın tozlu bir yolda sürükleniyormuş gibi bir ses geldi.
Gece o kadar sessizdi ki, her şeyi çok uzaktan duyabiliyordunuz.
Biraz daha yüksek ve biraz daha yakınlaştı. Ve sonra
bir yerde tahta bir köprüye çarptı ve bir takırtıyla üzerinden geçti.
O zaman bunun sığır olmadığını anladım. İnekler ve boğalar genelde o dörtnala gitme sesini çıkarmazlar; dörtnala giderler. O köprüyü geçen atlardı. Ve oldukça fazlalardı.

Tekrar toprak yola girdiklerinde bir el silah sesi duydum. Sonra bir tane daha ve bir tane daha. Sonra bir düzine kadar, gecenin bir vakti bir kadın çığlık
attı.

Telefon yerindeki adamın kitabını fırlattığını ve nereden olduğunu bilmediğim bir
tabanca aldığını gördüm. Sokağa çıktı ve
tetiği çekebildiği kadar hızlı bir şekilde havaya üç el ateş etti. Ve bunu yaparken, demir yolu raylarının aşağısındaki bir binada bir ışık parladı ve oradan karşılık veren atışlar geldi. Erkeklerin sesleri bağırmaya başladı; bunlar tahta kaldırımlarda koşan insanların ve karanlıkta açılan
pencerelerin sesiydi. Sonra bir hücumla dörtnala gelen ses geldi, yaklaştı; saklandığım yerden hızla geçti ve silahlı neredeyse
yüz adam tam o meydanın ortasına daldı ve
askerlerini çekti.

BÖLÜM XIII

Telefon santralindeki adamın, ilk hücum meydana çarptığında sokakta biraz ilerlediğini ve tabancasını iki kez ateşlediğini gördüm.

Sonra döndü ve bir ara sokağa girdi, ama döndüğünde ona
aldı. Kollarını havaya kaldırdı ve pencerelerden dışarı akan ışık çubuğunun tam karşısında uzun bir sendeleme yaptı ve gölgeye düştü, gözden kayboldu, bir meşaleden
karamsarlığa ölü bir şekilde düşen kavrulmuş bir güve gibi.

O atlıların ortasından büyük bir ses geldi, erkeklerin isimleri yerine
numaralar bağırıyordu. Sonra farklı kalabalıklar her yöne dağıldı - bazıları yaya, diğerleri atlarını tutuyordu - çünkü önceden hazırlanmış bir planları varmış gibi görünüyorlardı.

Ve sonra olaylar başladı. Bunlar o kadar hızlı ve o kadar büyük bir hızla oldu ki, hepsi benim için gerçek dışıydı - silah sesleri, bağırışlar ve meydanın etrafındaki mağaza vitrinlerine doğru
ateş gibi
yayılan camların kırılması - ve silah seslerinin arasında yankılanan emirler ve küfürler - ve onlar
dönerken ve çiğnerken üzerlerine parlayan o elektrik ışıkları ve
burada ve orada
maskeli yüzler belirmesi - ve vuran toynaklar ve atların
çığlıkları - heyecandan insanlar gibi - ve açık alanın etrafındaki karanlık halkadan aniden fışkıran alev fışkırmaları - ve bir yerlerdeki bir mağazada
kapalı bir buldok sesi kısılmış bir şekilde uluyordu - ve ışıkların yanından geçen hayaletler gibi beyaz toz dumanı bulutları - hepsi benim için gerçek dışıydı, sanki ateşim vardı ve bunları rüyamda görüyordum. O meydan önümde kocaman bir sahne gibiydi ve ben karanlıkta odun yığınımın üzerine uzanıp bir gösteri gibi her şeyi izliyordum - çok fazla korkmuyordum çünkü _çok_ gerçek dışıydı. Demiryolu rayları boyunca aşağılardan bir tür körelmiş kükreme geliyor,
büyük kütükleri patlatıyormuş gibi--ve sonra bir tane daha ve bir tane daha. Çok geçmeden,
o tarafa doğru, ince bir alev oradaki büyük bir binanın yan tarafını yaladı,
ve dilini tepenin üzerinden geçirdi. Sonra hemen yanındaki ikinci büyük bina
alev aldı ve ikisi de kendi ışıklarıyla belirdi, büyük,
öfkeli ve yakışıklıydılar ve ışık önlerindeki adamları da gösterdi,
-sanırım onları koruyorlardı, kasabanın cesaretini toplayıp onları söndürmek için
bir kavga çıkarmasından korkuyorlardı. Tüm kasabayı gündüz gibi aydınlatmaya başladılar ve gökyüzüne kırmızı bir leke çizdiler, ki bu kilometrelerce öteden fark edilmiş olmalıydı. Onları yanarken görmek çok hoş bir görüntüydü. Duman da yükseliyordu ve kıvılcımlar ve diğer şeyler
uçuyordu, ve bir süre sonra bir duman yalaması
yoluma doğru sürükleniyordu. Onu kokladım. Depolarda yanan tütündü.

Ama o kasabada, beklenmedik bir şekilde
alınmış olmasına rağmen, içinde biraz mücadele vardı. Korkak bir kasaba değildi. Yanan binalardan gelen ışık, etraftaki tüm gölgeleri daha da karanlık gösteriyordu. Ve
arada sırada, ilk hücumun şaşkınlığından sonra, karanlığın bir yerlerinden incecik küçük ateş çizgileri
çıkıyordu ve silah sesleri. Ve sonra bir grup atlı o yöne doğru dörtnala
gitti ve tüm yaratılışa ateş etti. Ama depolar tamamen aydınlatıldığında
ve onları söndürmek için hiçbir umut olmadığını
görebildiğinizde, karanlıktan gelen ateş
az kalsın durmuştu.

Görünüşe göre, bu büyük tütün depoları baskının
ana hedefiydi. Kurtarılma şansları kalmadığında, duvarlar ve zeminler yıkılıp aşağı inerken ve düştüklerinde büyük taze alevler
gösterirken, lider bir emir söyler ve atlarında olmayan herkes atlarına atlar ve alevlerden uzaklaşırlar. Meydandan geçerler - artık dörtnala değil, rahatlar, güler,
konuşur, küfür eder ve birbirleriyle şakalaşırlar - ve tekrar benim kereste yığınımın yanından geçip geldikleri sokaktan aşağı inerler. Bahse girerim ki onlar geçerken tahtaların üzerine
alçaktan uzandım ve kendimi bir
çakal gibi hissedene kadar
düzleştirdim.

Nal seslerinin uzaklaştığını duyduğumda, başımı tekrar kaldırdım. Ama hepsi de gitmemişti. Kendilerine ait bir
şeytanlık
yapmış olmaları gereken üçü, ana grupla
birleşmek için meydanın karşısına dörtnala geldi. İki, üçüncüden epey öndeydi ve onlara beklemelerini söyledi. Ama onlar sadece güldüler ve daha hızlı sürdüler.

Ve sonra bir aptal sebepten dolayı son adam atını çekti ve durdu. Tam önümde yolda durdu ve atını yolun karşısına doğru sürdü ve üzengileriyle ayağa kalktı ve o aleve uzun uzun baktı. Her şeyi kendisi yaptığını ve bununla çok
gurur duyduğunu söyleyebilirdiniz, başını kaldırıp o kasabaya bakma şekliyle. O kadar yakındı ki yavaş, derin bir nefes aldığını duydum. Yaklaşık bir dakika öylece durdu, kırmızı gökyüzüne karşı siyah, sonra atının başını çevirdi ve üzengisinin kenarıyla ona vurdu.

At hareket etmeye başladığında şakayla arkamdan bir yerden bir atış geldi. Sanırım, sokağın demir yolunu geçtiği yerde, kereste yığınlarının arasında saklanan, benden başka birileri vardı. At, atışta öne doğru
sıçradı ve adam yana doğru sallandı, silahını düşürdü ve üzengilerini
kaybetti ve yere sertçe düştü. At dörtnala uzaklaştı. Karanlıkta birinin kaçtığını ve keresteye
tökezlediğini duydum. Ateş eden adamdı, kaçıp gitti.
Sanırım, o atlıların geri kalanının, o at sesini duyduklarında geri gelip onu avlayacağını
düşünüyordu.

Ben de öyle düşünmüştüm. Ama orada yattım ve bekledim. Eğer gelirlerse, koşarken bulunmak istemiyordum. Ama gelmediler. Son ikisi, sanırım, ana çeteye yetişmişti, çok geçmeden
hepsinin tekrar tahta köprüyü geçtiğini duydum ve gittiklerini
bildim. İlk başta yerde yatan adamın ölmüş olması gerektiğini düşündüm. Ama ölmemişti,
çok geçmeden inlediğini duydum. Muhtemelen düşüşünden sersemlemişti,
ve acısını hissedecek kadar kendine geliyordu.

Onun orada bırakılacağını hissetmedim. Bu yüzden yere yığıldım ve yanına gittim. Bir tarafa kıvrılmış bir şekilde yatıyordu.
Diğerleri gibi yüzünde bir maske vardı, alt kısmında sakal gibi görünen bir miktar saç vardı.
Ama şimdi aşağı kaymıştı ve ipten boynuna
serbestçe asılmıştı. Onun sadece genç bir adam olduğunu görebilecek kadar ışık vardı. Ben ona yaklaşırken kendini yavaşça kaldırdı,
bir koluna yaslandı ve dikleşmeye çalıştı. Diğer kolu gevşek ve çaresiz bir şekilde sarkıyordu. Bunu yarı yarıya kurarken,
ben yaklaşırken sağlam eliyle kemerine dokundu. Ama o iyi kolu onun dayanağıydı ve
onu yerden kaldırdığında geriye düştü. Eli kemerinden boş çıktı.

Tüyünü hissettiği büyük altıpatlar,
neyse, kılıfında değildi. Düştüğünde düşmüştü. Onu yolda aldım
sadece birkaç adım ötede av tüfeğinden ve orada elimde,
ona bakarak durdum.

"Pekala," dedi, yavaş ve güçsüz bir sesle, ama bana sabit bir şekilde
bakarak ve kendini tekrar doğrultmaya çalışarak, "şimdi küçük işini bitirebilirsin--beni karanlıktan vurdun ve şimdi tabancam var. Sanırım _yeniden_ ateş etsen iyi olur."

"Kimseye bunu söylemek istemiyorum," dedim, "senin yere serilmiş ve bitkin olduğun bir durumda, ama
bu gece bu kasabada gördüklerimden, sanırım sen ve kendi çetenin
karanlıktan ateş etmeye _büyük_ bir itirazı yok."

"O zaman neden ateş etmiyorsun?" dedi. "Şimdi _senin_ sıran geldi."
Ve hiç gözünü kırpmadı.

"Bo," dedim, "cesaretin var. Seni _seviyorum_, Bo. Seni ben vurmadım ve
vurmayacağım. Vuran adam gitti. Seni buradan
çıkaracağım. Neren acıyor?"

"Kalça," dedi, "ama o çok da önemli değil. Beni rahatsız eden şey şu
kol. Tamamen kırıldı. Üzerine düştüm."

Onu yoldan ve üzerinde yattığım kereste yığınının arkasına sürükledim ve bunu yaparken epeyce
yaraladım.

"Şimdi," dedim, "senin için ne yapabilirim?"

"Sanırım beni yalnız bıraksan iyi olur," dedi, "bütün bunlara bulaşmak
istemiyorsan."

"Bunu yaparsam," dedim, "burada kan kaybından ölebilirsin: ya da her neyse, sabah
bulunursun ve içeri atılırsın."

"Bana karşı çok iyisin," dedi, "ülkenin bu kısmıyla hiçbir akraban olmadığın düşünüldüğünde. Konuşmana bakılırsa sen de o lanet Yankee'lerdensin, değil mi?"

Illinois'de bir Yankee Doğu'dan gelen biridir, ama Güney'de o Ohio'nun kuzeyinden herhangi biri olabilir ve oradaki bazı adamlar kırk yıl önce savaşmış olsa da,
Yankee'nin henüz iki kelime olduğunu bilmiyorlar. Ama tüh!--onlar bununla hiçbir zarar vermek istemiyorlar! Bu yüzden
ona lanet olası bir Yankee olduğumu söyledim ve ona
bir şey yapıp yapamayacağımı sordum.

"Evet," dedi, "bir arkadaşıma Bud Davis'in bir kaza geçirdiğini söyleyebilirsin ve beni eve götürmesi için
arabasıyla
hemen buraya gelmesini sağlayabilirsin."

Demiryolu boyunca, yanan depoların yanından geçerek üçüncü sokağa gelene kadar yürüyecektim ve sonra
sola dönecektim. "Raydan
üçüncü evin önünde demir çit var," dedi Bud,
"ve şehrin o kısmındaki tek ev. Beauregard
Halk'ı orada yaşıyor. Benimle akraba."

"Evet," dedim, "ve Beauregard'ın bana ön camdan ateş etme olasılığı çok düşük, şans eseri, ona ne istediğimi söylemeden önce. Bu gece buralarda bir tür alışkanlık gibi görünüyor - Illinois'lileri özlüyorum. Ama bir şans vereceğim."

"Eğer doğru yaparsan ateş etmeyecek," dedi Bud, ". Beauregard bu gece şehirde olup biten her şeyle birlikte uyuyamayacak. Demir kapıya
çarptığında, ne istediğinizi öğrenmek için bağıracak."

"Eğer önce o ateş etmezse," dedim.

"Bağırdığında, ona yolda _Yaşlı Ölü Atını_
bulduğunu haykıracaksın. Bu kadar yüksek sesle bağırmanın bir zararı olmaz ve bu onun
seni konuşma mesafesine sokmasını sağlar."

"Yaşlı _ölü_ adamı mı?"

"Bunun ne olduğunu bilmene gerek yok. _O_ yapacak." Ve sonra Bud bana Beauregard'ın ateş etmesini engellemek için söylenecek işaretler ve kelimeler ve yapılacak şeyler hakkında yeterince şey söyledi - bana o kadar güvendiğini söyledi ki, tekneyi de götürebilirdi. Beauregard, diyor ki, o binicilere de ait; tüm kasabalarda, arazinin durumunu izleyen arkadaşları var, diyor.

Onların etrafında uzun bir yarım daire çizdim, karanlıkta kaldım, insanlar gruplar halinde dışarı çıkıyordu, artık her şey bitmişti, ateşlerin yanmasını izliyordum ve heyecanlı bir şekilde konuşuyordum ve binicilerin takip edilmesi gerektiğini söylüyordum - sadece takip edilmemesi gerektiğini.

Bud'ın kastettiği evi buldum ve ikinci kat penceresinde bir ışık vardı. Kapıyı tıklattım. Yakınlarda bir yerde bir köpek havladı, ama zincirinin şıngırtısını duydum ve hızlı olduğunu anladım ve kapıyı tekrar tıklattım.

Işık pencereden uzaklaştı. Sonra başka bir ön pencere açıldı
sessizce ve bir ses dedi ki:

"Doktor, sırtın mı geri döndü?"

"Hayır," dedim, "Ben doktor değilim."

"O zaman olduğun yerde kal. _Seni korudum_."

"Kalacağım," dedim, "ateş etme."

"Sen kimsin?"

"Bir adam," dedim, karanlıkta silahını hissederek, "yolda _eski ölü atını_ bulmuş."

Birkaç dakika cevap vermedi. Sonra, Bud'ın söylediği gibi _ölü at_ kelimelerini kullanarak dedi.

"Ölü bir at_ sadece derisini yüzmeye uygundur."

"Peki," dedim, talimatlara göre üçüncü kez _ölü bir at_ o."

Pencerenin kapandığını duydum ve hemen ardından ön kapı açıldı.

"Buraya gel," dedi. Geldim.

"Bahsettiğin o atı kim sürdü?" diye sordu.

"_Sessiz Tugay_'dan biri," dedim ona, Bud bana söylememi söylemişti. Ona Bud'ın bana sağlam eliyle gösterdiği tutuşu verdim.

"İçeri gel," dedi.

Arkamızdan kapıyı kapattı ve tekrar bir lamba yaktı. Ve birbirimize baktık. Küçük gri gözleri birbirine yakın, çenesinde kumlu bıyıkları olan zayıf bir adamdı. Ona Bud'dan ve onun ne yaptığından bahsettim.

"Kahretsin--ah, hepsine kahretsin," dedi, burnunun köprüsünü ovuşturarak, "Bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Karımın karısının bir bebeği oldu. Duyuyor musun?"

Ve bir yerlerde, merdivenlerden yukarı doğru bir yerlerde kedilerin miyavlamasına benzer bir ses duydum.
Beauregard sırıttı ve burnunu biraz daha ovuşturdu ve bana baktı, sanki o miyavlama sesinin şimdiye kadar yapılmış en
akıllı ses olduğunu düşünüyordu.

"Çocuk," dedi sırıtarak, "beş saat önce. Ona
Burley adını verdim--tütün derneğinden sonra, bilirsin işte. Evet, _efendim_, Burley
Peoples onun adı--ve o kıyı akrabası squall, o lanet olası küçük serseri!"

"Evet," dedim, "Burley'de kalsan iyi olur. Bana bir tür teçhizat ödünç ver
ve Bud'ı eve götüreyim."

Böylece bir fenerle Beauregard'ın ahırına gittik ve atlarından birini hafif bir yol arabasına bağladık. Eve girdi ve Bud'ın yatması için
bir şilte ve bir şişe viskiyle geri döndü. Ve ben o odun yığınına geri döndüm. Sanırım onu ​​oraya
getirirken neredeyse Bud'ı öldürüyordum. Ama kalçasından çok fazla kanamıyordu--sadece kolu ona
kriz veriyordu.

Yavaş gidiyorduk ve şafak vakti kasabadan dört mil uzaktayken doğdu. Gün ortasıydı ve her yerden gelen sabah sesleri, birkaç mil ötede, dışına büyük tuğla bacalar yapılmış eski bir çiftlik evinin önüne geldiğimizde.

BÖLÜM XIV

Arabayla bahçeye girdiğimde, av bacağı olan çıplak başlı yaşlı bir zenci topladığı bir kucak odunu
attı ve topallayarak
verandaya olabildiğince hızlı bir şekilde gitti. Kapıyı açtı ve bağırarak
bize işaret etti, kapıyı daha tam açmadan:

"O Marse _Will_yum! O Bayan _Lucy_! Onu eve getirdiler! _Dar_ he!"

[İllüstrasyon: 0217]

Küçük, parlak, siyah gözlü, çalı kuşu gibi yaşlı bir kadın evden koşarak
çıktı ve cıvıldadı:

"O Bud--O bal oğlum! Öldü mü?"

"Sanırım hayır, Bayan Lucy," dedi Bud şilteye doğru yükselirken
vagona doğru koşarken ve her şeyin bir şakaymış gibi davranmaya çalışırken. Onu vagon kutusunun kenarından öpecek kadar yüksekteydi. Kapıdan endişeli görünen yaşlı bir beyefendi çıktı, Bud ve annesinin birbirlerini öptüğünü gördü ve sonra yaşlı zenci adama şöyle dedi:

"George, senin yaşlı aptal, böyle bağırarak ne demek istiyorsun?"

"Marse Willyum--" diye başladı George, açıklayarak.

"Çeneni kapa," dedi yaşlı beyefendi, çok sessiz. "Kıymık kısrağı al ve Doktor Po'ter'a git." Sonra arabaya geldi ve şöyle dedi:

"Yani seni yakaladılar, Bud? Bir haydut ve kabadayı gibi gece at binmeye _gittin_!
Çok incindin mi?"

Bunu kolayca ve nazikçe söyledi, delirmekten daha fazlasıydı. Ama Bud, solgun olmasına
rağmen kızardı ve babasına doğrudan cevap vermedi. Annesine döndü ve şöyle dedi:

"Bayan Lucy, canım, emanet depolarının nasıl alev alev yandığını görmek kalbine iyi gelirdi!"

Ve yaşlı kadın, bir yandan gülümseyerek, bir yandan da ağlayarak, "Tanrı cesur çocuğunu korusun," dedi. Fakat yaşlı beyefendi çok ciddi görünüyordu ve endişesi gözlerinin arasında bir çatıklığa dönüştü ve bana dönüp şöyle dedi:

"Daha önce teşekkür etmeyi ihmal ettiğim için bizi affetmelisiniz, efendim." Ona endişelenmemesi için bunun sorun olmayacağını söyledim. Ve o, ben ve zenci aşçı olan Mandy, Bud'ı eve ve yatağına aldık. Ve annesi Mandy ve yaşlı beyefendiye emirler yağdırmakla, bir şeyler almak, düzeltmek ve Bud'ı olabildiğince kolaylaştırmakla meşguldü, onun da hasta biriyle uğraşmaktan büyük bir memnuniyet duyan kadınlardan biri olduğunu görebiliyordunuz. Ve bir süre sonra George, Doktor Porter'la geri döndü.

Bud'ın kolunu yerleştiriyor ve kurşunu içinde buluyor ve kan zehirlenmesi, kangren veya iltihap gibi bir şey olmazsa birkaç hafta içinde iyileşeceğini söylüyor.

Sadece doktor "tahmin ediyor" yerine "tahmin ediyor" diyor, ki oradaki herkes bunu yapıyor. Ve hepsinin rahat, biraz bekle türünden sesleri vardı ve "r"lerinde daha fazla önem görmüyorlardı. Konuşurken farklı yazılamazdı ama farklı geliyordu.

Yaşlı beyefendiyle kahvaltımı yapıyorum ve sonra akşam yemeği vaktine kadar uyuyorum. O gece ayrılmamı duymayacaklardı. Ertesi gün gitmeyi tamamen düşünüyordum ama farkına varmadan birkaç gün oradaydım ve o aileyle çok iyi tanıştım.

Eh, bu kendi içinde bölünmüş bir evdi. Bayan Lucy, tüm bu gececi
işlerine karşı çok iyi niyetli. Tütün güvenini düşündüğünde
hızlanıyor ve gözleri parlıyor.

Kendisi de bir gececi olmak isterdi. Ama yaşlı adam,
kanun ve düzenin ana şey olduğunu söylüyor. Ülkenin ihtiyacı olan şey, diyor,
tütün depolarını yakmak, komşularını vurmak,
ve onları anahtarlarla yalamak değil, çünkü yapılan hiçbir yanlış bir başka yanlışı düzeltmez.

"Ama sen de Ku Klux Klan'daydın," diyor Bayan Lucy.

Yaşlı adam, Ku Klux'ların bir ilke doğrultusunda çalıştığını söylüyor -- beyaz üstünlüğünü zenci ırkının üstünde tutma ilkesi. Ama
eğer onların işi bırakıp oy kullanmalarına ve oy kullanmalarına izin verirseniz bu işe yaramaz. Bu onları büyük yapar. Ve büyük bir zenci kendi başına sorun çıkarır. Çünkü er ya da geç, Güney'de her zaman çok fazla konuşulan
buradaki Angle-Saxton'lardan biri kadar iyi olduğunu düşünmeye başlayacak. Ve eğer Angle-Saxton'lar buna karşı dururlarsa, çok
yakında sosyal eşitlik kazanacaklardır. Ve sonra da hull dern ülkesi
zencileştirilecektir. Oradaki Angle-Saxton'lar, İrlanda, İskoçya, Fransa ve Büyük Britanya Adaları'ndan gelip Güney şakasını hallettiler ve buna izin veremezlerdi, diyor ve bu yüzden zencileri oy kullanmaktan vazgeçirmek için Ku Klux'ladılar. _Kanun ve düzeni_ sağlamak _onların_ işiydi, diyor ve zencilerin yönetme hakkına sahip oldukları fikrine kapılmalarıyla bunu yapamazlardı. Bu yüzden onları beyefendiler gibi Ku Klux'ladılar. Ama buradaki bu gececiler, diyor, _kanun ve düzenin_ _düşmanları_--on yılda tekrar üretilebilecek olandan daha fazla kanun ve düzen üretebilirler. Çok sessiz, barışçıl yaşlı bir adamdı, Bay Davis öyleydi ve Bud, kanun ve düzen konusunda o kadar aptal olduğunu söylüyor ki, yaklaşık on beş yıl önce, onun bu şekilde konuştuğunu duyan ve ona Boston'daki bir okul öğretmenini hatırlattığını söyleyen bir adamı vurup öldürmek zorunda kalmış.

Ama Bayan Lucy ve Bud, bana bütün o gece sürüşlerinin ne olduğunu
söylediler. Görünüşe göre buradaki tütün vakfı da diğer tüm vakıflar kadar bayağı, bayağı ve ilkesiz. Oradaki çiftçiler, diğer her şeyden daha fazla, önemli miktarda tütün yetiştiriyorlardı. Vakıf, fiyatı o kadar düşürmüştü ki, geçinmek için bile zorlanıyorlardı.
Bu yüzden örgütlendiler ve tütünlerini adil bir fiyatta tutacaklarını söylediler. Ama bazı çiftçiler örgütlenmedi; kendi tütünleriyle istediklerini yapma hakları olduğunu söylediler. Böylece gece binicileri ahırlarını yakmak, ekinlerini mahvetmek, onları kırbaçlamak, vurmak ve onları jine yapmak için oluşturuldu. Ayrıca arada sırada birkaç güven deposunu yakmak ve onlara çoğunlukla Angle-Saxton ırklarından oluşan bu özgür Amerikan halkının kimseden küstahlık kabul etmeyeceğini göstermek için.

Gece binicilerine jine
etmeyen Rufe Daniels adında yaşlı bir adam, sadece bir hafta kadar önce, yaklaşık bir mil ötede, kendi kapısının önünde vurularak öldürülmüştü. Gece binicileri çoğunlukla bu otomatik av tüfeklerini kullanıyorlardı, ancak saçmayla uğraşmıyorlardı. Mermilerini çoğunlukla saçmayla dolduruyorlardı. Yaşlı Rufe'u toplayıp dikmek için hazır hale getirdiklerinde birkaç bisiklet bilyesi düştü. Bud, her kalabalığın içinde her zaman, işleri acımasızca bir noktaya getiren aşağılık bir küfür vardır, diyor; ve o
bisiklet rulmanlarının biraz fazla kaydığını hissediyor, ama babasına
böyle hissettiğini belli etmiyordu.

Gördüğüm kadarıyla, o gece sürücüleri güveni hiç zedelememişlerdi. Ama kendi bölgelerine önemli zarar vermişlerdi,
kürkçüler taşınıyordu ve arazi fiyatları düşmüştü. Yine de, sanırım
o kadar geceyi orada geçirmekten önemli bir tatmin
almış olmalılar; ve bazen bu bir adam için
bir sürü paraya değer. Anlayabildiğim kadarıyla hem güven hem de gece sürücüleri
yanlıştı. Ama, onları tek tek, kişisel olarak ele alırsın,
bir çeteye değil ve o gece sürücülerinin çoğu iyi niyetli insanlardır. Hiçbir güveni kişisel olarak tanımadım ama belki onları aynı şekilde
ele geçirebilseydin benzer olurlardı.

Bir gün George'a bunun hakkında ne düşündüğünü sordum. George, hemen ciddileşti, sanki cevabının gövde meselesini çözmek için kullanılacağını hissediyordu. George'un kulübesinin yakınında kulübesi olan bir tazıya bir tabakta bir sürü kırıntı taşıyordu ve gözlerini düşünceli bir şekilde dikti ve tabağı
kazdığı çatalla kafasını kaşıdı, ama bir süre sonra hiçbir şey çıkmadı. Sonunda
George şöyle dedi:

"Benim 'özel' kararım Marse _Will_yum'un ve Bayan _Lucy_'ninkiyle hemen hemen aynı. Bildirimde hep aynı şey yazıyor."

"Bu olamaz, George," dedim, "çünkü farklı düşünüyorlar."

"Eğer _bu_ durumsa," diyor George, "HİÇ KİMSE _kendilerine vuracak birini bulamaz.

"Bir şeyin _kendilerine_ bir süre sonra _bulunduğunu_ fark etmeye başlıyorum.
Evet, _efendi_, bunu fark ettim! Uzun zaman önce, bu ilçede, Marse Daniel'de önemli bir yer tutuyorlardı. Senin bundan ne kadar hoşlandığını bilmiyorum, Marse Daniel, ama onlar bu ilçede tam olarak uygun bir yerdi.
Nevah gibi bir şeydi--o dar Yankees etrafta dolaşıyor ve yılın yüzünü yiyordu, Pha'aoah'ın vebaları gibi, Marse Daniel, ve
serserilik ediyor, yarışıyor, yarışıyor ve ellerine geçen her şeyi çalıyorlardı, Marse Daniel. Ve senin halkın da aynı yerleşik şekilde etrafta dolaşıyor, yarışıyor ve koşuyordu.

"Marse Willyum, o alçak _o_ yere _yerleşti ki o--yass, _sah!_
Ve atına bindi ve uzaklaştı ve Marse Jeb Stuart'ı çağırdı. Ama
onlar vurmaya karar vermediler. Marse Ab'ham Linkum, o alçak _o_ yere _yerleşti ki o,
ve milyonlarca ve milyonlarca Yankees'i oraya indirdi, Marse
Daniel. Ama o _yerleşti_ki o hiç olmadı! Ama bir süre sonra _yerleşti_ki o_kendi kendine.

"Ve zenciler arasında özgürlük patlak verdi ve daha fazla _hareket_ ediyorlardı ve konuşuyorlardı ve içlerinden bazıları artık
çalışamayacaklarını söylüyorlardı, Marse Daniel. Ama bir süre sonra bu yerleşti
_kendilerine_vurdular ve hepsi tekrar işe döndüler. Sonra zencilerden bazıları, Marse Daniel, oy vermeye karar verdiler. Ve daha da fazlaydılar ve Ku Klux'lar geceleri gelip mezarlar yeniden dirilmiş gibi, Marse Daniel, ve sonra bir süre sonra bu sorun yerleşti.

"Ku Klux'un anası Bayan Lucy Buckner'ın
Marse Prent McMakin'e doğru ilerlediği zamandı. Ve eğer ona
seçimlerini verirlerse, onu öldürmek istemiyordu. Ama yaşlı Marse Kunnel Hampton, büyükbabası ve teyzesi, _benim_ Bayan Lucy, ona hiçbir tercihte bulunmadılar. Ve onlar
daha da çok
seviyorlardı. Ama bu da _kendi kendine_ karar verdi."

George, kıkırdamaya başladı ve ona nasıl olduğunu sordum.

"Evet, efendim, o yerleşmek _kendisine_ _sahip_ oldu. Ama sanırım Bayan Lucy Buckner yerleşmede bir şeyler yaptı. Düğünden önceki gün çok
yakındı, kalkıp kardeşinin bir Yankee arkadaşı olan Kunnel Tom Buckner ile kaçtı. Ve o 'özel' Kunnel Tom ve Marse Prent McMakin, onu daha önce hiç becermemişlerse, o David Ahmstrong'u yerleşmeye _çalışacaklardı!"

"Kim?" Ben diyorum ki.

"David Ahmstrong onun hakkıydı," diyor George, "ve o da
Marse Tom Buckner ile aynı üniversiteye gitti, bir şekilde. Bu yüzden
düğün
öncesinde Marse Tom'u ziyaret ediyordu, sorun
çözüldü o zaman."

Şey, David Armstrong'un bu ülkenin bu kısmında tekrar gündeme gelmesi beni epeyce şaşırttı. Burada, Indiany'de Bayan Hampton'ı terk etmiş ve burada Tennessee'de başka bir kızla
kaçmıştı. Sonra bana bunun duyduğum aynı hikayenin biraz farklı bölümleri olduğunu fark ettim ve Martha da kendi bölümünü biraz yanlış anlamıştı.

"George," dedim, "Bayan Lucy Buckner'ın büyükbabasının adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Kunnel Hampton--aynı benim Bayan Lucy'imin _Marse Willyum'u _yapmadan_ önce yaptığı gibi."

Bu beni emin etti. Aynı kadındı. David Armstrong ile bu mahalleden kaçmıştı. Sonra onu Kuzeye
götürdükten sonra onu terk etmişti--ya da onu terk etmişti. Ve sonra artık Bayan Buckner değildi. Ve delirmişti ve kendine Bayan Armstrong demiyordu. Bu yüzden kimsenin onu takip edebileceği
bir yerden
uzaklaştı ve annesinin kızlık soyadı olan Hampton'ı aldı.

"Peki," dedim, "kaçtıktan sonra onlara ne oldu, George?"

Ama George bildiği her şeyi anlattı. Herkesin düşündüğüne göre Kuzeye gittiler, diyor. Prent McMakin'i takip etti ve avlandı.
Ve Albay Tom Buckner da aynısını yaptı. Yaklaşık bir yıl boyunca Albay Tom,
her zaman oradan Kuzeye seyahatler yapıyordu. Ama
kız kardeşinin izini sürüp sürmediğini ve David Armstrong'un hiç kimsenin bilmediğini.
Kimse ona hiç sormadı. Yaşlı Albay Hampton, yas tuttu ve yas tuttu,
ve kaçtıktan kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve öldü. Ve Tom Buckner,
sonunda ülkenin o kısmında sahip olduğu her şeyi sattı ve daha güneye taşındı. George, Alabama mı yoksa Florida mı olduğunu tam olarak bilmediğini söyledi. Ya da Georgia olabilirdi.

Kendi kendime, Bay Bayan Davis'in yeğeninin nerede olduğunu bilmek istediğini ve Bayan Hampton'ın o küçük Indiany kasabasında olduğunu ve nerede olduğunu ona anlatmam gerektiğini düşünüyorum. Sonra kendi kendime,
Bulaşmamam gerektiğini düşünüyorum. Bayan Hampton'ın ailesinden uzak durmak için muhtemelen kendine göre nedenleri vardır, yoksa bunu yapmazdı. Neyse,
konuyu onlara açmak benim işim değil. Bana öyle geliyor ki, George'un
hırsla bahsettiği şeylerden biri -- kendi kendine yerleşmiş şeylerden biri ve benim karışıp onu
bozmam söz konusu değil.

Bu beni Martha hakkında da düşünmeye yöneltti. Onu çok kez düşünmemiş olmam gibi değil. Ona yazmayı sık sık düşünmüştüm. Ama ertelemeye devam ettim ve çok geçmeden Martha'yı unuttum. Martha'yı gördüğümden beri her türden birçok kız görmüştüm. Yine de, Martha'yı her düşündüğümde, onu hep en çok sevmişimdir. Sadece ülke içinde çok fazla dolaşmak, aynı kız hakkında sabit bir şekilde düşünmeyi zorlaştırıyor. Ayrıca, o yüzüğün yarısını da kaybetmiştim.

Ama şimdi Bayan Hampton'ın Bayan Buckner - veya Bayan Armstrong - olduğunu ve bu Davis'lerle akraba olduğunu bilmek, oradan uzaklaşmak istememe neden oldu. Çünkü o sır, sanki onlara karşı açık ve dürüst değilmişim gibi, biraz sinsice davranıyormuşum gibi hissettirdi. Yine de onlara söyleseydim, Bayan Hampton'ı ele veriyormuşum gibi hissederdim. Vicdanımla görevim arasında hiçbir zaman böyle bir karışıklığa düşmedim ama bu beni çok rahatsız etti. Bu yüzden oradan uzaklaşacağımı tahmin ettim. Onlar da Davis'lerden daha nazik, daha iyi insanlar değildi. Bud'ı vurulduğu gece eve getirmemden o kadar memnunlardı ki, onlara
eğer istersem
doğal olarak bana çiftliklerinin yarısını vereceklerdi. Orada kalmamı istediler - ne kadar kalacağımı söylemediler ve
sanırım umurlarında değildi. Ama yine de Doktor Kirby ile
bir araya gelmek için ter döküyordum.

BÖLÜM XV

Oldukça iyi vakit geçirdim ve birkaç gün içinde Atlanta'daydım.
Doktorun tıp oyununun bir dalına geri dönmüş olması gerektiğini biliyordum - şişeler bana bunu söyledi. Bunun onun da özel bir tür şişeye ihtiyacı olduğunu biliyordum, yoksa onları o kadar uzak bir yere
göndermezdi, ama daha yakın bir yerden satın alırdı.
Ne tür şişeler olduğunu sormadan aceleyle uzaklaşan aptalın teki olduğumu gördüm, böylece
onun neye bulaştığını daha kolay takip edebilirdim.

İyi büyüklükte bir kasabada bir adam aramak zor bir iş. Otel lobilerinde ve yerlerde, içeri girebileceğini düşünerek bıkana kadar dolaştım. Ve tüm ofis binalarına baktım ve gazetelerdeki tüm
reklamları okudum. Sonra orada olduğum ikinci gün eyalet
panayırı başladı ve ben de oraya gittim.

İlk önce orada tanıdığım bir çiftle karşılaştım - Watty ve yılan oynatıcısı kadındı. Ancak artık onları büyülemiyordu. O ve Watty bir Paris Modelleri şovundaydı. Watty'ye Dolly'nin nerede olduğunu sordum. Dolly'nin onu terk ettiğini
bilmediğini söyledi. Sanırım bununla onu terk ettiğini kastediyor. Reginald'ın ve İnsan Devekuşu'nun nerede olduğunu sordum. Ama
sorularıma verdikleri cevaplardan orada kimsenin hoş karşılanmadığını gördüm. Sanırım Bayan Devekuşu ve Watty bir yerlerde tekrar karşılaşmışlardı ve
doğal olarak kaçıp ailelerini
terk etmişlerdi. Sanki zavallı yaşlı Reginald'ı, mizacını bilmeyen yabancılara satması için o aptal devekuşu adamla baş başa bırakmıştı. Ya da belki de Reginald, vahşi yılanların arasında, hiçbir zaman insan eğitimi veya deneyimi almamışken, açık arazide kürkünü
değiştirmek için serbest bırakılmıştı; ve Reginald gibi dost canlısı bir yılanın böyle bir çetede ne şansı olabilirdi ki? Bazı kadınların kocaları ve aileleri hakkında hiç vicdanları yoktur ve Bayan Devekuşu da onlardan biriydi.

Eh, bazen bir adam tam bir aptal olabilir. Tüm etrafıma bakınırken
bir sürü zaman kaybettim, tek doğal yere gitmeyi düşünmeden önce--şişelerin gönderildiği yolun yük deposu.
Aşağı inerken bir hafta kaybetmiştim. Ama yük genellikle bundan daha fazla zaman kaybeder. Ve onu yük deposunda buldum.

Gıdıklandın mı? Evet, evet! İkimiz de.

"Aman Tanrım," dedi, "gözlerin ağrımasına iyi geliyorsun."

Bana boğulmadığını, uçup gitmediğini veya
bir şey yapmadığını söylemeden önce biraz düzeltmemiz gerektiğini söyledi. Bunu kastetti. Bu yüzden
bana baştan aşağı elbise aldı ve bir Türk hamamına gittik ve
ben onları giydim. Sonra gidip yemek yedik. Doyasıya.

"Şimdi," dedi, "Fido Cut-up, beni nasıl buldun?" *

Ona şişelerden bahsettim.

"Şu şişeler tam bir kayıp," dedi. "Aklımda olan küçük bir plan için yeniden doldurulamayanlardan istiyordum ve bunları belirli bir yerden almam gerekiyordu--ve şimdi plan havada kaldı ve kullanamıyorum."

Doktor, onu o balonda uçarken gördüğümden beri geçen bir yıl veya daha uzun bir süre içinde bazılarının görünümünü değiştirmişti. Ve daha da iyisi değildi.
Bana o balonla Erie Gölü'nün üzerinden nasıl temiz bir şekilde geçtiğini anlattı. Ve sonra tekrar karaya çıktığında ve paraşütü serbest bırakan ipi çekmeye gittiğinde ilk başta işe yaramadı.
Doğal olarak hiçbir yerin ortasına sürüklendi, dedi--Kanada'ya doğru millerce ve millerce. Balonu yaktığında çok fazla gaz kaybetmişti ve o kadar alçaktan uçuyordu ki paraşüt fazla uçmak için yeterince hızlı açılmıyordu. Bu yüzden sertçe yaktı ve neredeyse bayılacaktı. Ama--

*_Yazarın Notu_--Danny'nin _fidus achates_ ile ilgili bir referansı bildirmek için belirsiz bir şekilde mücadele etmesi mümkün mü?

En kötüsü bu değildi, çünkü maruziyet bir ev bulduğunda akciğerlerine
sürünmüştü ve onlara da newmonia almıştı ve
ölmüş gibiydi. Ben hasta yatarken o da hasta olmuştu, sadece
onunki çok daha uzun sürdü.

Ama bana büyük bir plan için bir fikir bulduğunu söyledi. Artık küçük planlar ona göre değil, diyor. Para istiyor. Gerçek para.

"Nasıl elde edeceksin?" diye sordum.

"Gel de sana anlatayım," dedi. "Bir yürüyüşe çıkalım ve
fikrimi nasıl bulduğumu sana göstereyim."

Restorandan ayrıldık ve kasabanın övündüğü,
dükkanların bittiği ve evlerin başladığı yerden geçerek
övündüğü o övünç sokağına doğru yürüdük. Köşede güzel görünümlü bir eve geliyoruz - harika bir yerdi, verandada çok sayıda palmiye, eğrelti otu ve bitki vardı ve pencerelerden içeri doğru uzanıyordu. Ve arkasında ahırlar; ve ahırların arkasında büyük bir avlu vardı, sanki sirk hayvanlarıymış gibi sesler geliyordu. Daha sonra gerçekten de öyle olduklarını, tüylü evcil hayvanlar beslediklerini öğrendim. Orada yaşayan insanların parası olduğunu söyleyebilirdiniz.

Doktor Kirby, yanından geçerken, "Bu," diyor, "Jackson'ın inşa ettiği ev. Dr. Julius Jackson--_yaşlı_ Doktor Jackson, bir fikri olan adam! Bu fikir, etrafta kokladığınız tüm parayı kazandırdı."

[İllüstrasyon: 0235]

"Ne fikri?"

Doktor Kirby, "Afro-Amerikan kardeşin saçındaki kıvrımları ve bukleleri bu kıvrımlara göre düzeltme fikri--muhteşem insancıl ve yardımsever fikir," diyor.

Bu Doktor Jackson, diyor, zencilere Anti-Curl adını verdiği şeyi satıyor. Saçlarını beyaz insanların saçı gibi görünecek şekilde düzeltmek için. Milyonlarca ve milyonlarca zenci var ve her zencinin milyonlarca ve milyonlarca sapıklığı var ve bu yüzden Doktor Jackson bu işten zengin oldu. O kadar zengin ki arka bahçesindeki o kişisel sirk hayvanat bahçesini, küçük oğlunun oynaması için ve daha birçok ilginç şey için tutabiliyor. İki, üç milyon dolar değerinde olmalı, diyor Doktor Kirby ve hala kazanıyor, her geçen gün daha fazla zenci büyüyor, saçlarının kıvrılmaması için kürk. Özellikle melezler ve sarı zenciler. Doktor Kirby, Anti-Curl'ün ne kadar harika bir fikir olduğunu düşünerek ona kendi harika fikrini verdiğini söylüyor. Orada bir altın madeni var, diyor ve Dr. Julius Jackson sadece tepeden birazcık kazıdı
ama _o_ daha derine inecek.

"Afro-Amerikan kardeş neden Anti-Curl satın alıyor?" diye soruyor.

"Neden?" diye soruyorum.

"Çünkü," diyor, "mümkün olduğunca beyaz bir adam gibi olmak istiyor. Danny, doğuştan gelen kıskançlık bariyerini kırmaya çalışıyor. Afro-Amerikan kardeş için ilerleme ve eğitimden, yükselme ve ilerleme ve endüstriyel eğitim ve el eğitimi ve tüm bu tür şeylerden bahsediyorlar. Özellikle biz Kuzeyliler. Ama Afro-Amerikan kardeşin düşündüğü, hayalini kurduğu, özlediği ve dua ettiği şey --düşündüğünde bile-- beyaz olmaktır. Eğitim, onun aklına göre, beyaz bir adam gibi konuşmayı öğrenmektir. İlerleme, beyaz adamı taklit etmek demektir. Din ölmek ve cennete gitmek ve _beyaz_ bir melek olmaktır --dualarını ve vaazlarını dinleyin, bunu göreceksiniz. Kendisini daha çok beyaz bir adam gibi yapacağını düşündüğü bir şey için, Etiyopyalı lokmalarını alabileceği her şeyi yapacaktır. Zavallı şeytan! Bu yüzden milyonlarca Doktor Jackson Anti-Curl.

"Doktor Jackson Anti-Curl'ün keşfettiği, düşündüğü ve
uyguladığı her şey. Eğer bir adım daha ileri gitseydi, Afro-Amerikalı
kardeş onu Abraham Lincoln'den,
veya Washington'lardan George veya Booker'dan daha büyük bir adam olarak selamlardı. Bana,
Danny'ye -- _bize_-- meşaleyi taşımak -- Doktor Jackson Anti-Curl'ün hayal gücünün bıraktığı işi üstlenmek kalıyor."

"Nasıl?" diye soruyorum.

"_Zencileri beyazlatmak için bir hazırlık yapıp satacağız!_"

_Bu_ onun harika fikriydi. Daha önce hiçbir şey hakkında bu kadar heyecanlanmamıştı.

Zengin olmanın o kadar kolay bir yolu gibi geliyordu ki, daha önce hiç kimsenin bunu
yapmamış olmasını, gerçekten işe yarayıp yaramayacağını merak ettim.

Çok fazla işe yarayabileceğine inanmıyordum.

Ama Doktor Kirby, arsenikle deneylerine başladığını
söyledi. Arsenik, dedi, her şeyi ağartabilir. Sadece o da arsenikten biraz korkuyor. Çok pahalı olmayan ve onları biraz beyazlatacak bir şey bulabilseydi,
bunun hiçbir siyaha dönerlerse fark eder. Bu
buradaki Anti-Curl maddesi böyle işe yarıyor--bir süre tüylerin kıvrımlarını alıyor ve tekrar geri geliyorlar. Ama bu satışa hiç zarar vermiyor gibi görünüyor. Sadece kürke _daha fazla_ Doktor Jackson ilacı diyor.

Doktor beni kaldığı yere götürüyor ve üzerinde deneyler yaptığı bir zenci garsonu gösteriyor. Bir polis mahkemesinde bir başka zenciyi bıçakla keserek zencinin cezasını ödemiş
ve onu zincir çetesine girmekten alıkoymuş. Bu yüzden zenci, derisini kullanarak üzerinde farklı ilaçlar deneyebileceğini kabul etti. Başlangıçta kadifemsi görünümlü, çikolata renkli bir zenciydi ve Doktor Kirby'nin kürkü için yapabildiği en iyi şey, üzerinde birkaç küçük karaciğer rengi leke oluşmasını sağlamaktı. Ama zenciyi hasta ediyordu ve doktor bununla fazla ileri gitmekten korkuyordu, çünkü Sam ölebilirdi
ve başka bir zencinin pahasına olurduk. Hidergin peroksit
onu hiç etkilememişti. Ona denediğimiz diğer birçok şey de.

Hiçbir zencinin ten renginin Sam'inki kadar derine işlediğini görmediniz. Sam de her zaman bunun için özür diliyordu. Ten renginin bu kadar inatçı olduğunu düşünmenin kendisini gerçekten kötü hissettirdiğini görebiliyordunuz.
Doktora ve bana karşı nazik olmadığını hissediyordu, Sam öyle yapıyordu, teni yüzünden.
Bu şekilde davranmak. O gönüllü bir zenciydi, Sam öyleydi. Doktor, eğer A harfinden başlayıp Sam'i suçlama alfabesindeki her ilacı Z'ye kadar işlemek zorunda kalırsa doğru şeyi bulacağını söylüyor.

Sonunda bunu başardı. İçinde tam olarak ne olduğunu bilmiyorum,
ama bir tür karışımdı. Onunla ilgili tek sorun, eşit ve eşit çalışmamasıydı - Sam'in yüzünün yer yer soyulmuş ve lekeli görünmesine neden oldu. Ama yine de, o lekelerde Sam altı ton daha açıktı. Doktor, tam olarak istediğinin bu olduğunu, bir sonraki kafese geçerken benekli girocutus görünümüne sahip olduğumuzu söylüyor. Çikolata kahvesi ve daha açık lekelerin yan yana olması, Sam'in yüzünden normal bir Öncesi ve Sonrası resmi oluşturuyor ve
olabilecek en iyi reklamdı.

Sonra gidip Doktor Jackson ile konuşuyoruz. Doktor Kirby, buna biraz para yatırmayı düşünüyor. Doktor Jackson, sandalyesini geriye yatırmış bir şekilde ön verandasında oturuyordu ve ayakları, kırmızı halı terlikleriyle, korkuluktaydı ve her biri küçük bir cam tüpte gelen uzun siyah purolardan birini içiyordu. Sam'e çok düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Evet, yeterince işe yarayacak. Bunu görebiliyorum. Ama satacak mı?"

Doktor Kirby ona oldukça bir konuşma yaptırdı. Ondan daha iyisini yaptığını hiç duymadım. Doktor Jackson çok sakin bir şekilde dinliyor, baş parmakları yeleğinin kol deliklerinde ve kaşlarını sanki bundan zevk alıyormuş gibi yukarı aşağı oynatıyor. Ama hiç heyecanlanmıyor. Sonunda Doktor Kirby bunun satılacağını göstermeyi üstleneceğini söylüyor. Ben ve o,
kara ülkeye bir yolculuk yapıp bununla neler yapılabileceğini göstereceğiz ve Sam'i de bir ders için yanımıza alacağız.

Eh, çok fazla gevezelik ettiler. Doktor Jackson hiç ısınmadı
ve bir milyon soru sordu. Bir şişenin yapımının maliyetinin ne kadar olduğu ve kürkü ne kadara satabileceğimiz fikrimiz gibi. Sonunda diyor ki
eğer uzun bir süre içinde belirli sayıda şişe satabilirsek buna biraz para yatıracak. Ancak diyor ki, bir anonim şirket olacaklar ve hisselerin yüzde elli birine sahip olmak zorunda kalacak, yoksa buna hiç para yatırmayacak. Eğer işler yolunda giderse, Doktor Kirby'nin o şirketin yöneticisi olmasına izin vereceğini ve ona biraz hisse senedi vereceğini ve kendisinin de
başkan ve haznedarı olacağını söyledi.

Doktor Kirby, bundan hoşlanmadı ve bunu söyledi. O anonim şirketi
organize edeceğini ve kendisi kontrol edeceğini söyledi. Fakat Doktor Jackson,
yönetemeyeceği hiçbir şeye asla para yatırmadığını söyledi. Bu yüzden
bu işi deneyip ona rapor vereceğiz. Oradan ayrılmadan önce bana öyle geldi ki Doktor Kirby ve ben, oradaki milyonlarca doları kendimiz kazanmak yerine,
buradaki Doktor Jackson için çalışacaktık. Ben de o Anti-Curl adamına pek aldırmadım; o
çok soğukkanlıydı.

Ben de planın kendisini pek beğenmedim.
Hiçbir şekilde bakılmaz. İlk başta zencilere
acımasız bir şaka gibi görünüyordu. Sonra bundan sıyrılabileceğimize pek inanmadım.

Onu ne kadar çok incelersem Doktor Kirby'nin o kadar çok değiştiğini gördüm
önemli ölçüde. Onu ilk tanıdığımda kendini konuşurken duymayı severdi
ve özgür ve rahat yaşamayı severdi ve
ülkede ve tüm bu şeylerde koşmayı severdi, para kazanmaktan daha çok.
Elbette istiyordu; ama Sagraw oyun kürküne olan düşkünlüğü _tek_ şey değildi. Parası varsa, onu özgürce kullanırdı ve
herkesin bir delikten çıkmasına yardım ederdi. Ama o zamanlar bunu düşünmüyor ve bundan bahsetmiyordu.

Ama şimdi parayı düşünüyor ve para hayal ediyor ve
sadece onu nasıl elde edeceğinden bahsediyordu. Ve o zencileri derisini yüzerek para kazanmayı planlıyordu.
Onların duygularıyla nasıl başa çıktığını zerre kadar umursamıyordu.
Sam'i uyuşturucuyu ona
deneyerek öldürüp öldürmediğini bile umursamıyor gibiydi. _Para_ istiyordu ve bunu o kadar çok istiyordu ki
onu kazanmak için her türlü çılgın planı yapmaya hazır ve istekliydi.

Artık onda, tanıdığım Doktor Kirby ile pek uyuşmayan bir şey vardı. Kendisinin nasıl değiştiğini gördüğünde
sıkıntılar yaşıyor gibiydi. Eskiden olduğu gibi eşcinsel ve sürekli şakacı değildi. Sanırım doktor elli yaşına doğru ilerliyordu. Sanırım gevezelik yeteneğinden bir şey elde edecekse
bir şeye yerleşmesi, saçmalamayı bırakması ve hemen yapması gerektiğini düşünüyordu. Ama bana öyle geldi ki, asla
işe yaramayacaktı. Çünkü sürekli akıllıca içiyordu. İçmek
onu çok düşündürüyordu ve düşünmek onu yaşlı gösteriyordu. Bir yıl öncesine göre
bir yaş daha büyüktü.

Artık odasında bir litrelik bir şişe içki bulunduruyordu. Sam'i Doktor Jackson'ı görmeye götürdüğümüzden sonraki gece
odasındaydık ve oldukça
zorlanıyordu.

"Danny," dedi bana, bir süre sonra, sanki kendi kendine yüksek sesle konuşuyormuş gibi, "Doktor Jackson hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ondan pek hoşlanmıyorum," dedim.

"Ben de," dedi kaşlarını çatarak ve bir yudum aldı. Sonra, birkaç dakika kaşlarını çatarak ve düşündükten sonra, kendi kendine şöyle dedi: "Bütün bunlar için benden çok daha iyi bir suçlu."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü Doktor Jackson," diyor, "iyi biri olmadığı ve parasını iyi bir şekilde kazandığı konusunda en ufak bir fikre sahip değil. Bir zamanlar ben--"

Sözünü kesiyor ve ne olduğunu söylemiyor. Ona soruyorum. "Beyefendi diyecektim," diyor, "ama düşündüğümde, ucuz bir taklitten başka bir şey olduğumdan şüphe ediyorum. Bir adamın bir zamanlar beyefendi olduğunu söylediğini hiç duymadım, ondan şüphe etmedim. Ayrıca," diye devam ediyor, kendi sesinin tonuyla kendini tekrar daha iyi bir mizah anlayışına sokarak, "eğer herhangi bir zamanda beyefendi olmuş olsaydım, bunun bana yapışıp kalması için yeterli olurdu, beni zencileri aldatan bir adamla ortaklıktan uzak tutardı."

Başka bir içki daha alıyor ve yirmi yıl boyunca ülke çapında koşmanın bile, eğer
bir zamanlar bir beyefendi olsaydı, içindeki tüm beyefendiliği bu şekilde yok edemediğini söylüyor,
ama isterseniz vazoyu kırabilir,
istediğiniz gibi dağıtabilirsiniz,
ama güllerin kokusu hala üzerinde kalacaktır.

Şimdi, çok sarhoş olduğunda ve çok düşündüğünde,
kendi kendine yaptığı konuşmaları görüyorum. Sadece bu sefer yüksek sesle söylüyor.

"Beyefendi nedir?" diye soruyorum ona, eğer beyefendi olmasaydı, bana anlatmasının
kendini biraz olsun dağıtabileceğini düşünerek. "Beyefendiyi _yapan_ şey nedir?"

"Yetkililer farklı düşünüyor," diyor Doktor Kirby, sandalyesine çökerek,
ve kimseye anlatmayacağı bir şaka biliyormuş gibi sırıtarak. "Geçen gün Doktor Jackson'ın kendisini bu şekilde tanımladığını duydum."

Şey, kişisel olarak, hiç gül koklamamıştım. Ben kendim
sadece
bir çöp değildim, bu yüzden bir beyefendi olmak beni bir şekilde
veya diğer şekilde rahatsız etmiyordu. O zencilerin bu kadar
kötü bir şekilde yere serilmesini istemememin tek nedeni, bunun çok aşağılık, huysuz bir
hile olmasıydı.

"Henüz çok geç değil," dedim, "bu zenci planından çekilip daha
dürüst bir şeye girmek için."

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım _çok_ geçti."

Ve orada oturup, zihninde uzun yıllar süren bir hayatı
düşünen bir adam gibi göründü. Çok geçmeden şöyle dedi:

"Dürüstlük söz konusu olduğunda--o kadar da değil, Ey
Daniel-yargıya-gel! Çoğu tıp oyunu kadar dürüst.
Bu--" Durdu ve tekrar kaşlarını çattı.

"Nedir bu?"

"Onların _zenci_ olmaları," diyor.

Bu benim için de fark yarattı. Nasıl ve neden bilmiyorum.

"Şantaj dışında hemen hemen her şeyi denedim," diyor, "ve bu plan başarısız olursa muhtemelen gelecek yıl bu zamanlarda bunu deneyeceğim.
Ama zenci olmaları beni bu şeyden bıktıran bir şey var -- tam da başlama zamanı gelmişken. Ve _neden_ olması gerektiğini de bilmiyorum." Bir yudum daha viski
içine daldırdı ve hemen bana sordu:

"Benim sorunum ne biliyor musun?"

Ona ne olduğunu sordum.

"Sahtekar olmak için fazla iyiyim," diyor, "ve iyi olmak için fazla kötüyüm.
Bunun karşılığını almak için bir şekilde istikrarlı olmalısın."

Sonra şöyle diyor:

"Avernus'a inişi duydun mu, Danny?"

"Olabilir," diyorum ona, "ve sonra yine duymayabilirim, ama duyduysam bile,
ne olduğunu hatırlamıyorum. O ne?"

"Cehennem bölgelerine giden şut," diyor. "Yağlı olduğunu
söylüyorlar. Ama değil. Aşağı kaymak, geri tırmanmaktan
daha kolay değil. "

Şey, bizim bu zenci planımızı gördüm ve o gece Doktor Kirby'yi rahatsız eden tek şey bu değildi. Geçmiş yıllarda yaptığı tüm planları ve genç bir adamken bunlara nasıl
ne kadar neşeli ve yarı yarıya eğlenceyle girdiğini düşünüyordu ve
şimdi o tür planlardan başka hiçbir şeye uymuyordu ve bunu biliyordu. Kendisinin nasıl değiştiğini, başka birinin
görebileceği gibi görüyordu. Kendini
temizlemek için içmenin asıl sorunu budur.
Kendinin yanlış kısmını
temizlersin.

Onu hemen bıraktım ve yatağa gittim. Benim odam onunkinin yanındaydı ve
arada bir kapı vardı, bu yüzden ikisi birlikte kiralanabilirdi, sanırım. Uyudum ve tekrar uyandım, içinde milyonlarca ve milyonlarca ve milyonlarca zenci olan bir rüyadan uyandım,
her açıdan, ve ağızları tamamen kırmızıydı ve gözleri
beyazdı, sizi korkutacak kadar.

Doktor Kirby'nin odasında hareket ettiğini duydum. Ama çok geçmeden
oturdu ve kendi kendine konuşmaya başladı. Diğer her şey sessizdi. Onun için biraz
endişelenmiştim, çok fazla şey almıştı ve o gece
şehir merkezine gitme fikrine kapılmamasını umuyordum. Bu yüzden nasıl davrandığına
bakacağımı düşündüm ve odalar arasındaki kapıya doğru yürüdüm.

Anahtar tesadüfen benim tarafımdaydı ve kilidi açtım. Ama sadece biraz
açıyordu, çünkü yıkama standı kapının menteşe ucuna yakındı.

İçeri baktım. Masanın yanına oturmuş, üzerinde duran bir kadının
resmine bakıyor ve kendi kendine konuşuyordu. Kapıyı açtığımı hiç duymamıştı, çok ilgiliydi. Ama nedense
sarhoş gibi görünmüyordu. Bir şekilde oradan kurtulmayı başarmış gibi görünüyor - alnı terliydi ve bir tutam sarhoş saç yapışmıştı - ama bu onun hakkında ayık görünmeyen tek şeydi. Sanırım yürümeye çalışsaydı bacakları dengesiz olurdu ama zekası rahatsız ve ayıktı.

Hâlâ kendisiyle veya resimle aynı eski tartışmayı sürdürüyor.

"Hiçbir faydası yok," dediğini duyuyorum resme bakarak.

Sonra sanki ona cevap veriyormuş gibi dinledi. "Evet, sen her zaman tam olarak bunu söylüyorsun - tam olarak bunu," diyor. "Ve neden seni dinlemeye devam ettiğimi bilmiyorum."

Konuşma şekli ve cevap verecek hiçbir şey yokken cevap vermek için kulak kabartması, beni ürpertiyor.

"Bana yardım etmiyorsun," diye devam ediyor, "bana hiç yardım etmiyorsun. Sadece
daha da zorlaştırıyorsun. Evet, bu şey diğerlerinden daha kötü. Bunu biliyorum.
Ama ben para istiyorum ve bu tür aptalca şeyler _bazen_ bunu sağladı. Hayır,
vazgeçmeyeceğim. Hayır, artık daha fazla söz vermenin bir anlamı yok. Ben
kendimi tanıyorum. Ve sen de artık beni tanımalısın. Neden
beni tamamen yalnız bırakmıyorsun? Sanırım, ne olduğumu gördüğünde,
beni rahat bırakırdın.

"Tanrı yardımcın olsun! Eğer uzak dursaydın cehenneme gitmek bu kadar zor olmazdı!"

BÖLÜM XVI

Georgia'da siyahların beyazlarla eşit sayıda olduğu birçok ilçe var ve siyahların beyazlardan iki veya bir fazla olduğu iki veya üç ilçe var. Doktor Kirby, ben ve Sam'in kendimizi siyah kuşağın en karanlık kısmına
gösterdiğimiz yer, bu sonunculardan birinde bulunan küçük bir kasabaydı.

Bu ülke, pamuk,
pamuk, pamuk ve sonra _daha fazla_ pamuk yetiştirdikleri büyük plantasyonlarla doludur. Bazıları meyve de yetiştirir ve
elbette başka şeyler de; ancak pamuk ana yedektir ve her zaman da öyle olacak gibi görünüyor.

Bazı yerler, kölelik günlerinden beri işlerin çok da fazla değişmediğini gösteriyor ve zencilerin çoğu henüz kesinlikle kırsal zenci. Bazıları topraklarını doğrudan sahiplerinden kiralıyor ve bazıları da 'em
hisselerde eker ve birçoğu sadece el olarak çalışır. Birçoğu
şimdi patronları efendileriyken yaptıkları kadar iyi iş çıkarmıyor, bana söylediler; ve sonra yine bazıları kendi kancalarında oldukça iyi iş çıkardı. Bana güvendiler, çünkü
bu kadar çok zenciye bakmaya hiç alışkın olmamıştım. Nereye baksanız zenci ve sonra daha fazla zenci.

Doğal bir saygıdan dolayı
onların başa çıkılmasının çok kolay olduğunu düşünenler
kürklü beyazlar için bir tahmin daha geliyor. Eğer kafalarına
engellemeden
onların zenci olduğunu
söylerseniz
anlaşılması o kadar da kötü değiller. Bunu özellikle siyah kuşakta yapmalısınız, şaka
çünkü
onlardan çok fazla var. Hayatları boyunca çocukturlar, belki de,
bir dakikalığına bir çılgınlık yaşayana kadar, sonra o geçici bir
şeytandır. Belki de, çılgınlık nöbeti geçtiğinde, bazı beyaz kadınlar
ölmüş olsaydı olduğundan daha kötü durumdadır, ya da belki _ölmüştür_ ya da belki de hayat için
bir deli ve o zenci bir linç arısı adayıdır ve
genelde anonim bir çoğunluk tarafından seçilmiştir.

_Tüm_ zencilerin öyle olmadığı, _yarısı_ ya da çok _çoğu_nun öyle olmadığı anlamına gelmez -- ama _hangi_ zencinin olacağını asla bilemezsiniz. Bu yüzden
siyah kuşakta beyazlar, zencileriyle
oynayan güçlü bir
pertic'ler'dir. Ama bir zencinin düşüncelerinin, bir şey onları harekete geçirdiğinde
ne yöne gideceğini asla bilemezsiniz.

O zamanlar bunları bilmiyorduk, Doktor Kirby ve ben bilmiyorduk. Şimdiye kadarki en büyük sorunun tam ortasına doğru kaygısızca hareket ettiğimizi bilmiyorduk. Tam olarak o zenci sorusunun nasıl ifade edildiğini hatırlamıyorum ama Güney'de her zaman soruluyor ve farklı şekillerde cevaplanıyor. Haritadaki o korkunç siyah noktalardaki beyaz insanların zencileriyle konuşan herhangi birine ne kadar şüpheyle yaklaşabileceği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Kuzey'den olduğumuz için zenciler hakkında pek bir şey bilmiyorduk, Doktor Kirby'nin ilacını yaparken güvendiği ve _o_nun diğer insanlardan ikinci elden bildiği şeyler hariç. Onları pek ciddiye almıyorduk, Güney'de onlar hakkında duyduğumuz tüm konuşmaları da.

Ama o zaman bile, yaşlı Piskopos Warren olmasaydı başımız derde girmezdi. Ama bu hikayenin ilerisine geçmek olur.

O küçük kasabaya girdik - şakayla ona
Cottonville diyebilirdim - akşam yemeği vakti hakkında şaka yaptım. Cottonville, altı yüz kişiden fazla olmayan küçük bir yer. Sanırım dört yüz tanesi zenci olmalı.

Akşam yemeğinden sonra kasabadaki neredeyse tüm önemli
vatandaşlarla tanıştık. Onlar bizimle dosttu ve biz de onlarla dosttuk. Georgia, bundan birkaç ay önce içki yasağına girmişti ve küçük kasabalarda henüz Atlanta ve büyük kasabalardaki gibi bira barları açmamışlardı. Georgia, içki yasağına girmişti, bu yüzden zenciler viski alamıyordu, bazıları öyle söyledi; ama diğerleri bunun bahanesinin ne olduğunu bilmediklerini söyledi. Bu önemli vatandaşlar otelde aylak aylak dolaşıyordu ve ara sıra birbirlerini çok gizemli bir şekilde eskiden bilardo salonu olan arka odaya davet ediyorlardı. O gün şehre ekspresle birkaç kişi gelmişti. Biz de birkaç kez geri döndük ve kısa sürede bu önemli vatandaşlarla oldukça iyi geçinmeye başladık.

Bunun ve bunun hakkında konuşurken, sonunda herkesin er ya da geç Güney'de konuşmaya başlayacağı tek şeye geliyorlar - zenciler. Ve sonra bize burada Piskopos Warren'ın bahsettiği bu konudan bahsetmeye başlıyorlar.

O bir zenci piskoposuydu, Piskopos Warren öyleydi ve içinde epey beyaz kan olduğunu söylüyorlar. Kül rengi bir zenci, yüzünde şişlikler, bir keseli sıçan kadar şişman ve bir tilki kadar kurnaz. Kafasında bolca beyin de vardı; ama beyni son birkaç yıldır ekşimişti ve piskoposun duyularında çılgın çizgiler vardı, sanki bir domuz pastırması diliminde yağ ve zayıflık karışımı gibi. Eskiden birçok iri beyazla arkadaştı ve beyazlar bir zamanlar zencilere düzen, itaat, tarım ve yerlerinde olma vaazı vermesi için ona güvenirdi. Yıllarca onun bu şekilde vaaz verdiğini
düşündüler. O, etrafta beyazlar varken her zaman böyle vaaz verirdi
ve bazen beyaz vaizlerle birlikte kürsüye çıkardı ve farklı türdeki planlar için iyi bağışlar aldı. Fakat yavaş yavaş şüpheler
ortaya çıktı ki, bir sürü zenciyle yalnız kaldığında zenci kanı ona
en büyük darbeyi vuracaktı ve vaaz ettiği şey beyaz üstünlüğü değildi
ama eşit olma umuduydu.

Böylece beyazlar ondan uzaklaştı ve sonra emeği de bitti
ve sonra beyni ekşidi ve
çalışmaya ve içinde fermente olmaya başladı, tıpkı elma şarabının sertleşmesi gibi ve beyaz insanların önünde ne söylediğine dikkat etmeyerek birkaç kötü şans yakaladı. Fakat zenciler onu
bu yüzden daha çok seviyorlardı.

Piskoposun kalbinde her zaman az çok cehennem olmuşlardı.
Beyni vardı ve bunu biliyordu ve beyazlar da ona bunu _onların_ bildiğini
göstermişti. Ve o yarı beyazdı ve beyaz ataları kendi zamanlarında büyük adamlardı ve yine de, tüm bunlara rağmen, zencilerle birlikte olmak ve bundan hoşlandığını iddia etmek zorundaydı. Duygularında hem beyaz hem de siyahtı, bu yüzden bazı duyguları diğerlerine zıttı ve bu ırk isyanlarından biri kendi içinde sürekli devam ediyordu. Ama yavaş yavaş hem beyazlardan hem de zencilerden nefret ettiği bir noktaya geldi, ama beyazlardan en çok nefret ediyordu. Ve şimdi, son iki üç yıldır, çılgınlıkları mantıklılıkları kadar büyüdüğünden veya daha da büyüdüğünden, zencilere ne vaaz vereceğini kimse bilmiyordu. Ama vaaz ettiği her neyse, çoğu ona inanırdı. Çılgınca ve zararsız bir şey olabilir veya çılgınca ve zararlı olabilir. Tam orada, o ilçedeki zenci kiliselerinde bazı canlanma toplantıları düzenliyordu ve o sırada oradan çok da uzakta değildi. Zencilere alışılmadık bir aptallık vaaz ettiği fikri yayılmıştı. Çünkü zenciler sanki beyazlara
bahsetmek için fazla iyi bir şey biliyormuş gibi davranıyorlardı. Fakat bazı beyaz adamlar toplantılardan birine gitmişti ve piskopos oradayken eski vaazlarından birini vermiş, zencilere düzenli ve tarımcı olmalarını söylemişti - o hala bir tilkiydi. Fakat o ve zencilerin geri kalanı, tarımcı ve hizmetçi olarak düşünülmek için o kadar _lanet_ bir şekilde istekliydi ki beyazlar bir fare kokusu aldılar ve onun gitmesini istediler, çünkü mecbur kalmadan onu kovalamak istemiyorlardı. Şaka bir yana, iyi geçinirken, önde gelen vatandaşlardan biri doktora
orada arazi satın almayı mı düşünüyorduk?

"Hayır," dedi doktor, "değiliz."

Uzun bir süre sessiz kaldılar. Her önde gelen vatandaşın
belki de birazını boşaltma umudu vardı. Hepsi biraz üzgün görünüyor ve
sonra başka bir önde gelen vatandaş bizi tekrar arka odaya davet ediyor.

Ön odaya döndüğümüzde başka bir önde gelen vatandaş
duyması oldukça güzel olan kısa bir konuşma yapıyor ve belki de biz
oralarda hiç olmamış yeni bir endişeyi temsil ediyor ve pamuk satın almayı mı düşünüyor diyor.

"Hayır," dedi doktor, "biz pamuk alıcısı değiliz."

Başka bir önde gelen vatandaş, belki de biz'in buradaki Reuben arası tramvay hatlarından birinde
bulunduğumuz fikrine kapıldı, böylece bir köydeki Rubes'ler gelip bir sonraki köydeki Rubes'leri ziyaret edebilir. Ve bir diğeri de belki de biz'in bir telefon hattında
bulunduğumuzu düşünüyor. Ve her biri bu şeyler hakkında çok güzel bir
küçük konuşma yapar ve bizim güzel
Güney'imiz hakkında bir şeyler söyler. Ve ikisi de tahminlerini kaçırdığında arka odaya bir ziyaret daha yapma zamanı gelir.

Bir şey mi satıyorduk?

Satıyorduk.

Meyve ağacı mı satıyorduk?

Satmıyorduk.

Son olarak, herkes bir çiğnemelik doğal yapraklı tütün
sattıktan sonra, önde gelen bir vatandaş bize çok kibarca
ne sattığımızı sorup soramayacağını soracak kadar küstahlaşır.

Doktor ilaç der.

Sonra önde gelen vatandaşlardan oluşan kalabalığın arasında yavaşça bir sırıtma oldu. Ve bir kez daha arka odaya gitmek zorunda kaldık. Kürk
hepsi, o yasak oyununu yenmek için bir şeyler için emir aldığımızdan eminler. Bunu kaçırdıklarında hepsi biraz düşünceli ve üzgün oluyor. Birkaçı bizimle daha fazla ilgilenmiyor, ama sanki aradıkları şey olmadığı sürece sattığımız şeyin bir farkı yokmuş gibi iç çekerek evlerine gidiyorlar.

Ama çok geçmeden içlerinden biri sordu:

"Ne tür bir ilaç?"

Doktor, anlatıyor.

Bitirdiğinde, o grubun yüzlerinde böyle bir değişiklik
olduğunu hiç görmediniz. Hayatımda hiç bu kadar iğrenmiş, önemli vatandaşlar görmemiştim. Birbirlerine utanmış bir şekilde bakıyorlardı, sanki huysuz bir şeye
yakalanmışlar gibi. Ve birer birer dışarı çıktılar, otel sahibine iyi geceler dediler ve en asık suratlı şekilde bizi hiç fark etmediler. Kesinlikle ürperticiydi. Bir şeylerin ters gittiğini görüyoruz ve
ne olduğunu anlamaya başlıyoruz.

Otel sahibi, çiğnemesini tükürüyor ve küçük
tezgahının arkasına geçiyor ve küçük vitrininden beş sentlik bir puro alıyor ve ucunu dikkatlice ısırıyor. Sonra dirseklerini tezgahına yaslıyor ve
isimlerimizi kayıt defterinden kendi kendine okuyor ve bize bakıyor,
ve bizden isimlere, isimlerden bize, sanki
bunları oraya yazmamıza nasıl izin verdiğini anlamaya çalışıyormuş gibi. Sonra Atlanta'ya gelmeden önce nereden geldiğimizi, nereden kaydolduğumuzu bilmek istiyor. Biz de ona Kuzey'den olduğumuzu söylüyoruz. Sanki o puroyu pek önemsemiyormuş gibi purosunu yakıyor ve ağzına götürüyor ve bize o kadar uzun süre bakıyor ki puro sönüyor.

Sonra Kuzey'e geri dönmemiz gerektiğini söylüyor.

"Neden?" diye soruyor doktor.

Cevap vermeden önce purosunu neredeyse tam ortasına kadar çiğnedi ve konuştuğunda yumuşak bir şekilde geveledi - çılgınca veya yüksek sesle değil - ama sanki içinde kederli düşünceler işliyormuş gibiydi.

"Sizler Güney'in en uç noktasına geldiniz, efendim. Sanırım tenlerinin rengiyle bu kadar ilgilendiğinize göre onları çok seviyorsunuz."

Ve bize sırtını döndü ve tek başına arka odaya gitti.

O kasabada yanıldığımızı gördük. Doktor, eşyalarımızı oraya sokmaya çalışmanın bir faydası olmayacağını ve sabah oradan ayrılıp, demir yolundan yaklaşık on mil uzaklıktaki küçük bir yer olan Bairdstown'a gidip oradan yola koyulmamız gerektiğini söyledi.

Bu yüzden ertesi sabah bir araç aldık ve ülkenin karşısına geçtik. Kimse bize veda etmedi, Doktor Kirby de bize aracı kiralamalarına
şaşırdıklarını söyledi.

Ama o sabah yola çıkmadan önce komik bir şey fark ettik. Kendi zenci Sam dışında hiçbir zenciyle konuşmamıştık ve o da kasabadaki _tüm_ zencilere zencileri beyazlatmak için neler yapıldığını söyleyemezdi, bunu yapmak için bütün geceyi harcamış olsa bile. Ama gördüğümüz her zenci bizim hakkımızda bir şeyler biliyormuş gibi görünüyordu. Kasabadan
ayrıldıktan sonra bile zenci şoförümüz yolda iki üç zenciyi durdurdu ve onlar da aynı şekilde davrandılar. Hepsi bize karşı çok naziktiler. Ve yine de nezaketleri, Georgia halkına, yani yerli patronlarına göre farklıydı; sanki bizim de kendileriyle aynı şeyi düşündüğümüzü biliyormuş gibi daha tanıdık davranıyorlardı.

Bairdstown'a doğru yarı yolda su içmek için bir yerde durduk. Görünüşe göre beyazlar gün boyunca uzaktaydı ve Sam ve biz kuyudayken yaşlı bir zenci gelip şoförümüzle konuştu.

Onların bize gözlerini diktiklerini gördüm, atları da içmeleri için kontrol ederken, sonra oradaki birinin şunu söylediğini duydum:

"Havadan vuran senin _suah_ mı?"

"_Suah!_" dedi şoför.

"Nasıl oluyor da bu kadar güçlü _suah_ vurabiliyorsun?"

Şoför koşum takımının biraz tamire ihtiyacı olduğunu söyledi ve takımın diğer tarafına gidip, birbirleriyle konuşarak izlerden biriyle oynadılar. Yaşlı zencinin şöyle dediğini duydum:

"Şimdi mi geldi?"

Sam, bir vinçle kuyudan bir kova su çekiyordu.
Doktor ona şöyle dedi:

"Sam, bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Sam, doktorun ne hakkında konuştuğunu bilmediğini iddia ediyor.
Ama Doktor Kirby sonunda onu yere yatırıyor. Sam, bize yalan söyleyip söylememesi gerektiğine karar vererek
biraz gevezelik ediyor.
Sonra, aniden korkunç bir kahkaha krizine girdi ve
kuyuya düşmüş gibi oldu. Görünüşe göre bize gerçeği söylemeye karar verdi.

Sam'in söylediğine göre, piskopos, Bairdstown'un hemen kenarındaki bir zenci kilisesi olan Büyük Bethel'de canlanma toplantıları düzenliyormuş ve zenciler her gece gelip duruyormuş ve bazıları da gündüzleri onu dövüyormuş. Ve piskopos son üç dört gecedir kendini o kadar zorlamış ki, toplantıya ruh
sertçe vurmuş.

Sam'in söylediğine göre, kehanet ettiği şey, zenci ırkı için bir Mesih'in gelişiymiş - yeni bir Elishyah, diyor, onları eşitsizliklerinden kurtaracak ve hemen orada beyaz standartlarına getirecekmiş.
Piskopos, beyazların Mesih'i olduğunu söylüyor, ama zencilerin henüz _özel_ bir Mesih'i olmadı. Ve birine çok ihtiyaçları var ve biri kesinlikle geliyor.

Görünüşe göre beyazlar piskoposun ne vaaz ettiğini henüz bilmiyor. Fakat Büyük Beytel'in her iki yanındaki her zenci, işaret ve alametleri dinliyor ve bakıyor ve iki, üç gündür böyle. Bu yarı deli piskopos onları öyle bir hale getirdi ki, her şeye inanmaya veya her şeyi yapmaya hazırlar.

Bu yüzden bir gece önce Cottonville'de zencileri beyazlatmak için bir planımız olduğu haberi yayıldığında, oradaki zenciler, doktorun piskoposun kehanet ettiği adam olabileceği ve lütfunun ve güçlerinin bir işareti, alamet ve mucizesinin onları beyazlatmak için Büyük Beytel'e gideceği fikrini benimsediler. Zavallı şeytanlar, beyazlaştırılan şeyin ne olduğunu veya Mesih'in gelişinden ne elde edeceklerini görmediler.

Haber, zenciler arasında beyazlardan daha hızlı yayılır. Bunu nasıl yaptıklarını kimse bilmiyor. Ama savaş zamanlarında, beyazların gazetelerinden önce büyük bir kavga haberinin sık sık verildiğine dair hikayeler duydum. Askerler bana, İspanya'dan fethettiğimiz Filipin Adaları'nda, adalıların kanıyla karışık çok fazla zenci kanı olduğunu, bu gizemli haber yayılımının aynı olduğunu söyledi. Ve bir önceki gece saat dokuzdan beri, haber etrafa yayılmıştı, Piskopos Warren'ın Mesih'inin yolda olduğu ve gücünü ve zarafetini göstermek için piskoposu beyaza çevirmeye gittiği ve yanında yarı beyaza dönmüş biri vardı, o da Sam'di ve bembeyaza dönmüş biri de bendim. Ve bunlar Büyük Beytel'de görülecek işaretler ve harikalar olacaktı, bulut sütunları ve trompet sesleri ve gökten fışkıran ateşle, her zaman olduğu gibi, eski İncil günlerinde olduğu gibi, ve oradaki zenciler sonsuza dek süt ve bal diyarına, şarkı söyleyerek, bağırarak ve sevinçle götürüleceklerdi, _Amin!_

Sam'in söylediğine göre, etrafta onlarca, onlarca ve yüzlerce zenci var. Sam, kasabada beş veya altı yıldır yaşıyordu ve buradaki cahil taşra zencilerine tepeden bakıyordu. Bu yüzden ilk başta kahkahalarla gülüyor ve sanki hiçbirini umursamıyormuş gibi davranıyor. Ayrıca, bir Mesih tarafından fark edilmediğini gayet iyi biliyordu, ama şişelerdeki uyuşturucu bunu yapmıştı. Ama Sam olan biteni anlattıkça daha da çok ilgilenmeye başladı
ve ısındı, sesi sanki
kendisini kehanet ediyormuş gibi bir şarkıya dönüştü. Ve diğer iki zenci, takımla uğraşmayı bırakıp biraz daha yaklaştılar, biraz daha yaklaştılar
ama ağızları açık, başları sallanıyor ve gözlerinin beyazları yuvarlanıyor.

Bana gelince, hayatımda hiç bu kadar çok aptallık duymadım. Ama doktor, hiçbir şey söylemiyor. Sam'in saçmalamasını
ve büyük sözler söylemesini ve sayıklamasını dinliyor ve sadece kaşlarını çatıyor. Tekrar
arabaya biniyor, yine sessizce ve Bairdstown'a kadar olan tüm yolu
yüzünde o asık suratla orada oturuyor. Sanırım şimdi düşünüyordu,
işler böyle şekillenmişken, hiçbir eşyasını satmazdı
tabi şansın kendisi için planladığı resepsiyona tam olarak uymasaydı.
Ama eğer buna uyarsa ve o zencilere Mesihmiş gibi davranırsa, sahip oldukları her şeyi elde edebilirdi. Belki de gövde planını
ne kadar daha
şık hale getireceğini düşünüyordu.

BÖLÜM XVII

Bairdstown'a yeterince erken vardık, ama orada çalışmaya gitmedik. O günü
hepsini boşa harcadık. Doktorun kafasında çalışan bir şey vardı, o bundan bahsetmiyordu. Gövde
önerisi konusunda
soğuk ayaklar aldığını varsayıyorum. Neyse, o yerdeki küçük meyhanenin etrafında dolandı
ve bütün öğleden sonra hiçbir şey yapmadı.

Hava güzeldi ve ön tarafa doğru yola koyulduk. Oraya
bir saatten fazla oturmamıştık ki siyahlar tarafından fark edildiğimizi anlayabildim,
açıkta ve dürüst değildik. Ama arada sırada bir, iki veya üç kişi
sokağın aşağısından geçip tembelce dolaşıp bize
bakıyorlardı. Fark etmediklerini iddia ettiler, ama fark ediyorlardı. Haber yayılmıştı ve havada hiç hoşlanmadığım bir his vardı. Zenciler arasında çok fazla
kafeslenmişlik heyecanı vardı. Doktor da hissetti, bunu
görebiliyordum. Ama ikimiz de birbirimize bundan bahsetmedik.

Alacakaranlığa doğru yürüyüşe çıktık. O küçük yerin kenarında iyi büyüklükte bir çukur vardı ve üzerinde eski moda bir değirmen vardı. Değirmenin
üstünde küçük bir köprü vardı. Onu geçtik ve çukurun kıyısını epeyce takip eden bir yol boyunca yürüdük.

Çok da kasaba sayılmazdı--bir köy ile bir yerleşim yeri arasında bir şeydi--ama çok geçmeden oraya bir demiryolu kolu
geçireceklerdi. Yıllar önce bir kez demiryolu alma şansı olmuştu. Ama o zaman demiryolu istemediğini söylemişti. Bu yüzden
son zamanlara kadar ülkenin o kısmından geçen her kol çok alaycı bir şekilde sırıttı ve ona elveda dedi.

Onlar dere boyunca uzanan büyük bir ormandı ve yolun bir dönüşünde Sam'e rastladık, aniden başka bir zenciyle konuşuyordu. Sam sadece o zenciye laf atıyordu, ama biz yaklaştıkça o biraz
susmuştu. Yolun aşağısında oldukça küçük bir parça, hiç boyanmamış ve büyük bir ahır gibi görünen iyi büyüklükte bir ahşap binaydı. Doktor ve ben bilmeden kendimizi doğrudan Büyük Beytel'e doğru
gösteriyorduk.

Bizi gördüğünde Sam'le birlikte bağıran zenci:

"Şan olsun! _Hyah_ dey geliyor! Hyah dey _şimdi geliyor!_"

[Resim: 0265]

Ve kollarını havaya kaldırdı ve kiliseye doğru yolda dörtnala koşmaya başladı, her on veya on beş metrede bir şarkı söylüyordu. Küçük bir zenci grubu, onun geldiğini duyduklarında kilisenin önüne çıktı.

Sam, yerinde durdu ve bizim ona yaklaşmamızı bekledi, bir nevi
özür dileyen ve gizlice--bir şeyler arıyordu.

"Bu zencilere ne tür yalanlar söylüyorsun, Sam?" dedi doktor, çok keskin, kısa ve deli gibi.

Sam, ayakkabısının ucuyla yoldan bir taş çıkardı ve
kendi kendine sırıttı, hala utangaç görünüyordu. Ama kendi fikrini söyledi
onlara hiçbir şey söylemedi. "Nasıl oluyor da bu kadar zenci fikrini aptal yerine koyuyorlar bilmiyorum," diyor Sam, "ama hepsi kilisenin içinde bekliyorlar - Büyük Beytel konseyinin en sadık ve en eskilerinden bazıları, toplantının akşam yemeğinden sonra iyi çağrılmamasına rağmen, bekleyen ve bekleyen son kişiden nefret ediyor. Piskopos da öyle. Kilisenin içinde şu kömür lambalarından birkaç tane var ve onları iki gündür gece gündüz açık tutuyorlar, damat geldiğinde uyumak için bile ışıklarının yanmadığını söylüyorlar. Evet, _sa!_--on tane vergi dairesi var,
beşi uyuyor ve beşi izliyor, ve bir sürü şey alıyorlar, ve belki de neden serbest ya da genç renkli adamlar bütün öğleden sonra etrafta dolaşıp, damat _geldiğinde_bekleyenlere yardım ediyorlardı!"

Kilisenin önünde, yolun aşağısında, Sam'le birlikte olan zencinin etrafında toplanmış küçük bir grup gördük. Hepsi bize doğru
yürümeye başladı. Ama bir adam hepsinin önüne çıktı, onlara doğru döndü ve ellerini kaldırdı ve onları geri salladı. Hepsi oldukları yerde
durdu.

Sonra yüzünü bize doğru çevirdi ve bastonla yürüyerek ve çok onurlu bir şekilde hareket ederek
yoldan aşağı doğru yavaşça ve sakin bir şekilde bize doğru geldi.
Birkaç yüz metre ötedeydi.

Ama yaklaştıkça onu giderek daha sade ve sade bir şekilde gördük.
İri yarı, tıknaz bir adamdı ve beyaz piskoposların giydiği türden bir
giysi giymişti, arkadan düğmeli beyaz yakalardan biriyle. Sanırım bizimle tek başına buluşmaya geliyordu, çünkü
kendisinden başka kimse bize ilk hoş geldin dememişti.

Eh, bunların hepsi tam bir aptallıktı ve bunların hepsinin olabileceğine inanmak zordu ve bu ülkede bunun olabileceği çok fazla yer yok.
Ama bunların hepsi aptallık olmasına rağmen, yoldan aşağı doğru bize doğru o kadar onurlu, sakin ve yavaş geldiğinde kendimi bir an için gerçekten bir şeye
seçilmiş ve yakında göreve başlayacakmışız gibi hissettim. Ve Sam, piskopos yaklaştıkça, içinde tuttuğu heyecanla sarsılmaya ve seğirmeye başladı - ve yine de Sam, tüm bu zaman boyunca, onu o kadar uzağa
gösterenin inanç değil, uyuşturucu ve işler olduğunu biliyordu.

Durdu, piskopos da durdu, bizden yaklaşık on metre ötede ve bize baktı.

"Ah, beyefendi, bu günahkâr nesli Docto' Hahtley Kirby'nin tarzı ve hakkıyla mı tanıyorsunuz?" diye sordu doktora çok
törensel ve görkemli.

Doktor ona pek de cesaretlendirici olmayan bir bakış attı, ama ona başını salladı.

"Sevgili, mahremiyetimizin ortasında bir araya gelip birlik olabilmemiz için seni serbest bırakabilir misin?"

Doktor, Sam'e başını salladı ve Sam kiliseye doğru yürüdü.

"Şimdi," dedi doktor, aniden ve keskin bir şekilde, "şapkanı çıkar ve
bana ne istediğini söyle."

Piskoposun eli düşünmeden önce bir sarsıntıyla başına gitti.
Sonra orada durdu, o ve doktor birbirlerine bakarken.
Piskoposun ağzı merak ediyormuş gibi açıldı, ama yavaşça
şapkasını çıkardı ve orada, başı açık bir şekilde yolda durdu. Ama o piskopos gerçekten
mütevazı değildi.

"Şimdi," dedi doktor, "bana olabildiğince açık bir şekilde, sizin aranızdaki bu lanet aptallığın ne anlama geldiğini
söyle."

Piskoposun yüzünden tuhaf bir bakış geçti.
Böyle karşılanacağını
beklemiyordu, belki. Kendisi gerçekten
kehanet ettiği o yeni Mesih'in geleceğine inanmış mıydı,
aklımda hiç yerleşemedim. Belki de biz gelmeden önce _Kendini_
başkasına devretmeye hazırlanıyordu ve zencilerin hepsi aptalca bir fikre kapıldılar
Doktor Kirby'ydi. Piskopos tekrar konuşmadan önce onun
çılgınlığını ve kurnazlığını yüzünde görebiliyordunuz. Ama konuştuğunda ne törensel ne de onurlu olmayı bırakmadı. "Devlet, sağduyulu ve sağduyulu insanların arasına girdi," diyor,
"o adam işaretlerle, kitaplarla ve Ham oğullarının üzerine elini koyma ve onları da dünyanın diğer oğulları gibi yapma
gücüyle akredite oldu."

"O zaman bu söz yalan," diyor doktor. "Ben buraya zencilerin ten rengini değiştirmek için
bir şeyler denemek için geldim. Hepsi bu. Ve senin
aptal takipçilerinin hepsinin harekete geçtiğini ve bir tür mucize
tacirini beklediklerini görüyorum. Onlara vaaz ettiğin şeyi en iyi sen biliyorsun. Bilmek istediğin tek şey bu mu?"

Piskopos gevezelik ediyor, geveliyor ve sopasıyla oynuyor ve sonra diyor ki:

"Suh, yes prepa'shun _sho'ly_ do de wohk?" Doktor Kirby ona bunun işe yarayacağını söylüyor.

Ve sonra piskopos, lafı biraz daha dolandırdıktan sonra,
fikrini ortaya atıyor. Bir Mesih'in geleceğini beklemiş olsun ya da olmasın, elbette doktorun kendisi olmadığını biliyordu. Ama doktorun oyununu _kendi_ oyununu güçlendirdiği sürece, doktorun oyununu güçlendirmeye istekli. Anlaşmaya dahil olmak istiyor. Rüşvetin bir kısmını istiyor. Doktor zencileri görmeden önce, doktorla bir plan üzerinde bir araya gelmek istiyor. Ve eğer doktor mucizevi sonuyla devam etmek istemiyorsa, piskopos ona mucizevi bir bağlılık olmadan ona nasıl iyilik yapabileceğini gösteriyor. Çünkü zenciler üzerinde korkunç bir etkisi var ve onun sözü binlerce ve binlerce şişe satacak. Şu anda baktığı şey küçük
alışverişi.

Bu onun kurnazlığı ve içinde çalışan kurnazlığıydı. Ama aniden
çılgın çizgilerinden biri yüzeye çıktı. Gözlerinde
çılgınca, hevesli bir bakışla geldi.

"Suh," diye bağırdı aniden, "eğer beni beyazlatmak istiyorsan, Tanrı aşkına, vur! Vur! Eğer vurursan, tüm günlerini kutsayacağım!

"Sen bilmiyorsun - kimse tahmin edemez veya anlayamaz - beyaz olmanın benim için ne anlama geleceğini! Tanrım! Tanrım!" dedi, sesi yumuşaktı ama devam ederken her zamankinden daha hevesliydi ve duymak için acınası bir şey yalvarıyordu,
"İçimdeki tüm Kafkas kanını düşün! Tanrı bilir ki, gençliğimde geceler uyanık yatıyorum, şafak vakti Doğu'da kızıl bir şekilde ağlıyor, sadece beyaz olması için! _O beyaz olsun_! O siyah, siyah zencileri umursamayın, onlar hiçbir şeye sahip değiller ve kaderlerine uygun değiller, sadece sahip oldukları şeye - Benden başka! Beni zirveye çıkmaktan alıkoyan şey, şu tek şey: _Ben beyaz değildim!_ Şimdi havaya uçmak için çok geç - önemsizleştirdiğim ve arkamda ittiğim hırslar için çok geç - bunun için çok geç! Ama eğer ben bir yıl vurulmak zorundaysam--_bir yıl beyaz olmak!_--ölmeden önce--"

Ve o böyle devam etti, titreyerek ve kekeleyerek orada yolda,
bir kriz geçirmiş gibi, bir deli gibi. Ama kendini toparladı ve
bir dakika içinde konuşmayı bıraktı ve titremesi bitmeden
kurnazlığı ona geri döndü. Sonra doktor yavaşça ve düzgün ama sert olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi halkına geri dön, piskopos, ve onlara benim hakkımda bir hata yaptıklarını söyle. Ve eğer yapabilirsen, bu Mesih
işinde yaptığın zararı geri al. Benim bu meselelerime gelince,
bunların hiçbiri senin veya başka bir zenci için değil. Onlara bunu söyle. Henüz hiçbiri satılmadı ve asla satılmayacak."

Sonra geri döndük ve onu hala şapkasını çıkarmış ve yüzünü buruşturmuş bir şekilde yolda öylece bıraktık.

Küçük meyhaneye doğru yürürken doktor şöyle dedi:

"Danny, bu oyunun sonu geldi. Buradaki insanlar ve o yarı çatlak, yarı çarpık yaşlı piskopos, Afro-Amerikan kardeş hakkında birkaç şey görmemi sağladı. Başta iyi bir plan değildi.
Ve zaten başlamak için doğru yer burası değildi. Büyük şehirlerdeki zencileri denemeliydim. Ama artık işin dışındayım ve bundan memnunum. Yapmak istediğimiz şey yarın buradan uzaklaşmak.
Atlanta'ya geri dönüp birkaç dul ve yetimi soymak için bir plan yapmak veya bunun gibi yarı yarıya saygın bir şey."

Eh, derin bir nefes aldım. Doktor Kirby'nin yaptığı her şeyde yanındaydım, çünkü o benim arkadaşımdı ve onu bırakmayı düşünmüyordum. Ama
bu işin dışında olduğumuza ve o uyuşturucudan hiçbirini satmadığımıza sevindim. İkimiz de kendimizi daha iyi hissettik çünkü satmamıştık. Kazanacağımız o milyonlar--tüh! İkimiz de onların bizden
kaçmasını umursamıyorduk. Tek istediğimiz oradan uzaklaşmak ve bir daha zenci sorunlarıyla
karışmamaktı. Akşam yemeğimizi yedik ve bir süre etrafta dolaştık ve sabah iyi bir başlangıç ​​yapmak için oldukça erken yattık.

Erken kalktık, ama erken olmasına rağmen şeytan o mahallede daha erken kalkmıştı. O sabah saat dört civarında köyden yaklaşık yarım mil uzakta beyaz bir kadın bir zenci tarafından saldırıya uğramıştı. Yaşayıp yaşamayacağından şüpheleri vardı ama yaşarsa
her zaman az çok deli olacağından şüpheleri yoktu. Her şeyin yanı sıra, onu duygusuzca dövmüştü. Ve neredeyse ölümüne kadar boğmuştu.
Kırsal alan ayaktaydı, silahlar ve tabancalar o zenciye bakıyordu.
Onu yakaladıklarında başına ne geleceğini tahmin etmek de zor değildi.

"Ve," diyor Doktor Kirby, bunu duyduğumuzda, "Umarım onu ​​yakalarlar!"

Onların da yakalayacağından pek şüpheleri yoktu. Zaten ormanları ve çalılıkları
dövüyorlardı ve çeteler yollarda aşağı yukarı at sürüyorlardı ve
etraftaki her zencinin evi millerce aranıyor ve gözetleniyordu.

Köyde bizi demiryoluna götürecek atlar ve bir araç bulmakta zorluk çekeceğimizi çok geçmeden gördük. Atların çoğu insan avında
sürülüyordu. Ve arabayı kullanabilecek adamların çoğu da bununla meşguldü. Otel sahibi bile
yerini açık bırakıp
dışarı çıktı. Biz de kahvaltı etmedik.

"Danny," dedi doktor, "sadece faturayı ödeyecek kadar parayı
buradaki kasaya bir zarfa koyup Shank'ın midillilerine bineceğiz.
Demiryoluna sadece dokuz veya on mil var--yürüyeceğiz."

"Peki ya bizim eşyalarımız?" diye sordum. Bavullarımızın yanı sıra, o uyuşturucunun numune şişeleriyle dolu iki büyük kasamız vardı.

"Uyuşturucuyu asın!" dedi doktor, "Bir daha asla görmek veya duymak istemiyorum! Burada bırakacağız. Bavulunuzdaki şeyleri benimkine koyun ve
onu da burada bırakın. Sam benimkini taşıyabilir. Ben hareket halinde olmak istiyorum."

Böylece Sam'in tek bavulu taşımasıyla ayrıldık. Sabahın dokuzu bile olmamıştı ve uzun bir yürüyüşe
başlamak üzereydik.

"Sam," dedi doktor, o Büyük Bethel
kilisesinin önünden geçerken--ve sabahleyin sessiz ve perişan bir şekilde belirdi,
bir sürü şey
bildiğini bilen yaşlı bir siyahi adam gibi--"Sam, dün geceki toplantıda
mıydın?"

"Evet, efendim!"

"Sanırım Elisha'nın
gelmeyeceğini öğrendikten sonra oldukça sakin bir olaydı?"

Sam, gözlerini kıstı ve sonra hafifçe kıkırdadı.

"Şey, efendim," dedi, "Onlara 'spicions de mos' diyorum ama bunu _yeit!_ bilmiyorum!"

Doktor ona ne demek istediğini sordu.

Görünüşe göre piskopos, onu yolda veya kiliseye geri dönerken bıraktıktan sonra biraz düşünmüş olmalı. Hepsi Elishyah'ın onlara doğru yolda olduğuna inanmaya başlamıştı ve piskoposun itibarı az çok bizim orada olmamızla sarılmıştı. Bu inancı o başlatmamıştı ama inanılıyordu ve şimdi bunu durdurmaya cesaret edemiyordu.
Çünkü eğer durdursaydı, hepsi onun kehanetlerine
düştüğünü düşünürdü, tam olarak bizim hakkımızda kehanet etmemiş olmasına rağmen. O piskopos zor bir durumdaydı ama eminim ki sürüsüyle birlikte bundan
kurtulacağına her zaman güvenebilirdiniz. Bu yüzden dün geceki toplantıda zencilere söylediği şey, Sam'in söylediğine göre, gelecek olan Elishyah'tan onlara bir mesaj getirdiğiydi. Ve mesaj, kendisinin tüm insanların gözü önünde Elishyah olarak kendini ifşa etmesi için zamanın
olmadığıydı, çünkü çok fazla günahkârlık, kötülük ve kötülüğün yollarına
girme, tam da o cemaatin ortasında ve rehberleri olan piskoposun itaatsizliği olmuştu. Ve onlara, piskoposun güvenilir hizmetkarı olduğunu ve piskoposun korumasına halkıyla başa çıkma ve onları gelecek büyük güne hazırlama yetkisinin verildiğini haber vermişti. Ve piskopos geleceği haberini verecekti. O, çılgınlıklarına rağmen bir kutuydu; ve çoğu insanın rüşvetini mahvedecek türden bir şeyden, kendisini her zamankinden daha güçlü kılmanın bir yolunu bulmuştu. Neredeyse sabaha kadar büyük bir toplantı yapmışlardı ve güç onları güçlü bir şekilde vurmuştu. Sam bize her şeyi anlattı.

Ancak doktorun ilgisini çeken ve kaşlarını çatmasına neden olan şey,
oradaki tüm zencilerin
hala onun geleceği kehanet edilen adam olduğu fikrine sahip olmasıydı. Sam hariç,
belki. Sam gerçekten aklı başındayken nöbetler geçirirdi ve
en inananlar kadar kötü olduğunda da nöbetler geçirirdi.

Güzel bir gündü ve yürümek gerçekten keyifliydi.
Biraz kahvaltı yapsaydık çok daha keyifli olurdu, ama öğlen bir yerde durup
güzel, doyurucu bir kırsal yemek yiyeceğimizi düşündük.

Burası çok yoğun bir yerleşim yeri değildi. Ama herkes
burada, orada ve her yerde devam eden insan avından haberdar gibiydi.
Biz geçerken insanlar yol kenarına gelir ve arkamızdan bakarlardı.
Ya da belki de onun henüz yakalanıp yakalanmadığını bilip bilmediğimizi sorarlardı. Kadınlar ve
çocuklar çoğunlukla, ya da yaşlı adamlar, ama arada sırada genç bir adam da. O gün,
bir şeylerle meşgul olmayan,
bahsedilecek kadar meşgul olmayan zenci olmadığını fark ettik.

O ülkede henüz hatırı sayılır ormanlar var, ancak çok
kesilmiş.
Ama bazen yolun her iki tarafında, az çok sık, ağaçların arasında çalılıklarla
ormanlar olan çok uzun mesafeler oluyordu. Her birimiz kendi düşüncelerini düşünerek,
konuşmanın hiçbir faydası olmadan bunu yaparken oldukça iyi vakit geçirerek, yürüyorduk. Doktoru daha çok sevdiğimi düşünüyordum,
tüm bu oyuna sırtını dönerek,
piskoposla bir tür anlaşma yapıp
sonunda bundan gerçekten biraz para kazanabilirdi. Hiçbir zaman düşündüğü kadar iyi bir iş adamı olmadı,
Doktor Kirby değildi. Her zaman öyle olduğunu düşünmeyi başarıyordu. Ama
işin aslına
gelince öyle değildi. Ona
iyi konuşacak_ bir plan verin, kendi zevki için
sevdiği türden bir şaka
ve daha çok para kazandıracak
bir şey yerine her seferinde onunla ilgilenirdi. Çoğunlukla paradan
daha çok
konuşmayı_ düşünüyordu; ve her zaman
sanat uğruna sanat hakkında bir şeyler söylerdi, ki bu tamamen aptallıktı, çünkü
hiç resim
yapmamıştı. Eh, benim için az ya da çok bir bilmece olmaktan asla kurtulamadı. Ama bu sabah bir süre yürüdükten sonra, nedense, uzun zamandır
onu kürklü gördüğümden daha iyi bir ruh halindeydi.

Tırmanmak için ter döktüğümüz uzun bir tepenin zirvesine geldik ve birbirimize hiçbir şey söylemeden ikimiz de durduk ve şapkalarımızı çıkarıp alınlarımızı sildik ve derin nefesler aldık, sadece bir iki dakika orada durup etrafımıza bakmaktan memnunduk. Yol dümdüz ilerliyordu ve aşağı doğru iniyordu ve sonra önümüzde yaklaşık sekiz mil kadar bir mesafede başka bir tepeye tırmanıyordu. Küçük bir vadi oluşturuyordu. Tam ortada, iki tepe arasında, bir çukur alt araziden kıvrılıyordu. Çukur boyunca ormanlar büyümüştü ve yolun her iki tarafında seyahat ediyorduk. Derenin hemen yakınında ormandan çıkıp sol tarafa doğru başka bir yol vardı ve seyahat ettiğimiz yola saptık ve dereyi geçmek için aynı köprüyü kullandık. Burada orada üç veya dört ev vardı, dışlarında bacalar vardı ve mavi dumanlar çıkıyordu. Ayağa kalktık ve önümüzdeki manzaraya baktık ve geride bıraktığımız tüm dertleri birkaç dakikalığına unuttuk - her şey çok huzurlu, sessiz, ev gibi ve güzel görünüyordu.

"Pekala," dedi doktor, orada bir süre durduktan sonra, "Sanırım tekrar yola koyulsak iyi olur, Danny."

Ama o bavulla arkadan gelen Sam, onu alıp tekrar kafasına koyduğunda, uzaklardan bir yerden bir ses geldi, onu hemen yere bıraktı. Ve hepimiz durup birbirimize baktık.

Bir tazının sesiydi - çok korkunç değildi, ama berrak ve yumuşaktı
ve melodikti ve rüzgarla bize doğru taşındı. Ve sonra bir dakika sonra tekrar geldi, daha keskin ve daha hızlı. Bir koku aldıklarında böyle bağırırlar.

Ayağa kalkıp birbirimize bakarken, sol tarafımızdaki çalılıklarda bir çıtırtı
du geldi. Başlarımızı o tarafa çevirdik,
bir zenci adam yolu ormandan ayıran bir çitin tepesine sıçradı. O kadar hızlı gidiyordu ki,
çiti tırmanıp tepede dengede durup atlamak yerine, sadece
en üstteki çite çarpmış ve üzerinden atlamış gibi oldu, sanki ormanın kalbinden atılmış gibi ve ayaklarımızın önünde, yolda tekrar tekrar yere düştü.

Bir saniye içinde ayağa kalktı ve bir dakika sonra doğruldu
ve bize baktı--kül rengi bir zenci, çalılıklardan kanayan, gözleri kıpkırmızı, kırmızı dudaklarından salyalar akan, hıçkırarak ağlayan, soluk soluğa kalan ve soluk soluğa kalan bir zenci.
Gömleğinin göğsüne kadar yırtıldığı kahverengi teninin altında, o zencinin kalbinin
attığını görebiliyordunuz.

Ama bize bakarken yüzünde aniden bir değişiklik oldu--daha önce doktoru görmüş olmalıydı ve hıçkırarak kendini yola dizlerinin üzerine attı ve ellerini birleştirip Doktor Kirby'ye doğru uzattı.

"_Elishyah_! _Elishyah_!" vücudunu bir tür melodiyle sallayarak şarkı söylüyor, "göster kendini, göster kendini ve beni şimdi! Aman Tanrım, Elishyah, bir _Cha_'iot, _cha'iot of _fiah!_ diye işaret et! Beni yaşa, beni yaşa--beni _cha'iot of _fiah'ın içinden çıkar!"

Doktor, başını çevirdi ve içinde
etkilenen düşüncenin, eğer yaşarsa hayatı boyunca her zaman aptal kalacak olan o beyaz kadın düşüncesi olduğunu biliyordum. Ama dudakları dilsizdi ve bir eli, yoldaki o zenciye doğru uzandı ve silme hareketi yaptı, sanki onun resmini ve onun
düşüncesini sonsuza dek bir tahta parçasından silmeye çalışıyormuş gibi.

Şaka yapın, daha yakın, daha yüksek ve daha keskin ve hevesli bir sesle, sanki
onu neredeyse yakaladıklarını biliyorlarmış gibi, o tazı sesleri
ormandan çınlayarak geliyor ve onlarla birlikte adamların karışık bağırışları geliyor.

"_Koş!_" diye bağırıyor Sam, o bavulu başının etrafında sallayarak, çünkü
bir zenci ne yaparsa yapsın her zaman diğerine yardım etmeye çalışacaktır. "Koş
daldan--ayaklarını çiçeğe sok ve kokularını üzerinden at!"

O kırmızı gözlü zenci tepeden aşağı atladı ve bizi orada
bıraktı. Ama çukura ulaşmadan önce bütün adam avı ormandan
hızla geldi, köpekler kayışlarını zorluyorlardı. Adamların hepsi yayaydı, ellerinde silahlar ve tabancalar vardı. Zenciyi gördüler ve hepsi bir çığlık attı ve onun peşine düştüler. Onu
krikten yakaladılar ve sola dönen o yola götürdüler.
Daha sonra Piskopos Warren'ın cemaatinin bir üyesi olduğunu duydum, bu yüzden onu
Büyük Bethel kilisesinin tam önüne astılar.

Tepenin tepesinde durduk ve kovalamacayı ve yakalanmayı gördük. Doktor
Kirby'nin yüzü, tepeye ilk tırmandığımız zamandan daha fazla terliyordu. Kendisine yalvaran o zenciyi düşünüyordu. Kadını da düşünüyordu. O anda araya girip bir linçi durdurmanın kendisine düşmemiş olmasına seviniyordu. Önündeki iki resimle ne yapacağını bilmediği için seviniyordu.

"Tanrıya şükür!" diye kendi kendine söylediğini duydum. "Tanrıya şükür ki
_gerçekten_ seçme gücüm yoktu!"

BÖLÜM XVIII

O gün akşam yemeğinde domuz eti ve yeşillik yedik, hayatımda yediğim en iyi mısır ekmeği, ayran ve tatlı patatesli turta.
Onları Withers adında bir adamın evinden aldık - Yaşlı Baba Withers.
Eğer ondan daha iyi bir yaşlı adam veya karısından daha iyi bir yaşlı kadın
olmuşlarsa, şimdiye kadar hiç karşılaşmadım.

Onlar, Withers'lar, çiftliklerini yönetmelerine yardımcı olan sadece birkaç zenciyle, tek başlarına yaşıyorlardı. Akşam yemeğimizi yedikten ve Sam mutfağa gittikten sonra, evin önüne çıktık ve onlarla konuşmaya başladık ve çok iyi tanıştık. Kısa süre sonra, yaşlı Baba Withers'ın hayatının sırrını öğrendik - masum görünen yaşlı adam bir şairdi. Bununla hem gurur duyuyordu hem de bir zamanlar utanıyordu. Doktor her zaman söylediği alıntılardan birini söylediğinde, yaşlı adam memnun görünüyordu ve geri kalanını hemen söyledi. Sonra, ikisi de birbirlerine alıntı yaparak harika vakit geçirdiler ve doktorun günün geri kalanında orada boş boş dolaştığını gördüm, sanki hiç de değil. Çok geçmeden yaşlı kadın bir şeye
çok gururla bakmaya başlar ve eğilip yaşlı adama fısıldar:

"Çıkarayım mı, Lemuel?"

Yaşlı adam başını sallar, hayır. Ama yine de eve
girer ve soluk yeşil kapaklı küçük bir kitap çıkarır ve
doktora uzatır.

"Tanrım," der Doktor Kirby, yaşlı adama bakarak, "kendin şiir yazdığını mı söylemek istiyorsun?"

Yaşlı adam, yüzünün her yerini, beyaz saçlarının köklerine kadar ve beyaz sakalına kadar kızarır ve yaşlı kadının kürkünün onu böyle
göstermesine biraz kızdığını sanır.

"Anne," der, "bunu yapmamalıydın!" Yıllar önce bir oğulları olmuştu ve o ölmüştü, ama her zaman annesini, sanki çocuk yaşıyormuş gibi
söylerdi. Eve girip piposunu alıyor,
çıkarıp yakıyor, sanki o şiir kitabı onun için
çok önemsiz bir şeymiş gibi davranıyor. Ama Doktor Kirby'ye göz ucuyla bakıyor ve piposuyla biraz hevesli ve titrek olmaktan kendini alamıyor; ve doktorun yazdığı şiirler hakkında
ne düşündüğü konusunda gerçekten endişeli olduğunu görebiliyordum. Doktor bazılarını
yüksek sesle okuyor.

Eh, bir nevi ev yapımı şiirdi, Old Daddy Withers'ınki.
Daha önce yazdığım hiçbir şiire benzemiyordu. Ve doktorun da aynı şeyi düşündüğünü anlayabiliyordum. Bir şekilde doğru bir şekilde
birleştirilmemiş gibi geliyordu. Kafiyeli olup olmadığını dinlemeye devam ederdiniz ve
izleyip bekleyerek heyecanlanırdınız ve kafiyeli olup olmayacağı konusunda
kendinizle bahse girerdiniz. Ve sonra genelde
uyumsuzdu. Bir insanın beklentilerini
heyecanlandıran ve sonra da geri adım atan böyle bir şiir duymadım. Ama eğer
ne hakkında olduğunu söyleyebilseydiniz, bu kadar umursamazdınız. Şiirin çoğunun
ne hakkında olduğunu söyleyemezsiniz ama
canlı bir şekilde zıplamaya devam ettiği sürece umurunuzda olmaz. Şiirde onu iyi hissettirmek için,
benim düşünceme göre,
canlı bir şekilde zıplatmak ve
sonra kafiyeleri vurarak durdurmak istersiniz. Ama Baba Withers o kadar
bağımsızdı ki- sanki Tanrı onları eş olarak yaratmış olsun ya da olmasın, iki kelimeyi doğal olarak kafiyeli hale getirmeye çalışırdı--sanki birkaç çocuğun kafalarını birbirine vurarak öpüşmesini ve barışmasını sağlamaya çalışırmışsınız gibi. Onlar bunu kesinlikle yapmazlar. Ama Doktor Kirby,
bunu güzel bir şiir olarak düşündüğünü söyledi ve o parçaları tekrar tekrar yüksek sesle okudu ve yaşlı adamla yaşlı kadın, ikisinin de bunu yapma biçiminden çok
çok
hoşlandılar. Doktor Kirby,
bunun şimdiye kadar yazılmış en güzel şiir olduğuna inanmadığı hiçbir şeyi onlara bildirmezdi.

Toplamda dört küçük kitaptı.
Sanki yeterince
yemedikleri, kaburgaları birbirine sürtünen başıboş bir kedi gibi görünen
ince kitaplar. Bunları yayınlamak için Daddy Withers'a kişi başı beş yüz dolara mal olmuştu. Boston'daki bir adam ona bu kadar para ödemiş, dedi.
Görünüşe göre,
yıllarca parasını tırmıklayıp toplayarak,
başka bir kitap çıkarmak için yeterli parayı biriktirmeye çalışıyordu. Her seferinde
büyük gazetelerin buna biraz olsun ilgi göstereceğini ve kendisinin tanınacağını umuyordu.

"Ama asla yapmadılar," dedi yaşlı adam, biraz üzgün bir şekilde, "her zaman
düzdü."

"Neden, _baba!_"--yaşlı kadın başlıyor ve tekrar eve koşarak
bitiriyor. Bir dakika içinde bir gazeteden bir kupürle dışarı çıkıyor
ve bakır burunlu çizmeli bir çocuk kadar gururlu olan Doktor Kirby'ye uzatıyor. Doktor baştan sona okuyor ve sonra tek kelime etmeden geri veriyor. Yaşlı kadın çok geçmeden ev işleriyle uğraşmak için
gidiyor ve yaşlı adam doktora bakıp şöyle diyor:

"Eh, görüyorsun, değil mi?"

"Evet," diyor doktor, çok nazik bir şekilde.

"Onun _dünyada_ bilmesini istemezdim," diyor Baba Withers. "_Ben_
biliyorum ve _sen_ de biliyorsun ki o gazete yazısı sadece şiirlerimle dalga geçiyor ve beni aptal yerine koyuyor, baştan sona. Dikkatlice
okuduğum anda bunun gerçekten övgü olmadığını gördüm, ancak bir iki dakika
biraz takdir edildiğimi düşündüm. Ama _o_ bunun baştan sona ciddi olmadığını
bilmiyor. _O_ bu yazı basıldığında çok memnun oldu. Ve bunun gerçek bir övgü olmadığını asla bilmesini istemiyorum."

O yazı New York gazetesinde yayınlandığında karısının çok gururlandığını söyledi,
bunun için ağladı. Şimdi, yıllardır bir şeyler olmadan yaptıkları için mutlu olduğunu, böylece birbiri ardına küçük kitaplar basabildiklerini, çünkü şimdi şöhretin geldiğini söyledi. Ama
bazen, Baba Withers, onun gerçekten aptal yerine konduğunu bildiğinden ve bunu görmemiş gibi davrandığından şüpheleniyor, tıpkı onun _onun_ hatırına yaptığı gibi. Eh, onlar çok iyi bir
yaşlı çiftti ve doktor ikisi için de bir yığın
şey yaptı - başka yapacak bir şeyleri yoktu.

"Bunu yapmaya nasıl başladın?" diye soruyor.

Baba Withers, tam olarak bilmediğini söylüyor. Belki de, diyor, tüm hayatı boyunca orada yaşayıp şeylerin büyümesini izlemekti - pamuğun, mısırın büyümesini izlemek ve kuşlarla, hayvanlarla, ağaçlarla ve şeylerle tanışmak. Şeylerin büyümesine yardım etmek, diyor, Tanrı'nın insanlar hakkında ne hissettiğini anlamak için iyi bir yol. Ektiğin ve büyümesine yardım ettiğin
şeyler için, diyor, kesinlikle çok fazla önemsemeye başlarsın. Buna
elinden gelen bir şey yok. Ve bu yüzden, diyor, Tanrı'nın insan ırkını sonunda kurtarmaya güvenilebilir, hatta görünüşler bazen bunu O'nun yaptığını gösterse bile, çünkü ilk başta bunu O başlattı ve bu şekilde kişisel olarak buna ilgi duydu. Ve asıl fikir bu, diyor, o her zaman o şiirine girmeye çalışıyordu. Ama onu içeri alamadığını düşünüyor. En azından, diyor, onu orada hiç kimse görmedi, sadece doktor, yaşlı kadın ve kendisi. Eh, ben kendim asla orada göremezdim, ama bunu böyle açıkça söylediğinde herkes ne demek istediğini anlayabilirdi.

Eğer insanlar onlara yardım edemiyorsa, sen de insanlara karşı bir şeyler yapmana gerek kalmazdı.
Ve ben, Daddy Withers'ın şiirine rağmen iyi bir ihtiyar olduğunu söyleyeceğim. Aslında hiçbir zararı olmadı, sadece ona pahalıya mal oldu ve
birçok kişi bunu içip bunu bir masraf olarak görmez, aksine hayatın gerekliliklerinden biri olarak görür. Onunla birlikte evinin her yerini dolaştık ve evinin etrafında direklere ve ağaçlara tutturulmuş bir sürü teneke kutu fark ettik. Kuşların içmesi için kürklerdi ve etraftaki tüm kuşlar bunu ve Baba Withers'ı öğrenmişti ve ondan hiç korkmuyorlardı. Hayvanlarla da tanışabiliyordu, bu yüzden uzun bir
süre sonra bazen onlara dokunmasına bile izin veriyorlardı. Ama etrafta birileri varsa değil. Evcil hayvanı yaptığı bir karga vardı, önünde zıplayıp onunla konuşmaya çalışıyordu. Okumaya çalışırken ön bahçede uyuya kalırsa, o karganın en sevdiği numarası gözlüklerini burnundan çalıp evin sırtına uçup ona gaklamaktı. Bir zamanlar çok dikkatli bir şekilde bir sıra domates fidesi yerleştirmişti ve sıranın sonuna gelip
arkasını döndü ve karganın çok sollum'un arkasında zıpladığını,
yerleştirdiği her bitkiyi söktüğünü gördü. Çok zekice bir şey yapmış gibi davranıyordu ve bunu biliyordu, o karga. Bundan sonra yaşlı adam ona Şeytan adını verdi, çünkü bunun Şeytan'ın şeylerin büyümesini engellemek için kullandığı bir numara olduğunu söyledi. Birkaç mavi ve beyaz güvercin gelip
omzuna konmaktan korkmuyordu; ama yaşlı adamın o kargayı Şeytan'dan
herkesten daha çok sevdiğini görebiliyordunuz.

Eh, bütün öğleden sonra yaşlı adamın konuşmasını dinleyerek ve onu giderek daha çok
severek etrafta dolaştık. İlk bildiğimiz şey, akşam yemeğine doğru
harekete geçtiğiydi. Ve hiçbir şey işe yaramayacaktı, ama biz de akşam yemeğine kalmalıydık. Smithtown adlı demir yolu üzerindeki bir yere doğru gidiyorduk, ama
o gece saat ona kadar oradan tren bulamayacağımızı öğrendiğimizde ve sadece üç mil uzaklıkta olduğundan, kalacağımızı söyledik.

Akşam yemeğinden sonra hareket etmemizin daha iyi olacağını düşündük. Ama yaşlı adam üç mil yürüdüğümüzü
duymazdı. Bu yüzden saat sekiz civarı
bir katırı tek atlı bir vagona bağladı ve koşmaya devam ettik.

Biz yola çıktığımızda dünyanın kenarından gizlice yaklaşan sarı bir ay vardı. Gökyüzünde henüz o kadar alçaktaydı ki yola uzun gölgeler
atıyordu ve bunlar kalın ve siyahtı. Çünkü yol boyunca çok sayıda ağaç vardı ve yol dardı,
çoğunlukla karanlıkta ilerledik, arada sırada ay ışığı parçaları yere
sıçrıyordu. Doktor Kirby ve Yaşlı Adam Withers
koltukta oturuyorlardı, hala kitaplar ve diğer şeyler hakkında gaz çıkarıyorlardı ve ben
tam arkalarındaki vagon kutusundaki bavulun üzerinde oturuyordum. Sam, bazen vagonun arkasındaydı. Öğleden sonra yarı uykudaydı ama artık geceydi, zenci ve kedilerin yaptığı gibi uyanmıştı ve ara sıra arkadan çıkıp ay ışığında birkaç şaka yapıyordu, sadece zevk için, sonra koşup vagonu alıp tekrar içeri giriyordu, çünkü oldukça yavaş gidiyordu.

Zemin yer yer kumluydu ve sanırım yaşlı katır Beck için oldukça iyi bir yük aldık. Withers'lardan yaklaşık bir mil gittikten sonra durdu, küçük bir yamaçtan yukarı çıktı. Sam inip yürüyeceğini söylüyor,
çünkü tekerlekler oldukça derindeydi ve zordu.

"Giddap, Beck!" diyor yaşlı adam.

Ama Beck, o yapmayacak. Sıkışmış gibi durmuyor, ama
bir yerlerde tehlike hissediyormuş gibi. Bir at tehlikeye doğru ilerleyebilir, ama bir katır kendine karşı daha dikkatlidir ve
çıkış yolu olduğundan emin olmadıkça asla araya girmez.

"Giddap," diyor yaşlı adam tekrar.

Ama sonra yolun her iki tarafındaki gölgeler canlanıyor. Uyanıyorlar ve etrafımızda hareket ediyorlar. O kadar ani ve sessizce oldu ki, gölgeler olmadığını, yaklaşık otuz adamın her tarafımızda toplandığını görmem yarım dakika sürdü. Silahları vardı.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam, üç veya dört kişi katırın kafasıyla çok hızlı ve sessizce ilgilenirken irkilerek.

"Korkma, Baba Withers," diyor karanlığın içinden gelen ağır bir ses; "sana _zarar_ vermeyeceğiz. "Şehre götürdüğünüz iki adamla ilgilenmemiz gereken küçük bir işimiz var."

BÖLÜM XIX

Silahlı otuz adam, karşı koyulabilecek ciddi bir teklif olurdu, bu yüzden denemedik. Bizi arabadan indirdiler ve bizi yola doğru sürüklediler, konuşmalarından anladığım kadarıyla yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir köy okuluna götürdüler. Bizi sessizce götürdüler, sonra hiçbir soruya cevap vermediklerini gördük, sormayı bıraktık. Sadece yürüdük ve neyle karşı karşıya olduğumuzu ve nedenini tahmin ettik. Daddy Withers, arkadan geldi. Onu eve göndermeye çalışmışlardı, ama gitmedi. Bu yüzden onu takip ettiler ve ona daha fazla aldırış etmediler.

Sam, konuşmaya ve yalvarmaya devam etti ve birkaç adam ona susmasını söyledi. Ve o bunu yapmadı. Sonunda bir adam, çok
iğrenmiş gibi:

"Çocuklar, bu zenciyi serbest bırakacağım."

"Kanıtını isteyeceğiz," diyor bir diğeri.

"Kanıt!" diyor birincisi. "Korkmuş bir zencinin kanıtı ne kadar değerlidir?"

"Sanırım bu öğleden sonra o kişi, kendisine karşı kanıt verdiğinde epey korkmuştu -- yani, buna kanıt diyorsanız."

"Bir zenci, bir zenciye karşı kanıt verebilir ve bu sorun değil," diyor bir başka ses -- sol tarafımdan bileğimi tutan bir adamdan geliyor -- "ama bu gece beyaz adamlarla görüşeceğiz. Zenci kanıtı almak için dava çok ciddi. Ayrıca, sanırım herkesin ihtiyaç duyabileceği tüm kanıtları aldık. Bu zenci herhangi bir suçla suçlanmıyor ve benim fikrim, bu işte bir şekilde karar vermesine izin verilmemesi."

Böylece Sam'i serbest bıraktılar. O zamandan beri Sam'i hiç görmedim ve duymadım.
Yoldan aşağı doğru yürümeye başladığında havaya birkaç silah ateşlediler,
sadece eğlence olsun diye, ve belki de hala kaçıyordur.

Adam sanki bir avukatmış gibi konuşuyordu, bu yüzden ona hangi suçla
suçlandığımızı sordum. Ama bana cevap vermedi. Ve sonra o okul binasının görüş alanına girdik.

Küçük bir tepenin üzerinde, kısmen ay ışığında, etrafına dağılmış birkaç hüzünlü görünümlü çam ağacı ve önündeki çit yıkılmıştı. Gece geç saatlerde bile bakımsız görünen küçük bir yer olduğunu görebiliyordunuz.

Yaşlı Baba Withers katırını yıkılmış çite bağladı. Biri ön kapıyı kırdı. Başka biri kibrit yaktı. Bildiğim ilk şey, hepimiz içerideydik ve dört veya beş kirli küçük kömür
gaz lambası, teneke reflektörleri olan, sanırım sıradan kürk okulu sergilerinde kullanılan, yakılıyordu.

Doktor Kirby ve ben, öğretmen platformuna vals yaparak çıktık ve
oradaki sandalyelere oturduk, her birimize iki adam denk geliyordu ve sonra uzun boylu,
iri kemikli bir adam öğretmenin masasına doğru yürüdü ve tabancanın dipçiğiyle
vurdu ve şöyle dedi:

"Beyler, bu toplantı düzene girecek."

Ona kadar yeterince düzenliydiler ama o vurduğunda hepsi şapkalarını çıkardı, tıpkı bir mahkeme salonunda veya kilisede olduğu gibi ve çoğu
oturdu.

Okul çocuklarının sıralarına veya masaların üstüne oturdular ve bacakları koridorlara doğru uzanıyordu ve rahatsız ve beceriksiz görünüyorlardı. Ama ciddi görünüyorlardı ve aynı zamanda ciddi görünüyorlardı ve
ne şaka yapıyorlardı ne de şakacıydılar, ne de kabadayılık yapıyorlardı,
ne de. Buradaki adamlar hiçbir şekilde sert adamlar değildi, ama
çoğu saygın çiftçilerdi. İşlerini anlıyor gibi görünüyorlardı.

"Beyler," dedi vuran adam, "başkanınız olarak kimi istersiniz?"

"Sanırım öyle olacak, Will," dedi bir başka adam,
kemikten kemikli adama, ki bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu. Ama göreve başlamadan önce onlara oy vermelerini söyledi.

"Şimdi," dedi Will, "sanığın bir avukatı olmalı."

"Will," dedi bir başkası, çok aceleci bir şekilde, "bütün bu yaygara ve tüyler ne işe yarıyor? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu konuda yasal bir şey yok. Sadece gerekli. Bana gelince--"

"Buck Hightower," dedi Will, masaya vurarak, "lütfen gelip
düzeni yap. "Bunu yapan Buck'tı.

"Şimdi," diyor başkan, orada oturan ve düşünceli bir şekilde bir adamdan diğerine bakan, sanki her birini süzen
doktor Kirby'ye dönerek, "şimdi baş sanığa onu linç etmeyi
düşünmediğimizi açıklamalıyım."

Bir saniyeliğine o __linç__ sözcüğünde durdu, sanki sindirmek istercesine.
Doktor, ona doğru çok sakin ve törensel bir şekilde eğildi ve onunla alay ederek şöyle dedi:

"Bana güvence veriyorsunuz, Bay--Bay--Adınız nedir?" Bunu bir azizi bile çileden çıkaracak bir şekilde söyledi.

"Benim adımın hiçbir önemi yok," diyor Will, sinirlendiğini göstermemeye çalışarak.

"Haklısın," diyor doktor, Will'i baştan aşağı, çok yavaş ve aşağılayıcı bir şekilde süzerek, "dünyada hiçbir önemi yok."

Will, kızardı, ama kendini sabit tutuyor ve harika ve devam ediyor
küçük konuşmasına: "Bu gece burada linç olmayacak. Bir yargılama olacak ve gerekirse idam edilecek."

"Kimin yargılanacağını, hangi mahkemede yargılanacağını ve hangi suçlamayla yargılanacağını sorsam," diyor doktor çok nazik bir şekilde, "çok fazla şey mi istemiş olurum?"

Bir dakika boyunca boğaz temizlendi ve ayaklar sürüklendi.
Kırmızı burunlu, elini kulağının arkasına koymuş, kimsenin söylediklerini kaçırmamak için öne eğilmiş yaşlı bir sağır,
komşusuna yüksek sesle fısıldayarak, "Nasıl?" diye sordu. Sonra, giysilerinden çiftçi olmadığı anlaşılan ufak tefek bir adam ayağa kalktı ve platforma doğru ilerledi. Şişkin bir alnı, ince dudakları ve hızlı, gergin bir tavrı vardı:

"Yargılanacaksın," diyor doktora, o sıcak bir gündeki çekirge gibi, o sıkışmış heyecanla dolu odada sinirlerinizi
kesen bir tür tiz şarkı söyler gibi. "Bu Kafkas vatandaşlarının kendi kendini kurmuş mahkemesinde yargılanacaksınız - Anglosaksonlar, efendim, hepsi - ataları Runnymede'de olan! Size yöneltilen suçlama - bu toplumun zencilerini isyana kadar kışkırtıyor. - Kendinizi onlara bir tür Musa olarak tanıtmakla suçlanıyorsunuz, efendim.
Eşitlik umudunu zencilere aşılayarak bölgenin barışını ve Kafkas ırkının üstünlüğünü tehlikeye attığınız için burada yargılanıyorsunuz."

Yaşlı Baba Withers kapının önünde geri çekilmişti. Ayağa kalkıp dışarı
çıktığını gördüm. Bana nazik yaşlı bir şair için uygun bir yer gibi görünmedi. O küçük adam o saldırıyı yaparken
havanın bir sağanak yağmurdan önce olduğu gibi karıncalandığını hissedebiliyordunuz.

[İllüstrasyon: 0297]

Bazı adamlar siyasi bir mitingdeymiş gibi ellerini çırpmaya ve
"Hadi, Billy!" demeye başladılar. "Doğru, Harden!" Bunu daha sonra öğrendim
Billy Harden eyalet meclisindeydi ve iyi bir konuşmacıydı ve bunu biliyordu. Başkan Will alkışları bastırdı ve sonra doktora Billy Harden'ı işaret ederek şöyle dedi:

"Hiç kimse bizim hakkımızda size bir şey vermediğimizi söyleyemez adil yargılama ve
dürüst bir anlaşma. Bu beyefendiyi sizin avukatınız olarak atayacağım ve
size onunla özel olarak konuşmanız ve
davanızı hazırlamanız için makul bir süre vereceğim. O, güneybatı Georgia'nın en yetenekli avukatı ve Watson County'nin en zeki oğlu."

Doktor biraz tembel görünüyor ve Bill Harden, ve tekrar Will'e, başkana, ve ağzının köşesinden gülümsüyor. Sonra diyor ki,
bir nevi kalabalığın geri kalanını yorumuyla içine çekiyor, o ikisi gibi
orada durup birbirlerine iltifat etmek bir şakadan başka bir şey değildi:

"Umarım ikiniz de adalet duygunuzdan veya arkadaşınızın yeteneğinden etkilenmezsem bunu fazla ciddiye almazsınız."

"O zaman," dedi Will, "kendi avukatınız olarak hareket etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Kabul edebilirsiniz," dedi doktor, kendini toparlayarak, "kabul edebilirsiniz -- benden -- sizi ve kalabalığınızı herhangi bir mahkeme olarak tanımayı reddettiğimi; bana yöneltilen aptalca suçlamalardan hiçbir şey bilmediğimi; silahlı bir kalabalığın önünde savunma yapma zahmetine girmem için hiçbir neden göremiyorum, bu sadece iki şeyden biri anlamına gelebilir. "

"İki şeyden biri mi?" diyor Will.

"Evet," diyor doktor, çok sessiz ama sesini biraz yükselterek ve
gözlerinin içine sertçe bakarak. "Sen ve çeten sadece iki şeyden birini kastedebilirsiniz. Ya kötü bir şaka, ya da--"

Ve bir saniye durdu, sandalyesinde öne doğru eğildi, yarı yarıya kalkmış gibi bir ifadeyle, böylece çok kararlı bir kelimeyi
çıkarmak için--

"_CİNAYET!_"

Bunu yapma şekli o kelimeyi odada asılı bıraktı, böylece neredeyse
görebiliyordunuz ve neredeyse orada hissedebiliyordunuz, sanki yüzleşilmesi, bakılması ve hesaba katılması gereken bir şeymiş gibi. Hepsi de aynı şekilde hissetti; ama bir dakika bile ses çıkarmadılar. Sonra Will diyor ki:

"Biz cinayet planlamıyoruz ve bunun bir şaka olmadığını göreceksiniz. Ve sen
avukatlığı kabul etmeyi reddettiğin için--"

Tam o sırada Buck Hightower bağırarak onu böldü, "O zaman Billy Harden'ın savcı olması için bir teklifte bulunuyorum. Hadi bu işi
hızlandıralım!" Ve birkaç kişi alkışlamaya ve Billy Harden'ı dava etmeye
çağrıda bulunmaya başladı. Ama Will, alkışları tekrar bastırdı ve şöyle dedi:

"Bay Harden'ın bu görevi kabul etmesi için
ikna edilebileceğini öne sürmek üzereydim."

"Evet," dedi doktor, çok nazik ve rahat bir şekilde. "Kesinlikle öyle! Bay Harden'ın
ya lehinde ya da aleyhinde bir konuşma yapma fikriyle geldiğini düşündüm." Ve Billy Harden'a onu çılgına çeviren bir şekilde sırıttı, ama bunu belli etmemeye çalıştı. Bir şekilde, doktor, ona dövüşme gücü verecek kadar içki içmiş bir adam gibi, korkmak yerine, tamamen gergin görünüyordu.

"Bay Başkan," diyor Billy Harden, kızararak ve şakacı bir şekilde kekeleyerek, "reddetmem için izin istiyorum."

"Ne," diyor doktor, Billy ile gözleriyle ve sırıtışıyla oynuyormuş gibi, ve tüm kalabalığı şakaya dahil etmek istercesine dönüyor, "_reddetmek_ mi?
Ünlü beyefendi reddediyor! Ve o da oturacak,
tüm o konuşmalar içinde birikmiş halde! Ey Demosthenes!" diyor, "tüm Yunanistan'ın önünde
çakıl taşını kaybettin."

Birçoğu Billy Harden otururken ona sırıttı ve üç veya dört kişi
açıkça güldü. Sanırım oradakilerin yaklaşık yarısı onu bir rüzgar torbası olarak tanıyordu ve bazıları onun şaka yaptığını görmekten
üzülmüyordu. Ama doktorun ne yapmaya
çalıştığını gördüm. Çok sıkışık bir durumda olduğunu biliyordu ve tabiri caizse
kalabalığın nabzını
hissediyordu. Yirmi yıldır kalabalıklarla konuşuyordu ve onların ne tür ani dönüşler yapacaklarını ve
onlardan nasıl faydalanacağını biliyordu. Sürekli olarak onları hangi tarafa
atacağını ve tek, sağlam kalabalığın zihnini farklı zihinlere nasıl böleceğini planlayıp kafasında canlandırıyordu. Ama Billy Harden'a karşı attığı küçük kahkaha sadece yüzeydeydi, bir girdapta yüzen bir saman çöpü gibiydi. Bu adamlar buradaydı iş.

Buck Hightower ayağa fırlayıp şöyle diyor:

"Will, bu mahkeme aptallığından bıktım. Soru şu,
Bu adam bu ilçeye gelip yaptıklarını yapıp tekrar dışarı mı çıkacak?
Onun hakkında her şeyi biliyoruz. Buraya gizlice girdi ve
zencileri beyazlatmak için burada olduğunu söyledi -- özellikle zencilere
gönderilmiş yeni moda bir İsa olduğunu, ki bu başlı başına bir küfür -- ve
onları kışkırttı. Eşitlik kavramlarıyla kaynayıp iltihaplanıyorlar ta ki şanslıysak, geçen yaz Atlanta'da yaptıkları gibi, onları tekrar yerlerine geri döndürmek için bir düzine kişiyi linç etmek zorunda kalmayana kadar. Onu zencilere bir uyarı olarak asarak kendimizi daha fazla beladan kurtarır mıyız? Yoksa onu serbest bırakarak belaya mı davetiye çıkarırız?
Hangisi? Tek ihtiyacı olan bir oy."

Ve tekrar oturdu. Çocuklara hit olduğunu görebiliyordunuz.
Odada bir tür homurtu yankılanıyordu. O yerdeki hisler giderek güçleniyordu. Korkmuştum ama bunu göstermemeye çalışıyordum. Parmaklarım cebimde olmayan bir şeyi hissetmeye devam ediyordu. Ama beynim parmaklarımın ne hissettiğini hatırlayamıyordu. Sonra aniden aklıma geldi, bir gün Indiany'deki ormanda topladığım bir kestaneydi ve onu kaybetmiştim. Ben
at nalları veya at kestaneleri konusunda batıl inançlı değilim, ama bir şekilde
kaybettiğimi hatırlamak
kendimi daha kötü hissettirdi. Ama Doktor Kirby kendine hakimdi; yüzü her zamankinden biraz daha kırmızıydı ve gözleri parlıyordu ve hem hevesliydi hem de dikkatliydi. Buck Hightower oturduğunda başkan
konuşacakmış gibi boğazını temizledi. Ama--

"Bir dakika," dedi Doktor Kirby ayağa kalkıp başkana doğru bir adım atarak. Ve durup duruşu herkesin ona bakmasına neden oldu. Sonra devam etti:

"Bir kez daha," dedi, "orada bulunan herkesin dikkatini son konuşmacının önerdiği şeyin--"

Ve sonra bu kelimeyi tekrar yüzlerine vurarak düşünmelerini sağladı--

"_Cinayet!_ Sadece cinayet."

O kelimeden ve onun ne ifade ettiğinden kaçmamaları gerekiyordu
kürk. Ve oradaki her adam da, bir başka küçük
duraklama olduğunu düşündü. Ve hiçbiri bir dakika bile diğerine bakmadı. Doktor
Kirby platformdan öne doğru eğildi, gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirdi,
ve doğal olarak o kelimeyi zihninde o kadar sert bir şekilde odaya
soktu ki oradaki her zihin onu almak zorunda kaldı.

Ama onları tuttuğunda pencerelerden birinden bir patlama sesi geldi. Bu
büyüyü bozdu. Herkes atladı. Ben de atladım. Dünyanın sonu geldiğinde ve dünya ortadan
çöktüğünde, o patlamadan daha
yüksek duyulmayacak. Tahta bir kepenkti. Rüzgar
dışarıda yükseliyordu ve uçup binaya çarptı.

Sonra daha önce hiç konuşmamış iri, tıknaz bir adam, sanki bir kavgaya meydan okuma duymuş gibi arka koltuklardan birinden kalktı ve yavaşça öne doğru yürüdü. Oldukça çukurlaşmış kırmızı bir yüzü, çok derin gözleri ve derin bir sesi vardı.

"Ne zamandan beri," dedi, doktorun önünde yaklaşık on iki ayak
kalkarak, "ne zamandan beri herhangi bir medeniyet cinayet işlemeyi reddetti ki, cinayet onu korumak için gerekliyken?"

O pencerenin üst camlarından biri dışarıdaydı ve kepenk açıkken,
odanın tavanının hemen altında iplere asılı, sinek lekeleriyle kaplı, tozlu ve örümcek ağlarıyla kaplı birkaç kirli renkli kağıt şeridinin
uçup gittiği bir esinti geldi. Sanırım Noel'den kalanlardı.

"Dostum," dedi çiçek bozuğu adam doktora--ve komik olan şey, bunu söylerken dostça olmayan bir şekilde konuşmamasıydı--"ısrar ettiğin kelime, diğer kelimeler gibi sadece bir _kelime_."

İpler ve kağıtlar arasındaki o kargaşayla ağından fırlamış bir örümcekti. Yukarıdan sadece bir ağın üzerine
atıldı, sanki geldiği gibi bir kısmını kendi içinden
döndürüyordu, tıpkı onların yaptığı gibi. Gözlerimi ondan alamıyordum.

"Cinayet," diyor doktor, "bir şeydir."

"Bu bir _kelime_," diyor diğer adam, "_Bir şey için_. Bazen gerekli görünen bir şey için. Linç, savaş, infaz, cinayet - bunların hepsi insan hayatını yok etmenin farklı yolları için kullanılan kelimeler. Öldürmek bazen
yanlış, bazen de doğru görünüyor. Ama doğru ya da yanlış ve bir kelime
veya başka bir kelime eklendiğinde, bir topluluk kendisi için tehlikeli olan bir şeyden kurtulmak istediğinde _yapılan_ bir şeydir."

O örümcek, çarpık bacaklarının arasında ipine sarılmış, çömelmiş, çirkin görünümlü bir şeytandı. Rüzgar küçük esintiler halinde gelir ve onu doktorun başına doğru biraz savururdu ve sonra
çizgili adamın başına doğru, ileri geri, ileri geri,
konuşurlarken ikisi arasında. Bana sanki onların söylediklerini dinliyormuş ve bir şey bekliyormuş gibi geldi.

"Cinayet," diyor doktor, "cinayettir - yasadışı öldürme - ve bundan başka bir şey çıkaramazsın veya buna başka bir şey
konuşamazsın."

Bir anda aklıma geldi ki o çirkin örümceğin bir saatin sarkaç gibi
bir ileri bir geri sallandığı ve zamanı işaretlediği. Dünyada
ne kadar zamanları kaldığını merak ettim.

"Yine de bir cinayet olurdu," dedi çiçek bozuğu adam, "eğer bir ilçe mahkemesinde yargılandıktan sonra
asılacak olsaydın. Toplum, cinayet işleme ayrıcalığını bireye reddetmek ve bunu topluma saklamak zorundaydı. Eğer toplumsal duygumuz ölmeniz gerektiğini söylüyorsa,
bu bir şerifin sizi asmasından daha iyi veya daha kötü değildir."

"Bir şerif tarafından asılmam," dedi doktor, çok sakin ve kararlı bir şekilde, "çünkü hiçbir suç işlemedim. Siz beni öldürmezsiniz,
çünkü siz, söylediğiniz her şeye rağmen, yasayı bu ölçüde çiğnemeye cesaret edemezsiniz."

Ve birbirlerinin gözlerinin içine o kadar uzun ve sert baktılar ki okul binasındaki herkes nefesini tuttu.

"_Cesaret edemez misiniz?" dedi çiçek bozuğu adam. Ve yavaşça öne doğru uzandı ve
örümceği eline aldı, orada ezdi ve elini
pantolon paçasına sildi. "Cesaret edemez misiniz? _Evet, ama cesaret edebiliriz_. Bizim için tek soru
burada
erkekler için tek soru, sizi serbest bırakmaya cesaret edip etmeyeceğimizdir."

"Linç savunmanız," diyor Doktor Kirby, "sizin
en azından düşünebilen bir adam olduğunuzu gösteriyor. Bana neyle suçlandığımı söyle?"

Ve sonra dava ciddi bir şekilde başladı.

BÖLÜM XX

Doktor kendi avukatı gibi davrandı ve adı Grimes olan çiçek bozuğu adam da bize karşı avukattı. Kalabalığın önceden karar verdiğini ve bize sadece vicdanlarını tatmin etmek için yargılama dedikleri şeyi verdiklerini görebiliyordunuz. Ancak kavga Grimes ile Doktor Kirby arasındaydı.

Bir tanık, oraya saldırdığımız gece Cottonville'deki otelde bulunan bir adamdı. Onun içkisinden biraz içmiştik.

"Bu adam zencileri beyazlatmak için burada olduğunu kendisi itiraf etti," dedi tanık.

Doktor Kirby onlara ne tür bir ilaç sattığını söylemişti. İkimiz de bunu hatırlıyorduk. İkimiz de itiraf etmek zorundaydık.

Bir sonraki tanık, Bairdstown'daki meyhaneyi işleten adamdı. Yanında kürk geçirmez bir şişe Yanımızda getirdiğimiz şeyler.
O sabah nasıl gittiğimizi ve onları orada bıraktığımızı anlattı.

Başka bir tanık, doktorun o zenci piskoposa giden yolda konuştuğunu gördüğünü söyledi. Bunu herkes kolayca görebilirdi, çünkü bu konuda hiçbir şey gizli değildi. Onunla tesadüfen tanışmıştık. Ama bunun bize karşı yapıldığını görebiliyordunuz.

Başka bir tanık, o Büyük Beytel kilisesinden uzakta yaşamadığını söylüyor.
Zenci'lerin birkaç gündür bir şey hakkında
sinirlendiğini fark ettiğini söylüyor. Bunun nedenini gizli tutuyorlar. Bir gece önce Büyük Beytel kilisesine gittiğini ve o çılgın piskoposun onlara ne tür bir doktrin
vaaz ettiğini öğrenmek için pencerelerden birinin
dışarısını dinlediğini söyledi. Hepsi çok sinirliydi ve güç onlardaydı ve o kadar heyecanlıydılar ki bir ordunun
geçtiğini duymak istemiyorlardı. Piskoposun cemaatine Mesih'ten bir mesaj ilettiğini duymuştu. Daha sonra onun çılgına döndüğünü ve eşitlik vaazı verdiğini görmüştü. Yaşlı piskoposun onlara götürdüğü ve Sam'in bize anlattığı yalan mesaj buydu. Ama bu adam bunun bir yalan olduğunu nasıl bilebilirdi? Buna inanıyordu ve bunu herkesin onun düşündüğü gibi gerçeği söylediğini görebileceği şekilde açık bir şekilde söyledi.

Sonra altı tanık daha vardı. Hepsi o gün zenciyi linç eden çetedeydi. O zenci linç edilmeden önce suçunu itiraf etmişti. Zencilerin birkaç gündür bir Mesih beklediklerini ve doktorun kendisi olduğunu söylemişti. Vaaz verirken, kehanetlerde bulunurken ve son dakikaya kadar belki de ateşten bir arabaya bindirileceğini düşünerek ölmüştü.

İşler bizim için giderek daha da kötü görünüyordu. Hikayeyi zencilerin düşündüğü gibi anlatıyorlardı. Doktorun kendisini bilerek böyle gösterdiğini düşünüyorlardı, bunun yerine doktor Mesih olarak gösterilmeyi
reddetmişti. Dahası, o ilacın bir şişesini bile
satmamıştı. Siyah bölgelerdeki durumun gerçekte ne olduğunu görür görmez, onu satma fikrini
sona erdirmişti. Hatta bu işe girerken kendinden bile nefret etmişti. Fakat işler tam tersi gibiydi. Sonra doktor kendi ifadesini verir.

"Beyler," der, "buraya şişedeki o şeyi denemek ve bunun için bir pazar yaratılıp yaratılamayacağını görmek için geldiğim doğrudur. Ayrıca, buraya gelip koşulların ne olduğunu öğrendikten sonra, o şeyi satmamaya karar verdiğim de doğrudur. Hiçbirini satmadım.
Bu Mesih işi hakkında sizden çok az şey biliyorum.
Durum yaratıldı ve ben de buna bulaştım. Zencilere, bekledikleri kişi olmadığımı söyledim. Piskopos onlara yalan söyledi.
Benim bütün hikayem bu."

Ama ona inanmadılar. Çünkü eğer suçlu olduğunu
düşündükleri gibi olsaydı, kesinlikle böyle söylerdi. Ve sonra Grimes ayağa kalkıp şöyle diyor:

"Beyler, bu tutuklu için ölüm cezası talep ediyorum.

"Bu ülkede siyah ırkın beyaz ırk tarafından barışçıl bir şekilde hakimiyetini bozmak için hesaplanmış bir duruma kendini ödünç verdi.

"O bir Kuzeyli. Ama bu ona karşı değil. Eğer bu, hoşgörünün mümkün olduğu bir durum olsaydı, bu onun için, her gün ve her zaman karşılaştığımız koşulların ciddiyetini bilmediğinin bir göstergesi olarak sayılmalıydı. Eğer o benim öz kardeşim olsaydı, yine de onun ölümünü talep ederdim.

"Benim tutumumun herhangi bir bölgesel önyargı tarafından dikte edildiğini düşünmesin diye, hepinizin bildiği şeyi ona söyleyebilirim - otuz yıldır aralarında yaşadığım sizler - ben de bir Kuzeyliyim.

"Bugün linç edilen zenci, beyninde eşitlikle ilgili vahşi, rahatsız edici rüya
hareket etmeseydi,
işlediği suçu asla işlemeyebilirdi. Bu fikri teşvik eden her konuşma, her bakış, her eylem bir suçtur. Siyahların bizden sayıca üstün olduğu bu ülkede,
ya efendiler olarak hükmetmeliyiz ya da sular altında kalmalıyız.

"Bu adamın zenciler tarafından hala mucizevi bir güce sahip olduğuna inanılıyor. Bu nedenle iki kat daha tehlikeli. Onlara keskin bir uyarı olarak
ölmeli. Onun ölümü, bir düzine zencinin ölümünden daha çok,
hazırladığı belayı sona erdirmeye yarayacaktır.

"Ve Tanrı şahidim olsun ki, tutkuyla değil, vicdanımın
gördükleriyle konuşuyorum ve hareket ediyorum."

Grimes bunu kastetti. Ve oturduğunda sessizlik oldu. Ve sonra
başkan Will, yoklamayı okumaya başladı.

Ben kötü rüyalar, kabuslar veya buna benzer şeyler gören biri olmadım. Ama o okul binasındaki o geceden beri, eğer bir kabus görürsem, bu o yoklamanın şeklini alır. Her kelime, bir mezar kazıldığında ıslak çakılda gıcırdayan ve gıcırdayan bir kürek gibiydi. Bana öyle geldi.

"Samuel Palmour, nasıl oy veriyorsun?" derdi o başkan.

Samuel Palmour ya da her kimse, ayağa kalkar ve
şöyle bir şey söylerdi:

"Ölüm."

Bunu neşeli bir şekilde söylemezdi. Deli bir şekilde söylemezdi. Bunu söylerken solgun olurdu, belki de - ve belki de titreyerek. Ama bunu yapması gereken bir görevmiş gibi söylerdi, bundan
kurtulamazdı. O yargılama o kadar uzun sürmüştü ki, o zamanlar kimsede sıcak kan kalmamıştı - sadece soğukkanlılık, kararlılık, görev ve ilke.

"Buck Hightower," der başkan, "nasıl oy veriyorsun?"

"Ölüm," diyor Buck; "adam için ölüm. Ama söyle bakalım, çocuğu _yalayıp_ serbest bırakamaz mıyız?"

Ve böylece odanın bir tarafından yukarı, diğer tarafından aşağı doğru devam etti. Grimes
hepsine görevlerini göstermişti. Grimes konuşmadan önce yapmayı planladıkları şeydi. Ama bunu öyle bir şekilde söylemişti ki,
önceden düşündüklerinden
daha fazla ilkeye sahip bir şey olduğunu görmüşlerdi.

"Billy Harden," diyor başkan, "sen nasıl oy veriyorsun?" Billy, grubun
sonuncusuydu. Ve çoğu ölüme oy vermişti. Billy, ağzını açtı
ve biraz nutuk atmak için kendini toparladı. Ama bunu yaparken,
kapı açıldı ve Yaşlı Baba Withers içeri girdi. O kadar uzun zamandır yoktu ki
onu unutmuştum. Hemen arkasında, siyah gözleri ve demir grisi saçları olan uzun boylu, zayıf bir adam vardı.

Billy Harden konuşmasının başında, "Ben ölüme oy veriyorum" diyor. Dayandığım sebep--"

Ama Doktor Kirby ayağa kalktı ve sözünü kesti.

"Beni öldüreceksin," dedi. Solgundu ama sessizdi ve
hayatında hiç yapmadığı kadar sakin ve kararlı bir şekilde konuştu. "Beni
siz korkak bir kalabalık gibi öldüreceksiniz. Ve siz _o kadar_ korkaksınız ki, bunu yapmak yerine iki saat boyunca bunun hakkında konuştunuz.
Ve size neden bu kadar çok konuştuğunuzu söyleyeyim: çünkü hiçbiriniz tek başına bunu yapmaya cesaret edemez ve her biriniz sonunda diğerinin bunda en büyük payı olduğunu düşünerek
gitmek ister. Ve hiçbiriniz silahı ateşlemeyecek veya ipi çekmeyecek - bunu _hep birlikte_, bir kalabalığın içinde yapacaksınız, çünkü her biriniz sadece ipe dokunduğunu veya _silahının_ ıskaladığını söylemek isteyecek.

"Sizi tanıyorum, Tanrı aşkına!" diye bağırdı, bir tutkuyla kızararak - ve bu onların yüzlerine de kan getirdi - "Sizi kökünüze kadar tanıyorum, kendinizi tanıdığınızdan daha iyi." 

Kendini kaybediyordu ve bir boğa gibi kükreyip onları kıvrandıran alaycı sözler
söyledi. Eğer bu işi hemen bitirmek istiyorsa, onları
ısındırmak için şaka yapıyordu. Ama o zamanlar hiçbir şeyle uğraştığını veya bir plan yaptığını sanmıyorum. Öleceğine karar vermişti ve ilk önce iyi bir hamle yapamadığı için o kadar sinirliydi ki neredeyse deliriyordu. Bir dakika içinde tüm aklını kaybettiğini ve silahların arasına dalıp her şeyi bir girdapta bitirdiğini gördüm. 
Ama ayaklarının ucunda olduğunu ve kendi kumuma
uyuyordu, bana doğru bir bakış attı. Ve bir şey onu ayılttı. O
bir dakika boyunca tırnaklarını avuç içlerine batırarak orada durdu, kendini toparlamak için. Ve konuştuğunda biraz boğuktu.

"Şu çocuk," dedi. Sonra durdu ve boğazı düğümlendi. Ve
bir dakika sonra bana yalvarmaya başladı. Onlara hiçbir şeye karışmadığımı
söyledi. Kendisi yapmazdı ama bana yalvardı.
Başından beri kimse bana pek dikkat etmemişti, Buck
Hightower hariç.
Benim için iyi bir söz söylemişti. Ama bir şekilde doktor kalabalığın onu tekrar dinlemesini sağlamıştı ve hepsi bana baktı. Yanıma geldi. Bakışlarından ve havadan, beni serbest bırakacaklarını
hissettim.
Ama Doktor Kirby, o her zaman benim arkadaşımdı. Onun yanında olmadığımı
düşündüğünü görmek beni çok üzdü. Ben de şöyle diyorum:

"Bu lafları daha iyi söyle. Seni yakalamadan
beni de yakalayamazlar. Pes etmediğimi bil. Bana acı veriyorsun."

Ve doktorla ben bir dakika durup birbirimize baktık. Bana
sırıttı ve birdenbire ikimiz de pek
ayıp
bir şey
yapmadık, çünkü ikimiz de birbirimizle ne kadar
iyi arkadaş olduğumuzu hemen fark etmiştik.

Ama sonra odanın arka tarafından yavaş, rahat bir ses geldi. Yaşlı Baba Withers ile birlikte içeri giren adam orta koridordan ağır ağır yürüyerek geldi, ceketinin cebini karıştırdı ve konuşurken konuştu.

"Son birkaç dakikadır insanları öldürmek hakkında çok fazla konuşma duydum," dedi.

Herkes ona baktı.

BÖLÜM XXI

Sesinde biraz dikkatsiz bir şey vardı, sanki bir gösteriyi izlemeye gelmiş gibiydi ve bir iki dakikalığına buna katılmaktan keyif alacağını anlamıştı. Ama bu konuda _çok_ heyecanlanmayacaktı, sonuçta gösteri onu yorarak bitebilirdi.

Koridora doğru ceketini karıştırırken durdu ve
tüm ceplerini karıştırmaya başladı. Sonra yüzü açıldı ve bir yelek cebine daldı. Herkes onun önemli bir şey çıkaracağını düşünüyordu. Ama çıkaramadı. Çıkardığı tek şey şu küçük, sıradan kırmızı sigara kağıdı kitaplarından biriydi. Sonra biraz tütüne daldı ve bir tane sarmaya başladı. Parmaklarının uzun, beyaz, ince ve hızlı olduğunu fark ettim. Ama heyecanlı parmaklar değildi;
sadece konuşmanın söylediği kadarını söyleyen türdendi. Sigarasını yaladı ve sonra öne doğru yürüdü, yukarı baktı. Yukarı baktığında ışık ilk kez yüzüne tam olarak düştü. Yüksek elmacık kemikleri ve oldukça uzun sürdüğü demir grisi saçları ve çok siyah gözleri vardı. Başını kaldırıp Doktor Kirby'ye yakından baktığında, ikisinin de yüzünde bir
değişim oldu. Doktor Kirby'nin ağzı sanki konuşacakmış gibi açıldı. Diğer adamınki de öyle. Ağzının bir tarafı, sırıtmak için fazla şaşırmış bir şeye dönüştü ve siyah kaşlarından biri aynı anda yukarı kalktı. Ama ne o ne de Doktor Kirby konuştu.

Sigarasını ağzına soktu ve Doktor Kirby'den yana doğru döndü, sanki onu pertic'ler fark etmemiş gibi. Ve başkana döndü.

"Will," dedi. Ve herkes dinledi. Hepsinin onu tanıdığını ve hepsinin ona saygı duyduğunu, Will'e ne söyleyeceğini duymak için bekledikleri şekilde görebiliyordunuz. Ama hepsi sabırsız ve istekliydi, ayrıca, çok uzun süre beklemeyeceklerdi, ama şimdi birbirlerini susturuyor ve öne doğru eğiliyorlardı.

"Will," dedi, çok nazik ve sessiz, "bir kibrit için seni rahatsız edebilir miyim?"

Ve herkes nefesini bıraktı. Bazıları, sanki şaka yapıldığını biliyormuş gibi, homurdanarak,
ve bu onları üzdü. Kaşlarını tekrar kaldırdı, sanki insanların bunu burnundan çekmesi çok kaba bir şeymiş gibi ve bunu duyduğunda
şaşırdı. Ve Will, bir kibrit çıkardı ve onu bulup
ona uzattı. Sigarasını yaktı, derin bir nefes çekti ve dumanı sanki ona çok iyi gelmiş gibi üfledi. O küçük duman bulutunda herkesin baktığı kadar ilginç bir şey görüyor.

"Anladığım kadarıyla," diyor, "biri birisini linç edecek,
ya da buna benzer bir şey mi?"

"Bu kadar büyük, albay," diyor Will.

"Şey!" diyor, "Ne için?"

Sonra herkes birden konuşmaya başlıyor, yarısı ayağa kalkıyor ve hiçbir anlam çıkaramadığınız açıklamalardan oluşan mükemmel bir gürültü
yapıyorlar. Bu sırada albay bir sandalye alıyor,
oturuyor ve bir bacağını diğerinin üzerine atıyor, gevşek ayağını sallıyor
ve çok sabırlı bir şekilde gülümsüyor. Will, o toplantının başkanı olduğunu hatırlıyor ve düzeni sağlıyor.

"Teşekkür ederim, Will," diyor albay, sanki düzeni sağlamak onun için kişisel bir iyilikmiş gibi. Sonra Billy Harden söz alıyor ve nedenini anlatan uzun soluklu bir konuşma yapıyor. Ama Buck Hightower sabırsızca ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Bütün bunları yaşadık, Billy. Oradaki adam yargılandı ve suçlu bulundu, albay ve yapılacak tek bir şey var: onu asmak."

"Buck, _ben_ yapmazdım," dedi albay, çok yumuşak bir şekilde.

Ama o adam Grimes çok ayık ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Albay, anlamıyorsunuz." Ve ona, inandığı gibi, gövde meselesini anlattı: doktorun ölmesi gerektiğine neden oy verdiklerini, o konuşurken odanın yeniden ısındığını ve albayın çok ilgiyle dinlediğini.
Ama bakışlarından albayın asla kendisiyle ve kendi iş yapma biçimiyle bu kadar ilgilenmeyeceğini görebiliyordunuz. Bir bakıma, kendisinin bir kısmının bir kenara çekilip oyuncu oyununu izlemesinden, diğer kısmının ise
oynamasını seven bir adam gibiydi.

"Grimes," dedi, çukur suratlı adam bitirdiğinde, "Yapmazdım. Gerçekten yapmazdım."

"Albay," dedi Grimes, hepsinin arkasında sağlam bir şekilde durduğunu bildiğini göstererek, "_yapacağız!_"

"Ah," dedi albay, kaşları kalkarak ve yüzü aydınlanarak, gerçekten eğlenmeye başlamış ve geldiğine sevinmiş gibi,
"gerçekten!"

"Evet," dedi Grimes, "_yapacağız!_"

"Ama," dedi albay, "bu konuyu biraz konuşmadan önce, umarım?"

"Burada çok fazla konuşuldu," diye bağırdı Buck Hightower, "konuş,
konuş, ta ki Tanrı aşkına, bıkana kadar! O _ip_ nerede?"

"Ama, onu dinle - albayı dinle!" diye şarkı söyledi bir başkası. Ve sonra yine bir gürültü koptu, bazıları "hayır!" diye bağırıyordu. Ve albay çok sabırlıydı, kendine bir sigara daha sardı ve ilk sigaranın izmaritinden yaktı. Ama sonunda Will oylamaya sunabilecek kadar sessizleştiler. Hangi oy albayın konuşmasına gidecekti.

"Çocuklar," diye başladı çok sessizce, "Bu adamı linç etmem. İlk olarak gazetelerde kötü görünecek ve--"

"Gazeteler lanet olsun!" diyor biri.

"İkinci olarak," diye devam etti albay, "yasaya aykırı olacak ve--"

"Yasa lanet olsun!" diyor Buck Hightower.

"Daha yüksek bir yasa var!" diyor Grimes.

"Yasaya aykırı," diyor albay ayağa kalkıp sigarasını atarak ve ilgi duymaya başlayarak.

"Bütün bu zenci meselesi hakkında ne hissettiğini biliyorum. Ve ben de aynı şekilde hissediyorum. Hepimiz zencilerin efendisi olmamız gerektiğini biliyoruz. Grimes, Güney'e geldiğinde bunu öğrendi ve bu fikir ona hoş geldi, o zamandan beri başka hiçbir şey hakkında konuşamadı. Grimes, Kuzey gazetelerinin tipik bir Güneylinin
olduğunu düşündüğü şeye dönüştü.

"Çocuklar, bu linç olayı bir alışkanlık haline geliyor. Bugün bir zenci linç edildi. Beş yılda bu ilçede üçüncü linç oldu. Hepsinin
öldürülmesi gerekiyordu. Eğer bu iş orada bitseydi bu kadar umursamazdım. Ama
yasadışı öldürme alışkanlığı başladığında büyür.

"Büyüdün. Şimdi ilk beyaz adamını linç etmeye hazırlanıyorsun. Eğer
bunu yaparsan, bir başkasını daha kolay linç edersin. Birini cinayetten,
bir sonrakini domuz çaldığı için,
bir sonrakini sevilmediği için,
bir sonrakini de seni borçtan dolayı linç ettiği için linç edersin. Ve beş yıl içinde hayat,
Watson County'de göçmenleri fabrikalara
besledikleri bir New York gecekondu mahallesindeki kadar ucuz olacak. Hepiniz silah ve kin taşıyacak ve
birbirinizi linç etmeye çalışacaksınız.

"Bunu durdurmanın yeri başladığı yerdir. İkisini birden yapamazsın--yasaya uymak zorundasın, yoksa
sonunda yasanın sağa sola tükürdüğünü ve _hiç kimsenin_ güvende olmadığını görürsün. Ya yasa ya da--"

"Ama," diyor Grimes, "kanun kitaplarında bundan daha üstün bir yasa var. "--"

"Daha yüksek yasalar ve yazılı olmayan yasalar hakkında çok fazla gevezelik var," diyor albay, "Ama eğer ona göre yaşarsak yeterince yüksek bir yasamız var. "--"

"Albay Tom Buckner," diyor Buck Hightower, "on beş yıl önce Ed Howard'ı vurduğunuzda ne tür bir yasa vardı? Ne--"

"Siz sıra dışısınız," diyor başkan, "Albay Buckner söz sahibi. Ve size hatırlatayım, Buck Hightower, içeri
sürüklediğiniz zaman, Albay Buckner daha yüksek yasalar veya yazılı olmayan yasalar hakkında hiçbir konuşma yapmadı. Cesaret ederse gelip onu alması için şerife haber gönderdi."

"Çocuklar," diyor albay, "size yaşadığımdan daha yüksek bir doktrin vaaz ediyorum ve sizden herhangi birinizden daha iyi veya daha ahlaklı olduğumu iddia etmedim. Değilim. Hepinizle aynı gemideyim ve size şunu söylüyorum
bu ilçedeki linçleri durdurmak hepimizin görevidir--yüzümüzü ona karşı çevirmek. Size şunu söylüyorum--"

"Bize söyleyeceğiniz tek şey bu mu, albay?"

Bu soru, albay konuşurken birbirine yaklaşan bir gruptan geldi. Konuşmaları ve tartışmaları dinlemekten
yorulmuşlardı ve bunu gösterdiler.

Albay, bu soruyu ona fırlattıklarında kısa konuşmayı bıraktı.
Yüzü değişti. Her tarafı ciddileşti. Ve tek bir kelime
çıkardı:

"_Hayır_!"

Çok yüksek sesle değil, ama tehlikeyi andıran bir tınıyla. Ve onları tekrar bekletti ve sözlerine asıldı.

"Hayır!" diye tekrarladı, daha yüksek sesle, "hepsi değil. Sana söyleyeceklerim var--"

Ve tekrar durakladı, uzun beyaz parmağını kalabalığa doğrulttu--

"_Bu adamı linç ederseniz önce beni öldürmelisiniz!_"

Orada durup onları bunu anlamaya çalışırken,
onun bir tür tiyatro oyuncusu olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Ama o
ciddiydi ve sonuna kadar oynayacaktı, çünkü bu, vücudunda dolaşan duyguları seviyordu. Ve onun ciddi olduğunu gördüler. "Onu linç edeceksin, öyle mi?" dedi, ilk seferde sesine bir tür tutku
doluyor ve gözleri parlıyor. "Yapacağını mı sanıyorsun? Eh, yapmayacaksın!

"Yapmayacaksın çünkü _ben_ _demiyorum_. Duydun mu? Bu gece onu kurtarmak için buraya
geldim.

"Onu_ asabilirsin ve bunun hesabını vermeyebilirsin. Peki ya _ben_?"

Bir adım öne çıktı ve gözlerinde bir meydan okumayla yüz yüze bakarak devam etti:

"Aranızda Tom Buckner'ı öldürebileceğini ve bunun bedelini ödemeyeceğini düşünecek kadar aptal bir adam var mı?"

Tekrar konuşmadan önce hepsinin bunu bir dakika daha düşünmesine izin verdi. Yüzü bir kağıt parçası kadar beyazdı ve burun delikleri çalışıyordu, ancak etrafındaki her şey sessizdi. Orada dururken hepsinin efendisi gibi görünüyordu, Albay Tom Buckner öyleydi - dik, görkemli ve keskin. Ve içindeki tehlikeyi hissettiler ve şimdi
ne kadar ileri gidebileceğini hissettiler, o kadar.

"Biraz önce beni dinlemek istemedin," dedi. "Şimdi yapmalısın.
Dinle ve seç. Beni de öldürmediğin sürece o adamı öldüremezsin.

"_Eğer yapabileceğini düşünüyorsan dene!_"

Uzandı ve öğretmen masasından Will'in her adamın adını ve nasıl oy kullandığını işaretlemek için kullandığı kağıdı aldı. Kağıdı önünde tuttu ve herkes ona baktı.

"Beni tanıyorsun," dedi. "Sözümü tutmadığımı biliyorsun. Ve size söz veriyorum ki
eğer beni bu gece burada öldürmezseniz--evet, Tanrı şahidimdir,
sizi _tehdit_ ediyorum--sahip olduğum her doları ve sahip olduğum her etkiyi, o adamın cinayeti için her birinizi adalete teslim etmek için harcayacağım."

Kalabalık biliyordu ki, Albay Buckner gibi bir adamı öldürmek--eyaletin o bölgesinde bir lider ve büyük bir adam--Doktor Kirby gibi bir yabancıyı öldürmekten farklı bir şeydi. Albay Buckner'ı öldürmenin ne anlama geleceği duygusu
onlara
yerleşiyordu ve yüzlerinden okunuyordu. Ve hiç kimse orada, kararlılığı içinden
yayılırken durup da, eğer onu Doktor Kirby kadar iyi öldürmezlerse, söylediklerini şaka olarak yapacağını anlayamazdı.

"Sana söylemiştim," dedi, sesini yükseltmeden, ama alçaltarak ve bunu yaparak bir şekilde herkesin daha da yaklaşmasını sağlayarak, "Linç ettiğin ilk beyaz adamın diğer linçlere yol açacağını söylemiştim.
Bu gece neyle karşı karşıya olduğunu göstereyim.

"Buradaki adamı ve çocuğu öldür, beni de öldürmelisin. Beni öldür,
Yaşlı Adam Withers'ı da öldürmelisin."

Herkes, Yaşlı Adam Withers'tan bahsederken kapıya doğru döndü. O,
odanın çok içine hiç girmemişti.

"Ah, gitti," dedi Albay Tom, kapıya doğru dönerken ve
sonra birbirlerine baktılar. "Eve gitti.
Herkesin adıyla eve gitti. Beni öldürürsen Yaşlı Adam Withers'ı da öldürmen gerekeceğini görmüyor musun?
Ve sonra, _karısı_! Ve sonra--kaç tane daha?

"Görüyor musun--o kan gölü genişliyor? Yayıldığını ve yayıldığını görüyor musun?"

Gerçekten orada olduğunu görmüş gibi yere baktı. Şimdi onları
harekete geçiriyordu. Gösterdiler.

"Bir damla dökersen," diye devam etti, "daha fazlasını dökmelisin. Görmüyor musun
- genişliyor ve derinleşiyor, genişliyor ve derinleşiyor, ta ki
dizlerine kadar
içine batana kadar--bellerine kadar--boğazlarına kadar
ve seni boğana kadar?"

Korkunç bir fikirdi, o kan gölüyle oynama şekli ve
sanki kendisi de tırmanıyormuş gibi ürperdi. Ve onlar da hissetti.
Birkaç adam bir tekneyi öldüremez, lanet olası ilçe ve bundan
sıyrılamaz. Onun
söylediğine göre, karşı karşıya oldukları şey buydu.

"Şimdi," diyor Albay Tom, "aranızdan hangisi bunu başlatmak istiyor?"

Kimse kıpırdamadı. Bir dakika bekledi. Hala kimse kıpırdamadı.
Hepsi ona baktı. Başlamaları gereken yer korkunçtu. Sonunda
her şeyin ne olacağı korkunçtu. Ve sanırım
orada öylece duran, o kadar iyi, dümdüz ve muhteşem halini gördüklerinde,
bunun bir hamle yap. İçinde öldürülemeyen
bir ruh vardı. Doktor Kirby daha sonra bunun gerçek "kalite" olmanın sonucu olduğunu söyledi, Albay Tom'un olduğu şey buydu --onları
yenen şey ondaki şeydi. Kendilerinin en iyi kısmıydı ve kendi ülkelerinin en iyi kısmıydı, onlara onun adına konuşuyordu, bunu yapan.
Belki de öyle. Neyse, bir dakika daha bu zorlanmadan sonra, kapının yanındaki bir adam köşeden sıyrıkla silahını aldı ve omzuna
vurdu ve dışarı çıktı. Ve sonra Albay Tom, kaşlarını kaldırarak ve yüzünde tekrar o tek taraflı sırıtmayla Will'e dedi:

"Will, belki de toplantıyı erteleme teklifi uygun olur?"

BÖLÜM XXII

İçimde o kadar çok farklı duygu dolaşıyordu ki
duygusal süslerimde ve entelektüel organlarımda uyuşuk noktalar vardı.
Oda, Doktor Kirby, Albay Tom ve ben hariç herkesten
arındı. Ama kalabalığın yola doğru gidişinin sesi, ayak seslerinin
sönüp gitmesi ve ardından seslerinin kesilmesi, hepsi bana pek mantıklı gelmiyordu. Tehlikenin geçtiğini zar zor fark edebiliyordum.

Albay o tribün oyununu
yaparken ve bundan sıyrılırken ben Doktor Kirby'ye pek dikkat etmemiştim.
Doktor Kirby, başı göğsüne gömülü bir şekilde sandalyesine oturmuştu. Sanırım kendisi de tüm tehlikenin geçtiğini
anlamakta zorluk çekiyordu. Ama belki de sorun o değildi--bir dakikalığına nerede olduğunu unutmuş gibi görünüyordu ve uzun zaman önce olmuş bir şeyi
düşünüyor olabilirdi.

Albay öğretmen masasına yaslanmış, sigara içiyor ve Doktor Kirby'ye bakıyordu. Doktor Kirby, albaya doğru döndü.

"Hayatımı kurtardın," diyor sandalyesinden kalkarken, sanki
yanına gidip ona teşekkür etmek istiyormuş gibi ama bir şekilde
bunun nasıl karşılanacağından pek emin değilmiş gibi.

Albay bir saniye sessizce ona bakıyor ve sonra gülümsemeden şöyle diyor:

"Bunun, benim için değerli olduğunu düşündüğüm için olduğunu mu düşünüyorsun?"

Doktor cevap vermiyor ve sonra albay şöyle diyor:

"Bunu istediğim için kurtarmış olabileceğim aklına geldi mi?"

"_İstiyor_ musun?"

"Bunu benden daha fazla _alma_ hakkına sahip birini tanıyor musun?
Belki de bana ait olduğu için kurtardım--en iyi öldürme hakkına sahip olduğum şeyi başka birinin öldürmesini mi istiyorum sence?"

"Tom," diyor Doktor Kirby, hareketlerinden yola çıkarak, gerçekten şaşkın bir şekilde, "Hayatımı alma hakkına sahip olduğunu söylemene neden olan şeyi anlamıyorum."

"Dave, kız kardeşim nereye gömüldü?" diye soruyor Albay Tom.

"Gömüldü mü?" diyor Doktor Kirby. "Aman Tanrım, Tom, o _öldü mü_?"

"Sana soruyorum," diyor Albay Tom.

"Ve sana soruyorum," diyor Doktor Kirby.

Ve birbirlerine baktılar, ikisi de merak ediyordu ve anlamaya çalışıyordu. Ve o iki adamın gerçekte kim olduğunu birdenbire anladım.

Daha önce biliyordum. Albay ilk olarak Albay Tom
Buckner olarak anıldığında, adını bildiğimi ve hakkında bir şeyler bildiğimi fark ettim.
Ama kendi endişelerim olan şeyler dikkatimi o kadar çok çekiyordu ki, o ad hakkında ne bildiğimi hatırlayamıyordum. Sonra onu ve Doktor Kirby'nin ilk kare bakışlarını attıklarında birbirlerini tanıdıklarını gördüm. Bu beni doğru yola soktu, bu ve daha önce olmuş birçok şey. Ama ben parçaları
benim yaptığım gibi birleştirmedim.

Albay Tom Buckner ona "Dave" diyene ve ona kız kardeşini
sorana kadar Doktor Kirby'nin gerçekte kim olduğunu göremedim.

_O oradaydı David Armstrong!_

Ve kaçtığı kızın kardeşi hayatını kurtarmıştı.

Konuşma şekline bakılırsa, onu sadece ne yapacağına dair ilk kararın kendisine ait olduğunu
düşündüğü için kurtarmıştı.

"Nerede o?" diye soruyor Albay Tom.

"Sana soruyorum," diyor Doktor Kirby--ya da David Armstrong--yine.

Eh, kendi kendime düşünüyorum, Daniel'in tabağın karşısına bir tane koyduğu yer burası. Ve ben araya giriyorum:

"İkiniz de bir tahminde bulunacaksınız," diyorum. "Hiçbir yerde
gömülmedi. Hatta ölmedi bile. Indiany'de Athens adında küçük bir kasabada yaşıyor - ya da yaklaşık on sekiz ay önce öyleydi."

İkisi de bana deli olduğumu düşünüyormuş gibi bakıyorlar.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diyor Doktor Kirby.

"Sen David Armstrong musun?" diyorum.

"Evet," diyor.

"Şey," diyorum, "geçtiğimiz yaz dört beş gününü ona taş atımı mesafesinde geçirdin ve o senin olduğunu anlayıp kendini senden
uzaklaştırdı."

Sonra onlara David Armstrong'u ilk nasıl duyduğumu ve Martha'dan duyduğum her şeyi anlatıyorum. Ve Tennessee'deki Davis'lerde kaldığımı ve oradaki yaşlı zenci George'dan aynı hikayenin bir kısmını daha duyduğumu anlatıyorum.

"Ama Danny," diyor doktor, "bana neden bütün bunları anlatmadın?"

Ben sadece David Armstrong olduğunu bilmediğim için bunu söyleyecektim, ama Albay Tom, Doktor Kirby'ye diyor ki - David Armstrong'a demek istiyorum:

"Onun nerede olduğuyla neden ilgilenesin ki? Hayatını mahvettin
ve sonra onu terk ettin."

Doktor Kirby - David Armstrong'dan bahsediyorum - orada duruyor, yüzünden alnına doğru akan kan yavaşça ve kırmızı.

"Tom," diyor, "sen ve ben zıt amaçlarla çalışıyoruz gibi görünüyor. Belki bana Lucy'e ne kadar kötü davrandığımı söylersen biraz yardımcı olabilir."

"Hayatını mahvettin ve sonra onu terk ettin," diyor Albay Tom tekrar, ona sertçe bakarak.

"Ben onu terk etmedim," dedi Doktor Kirby. "İğrendi ve beni terk etti. Kendimi açıklamama fırsat vermeden beni terk etti. Hayatını mahvetmekle ilgili olarak, sanırım onunla evlendiğimde--"

"Onunla evlendim!" diye bağırıyor albay. Ve David Armstrong ona
ağzı açık bir şekilde bakıyor.

"Aman Tanrım! Tom," diyor, "bunu düşündün mü--?"

Ve ikisi de bir başka duraklamaya geliyor. Sonra biraz daha konuştular
ve her zamankinden daha fazla kafaları karıştı. Çünkü doktor onun onu terk ettiğini düşünüyor ve Albay Tom da onun onu terk ettiğini düşünüyor.

"Tom," diyor doktor, "sanırım hikayemi anlatmama izin verirsen Lucy'nin beni neden terk ettiğini göreceksin."

O ve Albay Tom, Princeton'dan geçerken birlikte arkadaş olmuşlardı, öyle görünüyor ki--konuşmadan ve daha sonra öğrendiğim hikayesinin bir kısmından bunu anladım. Başlangıçta Ohio'dan gelmişti ve
babasının hatırı sayılır miktarda parası vardı. Bunu harcamaktan zevk alırdı ve gençken başka hiçbir şeyle uğraşmayı hiç sevmezdi. Bu ona
uygundu. Albay Tom, bu açıdan ona oldukça benziyordu. Bu yüzden
birlikte okula gittiklerinde iyi arkadaştılar. İkisi de yaklaşık
aynı zamanda okulu bıraktı. Bundan birkaç yıl sonra, ikisi de yaklaşık yirmi beş veya altı yaşlarında, bir sonbaharda New York'ta tesadüfen birbirlerine rastlarlar.

Doktor, orada bir şeye veya başka bir şeye
gitmeyi düşünüyordu, ama yapacak o kadar çok şey vardı ki bir seçim
yapmakta zorlanıyordu. O sırada babası ölmüştü ve New York'ta iş aramak, yaptığı şekilde, çok pahalıydı ve parası
sıkıntıya girmişti. Babası hayattayken ona o kadar çok para harcamasına izin vermişti ki, sonsuza kadar bu şekilde iş aramaya devam edemeyeceğini
öğrenince çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Bunun üzerine Albay Tom, neden onunla birlikte Tennessee'ye evine
gelmeyelim ki,
ve ikisi de onun ne işe
gitmesi gerektiğini bulmaya çalışacaklar, diyor. Yılın sonbaharıydı ve Albay Tom'un yaşadığı
orada oldukça iyi avlanıyorlardı ve Dave hiç Güney'e gitmemişti ve
böylece gidiyor. Her neyse, iyi ve uzun bir tatile çıkması gerektiğini düşünüyor. Kürk
eğer o kış veya gelecek baharda işe giderse ve onu
ofiste tutan bir işe girerse,
bir daha tatile çıkma şansı
olana kadar aylar ve aylar geçebilir. Bir
işin en kötü yanı budur--bunu kendim
öğrendim--bir kere aptalca bir işe giriştiğinizde, ne zaman
sonlanacağınızı asla bilemezsiniz.

Tennessee'de Bayan Lucy ile tanışmıştı. Prent McMakin ile olan
düğünü için kürkünün Kasım ayının başında, yani sadece bir ay
sonra çıkması planlanıyordu. "Sana hiç söyleyip söylemediğimi bilmiyorum," diyor doktor, "ama ben de seninle evlenmek üzere nişanlanmıştım, Tom, senin evine gittiğimde.
Bütün dertler de böyle başladı.

"Nişanların aşı gibi olduğunu biliyorsun, bazen tutar, bazen tutmaz. Elbette, bir zamanlar nişanlı olduğum bu kıza aşık olduğumu düşünmüştüm. Aşık olmadığımı öğrendiğimde, hemen ona söylemeliydim. Ama söylemedim. Bir süre sonra benden
sıkılacağını ve beni serbest bırakacağını düşündüm. Beni serbest bırakması için ona bolca
şans verdim. Nişanı benim yerime onun bozmasını istedim. Ama ipuçlarını almadı. Bir Ohio Büyük Ordusu gazisi gibi bir taşra postanesine asıldı. Mektuplarının yaklaşık yarısını okumadım ve yaklaşık on dokuz yirmide birinde cevap vermedim. Cehennemin hor görülen bir kadın kadar öfkeli olmadığını söylerler. Ama öyle değil--hepsini sana daha düşkün hale getiriyor. Emma'nın benimle nişanlı olabileceğini düşünme alışkanlığı edindim, ama ben Emma ile nişanlı değildim. Ama Emma iyi bir kızdı, bilirsin, ama--

"Lucy ile tanıştım. Birbirimize aşık olduk. Sadece oldu.
Diğer kıza yazıp ona her şeyin ters gittiğini açıkça söylemeyi düşünüyordum. Ama ertelemeye devam ettim. Üstesinden gelinmesi
çok zor bir iş gibi görünüyordu.

"Ama sonunda ona yazdım. Lucy'nin Prent McMakin'i devirip benimle evlenmeye söz verdiği gün tam da o gündü. Tüm insanlarının Lucy'nin McMakin ile evlenmesi konusunda ne kadar kararlı olduğunu biliyorsun, Tom. Onu, McMakin'le evleneceğine dair bir fikirle yetiştirmişlerdi ve tabii ki bu nedenle ondan
sıkılmıştı.

"En iyi planın sessizce kaçıp evlenmek olduğuna karar verdik.
Bunun bir tartışmaya yol açacağını biliyorduk. Ama yine de bir tartışma çıkacaktı
McMakin yerine benimle evlenmeyi planladığını öğrendiklerinde. Bu yüzden
oradan uzak durmamızın daha iyi olacağını düşündük.

"31 Ekim 1888 sabahı erkenden evinizden ayrıldık - tarihi hatırlıyor musun, Tom? Clarksville, Tennessee'ye giden trene bindik
ve o öğleden sonra saat iki civarı oraya vardık. Sanırım tütün endüstrisinin o ilginç
merkezinde bulunmuşsunuzdur. Eğer bulunduysanız, Montgomery County adliyesinin en iyi otelin hemen karşısında olduğunu
hatırlayabilirsiniz. Hiçbir sorun yaşamadan bir ruhsat ve bir vaiz aldım ve o öğleden sonra otel salonunda evlendik.
Otel katiplerinden biri ve ilçe katibinin kendisi tanıklardı.

"Cincinnati'ye gittik ve oradan da Chicago'ya. Orada Güney Yakası'nda odalar tuttuk - Hyde Park diyorlardı. Ve kendime bir iş buldum. Biraz param kalmıştı ama kohinoor ve yarış atı almaya yetmiyordu. Ayrıca, gerçekten işe koyulmak istiyordum - hayatımda ilk kez istiyordum. Sınıfımızdaki genç Clayton'ı hatırlıyor musun? O ve diğer girişimci vatandaşların bir inşaat ve kredi derneği vardı. Bu tür şeyler
şüphesiz ahlaksızca ama ben onun için çalışmaya gittim.

"Lucy yaptıklarını eve yazdığında Chicago'da bir hafta kalmıştık ve bu konuda bu kadar kaba davrandığı için af diledi. En azından, sanırım
yazdığı buydu. "--"

"Ne yazdığını tam olarak hatırlıyorum," diyor Albay Tom.

"Asla tam olarak bilmiyordum," diyor doktor. "Sizden büyükbabanızın kaçmamızın bir sonucu olarak bir tür felç geçirdiğine dair haber getiren aynı posta, Emma'dan da iki mektup getirdi. Bunlar New York'tan Tennessee'ye iletilmişti ve siz onları Chicago'ya iletmiştiniz.

"Sorun o mektuplarla başladı. Görüyorsunuz ya, nişanı bozduğumu yazdığımda Emma'ya ertesi gün evleneceğimi söylememiştim. Emma da mektubumu almamıştı veya görmezden gelmeye karar vermişti. Neyse, o mektuplar sıradan aşk mektuplarıydı.

"Aylardır Emma'nın mektuplarından birini okumamıştım. Ama nedense bunları okumaktan kendimi alamadım. Emma'nın duygularını ifade etme yeteneğinin ne kadar büyük olduğunu unutmuştum. Tom, bundan oldukça keyif aldı. O
mektuplar sadece yapışan kadınsı sıfatlarla kıvranıyordu. Sevgiyle
_kıvranıyorlardı_.

"Lucy'nin oldukça kıskanç bir insan olduğunu hatırlayabilirsin.
Tam büyükbabası için duyduğu endişe, üzüntü ve kendini suçlamanın ortasında ve onu rahatlatma çabalarımın ortasında, o iki
mektuptaki kadınsı el yazısını gördü. Onlara aceleyle
göz gezdirdim ve masanın üzerine koydum.

"Tom, kötü durumdaydım. Üzerlerindeki tarihler, bilirsin, çok _yeni_ydi. Lucy'nin onları okumasını
istemedim. Ama sanki istemiyormuş gibi _davranmaya_
cesaret edemedim. Bu yüzden onları ona verdim.

"Sanırım - sadece bir haftadan biraz fazla bir süredir evli olan ve büyükbabasını neredeyse ölümüne yaralayan bir gelin için,
bu mektuplar kulağa oldukça tuhaf gelmiş olmalı. Açıklamaya çalıştım. Ama
tüm açıklamalarım davayı benim için daha da kötüleştirdi. Lucy
çok kıskançtı. İşimiz bitmeden önce gerçekten çok
bir tartışma yaşadık. Ona kendisinden başka kimseyi sevmediğimi söylemeye çalıştım.
Emma'ya da aynı şeyi söylemiş olabileceğimi söyledi.
Emma için de kendisi kadar
üzüldüğünü söyledi. Lucy
benimle
işini bitirdiğinde, Tom, otuz sent gibi görünüyordum ve bunun yirmi beşinin
kapatıldığını hissettim.

"Bunun çoğunun büyükbabası için duyduğu üzüntü, gerginlik ve histeri olduğunu ve
sadece on sekiz yaşında ve yalnız olması ve bir gelin olmanın bununla bir miktar ilgisi olduğunu anlayacak kadar aklım yoktu. Bana bir canavar olduğumu söylemişti ve beni
bir canavar gibi hissettirmişti; ve ben de tüm bunları sertçe kabullendim ve ona inandım. Kıskançlık krizinden, eğer espri yeteneğim olsaydı yumuşatabileceğim
beş perdelik güzel bir trajedi yarattım.

"Ben de çok yaşlı değildim ve daha önce hiç evlenmemiştim. Her şey bitene kadar ağzımı kapalı tutmalıydım ve sonra ağlamaya başladığında onu ikna etmeli ve tüm dünyada tutunabileceği tek sağlam şeymişim gibi hissettirmeliydim.

"Ama evrenin dibi benim için düşmüştü. Benden nefret ettiğini söylemişti. Ona inanacak kadar aptaldım. Şehre indim ve içmeye başladım. O gece eve geç döndüm. Zavallı kız beni bekliyordu -- saatlerce bekledi ve ben gelmeyince giderek daha da korktu. Kıskançlık krizini atlatmıştı sanırım. Eğer
eve iyi bir durumda veya buna benzer bir şekilde dönseydim, o anda
barışmış olurduk. Ama durumum tüm bunlara son verdi. O kadar sarhoş değildim ama
beni içeri aldığında yüzünün değiştiğini gördüm. İğrenmişti.

"Sabah hasta ve ateşliydim. Kendimden
iğreniyordum. Çaresizlik içindeydim. Eğer benden daha önce nefret etmişse -ve öyle demişti- şimdi ne yapmalıydı? Bana öyle geliyordu ki, ondan o kadar
aşağıya batmıştım ki, geri dönmem yıllar alacaktı. Kendim için herhangi bir
yakarışta bulunmaya değmezdi. Görüyorsunuz ya, gençtim ve içimde ciddi
çizgiler vardı. Bu yüzden bana tekrar eve
yazdığını ve geri döneceğini--beni terk edeceğini söylediğinde, bunun
sadece bir blöf olduğunu görmedim. Aslında sadece beni affetmek için beklediğini, eğer ona bir şans verirsem, görmedim. Ne zaman gideceğini ve fikrini
değiştirmek için yapabileceğim bir şey olup olmadığını merak ederek, bina ve kredi ofisine doğru yola koyuldum. Tekrar tekrar etmeliyim ki
aptaldım--sadece bir kelime söylemem gerekiyordu, eğer bilseydim.

"Eğer Doğrudan işe gitmiştim, her şey o zaman bile yoluna girebilirdi. Ama öyle olmadı. O ne işe yarar hissine kapıldım. Ve beni bir araya getirecek bir şey almak için Palmer House barına uğradım.

"Ben oradayken, bara gelip içki sipariş edecek kişi
Prent McMakin'den başkası olamazdı."

"Evet!" diyor Albay Tom, heyecanlanmaya en çok yaklaştığı an.

"Evet," diyor Armstrong, "başka kimse yok. Birbirimizi
barın arkasındaki aynada gördük. Tom, bunu hiç fark ettin mi bilmiyorum,
ama McMakin'in gözleri, ürktüğünde veya heyecanlandığında neredeyse şaşı gibi görünürdü. Her zaman birbirlerine çok yakınlardı.
Gözlerimiz aynada buluştuğunda bana öyle bir bakış attı ki,
bir an için, bana bir kötülük yapmak istediğini düşündüm - beni vurmak,
bilirsin işte, nişanlısını ondan aldığım için veya buna benzer aptalca bir şey
. Ama birbirimize doğru döndüğümüzde, onun böyle bir niyetinin olmadığını gördüm."

"Öyle değil miydi?" dedi Albay Tom, fazlasıyla ilgilenmiş bir şekilde.

"Hayır," dedi doktor, Albay Tom'a çok şaşkın bir şekilde bakarak, "bunu düşünmüş müydün?"

"Evet, düşünmüşümdür," dedi albay, çok düşünceli bir şekilde.

"Tam tersine," dedi Armstrong, "birlikte bir içki içtik. Ve beni
tebrik etti. Aslında bana epeyce bir konuşma yaptırdı;
çiçeksi bir
türden, bilirsin, Tom, ve bana hiç kin beslemediğini söyledi, ve
tüm bunlar." 

"Ne kadar da iğrenç!" diyor Albay Tom, çok alçak sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ve sonra ne oldu?" 

"Sonra," diyor doktor, "sonra--bakayım--çok uzun zaman önceydi,
biliyorsun, ve McMakin'in bütün bu işteki rolü gerçekten önemli değil." 

"Önemli olmadığından o kadar da emin değilim," diyor albay, "ama devam et." 

"Sonra," diyor Armstrong, "birlikte bir içki daha içtik. Aslında,
çok. Çok samimi olduk. Ve bir aptal gibi ona Lucy ile olan kavgamı anlattım."

"_Aptal gibi," diyor Albay Tom başını sallayarak. "Devam et."

"Anlatılacak pek bir şey yok," diyor doktor, "sadece kendimi daha da aptal yerine koydum ve hatırlayabildiğim kadarıyla öğleden sonra saat iki civarında McMakin'den ayrıldım. O gece saat on civarı eve gittim. Lucy gitmişti. O zamandan beri onu görmedim."

"Dave," diyor Albay Tom, "McMakin sana o gün Chicago'da olmasının nedenini söyledi mi?"

"Sanırım öyle," diyor doktor. "Bilmiyorum. Belki de değil. O yirmi yıl önceydi. Neden?"

"Çünkü," diyor Albay Tom, çok sert ve sessiz, "çünkü barda seninle tanıştığında onun niyetini ilk düşündüğün şey _benim_ fikrimdi. Seninle yerleşmek için Chicago'ya gittiğini sanıyordum. Görüyorsun ya, ben aynı
öğleden sonra Chicago'ya vardım."

"Aynı gün mü?"

"Evet. Birlikte gelmemiz gerekiyordu. Ama treni kaçırdım ve o
benden bir gün önce geldi. Otelde beni bekliyordu,
ve sonra birlikte seni arayacaktık. O seni önce buldu ve ben
hiçbir zaman bulamadım."

"Ama tam olarak anlamıyorum," diyor doktor. "Bana
vurmayı düşündüğünü söylüyorsun."

"Ben de her şeyi anlamıyorum," diyor Albay Tom. "Ama Prent McMakin'in bir tür ikiyüzlü
oyun oynadığını anlıyorum. Seni gördüğüne dair bana tek kelime etmedi.

"Dinle," diye devam ediyor. "Sen ve Lucy kaçtığınızda neredeyse büyükbabamızı öldürüyordu. Aslında sonunda onu öldürdü. Lucy'nin Chicago'da olduğunuzu söyleyen mektubunu aldığımızda onu eve geri getirmek için yukarı çıktım. McMakin ve ben ne yapacağımızı bilmiyorduk ama ikimiz de senin öldürülmen gerektiği konusunda hemfikirdik. Ve Lucy ile evleneceğine yemin etti, hatta--"

"_Onunla evlen!" diye şarkı söylüyor doktor, "ama biz _evliydik_."

"Dave," diyor Albay Tom çok yavaş ve kararlı bir şekilde, "sürekli evli olduğunu _söyleyip duruyorsun. Ama garip--bu evlilik hakkında _çok_ garip_."

Ve doktora sert ve yakından baktı, sanki gerçeği ondan
çıkaracakmış gibi ve doktor onun bakışıyla özgür ve açık bir şekilde karşılaştı. Albay Tom'un bakışıyla "Bana gerçeği _söylemelisin_" dediğini düşünürdünüz. Ve doktor cevap veriyordu: "Sana gerçeği söyledim."

"Ama Tom," diyor doktor, "Chicago'dan sana yazdığı mektup--"

"Lucy'nin ne yazdığını biliyor musun?" diye araya giriyor Albay Tom. "Tam olarak hatırlıyorum. Basitçe şöyleydi: '_Beni affet. Onu çok sevdim. Mutluyum. Bunun
yanlış olduğunu biliyorum ama onu seviyorum, bu yüzden beni affetmelisin_."

"Ama evli olduğumuzdan bunu anlayamaz mıydın?" diye bağırıyor doktor.

"Bunu söylemedi," diyor Albay Tom. "Kendi ailesinin ona yeterince güvendiğini ve bunu doğal karşıladığını varsaydı," diyor doktor, çok alaycı bir şekilde, yüzü kızararak.

"Ama bekle, Dave," diyor Albay Tom, sessiz ve sakin. "Bana laf sokma.
Hala açıklanması gereken çok şey var. Ve evlilik de onlardan biri.

"Biraz geriye gidelim. O akşam saat on civarında eve vardığını ve Lucy'nin gittiğini
söyledin. Ayın hangi günü olduğunu hatırlıyor musun?"

"14 Kasım 1888'di."

"Kesinlikle," diyor Albay Tom. "Ben o gün saat altıda Chicago'ya vardım. Ve hemen Lucy'nin mektubundaki adrese gittim. Saat yedi ile sekiz arasında oraya vardım. Gitmişti. Benim düşüncem,
geldiğimi haber almış ve
beni engellemek için onu seninle birlikte gitmeye ikna etmiş olmalısın--gerçi ben de ne zaman geleceğimi
bildiğini düşünmüştüm."

"Ve o zamandan beri onu hiç görmedin," diyor Armstrong, düşünerek.

"O zamandan beri onu _gördüm_," diyor Albay Tom, "ve bu da hikayenin daha fazla açıklamaya ihtiyacı olduğunu söylememi sağlayan bir şey."

"Ama onu nerede--ne zaman--gördün?" diye soruyor doktor, çok heyecanlı.

"Ona geliyorum. Tekrar eve döndüm. Ve bir sonraki yılın temmuz ayında ondan haber aldım."

"Ondan haber aldın mı?"

"Mektupla. Eğer nerede olduğunu biliyorsan, Illinois, Galesburg'daydı.
Orada tek başına yaşıyordu. Ve neredeyse yoksuldu. Ona eve

gelmesini yazdım. Gelmedi. Ama yaşamak zorundaydı. Tennessee'deki mülklerimizin bir kısmından kurtuldum ve onu hayatının geri kalanında makul bir şekilde idare edecek kadar nakit parayı
yanımda götürdüm ve bankaya yatırdım. Orada on gün boyunca onunlaydım; sonra eve geri döndüm ve
Teyze Lucy Davis'in onu geri dönmeye ikna etmek için bana yardım etmesini istedim.
Ama Teyze Lucy ile Kuzeye döndüğümde gitmişti."

"Gitti mi?"

"Evet ve onsuz Tennessee'ye döndüğümüzde bize onu aramaya çalışmamamızı söyleyen bir mektup vardı. Düşündük ki--ben düşündüm ki--bir kez daha seninle birlikte olmuş olabilir."

"Ama Tanrım! Tom," diye patladı doktor, "on gün boyunca onunla
Galesburg'daydın! O sana o zaman söylemedi mi -davranış biçiminden anlayamaz mıydın- benimle evlendiğini?"

"Bu garip bir şey, Dave," diyor albay, çok yavaş ve düşünceli bir şekilde. "Bütün bunlarda çok garip olan şey bu. Ben sadece
tavrımla evli olmadığını varsaydım ve o da itiraz etmeden
varsaymama izin verdi."

"Ama ona sordun mu?"

"Ona sormak mı? Hayır. Ona sormam için hiçbir sebep olmadığını göremiyor musun? Emindim. Ve bundan emin olduğum için de doğal olarak ona bundan bahsetmedim. Bunu anlayabilirsin, değil mi? Aslında, senden ona hiç bahsetmedim. O da bana hiç bahsetmedi."

"Onu yanlış anlamış olmalısın, Tom."

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum, Dave," dedi albay. "Bir
atmosferi yanlış anlamaktan
çok daha kolay
kelimeleri ve açıklamaları yanlış anlayabilirsin. Hayır, Dave, sana bunun garip bir tarafı olduğunu söylüyorum - evli olsun ya da olmasın, Lucy en son gördüğümde evli olduğuna inanmıyordu."

"Ama _bilmiş_ olmalı," diyor doktor, hem kendi kendine hem de albaya. "Bilmiş_ olmalı." Bunu söyleme biçiminden yalan söylemediğini herkes anlayabilirdi. Albay Tom'un da ona inandığını görebiliyordum. İkisi de Lucy'nin bilmediği şeyin ne olduğunu bulmak için akıllarını kullanıyorlardı. Sonunda doktor çok düşünceli bir şekilde şöyle diyor:

"Prentiss McMakin'e ne oldu, Tom?"

"Öldü," diyor Albay Tom, "bir süre önce."

"H-m," diyor doktor, hala çok düşünüyor. Ve sonra Albay Tom'a sanki kafasında bir fikir varmış gibi bakıyor. Ama bunu dile getirmiyor. Ama
Albay Tom anladım.

"Evet," diyor başını sallayarak. "Sanırım doğru yoldasın
şimdi. Evet--şaşırmamalıyım. "

Şey, bunu ve şunu bir araya getiriyorlar ve her ne olduysa,
açıklamayı zorlaştıran şeyin, Prentiss McMakin'in barda doktorla tanıştığı ve övündüğü gibi onu vurmadığı
o gün olmuş olması gerektiği konusunda hemfikir oluyorlar. O öğleden sonra Prentiss McMakin'in doktordan ayrıldığı zaman ile
Albay Tom'un kız kardeşini görmeye gittiği ve onun gittiğini öğrendiği zaman arasında olmuş olmalı.
Bir şekilde
Prent McMakin aracılığıyla olmuş olmalı.

O gece Albay Tom ile eve gidiyoruz. Ve ertesi gün üçümüz de Bayan Lucy'yi gördüğüm
Indiana, Athens'a doğru yola çıkıyoruz.

BÖLÜM XXIII

Benim açımdan, tren gittikçe kuzeye doğru gittikçe,
duygularım giderek daha da karışıyor. Bana öyle geliyor ki, bir sürü belaya doğru dümen kırıyor olabilirim. Üzüntü, melankoli ve ciddiyetin önümde uzandığı hissi beni trendeki kişi başı bir dolarlık yemeklerin tadını
çıkarıyordum. Bunu yapan Martha'ydı. Duyduğum tüm bu geçmiş ve geçmiş aşk hikayesi bana Martha'yı hatırlattı. Ve ben ona doğru gidiyordum ve bundan
çıkmanın yolu yoktu. O kızın benimle evlenmeyi veya buna benzer bir şeyi
beklediğini nereden bilebilirdim ki? Birlikteyken ona
çok aşık olduğumdan değil. Ama bu bana çok
derin bir şekilde
sahip olmamıştı. Onu hemen unutmamıştım. Ama oldukça kısa bir süre sonra onu
hatırladığımdan daha sık unutmak zorunda kalmıştım. Ve şimdi konuşmanın bir faydası yoktu--artık Martha'ya aşık değildim ve aşık olmak için hiçbir hırsım yoktu. Ülkenin epey bir yerini dolaşmıştım ve başka şeylerle
güvenmiştim ve oldukça
iyi sevdiğim birkaç kız daha görmüştüm. Eğer çok fazla hareket ediyorsanız, sadece bir kıza aşık kalmak oldukça zordur. Ama Martha konusunda epey endişeliydim. O korkunç romantik bir kızdı. Ve en mantıklı olanın bile
bir erkek için
kalplerinin kırılıp, sızlanıp ölmesi konusunda aptal olduğu söylenir. Martha'nın kendini hasta ettiğini düşünmekten nefret ediyorum.

Birbirimize yasal olarak nişanlı olduğumuz gerçeğine gözlerimi kapatamazdım, tamam. Ve eğer bu konuda kötü davranmak ve mahkemeye götürmek isterse
bu muhtemelen benim için bağlayıcı olurdu. Sonra kendi kendime diyorum ki eğer bunu yapacak kadar
kötü biriyse onunla evlenmeden önce hapse girmezsem ve orada kalırsam
lanet olsun.

Sonra vicdanım yine içimde çalışmaya başladı. Ve onun zayıfladığı, düzenli olarak yiyeceklerini yemediği ve
benim gelmemi beklediği ve benim asla yapmadığım bir resim geldi aklıma. Ve zavallı Martha için üzüldüm ve belki de ölmesini engellemek için onunla evleneceğimi düşündüm. Bir kız sana o kadar yapışırsa kendini çok sert hissedersin ki
ölür. Bunun gerçekten olduğunu hiç görmedim,
ama en başta ve son olarak bunun hakkında epeyce konuşuldu.

Ama Martha'yı yeterince sevdiğimden değildi.
Evlenmek ve evli kalmak fikri beni çok endişelendiriyordu.
Bazı insanlar için
evli olmak iyi olabilir. Ama bunun
benimle asla
işe yaramayacağını biliyordum. Ya da uzun süre. Çünkü neden tek bir yere bağlı kalmak veya sabit bir işim olsun isteyeyim ki? Bu yaşamak için
kötü bir yol olurdu.

Elbette, doktorun yaşındaki biriyle durum
farklı olurdu. O etrafta dolaşıp durmuştu ve şimdi yerleşmeye
isteyecekti, tahmin ediyorum. Yani, bu Buckner ailesiyle
arasındaki anlaşmazlıkları tatmin edici bir şekilde giderebilirse. Bunu
yapabilecek mi, yapamayacak mı diye merak ettim. O ve Albay Tom, tren boyunca sürekli konuşuyorlardı. Konuşmalarının küçük bölümlerinden duymadan edemedim, her birinin diğerine geçen zamanda başına gelen her şeyi anlattığını tahmin ettim. Albay Tom nasıl bir hayat yaşadığını, nasıl evlendiğini ve karısının nasıl öldüğünü ve onu hiç çocuğu olmadan dul bıraktığını. Ve doktor--ona Doktor Kirby'den başka bir şey demek benim için her zaman zordu--hayatta iyi bir şansla başlayıp sonra da gezgin bir fakire dönüşmesi.

Şimdi kendi kendime onun böyle olması gerektiğini düşünüyorum, belki de o ve o artık pek iyi anlaşamayacaklar, aralarındaki anlaşmazlıkları giderseler bile. Çünkü dünyadaki tüm affedicilik, bir şeyleri değiştirmeyecek veya onları farklı kılmayacak. Ama doktor onu bulmak istiyormuş gibi göründüğü sürece, onu ve Bayan Lucy'yi bir araya getirmenin aracı olduğum için çok mutluydum. Doktor, ilk ve son olarak benim için çok şey yapmıştı ve bunun ona biraz olsun para kazandırdığını hissettim. Ama evli insanlar gibi yerleşseler bile, doktorun da iyi bir sporu bozduğunu hissederdim.

O küçük kasabaya gitmek için Indianapolis'te araba değiştirmek zorunda kaldık. Öğleden sonra saat iki civarında oraya varmamız gerekiyordu. Ve oraya yaklaştıkça üçümüz de daha da gerginleşiyorduk. Ve sahiplenmiyorduk. Oraya varmadan önceki son saatte, çok gergindim, her üç dakikada bir su içtim. Ve şehre girdiğimizde, çoktan peronda duruyordum. Martha ve Bayan Lucy'yi istasyonda bulsam şaşırmazdım. Ama tabii ki şaşırmamışlardı. Nedense orada olmadıklarına sevindim.

"Şimdi," dedim ikisine, trenden inerken, "beni takip edin, size evi göstereyim."

Herkes bir kasabadaki yabancılara dik dik bakar ve neden geldiklerini, ne sattıklarını, yeni bir tahıl ambarı mı açacaklarını, arazi mi satın alacaklarını veya başka bir şey mi yapacaklarını merak eder. Deponun etrafındaki her zamankiler bize dik dik baktılar ve bir ihtiyarın diğerine şöyle dediğini duydum:

"Şu iri yarı adamı görüyor musun? Bir iki yıl önce buradan
geçmişti ve patentli ilaç satıyordu."

[İllüstrasyon: 0353]

"Sen öyle demiyorsun!" dedi diğeri, sanki önemli bir şeymiş gibi,
sanki bir başkan ya da sirk gelmiş gibi ve gözleri yuvalarından fırlamış gibi. Ve
doktor da onları duydu. Bir sebepten ötürü kızardı ve
göz ucuyla Albay Tom'a baktı.

Ana caddeden geçip kasabanın kenarına,
derenin oradaki Bayan Lucy'nin evinin olduğu yere doğru gittik. Ve, her şeyden önce, hepimiz
daha da gergin hissediyorduk. Ve hiçbir şey söylemiyor ve birbirimize bakmıyorduk.
Ve Albay Tom sigara sarıyor, kürk kibritleri çakıyor,
yakıyor ve fırlatıyordu. Peki, kadınların en sıradan küçük şeyleri bile nasıl alacağını kim bilebilir?

Yolu ve evin nerede olduğunu yeterince iyi biliyordum ama yolun dönemecini döndüğümüzde şaşkın bir hisle karşılaştım. Kamp ateşimizin olduğu yere
geldim.
Looey bir gece eski bir çit direğini ateşe sürüklemişti ve direk
sadece yarı yarıya yanmıştı. Direğin dip kısmı, tamamen kömürleşmiş ve pul pul dökülmüş halde,
hâlâ oradaki çimenlerin ve yabani otların arasında yatıyordu.
İçime tuhaf bir his
doktu -- sanki orada ateş daha dün yakılmış gibiydi. Ve
yine de bunun üzerinden bir buçuk yıl geçtiğini biliyordum.

Eh, doğru türden bir yalanı önceden hazırlamadan bir şeylerle karşılaşmak benim için her zaman şanslı bir durumdu. Martha'yı gördüğümde kafamda anlatmaya çalıştığım üç veya dört tane oldukça iyi hikaye vardı.
Bu hikayelerden herhangi biri işe yarayabilirdi; ama _hangisini_ kullanacağıma karar vermemiştim. Ve tabii ki Martha'ya doğru koştum. O, verandadan yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki kapının yanında duruyordu. Ve dört yalan birden aklıma geldi ve birbirleriyle o kadar karıştı ki, hemen anladım ki, doğru bir şey söylemeye çalışmak
yararsızdı. Ayrıca, benim durumumda olduğunuzda, bir kıza ne söyleyebilirsiniz ki?

Bu yüzden ona şakayla şunu söyledim:

"Merhaba!"

Martha, bir çift makas ve eldiven giymiş bir şekilde çiçek çalılarının arasında dolaşıyordu. Bunu söylediğimde başını kaldırdı ve hepimizi kapının yanında dikilirken süzdü, gözleri ve ağzı da açıldı ve beni görünce o kadar şaşırdı ki makasını düşürdü.

Ve korkmuş gibi de görünüyordu.

"Bayan Buckner evde mi?" diye sordu Albay Tom, şapkasını çok
nazik bir şekilde kaldırarak.

"Bayan B-B-Buckner?" Martha kekeledi, çok korkmuş gibi ve ona cevap vermek için
gözlerini benden ayırmadı.

"Bayan Hampton, Martha," dedim.

"E-e-e-e, s-s-o," dedi Martha. Nesi olduğunu merak ettim.

Sorunlarımla baş başa kalmak benim için her zaman bir şanstır. Doktor ve albay, evet dediğinde yanımızdan geçip eve doğru yürüdüler ve beni ve onu orada bıraktılar. Ben de gelip araya girebilirdim, belki. Ama kendi kendime diyorum ki
bu lanet şeyi
şimdi ve burada ortaya çıkaracağım ve en kötüsünü öğreneceğim. Ve ben
sorunumla ve Martha ile o kadar ilgileniyordum ki Bayan Lucy'nin onları kapıda karşılayıp karşılamadığını ve eğer karşıladıysa nasıl davrandığını bile fark etmedim. Bir daha baktığımda hepsi
evdeydi.

"Martha--" diye başlıyorum. Ama o araya giriyor.

"Danny," diyor, sanki ağlayacakmış gibi, "bana b-b-b-b-b-b-bakma. _Her şeyi_ bilseydin beni suçlamazdın. Sen--"

"Seni ne için suçlamazdı?" diye soruyorum.

"Benim hatam olduğunu biliyorum," diyor yalvarır gibi.

"Belki de öyledir, belki de değildir," diyorum. "Ama sorun ne?"

"Ama bana hiç yazmadın," diyor.

"Bana hiç yazmadın," dedim, benden daha iyisini elde etmesini istemediğimden,
ne hakkında konuşuyorsa artık.

"Ve sonra _o_ şehre geldi!--"

"Kim?" diye sordum.

"Bilmiyor musun?" dedi. "Evleneceğim adam."

Bunu söylediğinde, birdenbire, parasız ve açken,
diğer pantolonunda unuttuğun yarım dolara rastladığında hissettiğim gibi hissettim.

Atladığım için çok mutluydum.

"Harika silahlar!" dedim.

Daha önce mutlu olmanın ne olduğunu hiç bilmemiştim.

"Ah, Danny, Danny," dedi, ellerini yüzünün önüne koyarak,
"ve beni gelin olarak almaya geldin!"

Bu bana neden bu kadar korkmuş göründüğünü gösterdi. O kız gidip
başka bir adamla nişanlanmıştı. Ve geceleri uyanık yatıyordu
tekrar ortaya çıkacağım korkusuyla. Ve şimdi çıkmıştım. Looey, o her zaman
bir kadına asla güvenmemeni söylerdi!

"Martha," dedim, "bana karşı doğru davranmadın."

"Ah, Danny, Danny," dedi, "Biliyorum! Biliyorum!"

"Benim yerimde bazı adamlar," dedim, "çok kavga çıkarırdı."

"Seni bir zamanlar _sevdim_," dedi, parmaklarının arasından bana bakarak.

"Evet," dedim, gerçek bir melankoli gibi davranarak, "sevdin. Ve şimdi bıraktın,
bana göre yaşayacak hiçbir şeyleri kalmamış gibi görünüyor." Martha, o korkunç
romantik bir kızdı. Belki de kendi pişmanlığından biraz keyif aldığını düşündüm. Derin bir iç çektim ve dedim ki:

"Bazı adamlar oracıkta kendilerini öldürürdü!"

"Oh!--Oh!--Oh!--" dedi Martha.

"Ama Martha," dedim, "ben o kadar kötü değilim. Bunu yapmayacağım."

O lanet kız bana hayal kırıklığına uğramış bir bakış attı! Aslında, Martha biraz fazla romantikti.

"Hayır," dedim, biraz neşelenerek, "birçok erkeğin yapmayacağı bir şey yapacağım, Martha. Seni affedeceğim. Özgür, adil ve açık. Ve sana o yüzüğün yarısını geri vereceğim ve--"

Kahretsin! O yüzüğün yarısını kaybettiğimi unutmuşum! O kadar çabuk hatırladım ki durdum.

"Sen hep sakladın mı, Danny?" diye sordu bana, çok yumuşak bir sesle, benim gibi sadık ve asil birine acı çektirmemek için. "Bana göster, Danny."

Sanki tüm ceplerimi yokluyormuşum gibi yaptım. Ama bu sonsuza kadar
süremezdi. Cebim çok geçmeden bitti. Ve yüzü
bir fare kokusu aldığını göstermeye başladı. Sonunda dedim ki:

"Bunlar diğer kıyafetlerim değil--onların içinde olmalı."

"Danny," dedi, "sanırım _kaybettin_."

"Martha," dedim, bir şans vererek, "_yarını_ kaybettiğini biliyorsun!"

Uzun zaman önce kaybettiğini itiraf etti. Ve onu kaybettiğinde, dedi, bunun kader olduğunu ve aşkımızın kötü bir yıldızın altında alamet olduğunu biliyordu. Ve o, dedi, kadere karşı mücadele etmek için kimdi?

"Martha," dedim, "sana karşı dürüst olacağım. Kader, benim gibi dolandırıcıların etrafta dolaştığını bilmediğim bir
gün yarım yamalak elimden kurtuldu."

O zaman o kızın beni gördüğünü gördüm. Martha bazen çok zekiydi. Ve her biri o kadar gıdıklanıyordu ki diğeri tekrar tekrar aşık olmak istediğimiz gibi
acı çekmeyecekti. Ama
tam olarak değil. Çünkü hiçbiri diğerine tekrar tekrar güvenmeyecekti. Bu yüzden birbirimizle daha rahat hissettik. Sizden daha dürüst olduğunu bildiğiniz
bir insanla asla rahat edemezsiniz.

"Ama," diyor Martha bir dakika sonra, "eğer beni seninle evlenmeye ikna etmek için geri dönmediysen, Doktor Kirby Bayan Hampton'ı neden görmek istiyor? Ve yanındaki kimdi?"

Martha ile evlenme tehlikesinden kurtulmanın sevinciyle, hepimizin buraya geldiği ana şeyi neredeyse unutuyordum. Ama
bir zamanlar o evin içinde olup biten çok şeyi
kaçırdığımı fark ettim. Hatta kapıda onları karşıladığında ilk bakışlarını bile
kaçırmıştım ve o kürkü çok da özlemezdim.
Ve Martha için ne kadar büyük bir haber olacağını bir keresinde gördüm.

"Martha," diyorum, "onlar Dr. Hartley L. Kirby değil.
Böyle bilinen adam David Armstrong!"

Martha kadar öfkeli birini hiç görmemiştim.

"Evet," dedim, "ve diğeri Bayan Lucy'nin kardeşi. Ve üçü de orada kendilerini düzeltiyor ve herkesin
nereden ve neden tahrik olduğunu bulmaya çalışıyorlar. Okuduğunuz bu ciddi zamanlardan biri. Ve sen ve ben her şeyi kaçırıyoruz, tıpkı bir çift ahmak gibi. Nasıl
duyabiliriz?"

Martha bilmediğini söyledi.

"Sen _düşünüyor_," dedim ona. "Zaten beş dakikayı boşa harcadık. Gerisini
duymam_ _gerekiyor. Nerede olabilirler?"

Martha hepsinin en iyi sandalyelerin olduğu oturma odasında olacağını tahmin ediyor.

"Yanında ne var? Arka salon, yatak odası veya ne?" Ben
Perfessor Booth ve ailesini nasıl duyduğumu düşünüyordum.

Martha bunun gibi bir şey olmadığını söyledi.

"Martha," dedim, "bu ciddi. Orada
tartıştıkları bu hikaye, senin veya benim hayatımızda karşılaşabileceğimiz tek kesin romantik hikaye. Eğer bizi içeri çağırıp bunun sonunu görmemizi isteselerdi çok daha iyi olurdu. Eğer ben olmasaydım, asla
bir araya gelip
yenilenemezlerdi. Ama bazı insanlar endişeleriyle cimrilik ederler. Ne düşünüyorsun!"

Martha, dedi: "Danny, dinlemek onurlu olmazdı."

"Martha," dedim ona, "sen ve ben gittikten ve birbirimizi terk ettikten sonra, _bizim_ övünecek ne tür bir onur duygumuz var?"

Yedek yatak odasının oturma odasının hemen üstünde olduğunu hatırlıyor. Ev, kışın sobalarla ısıtılıyor. Yedek yatak odasının zemini ve oturma odasının tavanı boyunca
bir kayıt
kasa var. Fırın ısıtması kullanan bir evdeki
bükülmüş bir şafttan gelen türden bir kayıt değil. Ama aslında
zeminde, alt odadan gelen ısıyı üst odaya geçirmek için
dökme demir bir ızgara bulunan bir delik. Çok da onurlu olmayan iki kişinin arkadan eve gizlice girip
arka merdivenlerden yukarı çıkıp yedek yatak odasına girip
yerdeki kütüklerinin üzerine uzanıp, gürültü yapmamaya dikkat ederek hem görüp hem de o kayıt
kasasından duyabileceklerini tahmin ediyor. Bunu yaptık.

BÖLÜM XXIV

Yeterince iyi duyabiliyordum ama ilk başta hiçbirini göremiyordum. Ama
Bayan Lucy'nin konuşurken ayakta durduğunu ve arada sırada biraz hareket ettiğini anladım. Kollarından birini ve sonra da bir tutam saçını gördüm. Bu beni sinirlendiriyordu, çünkü onun nasıl biri olduğunu bilmek istiyordum. Ama sesi o kadar yumuşak ve sakindi ki, onu görmeden önce bile nasıl görüneceğini az çok biliyordunuz.

"O gün Prentiss McMakin yanıma geldi," dedi, "bir
itirazla--size nasıl anlatacağımı bilmiyorum." Sözünü kesti.

"Hadi, Lucy," dedi Albay Tom'un sesi.

"Alaycıydı," dedi. "İçki içmişti. Benimle kaçmamı istiyordu.

"Öfkeliydim--doğal olarak." Bunu söylerken sesi o kadar değişti ki Bayan Lucy'nin ne kadar
öfkelenebileceğini hissedebiliyordunuz. Bazı açılardan kardeşi Tom'a benziyordu.

"Onu evden kovdum. Bana verdiği cevap, benimle evlenme teklifiydi. Şaşırdığımı ve öfkelendiğimi tahmin edebilirsiniz--şaşkındım.

"'Ama ben _evliyim_!' Ağladım. Kendi halkımdan veya evde tanıdığım herhangi birinin evli olmadığımı düşünmesi fikri
bir anda benim için çok fazlaydı.

"'Sen _evli_ olduğunu _düşünüyorsun_,' dedi Prentiss McMakin gülümseyerek.

"Kendime rağmen nefesim kesildi. Sanki
soğuk bir el kalbimi tutmuştu. Yani, fiziksel olarak öyle hissettim.

"'Ben _evliyim_,' diye tekrarladım, basitçe.

"Sanırım McMakin düğünümüzün hikayesini _senden_ duymuş." Bir dakika
durdu. Doktorun sesi cevap verdi:

"Sanırım öyle," sanki çok yorgun bir adammış gibi.

"Neyse," diye devam etti, "önce Clarksville'e gittiğimizi biliyordu. Şöyle dedi:

"'Evli olduğunu sanıyorsun, Lucy, ama değilsin.'

"Prentiss McMakin'in her şeyi çok, çok iyi yaptığını anlamanızı istiyorum. Benim mazeretim bu. İyi davrandı. Onunla ilgili bir şey vardı - nasıl ifade edeceğimi pek bilmiyorum. Kulağa tuhaf geliyor ama gerçek şu ki
Prentiss McMakin, az içtiğinde ayık olduğundan daha ikna edici bir insandı. Sıcakkanlılıktan yoksundu - mizaçtan yoksundu. Sanırım tam doğru miktarda içtiğinde içine giriyordu. Sanırım şeytanı da içine sokuyordu.

"Bana, Tom'la birlikte Clarksville'e gittiğinizi ve soruşturmalar yaptığınızı ve düğünün bir sahtekarlık olduğunu söyledi. Ve bunu ikna edici ayrıntılarla anlattı. Konuşmanın ortasında, evlilik cüzdanımı görmek için
durdu. Konuşurken, ona güldü ve yırttı,
şeyin üzerinde olduğu kağıda değmediğini söyledi ve
kağıt parçalarını ızgaraya attı. Dinledim ve
yapmasına izin verdim--kağıdın kendisi özellikle önemli olmasa da. Ama
onun yırtmasına izin vermem, bana, kendime, ona inandığımı gösterdi.

"Sonunda, onunla gitmem için tutkulu bir çağrıda bulundu.

"Ona kapıyı gösterdim. Sonuna kadar bana yalan söylediğini
düşündüğümü iddia ettim. Ama öyle düşünmüyordum. Ona inandım. Her şeyi
çok akıllıca yapmıştı. Nasıl olabileceğimi anlayabilirsin--olanlara bakarak?"

Bayan Lucy'yi görmek istedim--farklı şeyler söylediğinde nasıl göründüğünü, böylece doktoru affedip affetmeyeceğine karar verebilirdim. Çok fazla şüphem yoktu ama sonunda kişisel sorunlarını çözeceklerdi. Zemindeki demir ızgara, her köşede bir tane olmak üzere dört iyi büyüklükte vidayla tutturulmuştu.
Aşağıdaki odanın tavanındaki demir ızgarayla arasında hiç de dolgu yoktu. Alan boştu. Bir fikrim oldu ve çakımı çıkardım.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı Martha.

"Şşşş," dedim, "çeneni kapa, göreceksin."

Vidalardan biri gevşemişti ve onu kolayca çıkardım.
İkincisinde bıçağımın ucunu kırdım. Neredeyse her zaman bir vidada yaptığınız gibi. Kırılınca Albay Tom diyor ki:

"Bu ne?" Albay Tom'un duyma yeteneği güçlüydü. Tekrar konuşmaya başlayana kadar
saklandım. Sonra Martha ayak ucunda kayarak
üç saniye sonra dikiş makinelerinde kullandıkları bu küçük tornavidalardan biriyle
ve onunla birlikte gelen küçük yağ tenekesiyle geri geldi. Vidaları yağladım ve kutsal bir dakikada çıkardım ve ızgarayı yerden dikkatlice kaldırıp dikkatlice halının üzerine koydum. Tüm bunları yaparak başımı ve omuzlarımı o deliğe sokabiliyordum. Ve boynumu epeyce çevirerek, parmaklıkların altından geçmek yerine, odanın her iki tarafına doğru biraz daha yol görebiliyordum. Doktoru henüz göremiyordum ve Albay Tom'u da biraz görebiliyordum ama Bayan Lucy oldukça belirgindi.

"Yani," diye fısıldadı Martha, "duymamamı sağlayacak şekilde kapatıyorsun."

"Sakin ol," diye fısıldadım, başımı delikten çıkardım böylece ses aşağıdaki odaya doğru
yüzmeyecekti. "Sen de diğer tüm kadınlar gibisin - çok fazla merakın var."

"Peki ya sen?" dedi.

"Parmaklığı çıkarmayı kim düşündü?" diye fısıldadı ona.
Bu onu geçici olarak sakinleştirdi ama eğer ona bir şans vermezsem
kaburgalarımı gıdıklayacağını söyledi.

Tekrar dinlediğimde Prent McMakin'i gömüyorlar. Ama
çiçeksiz.

Bayan Lucy, yarı oturmuş, yarı yaslanmış bir sandalyenin koluna. Başı biraz eğikti, bu yüzden gözlerini göremiyordum.
Ama yüzünde bir gülümsemenin başlangıcıydı. Hem yumuşak hem de hüzünlüydü.

"Pekala," diyor Albay Tom, "ikiniz neredeyse yirmi yılınızı boşa harcadınız."

"İyi bir şey var," diyor doktor. "Hatalarımızdan dolayı
acı çekecek bir çocuk olmaması iyi bir şey."

Bunu söylediğinde yüzünü kaldırdı, Bayan Lucy de kaldırdı ve ona doğru baktı.

"Buna iyi bir şey mi diyorsun?" diyor, bir tür şaşkınlıkla. Ve bir dakika sonra iç çekiyor. "Belki de," diyor, "haklısın. Sadece Tanrı bilir. Belki de ölmesi daha iyiydi."

"_Öldü!_" diye bağırıyor doktor.

Ve sandalyesinin geriye sürtündüğünü duyuyorum, sanki aniden ayağa kalkmış gibi.
Onu görmeye çalışırken neredeyse boynumu kırıyordum ama göremedim.
Bükülmüştüm, başım öne eğikti ve kan beynime akıyordu, bu yüzden arada sırada
çekmek zorunda kalıyordum.

"Evet," diyor, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "öldüğünü bilmiyor muydun?" Ve sonra
hızla Albay Tom'a doğru dönüyor. "Ona söylemedin mi--" diye başlıyor.
Ama doktor araya giriyor.

"Lucy," diyor, sesi titriyor ve boğazında hırıltılı bir ses çıkarıyor, "Bir çocuk olduğunu hiç
bilmiyordum!"

Albay Tom'un boğazında _tükürecek_ ya da bir şeyler söyleyecek bir adam gibi şahin gibi bir şeyler gevelediğini duyuyorum. Ama ikisini de yapmıyor. Kimse bir dakika bile
bir şey söylemiyor. Ve sonra Bayan Lucy tekrar şöyle diyor:

"Evet--o öldü."

Ve sonra bir tür ilham perisine kapıldı. Ben de o durumdaydım
o oradaydı--bu yüzden bir süre nerede olduğunuzu veya
orada kimin olduğunu unutuyorsunuz, uzun, uzun zamandır zihninizin arka tarafında olan bir şeyi düşünürken.

Düşündüğü şey, yaşamamış olan o çocuktu. Bunu yüzünden anlayabiliyordum. Bunu nasıl sık sık,
ve sık sık, yıllar ve yıllar boyunca düşündüğünü ve onu özlediğini anlayabiliyordum, öyle ki bazen ona neredeyse dokunabilecekmiş gibi geliyordu. Ve ona ne kadar iyi bir anne olurdu. Bazı kadınlar doğal olarak bir şeye
veya başka bir şeye annelik _yaparlar_. Bayan Lucy de böyle biriydi. Bir anda her şeyi anladım,
orada ona bakarken, neden Martha'yı çocuğu için evlat edindiğini.

Yüzünde harika bir ifade vardı. Ve o bakış
harika bir
yüzdü. Onu orada gördüğümde sanki sonsuza dek tanıyormuşum gibi hissettim. Doktorun onunla ilgili düşünceleri
yıllarca yanında taşıdığı ve onu bir veya iki kez düşünürken yakaladığım gibi, benim de düşüncelerimdi, hayatım boyunca.

Bayan Lucy, tarif etmeye çalışmanın faydası olmayan türden biriydi.
Onu o şekilde görüp de bundan dolayı kendini iyi hissetmeyen
veya bir balina avına çıkan adam. Sizi rahatsız eden, vicdanınızın sizi kiliseye gitmeniz veya küfür etmeyi bırakmanız için rahatsız ettiği türden yapışkan, iyi bir his değildi. Ama dünyadaki her şeyi unutturan türden bir iyilikti, sadece yürek cesareti ve karşı koyamayacağınız
şeylere katlanmaya istekli olmaktı. Dünyanın onu çok incittiğini
onu orada dururken gördüğünde anlamıştın; ama ona
hiç acıma cesaretin yoktu. Çünkü kendine acımayı bıraktığını görebiliyordun. Hatta
o ilham perisindeyken, hiç tanımadığı o çocuğu tüm ruhuyla özlerken bile, ona hiç acıma cesaretin yoktu.

"O öldü," dedi tekrar, çok yakında, o nazik gülümsemeyle.

Albay Tom, tekrar boğazını temizledi. Çok kuru olduğunuzda olduğu gibi.

"Gerçek şu ki--" diye başladı.

Ve sonra tekrar sustu. Bayan Lucy, o konuşurken ona doğru döndü.
Yüzüne gelen garip ifadeye bakılırsa, _onun_ tavrında da çok tuhaf bir şeyler olmalıydı. Ben sadece alnımın üzerine uzanıp,
gözlerimden birini parmaklıktaki küçük bir delikten geçiriyordum. Ama ben, o şekilde bile, bir taraftaki kürkü yeterince göremiyordum
onun nasıl göründüğünü görebilmek için.

"Gerçek şu ki," diyor Albay Tom, tekrar deneyerek, "ben--yani Lucy,
çocuk ölmüş olabilir, ama senin düşündüğün zaman ölmedi."

Yüzünde, gelmesini hiç istemediğim bir umut ışığı belirdi. Çünkü bir dakika içinde söndüğünde, beklediğim gibi, bana sanki tüm hayatını da beraberinde götürecekmiş gibi geldi. Dudakları, onlarla bir şeyler söyleyecekmiş gibi aralandı. Ama söylemedi. Sadece öyle görünüyordu.

"Neden bana bunu hiç söylemedin--bir çocuk olduğunu?" diyor doktor, çok hevesli bir şekilde.

"Bekle," diyor Albay Tom, "hikayeyi kendi tarzımda anlatayım."

Ve öyle de yaptı. Galesburg'a gittiğinde bu çocuk daha birkaç gün önce doğmuştu. Ve Bayan Lucy hala hastaydı. Ve çocuk
kendisi hastaydı ve her an ölmesi muhtemeldi, görünen o ki.

Albay Tom onun ölmesini istiyordu, yüreğinde.
Gayri meşru bir çocuk olduğunu
düşünüyor ve bu fikirden ve
görüntüsünden nefret ediyor. Orada olduğu ikinci gece kız kardeşinin
odasında oturuyordu ve çocuğu ve Bayan Lucy'yi emziren kadın
çocukla birlikte yan odadaydı.

Kapıya gelip ona el sallıyordu, dadı da bunu yapıyordu.
Ayaklarının ucunda yürüyordu ve ona çok alçak sesle, "her şey bitti" diyordu.
Bu, çocuğun yaşamak için mücadele etmeyi bıraktığı ve doğal olarak
uzaklaştığı anlamına geliyordu. Dadı Bayan Lucy'nin uyuduğunu düşünmüştü, ancak hem kendisi hem de Albay Tom hızla yatağına doğru döndüklerinde duyduğunu ve
gördüğünü gördüler ve yüzünü duvara doğru çevirdi. Albay Tom, onu rahatlatmaya çalışırken, gayri meşru bir çocuk olduğunu ve kendi iyiliği için hiç yaşamadan önce ölmesinin daha iyi olduğunu söyler. Ona karşılık vermez, sadece ona çılgınca
bakar, orada yatar ve çaresizce bakar ve hiçbir şey söylemez.

Albay Tom, yüreğinde onun öldüğüne çok sevinmiştir. Bu şekilde hissetmekten kendini alamaz. Ve kız kardeşiyle konuşmaya çalışmayı bırakır, çünkü onun öldüğüne sevindiği gerçeğini
anlayacağından şüphelenir. Bir sonraki odaya geçer.

Hemşirenin çok komik göründüğünü ve ölü çocuğun üzerine eğildiğini görür.
Aynayı dudaklarına dayamaktadır. Ona nedenini sorar.

Sonuçta yanılmış olabileceğini düşündüğünü söyler. Öldüğünde şaka yapamazdı. Canlı ve güçsüzdü ve sonra oldukça kısa bir süre sonra hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Kalmak için yeterli gücü olmamış gibiydi ve neredeyse gitmişti. Nabzım yoktu ve nefes alıyor gibi görünmüyordu. Ve Albay Tom'a işaret edip öldüğünü söylemeden önce onu izlemiş ve her şeyi yapmıştı. Ama olduğu odaya geri döndüğünde, gerçek bir çırpınma olarak adlandırılamayacak kadar hafif bir şeyin göz kapaklarını hareket ettirdiğini fark ettiğini düşündü, gözlerinin üzerine kapatmıştı. Bir hareketin hayaletiydi, sanki göz kapaklarını kaldırmaya çalışmış gibiydi veya kendileri kaldırmaya çalışmış ve çok zayıflamış gibiydi. Bu yüzden harekete geçti ve etrafına sıcak bir bez sardı, dudaklarının arasına bir veya iki damla brendi aldı ve onu hayata döndürmek için mücadele etti. Ve bunu yaptığını sanıyordu. Göğsünde küçük bir çırpınma hissettiğini ve nefes alıp almadığını
denedi.

Albay Tom, Buckner ailesinin evde her zaman ne kadar büyük insanlar olduğunu
düşünüyor. Ve başlarını her zaman ne kadar dik tuttuklarını. Ve kadınların hiçbirinin daha önce hiç böyle olmadığını. Hiçbir türden rezalet de yok.
Ve eğer hayattaysa, o çocuk bir rezalet işaretidir. Ve Tanrı'ya şükür, dedi, hayatta değildi.

Ama öyle demiyor. Orada duruyor ve o hemşirenin, şu anda hala içinde olduğunu düşündüğü küçük yaşam sisine tutunmak için
kılınçla mücadele etmesini izliyor.
Elbisesinin düğmelerini açıyor ve çocuğu kendi göğsünün sıcaklığına yatırıyor.
Ve yaşamasını istiyor, bunun için mücadele ediyor ve bunun
zorunda olduğuna karar veriyor ve doğal olarak ölümü zorla uzaklaştırmaya çalışıyor.
Ve Albay Tom izliyor ve bunun olmamasını diliyor. Ama o
o kavgaya ilgi duyuyor ve çok geçmeden büyülerle her iki yöne de umut veriyor. Ve kavga tek bir kelime bile söylenmeden devam ediyor.

Ama sonunda hemşire ağlamaya başlıyor. Öldüğünden emin olduğu için değil. Geri geleceğinden emin olduğu için. Ve geri geliyor, yavaşça.

"'Ama ben _ona_ öldüğünü söyledim,'" diyor Albay Tom, başını Bayan Lucy'nin yattığı diğer odaya doğru çevirerek. Alçak bir sesle konuşuyor ve konuşurken kapıyı kapatıyor. Ama şimdi yeterince güçleniyormuş gibi görünüyor, hatta biraz çığlık atabilir.

"Yüzümde nasıl bir ifade olduğunu bilmiyorum," diyor Albay Tom, hikayeyi kız kardeşine ve doktora anlatırken, "ama benim - ve Tanrı yardımcım olsun, ama _üzgün_ olduğumu görmüş olmalı! - bebeğin hayatta olmasına
üzgündüm. Gerçekten ölmüş olsaydı bu çok kolay bir çıkış yolu olurdu!

"'Yaşadığını bilmemeli,' dedim hemşireye, sonunda," diyor Albay Tom, hikayesine devam ederek. Albay Tom konuşurken Bayan Lucy'nin yüzünü izliyordum ve çocuğun hayatı için verdiği mücadeleden o kadar etkilenmişti ki nefes nefese kalmıştı. Ama gözleri aşağı bakıyordu, sanırım kardeşi onları göremiyordu. Albay Tom hikayesine devam ediyor:

"'Yani demek istediğin--' dedi hemşire, irkilerek.

"'Hayır! Hayır!' Dedim ki, 'Elbette--o değil! Ama--neden o
ölmediğini bilsin ki?'"

"'Bu gayri meşru mu?' hemşire sordu.

"'Evet,' dedim." Uzun lafın kısası, Albay Tom devam etti, hemşire dışarı çıktı ve annesini aldı. İkisi de
yalnız yaşıyorlardı, sadece köşede. Ve çocuğu annesinin korumasına
verdi, o da hemen oracıkta aldı.

Albay Tom, Buckner ailesinde piç olmayacağına karar vermişti. Ve şimdi Bayan Lucy onun öldüğünü düşündüğüne göre, onun böyle düşünmeye devam etmesine
izin verecekti. Ve bu sonsuza dek çözülecekti.
Bunu asla bilmezse ona asla zarar vermeyeceğini düşündü.

Hemşirenin annesi o hafta boyunca sakladı ve gelişti. Albay Tom, kız kardeşini Tennessee'ye geri dönmesi için ikna etmeye çalışıyordu. Ama gitmedi. Bu yüzden geri dönmeye ve Teyzesi Lucy Davis'i gelip onu ikna etmesine
yardım etmeye karar vermişti. Sadece kız kardeşinin yeterince iyi
böylece onu bırakabilirdi. Kadın iyileşti ve çocuğu hiç istemedi
ve bu konuda hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen bunun nedeni, çocuğun ondan nefret ettiğini görmesiydi. Teyzeleri Lucy Davis'in peşinden gitmeden önce, bebeği kendisi alıp bir tür kuruma yerleştirmeye karar vermişti.

"Sanırım," dedi Bayan Lucy'ye hikayeyi anlatırken, "sen de onun yaşamadığı düşüncesine neredeyse alışmıştın."

Bayan Lucy hafif bir sesle sözünü kesti. Zor nefes alıyordu
ve baştan ayağa titriyordu. Kimse ona bakmayı düşünmezdi
sonra onun yaşamadığı fikrine alıştı. Gerçekten yaşadığı haberiyle onu parçalara ayırmak onun için acımasızdı, ama tüm bu yıllar boyunca onu özlediği
kendisinden uzakta yaşamıştı. Ve ona annelik etme şansı hiç olmamıştı. Ve ona ne olduğunu söylemenin bir yolu yoktu. O zamanlar Bayan Lucy için çok üzüldüm.

"Ama Galesburg'dan ayrılmaya hazırlanırken," diye devam ediyor Albay Tom, "birdenbire onu herhangi bir eve
yerleştirmenin önünde zorluklar olacağı aklıma geldi. Onunla ne yapacağımı bilmiyordum--"

"Ne _yaptın_? Ne _yaptın_? _Ne_yaptın_?" diye haykırıyor Bayan Lucy, elini göğsüne bastırarak, sanki boğuyormuş gibi.

"Yaptığım ilk şey," diyor Albay Tom, "seni başka bir
eve götürmek oldu--hatırlıyor musun, Lucy?"

"Evet, evet!" diyor heyecanla, "peki sonra ne olacak?"

"Belki de çok aptalca bir şey yaptım," diyor Albay Tom.

"Seni yeni yere yerleştirdiğimi ve sana
elveda dediğimi gördükten sonra bir araba aldım ve dadı ile
annesinin yaşadığı yerin önünden geçtim. Kadına fikrimi değiştirdiğimi söyledim -bebeği senin büyüteceğini- buna izin vereceğimi. Bana
inandığını sanmıyorum ama bebeği bana verdi. Başka ne yapabilirdi? Ayrıca, taburcu ettiğimde ona iyi para vermiştim, sana
hiçbir şey söylememesi ve ben gelene kadar bebeği yanında tutması için. Paraya ihtiyaçları vardı; fakirlerdi.

"Bir daha asla duyulmaması konusunda kararlıydım. Galesburg'dan ayrıldığımda
öğlen civarıydı. O öğleden sonra arabayı sürdüm, bebek yanımdaki arabanın koltuğunda bir
sepetin içindeydi. Herkes
kitaplarda, kitaplar ilk yazıldığından beri -ve gazetelerde de
görülmüştür- çocukların kapı eşiklerine bırakıldığı hakkında okumuştur. Bir bebekten kurtulmak
için, bir kişinin aklına gelen ilk şey bu olabilir.
Çocuğun etrafına
kalın bir kareli şal sarılmıştı. Sepette, bebeğin yanında
bir emzirme şişesi vardı. Alacakaranlıkta, yakındaki bir çiftlik evinde
sıcak sütle doldurttum--"

Başım tüylenmeye başlamıştı. Kafamı o delikten çıkardım ve ayağımı
içine soktum. O ızgaraya çarptı ve
gevşedi. Biraz alçıyı söktü ve
alttaki odaya yağdı. Bayan Lucy, diye bağırdı. Ve doktor ve Albay Tom
bir keresinde bağırdılar:

"O kim?"

"Benim," diye bağırıyorum, o ızgaraya tekrar vurarak. "Aşağıda dikkatli olun!"
Ve ona verdiğim üçüncü darbede kurtuldu ve
orta sehpanın üzerine düştü ve birkaç fotoğraf ve çiçeklerle dolu bir vazoyu
döküldü ve yere sekti.

"Aşağıda dikkatli olun," diye bağırıyorum, "Aşağı iniyorum!"

Önce bacaklarımı geçirdim ve masanın bir tarafına inecek şekilde
salladım ve ellerim tarafından yakalandım ve düştüm. Ama masaya bir
yan darbe indirdi ve ters çevirdi ve yere düştü. Doktor,
yakamdan yakaladı ve beni doğrulttu ve beni sarstı
ve ayağa kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun--" diye başladı. Ama ben araya girdim.

"Şimdi," dedim Albay Tom'a, "o çocuğu
o şişeyi emerken, Galesburg'un yaklaşık yirmi mil kuzeydoğusundaki küçük bir kasabanın kenarındaki dükkanının yanındaki bir demircinin evinin kapısının önünde, o ekose şala sarılmış halde mi bıraktın?"

"Bıraktım," dedi Albay Tom.

"O zaman," dedim Bayan Lucy'ye dönerek, "Neden _sana_ uzun zamandır çekildiğimi anlayabiliyorum. Ben oyum."

Transkriptör Notu: Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:
ORİJİNAL
SAYFA SATIRI ORİJİNAL ŞU ŞEKİLDE DEĞİŞTİRİLDİ
17 28 Primose, Primrose,
41 12 jests görünüyor jest görünüyor
83 14 to, too,
84 4 jests sets jest sets
89 28 it it.
99 13 bizim kürkümüz kürk
121 4 Chieftan. Chieftain.
121 16 i it if it
160 8 them. then.
183 18 sir fo' sir, fo'
189 16 shedon' she don'
207 22 purty seen purty soon
210 5 They way The way
212 6 pintetdly pintetly
251 2 Witherses.' Witherses'. 251 22 ayak parmağı acıtmak
269 3 "Beyefendi, "Beyefendiler,
276 19 'Will,' "Will,'
282 9 olmaz!" olmaz
288 16 gerçekten
292 10 sorun.
308 1 tamam tamam
316 4 Ben diyorum," onlar ben diyor, "onlar

Don Marquis'in Danny'nin Kendi Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANNY'S OWN STORY ***

***** This file should be named 51925.txt or 51925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/2/51925/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

