*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Impudent Comedian & Others (Küstah Komedyen ve Diğerleri)
Yazar: Frank Frankfort Moore
Yayın Tarihi: May 1, 2016 [EBook #51923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Impudent Comedian & Others, by Frank Frankfort Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Impudent Comedian & Others

Author: Frank Frankfort Moore

Release Date: May 1, 2016 [EBook #51923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPUDENT COMEDIAN & OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından Google Books tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

KÜSTAH KOMEDYEN VE DİĞERLERİ

Frank Frankfort Moore tarafından

Herbert S. Stone & Co

1896

KÜSTAH KOMEDYEN

"Nelly--Nelly--Nell! Şimdi, o kadın nerede?" diye bağırdı Bayan Gwyn, St.
James's Park'taki kızının evinin eşiğinden çoktan geçmişken--sakin Evelyn'in kaydettiğine göre, büyüleyici Nelly'nin aşağıdaki yeşil yürüyüş yolunda kraliyet sevgilisiyle çok canlı ifadeler
deştiği, ciddi beyefendiye çok üzülmesi için sebep verdiği teraslı bahçeli ev. Ama ne yazık ki! Onun üzüntüsünün kaydı
anlatılmamış okuyucularını, o büyüleyici tablo için
yas tutmak için orada olmamaları nedeniyle çileden çıkarmıştır. "Nelly--Nell! Hanımınız nerede, efendim?" Evelyn'in bahsettiği "küstah komedyenin" biraz şişman ve şüphesiz aşırı giyinmiş annesi, kralın kırmızı üniformasını giyen bir uşakla konuşmaya devam etti.

"Bu saatte nerede olmalı, hanımefendi, yoksa lastikli kadınlarının elinde mi? Öğleden sonra bir saat geçti."

"Yalan söylüyorsun, düzenbaz! O yakında," diye bağırdı hanım, kare salondan çıkan düzinelerce sığ meşe merdivenin üzerindeki sahanlıkta bir şarkının melodik sesi duyulurken ve birkaç şişman spaniel, sesi duyar duymaz, minderin üzerindeki yerlerini tembelce terk edip, hanımlarıyla buluşmak ve selamlaşmak için merdivenlere doğru yürüdüler.

Lobide belirdi ve bir iki dakika dışarıdaki ağaçların güzel bir manzarasını gören bir pencereden dışarı baktı - ağaçlar duvara kadar çiçek açmıştı. Küçük kare camlardan giren güneş ışığından gözlerini bir eliyle koruyarak, kalbinin saf hafifliğiyle sürekli şarkı söyleyerek güzel bir resim yaptı. Kahverengi saçlarını dönemin kısa bukleleriyle yaptı ve sanki şarkılarının kimin kulağına
uyduğunu bilen küçük cinlermiş gibi yüzünün her iki yanında dans ettiler.

"Kız!" diye bağırdı annesi aşağıdan. Annesinin sesinin müziğine dans eden cinler
hepsi daha ağırdı.

"Ne, anne? Bugün buraya yolculuk ettiğini neredeyse bilmiyordum," diye bağırdı Nelly, merdivenlerden inerken. "Bu bir onur ve bir sürpriz; ve, inanın, şimdi düşününce, sürpriz onurdan çok daha büyük. Daha fazla para için buraya gelmediğini söylersen,
benim şaşkınlığım sınırsız olacaktır."

Nelly için, salondaki uşakların ve mutfaktaki hizmetçilerin duyabileceği kadar yüksek sesle konuşması önemli değildi. Onların kendisi ve annesi hakkında her şeyi bildiklerini biliyordu. Belki de bazıları eski günlerde Drury Lane'de, aktris olarak ve diğer şekillerde ün kazanmadan önce ondan veya annesinden portakal almıştı. "Para için gelmedim, ama bir miktar hoş karşılanırdı," dedi anne, Nelly ona salonun bir tarafındaki koridora açılan odalardan birine giden yolu gösterdiğinde - gülünç bir uyumsuzlukla döşenmiş büyük bir daire. Fransa'nın en büyük sanatçısı tarafından yapılmış ve parlak goblenle döşenmiş güzel bir kanepe, Drury Lane'in sahne marangozu tarafından yapılmış ve onun tarafından Nelly'ye
sunulan birkaç çirkin sandalyeyle çevriliydi. Birkaç yıldır St. James Sarayı'nda bulunan bir çift Sevres vazosu, Nelly'nin Westminster civarında topladığı
porselen çöplerinin arasında bir büfenin üzerinde duruyordu.

Anne, yaldızlı kanepeye ağır ağır oturmak üzereyken
Nelly küçük bir çığlık attı ve yaşlı kadını ürküttü, o da biraz boğuk bir sesle, sempatiyle çığlık attı.

"Ne oldu kızım, ne oldu?" diye bağırdı.

"Şimdiye kadar bir şey olmadı anne, ama şu sandalyeden başka bir yere otursaydın, çok şey olurdu. 'Salyangozlar, hanımefendi, siz kimsiniz ki, meşru bir hükümdar için yapılmış bir koltuğa
oturuyorsunuz?"

"Ben meşru bir eş, duydunuz mu, neşeli fahişe?" diye bağırdı anne, Lewkinor Caddesi, Drury Lane'deki bekleyen savaşçıların en onaylanmış
modasına göre boynunu öne doğru uzatarak.

"Sevgili anne, o kanepeden kaçınmanız için daha büyük bir neden var; o
bir prensin
malından başka bir şey olmamıştır," diye güldü Nelly. "Ve şimdi, rica ederim, ay henüz bitmeden bu ziyaretin onuru neden?"

"Bugün eski bir arkadaşınızla karşılaştım, Nell," dedi anne, "ve buraya geliyor, beni getiren o."

"Eski bir arkadaş! İnanın, iyi anne, genç arkadaşlar daha çok
zevkime göre. Lewkinor Sokağı'nın kokusu tatlı kokmuyor ve
tüm eski dostlarımıza en kötü şekilde yapışıyor."

"Ah, evet, ama sen bir zamanlar bu kadar zarif bir hanımefendi değildin!"

"Bunu inkar etmek boşunaydı, anne, çünkü
kızın olduğum iddia edilebilir. Hayır, hayır, iyi anne, bana eski dostlar değil dostlar edin - ben
yenilerini severim - ne kadar yeni olursa o kadar iyi - bolca yaldız - hiçbiri
silinmemiş - zencefilli kurabiye ve saraylılar - bolca yaldız ve altında bolca baharat. Ama Lewkinor Sokağı'ndaki eski hayat - kömür sahasında - ah! ekşi portakal gibiydi, anne, üstte kalın kabuk ve altta ekşilik. 'Salyangozlar! Bunu düşünmek dişlerimi gıcırdatıyor."

"Ah, evet; ama ara sıra bir sepet dolusu portakalın ortasında bir Levant portakalına rastladık - emilecek kadar tatlı ve arkasında tatlı bir tat bırakacak bir portakal."

"En iyileri bir parça şeker eklenmesiyle çok daha iyi oldu.
Ama bütün bu bitkisel felsefenin bugün bana yaptığınız ziyaretle ne ilgisi var? Eğer kalmaya niyetliyseniz, gecikmeden birkaç taş şeker
gönderirim!"

"Felsefe, Madam Küstahlık! Herkes sizin dilinizin-- olduğunu bildiği halde,
annenizi felsefeyle suçluyorsunuz."

"Kaliteli bir hanıma layık, anne. Görünüşe göre eski becerilerimden bir şey
kazanıp
kazanmadığımı duymak için can atıyorsunuz ve inancımca, sevgili anne, daha fazla gevezelik ederseniz, merakınızı
tatmin edecekten fazlasını öğreneceksiniz. Bugün kiminle tanıştığını
söyledin?"

"Adının Dick Harraden olduğunu söylersem ne dersin?"

"Ne, Dick! Dick!--Dick Harraden!"

Nell ayağa fırladı ve annesini omzundan yakaladı,
hevesle yüzüne baktı. Ünlemesini izleyen bir sessizlik anından sonra, annesini hafifçe itti, elini omzundan çekerken
ve tekrar kendi sandalyesine
attı ve kahkaha attı -- bir iç çekişi çevreleyen bir kahkaha, tıpkı bir resimdeki azizin üzgün yüzünün parlak bir hale
gibi.

"Ne söylemeliyim, bana mı soruyorsun?" diye bağırdı. "Şey,
yalancı olduğunu söylemeliyim, iyi anne." Nell dilinde asla seçici değildi. Önceki neslin Püritanlığına karşı tepkinin bir temsilcisi olarak, çok yetenekli yargıçlar tarafından
dengi olmadığı kabul edildi.

"Ben yalancı değilim," dedi anne. "Yüz yüze tanıştığım Dick'in kendisiydi."

"Nerede olduğunu anlamakta zorluk çekiyorum Bana böyle bir hikaye anlatarak benden para kazanma umudun yatıyor," dedi Nell.

"Paranı istemiyorum--en azından ay sonuna kadar, ya da o civarda. Sana söylüyorum, Dick'i bir saat içinde gördüm."

"Hayaletiydi. Bilirsin, bağlantısını attığında denize açıldı ve Grand Canary açıklarında bir fırtınada boğuldu. Ona Dick'i görüp görmediğini sorduğumda denizci adam bize ne söyledi?"

"Drury Lane'in çukur kapısında bir öpücük karşılığında sana bir gine teklif eden ve sonra bir sepet portakal alıp gelenlere tek tek dağıtan duygusal bir düzenbaz."

"Ama Dick ile aynı gemide yelken açtığını ve geminin içindekiler dışında
sadece kendisi hariç herkesle birlikte battığını söyledi."

"Ah, evet; ve senin nasıl ağladığını gördüğünde bol bol ağladı--ay, ve
zavallı Dick, o düzenbazın yerine senin sevgilin olmayı teklif etti! Çünkü
Dick'i bu gözlerle gördüm, bir saat içinde. "

"Ah, anne--ve sen ona söyledin--hayır, ona söylemeyeceksin--"

"Bu sabah Hindistan'dan Londra'ya gelmişti ve
şans--belki de şanssızlık--benimle yarışmasını sağlayan şeydi. Bana
soru üstüne soru sordu--hepsi Nell hakkındaydı--onun Nell'i, eğer istersen sana derdi."

"Onun Nell'i--ah, anne! Onun Nell'i! Eh, ona söyledin--"

"Ona bir daha asla ayakkabı almak için yardımına ihtiyacın olmayacağını söyledim.
Tanrım! Nell, sen neredeyse dondan delirmişken sana yün çoraplar almasını nasıl umursarsın?"

"Ve ona söyledin... Tanrı aşkına, ona söylediklerini söyle!"

"Kralın adını anmadım--hayır, Majestelerine sadığım, Tanrı
onu korusun! Ona sadece Drury Lane çukurunda portakal satmayı bıraktığını ve evin daha az itibarlı kısmına, yani sahneye geçtiğini söyledim."

"Zavallı Dick! Bunu duymaktan hoşlanmadı. Ah, evde kalsaydı
ve daha önce olduğu gibi
bağlantısını taşısaydı, her şey yoluna girecekti!"

"O fahişe ne hakkında konuşuyor? Eh--her şey yoluna girecekti? Ve
her şey yoluna girmiyor mu, yeşim? Başka bir şey söylemek düpedüz ihanet olurdu.
Yaldızlı aynaları ve boyalı vazolarıyla bu oda, bir zamanlar turuncu bir kız olan biri için oldukça iyi değil mi? Kral bir beyefendi ve neşeli bir beyefendi. Evet, öyle!"

"Ama Dick!--ona daha ne söyledin, anne?"

"Kendisinden sonrasını sordum, emin olmak için. Oğlanın refaha kavuştuğuna inanıyorum,
Nell--senin refaha kavuştuğun kadar değil, kesinlikle--"

"Hayır, benim refaha kavuştuğum kadar değil."

"Elbette hayır; ama yine de biraz. Sana her şeyi kendisi anlatacaktır."

"Ne? Ona nerede yaşadığımı mı söyledin?"

"'Bunu kastetmemiştim, Nelly; ama ben farkına varmadan benden öğrenmişti. Ama
o hiçbir şey bilmiyor. Sana söylüyorum, Bristol limanından Londra'ya ancak sabah geldi. Seni görmeden önce kral ve kralın hayallerini duymaya vakti olmayacak."

"O zaman buraya mı geliyor? Hayır, gelmemeli! Ah, gelmeyecek!
Anne, bana yalan söyledin!"

"Ben mi? Ah, bu kız delirmiş! Yalan mı? Bana baskı yaptığında ne söyleyebilirdim ki, kızım?"

"Öldüğümü söyleyebilirdin--bu gerçek olurdu.
Tanıdığı kız öldü. Bu eve gelmemeli."

"O zaman uşağınıza onu içeri almamaları için emir verin, her şey yoluna girecek.
Ama şimdi zenginleştiğine göre, çocuğu göreceğinizi düşünmüştüm, Nell. Zenginleşmeseydi farklı olurdu."

"Sadece bir portakal satıcısı ve kaliteli bir hanımın emirlerine uyuyor!
Onu görmeyeceğim. Yakında geleceğini söyledi mi?"

"Bir saat içinde, dedi." Nell içgüdüsel olarak aynadaki yansımasına
baktı.

"Onu görmeyeceğim," diye tekrarladı. "Bu elbise Hindistan'dan yeni dönen
birine yeter," dedi annesi sırıtarak.

"Ah, git, git," diye bağırdı kızı. "Bir sabah için yeterince kötülük yaptın. Neden her şeyi olduğu gibi bırakamadın? Neden bu adamı
benim peşime düşürüyorsun?"

"O kızcağızın bütün kurnazlığına rağmen aptallık ettiği ortada," dedi anne. "O, lağımdan seçilip ülkenin en asilleri arasına
yerleştirildi ve elbisesine tutunan herkes hoş yerlere
götürüldü; ve yine de hiçbir mantığı olmayan bir mutfak yeşimi gibi konuşuyor. Eğer çocuğu
görmeyeceksen, orospu, kapını kilitle ve kepenklerini kapat,
dayılarına onu içeri almamaları için emir verdikten sonra. Gerekirse, kraldan, zavallı Dick'i şeytanmış gibi, Park'ı da Cennet Bahçesiymiş gibi uzak tutmak için Park'ı mızraklarıyla hizalayacak bir muhafız göndermesi istenebilir."

"Oh, git buradan--git buradan!"

"Oh, evet; gideceğim--ve sen de onu göreceksin--bu konuda hiçbir korkun yok. Bir
kız, ne kadar iyi geçinirse geçinsin--ve sen de iyi geçiniyorsun--yaşlı bir sevgiliyi, kendisi de yaşlı bir yılan olsa bile, görmeyi reddetmezdi;
hayır, onu sadece bu nedenle görürdü. Ve bu yüzden sana iyi günler, iyi
Hanım Eve."

Sahte bir nezaket gösterdi, ironisi konuşmasının ironisi kadar genişti ve dar eteklerini
altında şok edici bir çift düz tabanlı çizmeyi gösterecek kadar yüksek tutarak odadan çıktı. Kızı onun gidişini izledi ve ancak o ortadan kaybolduğunda
bir kahkaha patlattı. Bir anda tekrar ciddileşti. Uzun süre
tutumunu veya ifadesini değiştirmeden oturdu.
Sonunda ayağa fırladı ve sanki onu duymak için orada biri varmış gibi yüksek sesle şöyle dedi:

"Ne kadar da aptalsın, dostum Nell, bir erkek sevgilim için asık suratlı olmak - ve tüm erkek çocuklarının arasında bir bağ çocuğu. Bay Dryden'a hayalimden bahsetsem, bunun hakkında bir şiir yazardı ve zavallı Dick'in kılık değiştirmiş küçük bir aşk tanrısı olduğunu ve bağının da aşk meşalesi olduğunu söylerdi. Ama onu görmeyeceğim. En iyisi görmemek. Çok geçmeden her şeyi duyacak ve benden nefret edecek, tıpkı benim kendimden nefret ettiğim gibi - hayır, hayır; o kadar değil, o kadar değil: Dick her zaman iyi bir kalbe sahipti. Hayır; onu görmeyeceğim." Kararlı bir şekilde zil koluna gitti, ama oradayken,
elinde pirinçten yapılmış süs halkasıyla, çekmeden önce birkaç an kararsız bir şekilde durdu. Aniden çekti ve bir 
çanta tarafından yanıtlandığında şöyle dedi:

"Bir adam beni bir saat içinde görmek için ararsa, ona - nezaketle, dikkat edin: o bir beyefendidir - bu odada olduğumu ve onu beş dakika - sadece beş dakika - dikkat edin, beyefendi - göreceğimi söyleyeceğim."

"Ve adam - beyefendi - kabul edilecek, hanımefendi?"

"Elbette - beş dakika."

"Leydi hazretleri zamanı ayarlayacak mı?"

"Git buradan, aptal herif! Zamanı nasıl ayarlayabilirim? Ben astronom değilim."

"Hanımefendi, sadece beş dakikanın sonunda rahatsız edilip edilmeyeceğinizi sormak istemiştim."

"Size böyle bir talimat vermedim, efendim. Size verdiğim talimatı yerine getirmeniz yeterli. Talimatları yerine getirin ve pazarlıkta siz de yer alın."

Adam eğildi ve geri çekildi. Metresinin günlük konuşma tarzına ve ruh hallerine aşinaydı.

Adam gittikten sonra Nelly tekrar güldü, ama aniden daha önce hiç olmadığı kadar ciddileşti.

"Ne yaptım?" diye bağırdı. "Ah, benden daha büyük bir aptal
olmamıştı! Hayır, hayır; onu görmeyeceğim! Dick kadar iyi bir kalbim var ve onu görmeyerek bunu kanıtlayacağım."

Ve yine de, elini kapının kilidine koyduğunda, bir süre yine kararsız bir şekilde durdu. Sonra kararlı bir
adımla dışarı çıktı, niyeti salonda hizmetçiye verdiği talimatları geri almaktı; ama salonda kendini eski dostu Sir Charles Sedley ile karşı karşıya buldu. Ona bir demet menekşe getirmişti.

"Satir Aurora'ya çiçek teklif ediyor," dedi saraylı, romatizmanın izin verdiği kadar zarif bir şekilde eğilerek.

"Ve Aurora çiçeklere o kadar düşkündü ki, satirlerin en
satirik olanından bile onları kabul etti," dedi Nell, nezakete gömülerek.

"Bu çiçekleri en güzel çiçek için kopardım--"

"Ah, bu Bay Dryden'ın tersten çizdiği resimlerden biri," diye güldü Nell.
"Diğer genç şeyin adı neydi?--Proserpine, işte--çiçekleri koparan ve kendisi de koparılan. 'Salyangozlar! Bu doğru kelime değil--o bir kümes hayvanı değildi."

"'Tanrım, Nell, bu hikayeyi hiç duymadım; skandal gibi geliyor, o yüzden bize anlat," dedi Sir Charles. "O kızın adı neydi, dedin mi?"

"Adı Nell Gwyn'di ve Drury Lane'deki çukurda satmak için portakal topluyordu, bazıları Şeytan, bazıları Sedley diyor - iki hikaye arasındaki uyumsuzluk fark edilmeyecek kadar önemsiz - onu büyüledi ve artık portakallarla veya portakal çiçekleriyle hiçbir ilgisi kalmadı."

"Ve hayatı çok daha neşeliydi, tıpkı Madam Proserpine'in Enna vadisini terk edip - yani Çukur'a - Drury Lane'e değil - gittiğinde olduğu gibi."

"Bu daha da karanlık bir derinlikti. O zaman hikayeyi duydun. Bay Dryden bunun ahlaki değerinin şeytanın tüm güzel kızları kendine ayırmış olması olduğunu söylüyor."

"Öyle değil; krala birkaç tane bıraktı."

"Hayır, ikisi de oyunda ortak; ama Kral, diğer
hükümdar gibi, resmedildiği kadar kara değil. "

"Ne de bir yumurtanın beyazı kadar tatsız olacak kadar kesinlikle beyaz,
Nell."

"Majesteleri kesinlikle tatsız değil."

"Tam tersine, o hala sana aşık, Nell."

Salondaki hizmetçi grubundan ayrı duruyorlardı. Nell
Gwyn merdivenleri çıkmak üzereymiş gibi davranmıştı, ama
sağ dirseğini meşe korkuluğuna dayamış
olarak ikinci basamakta oyalanırken,
başını zarifçe kaldırmış
menekşeleri kokladı,
şairin hasırın üzerinde duran, geniş yapraklı şapkasının tüyleri yere değen,
eğilirken sallayan saraylıya yaramazlık ve neşe dolu gözlerle baktı.

Nell aniden doğruldu ve koridordan kapıya doğru baktı;
irkildi ve menekşelerini düşürdü. Bir adam içeri alınırken gözlerinden tüm yaramazlık ve neşe uçup gitti, bir ölçüde
Protesto, kapıcı tarafından. Çok esmer yüzlü genç bir adamdı,
ve kılıç taşımıyordu, sadece bir denizcinin askısını taşıyordu; elbisesi
çok sadeydi--üretiminde ne ipek ne de dantel kullanılmıştı.

Sir Charles, Nell'in bu kadar hevesle baktığı adamın kimliğini anlamak için dönmeye vakit bulamadan, o koridordan aşağı
koştu ve yeni geleni iki elinden tutarak bağırarak:

"Dick--Dick--Sen, kendinsin, Dick, hayalet yok!"

"Hayalet yok, yemin ederim, Nell," diye bağırdı adam, avizedeki mumları titreten ve Sir Charles Sedley'i neredeyse
yerinden
sürükleyecek bir tonla. "Hayalet yok, ama--Aman Tanrım, ne kadar da büyümüşsün, Nell! Neden,
son halkamı yaktığımda seni eve getirdiğimde, ancak bu kadar yüksekteydin!" Elini
yerden bir ayak kadar uzağa koydu.

"Ve sen de, Dick! Neden, sen artık bir erkeksin - artık büyümeyeceksin, Dick," diye bağırdı Nell, hala önünde durarak, 'elleri sıkıca kendi ellerinin arasında. Aniden etraftaki hizmetçileri hatırlayarak, ellerini indirdi ve şöyle dedi: "İçeri gel, Dick, ve bana en son birlikte olduğumuzdan beri yaşadığın
tüm maceralarını anlat."

"Tanrım! Maceralar! Kendini neye adadığını bilmiyorsun,
Nell. Sana her şeyi anlatacak olsam, en azından bir hafta seninle birlikte olurum."

[İllüstrasyon: 0042]

Saray mensubuna bile bakmadan onu Sir Charles Sedley'nin yanından geçirdi ve yeni gelenin Nell'den başka kimseyi görmediği belliydi. Bir hizmetçi, annesiyle birlikte olduğu odanın kapısını hızla açtı ve ikisi içeri girdi.

Sir Charles, şapkasını başına geri taktıktan sonra, özenle enfiye çekti.

"Majesteleri gelirse, uzun
salonda olduğumu kendisine bildirin," dedi bir hizmetçiye, soldaki bir kapıya doğru yürürken.

Kapının kolunda elini tutarak bir süre durdu, çünkü
Nell Gwyn ve Dick Harraden'in girdiği odadan yüksek bir kahkaha sesi geldi - solo değil, düet.

Kolu çevirdi.

O kaybolur kaybolmaz, diğer odadan bir kahkaha dalgası daha geldi ve salonda tembel tembel oturan çıraklar da güldü.

Odanın içinde, Nell kanepede oturuyordu ve Dick Harraden da onun yanındaydı. Az önce ona, Drury Lane'de bir bağlantı çocuğu ve kendisi de turuncu kızken
ona verdiği yün çorap hediyesini hatırlatmıştı. İkisi de, o küçük zarif ayakkabısını elbisesinin altından çıkardığında ve aynı zamanda epeyce bol miktarda ipek çorap giydiğinde gülmüşlerdi:

"Ah, Dick, artık ayak parmaklarım yünlü değil. Çorapların bana küçük geldi."

"Sen değil, Nell!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına Harry! Bu yıllar boyunca ayakların
büyümek yerine küçüldü--sana yemin ederim ki öyle."

"Ah, donma izleri gerçekten fark yaratıyor, Dick," dedi, "ve sen
ayaklarımı donma izleriyle kaplı olmadıkça asla göremezsin. Tanrım! Ayaklarımın
ilk kez iyi örtülü olduğunu gördüğünde nasıl da ağladın."

"Ben değil---Ağlamadım. Ağlanacak ne vardı, Nell?" dedi.

O anda ona aynı soruyu sormaya çok meyilli hissetti, çünkü adamın yüzü ondan öteye dönüktü ve kelimeleri düzensiz bir şekilde söylemişti. "Zavallı Dick! Üç gündür hiçbir şey yemediğin için ağladın
ve çoraplarımı almaya yetecek kadar para biriktirdin," dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı aniden ona dönerek.

"O zamanlar bilmiyordum," diye cevapladı, "ama o zamandan beri
düşünüyorum."

"Daha fazla düşünme, Nell. Aman Tanrım! Nell'i tekrar görebileceğimi düşünmek! Hayır--hayır; buna inanmayacağım. Şu büyük camda gördüğüm
o güzel hanım Nell Gwyn olamaz!"

"Ah, Dick, Nell Gwyn'den başkası Nell Gwyn'in
donuklarını hatırlar mı?"

"Dedikodu, sadece söylenti, güzel hanımım!"

"Seni, senin tanıdığın Nell olduğuma nasıl ikna edeceğim? Bir bakayım--ah, biliyorum. Dick, senin adına yemin ederim; küfürde benimle boy ölçüşebilecek
hiç kimse olmadığını gayet iyi biliyorsun. Hadi başlayayım."

"Aman Tanrım! Dünya için değil. Ne zaman başlayacağını her zaman biliyordun, Nell, ama ne zaman duracağını hiç bilemedin. Ve nasıl oluyor da Lane'in kükürtünü
unutmuyorsun, Nelly, çok iyi bir hanımefendi olmana rağmen?"

"'Salyangozlar, Dick, bir dili hatırlamanın en iyi yolu onu
sürekli konuşmaktır!"

"Ama ipekler ve satenler?"

"Ah, modanın ana dilini konuşabilmek için Lane'deki dil yoğunluğumu iki katına çıkarmam gerektiğini çok geçmeden fark ettim."

"Eğer küfür etmek güzel hanımı yaratırsa, sen kasabanın lideri olacaksın, Nell,
garanti ediyorum. Ama dilini iki katına çıkardığını söyleme--bu imkansız olurdu."

"Ah, gerçekten öyle mi?"

"Öyle değil mi? O zaman Tanrı aşkına bana o şekilde ulaştığın şeyin bir örneğini verme, çünkü o zamandan beri sadece
Indies korsanları ve korsanları arasında yaşadım."

"O zaman seni bağışlarım, Dick. Ama uyarıyı dikkate al: beni kışkırtma.
Silahlarının çift atışlı olduğunu bildiğin bir korsanı kışkırtmazsın.
İpeklerim ve dantellerim için Nell Gwyn olmadığımı söyleme. Neden, dostum,
yulaf lapası, gümüş bir tepside servis edildiği için lapa olmaktan çıkıyor? Şapellerden çaldığın altın tabaktan yediğin tuzlu domuz etin geyik etine mi dönüştü?"

"Tanrım, Nell, ben korsan değildim."

"Ne! Az önce Hindistan'da korsanlar ve korsanlar arasında olduğunu söylemedin mi?"

"Onların arasındaydım ama onlardan değildim."

"Ne korsan ne de korsan olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hiçbiri!"

"O zaman söyleyebileceğim tek şey senden çok utandığım, Dick. En azından
bir korsan olmana güvenmiştim. Tüccar olduğunu söyleme;
Ben asla sahtekârlığa tahammül edemem, Dick."

"Hayır, hayır; asla sadece bir tüccar olmadım, Nell--en azından, tüccarların tüccar diyeceği türden bir tüccar olmadım."

"Ah, o zaman, senin için hala biraz umut var, Dick. Hala arkadaş olabiliriz."

"Arkadaş mı? Eh, öyle demeliyim! Sence,
bunca yıl boyunca ne için çalıştım?
Ne için bir gine deposu biriktirdim--gineler ve İspanyol dublonları ve sekizlik----"

"Ve bir servet mi kazandın, Dick? Bunu düşün! Ah, korkarım ki sen
sonuçta düzenli bir tüccar olmalısın; günümüzde sadece düzenli tüccarlar
servet kazanıyor."

"Ay, ama bazı düzensiz olanlar kendi başlarına oldukça iyi geçiniyor."

"Ve sen biraz düzensizdin, yemin edebilirim?"

"Eh, düzenli olarak düzensiz değildim canım, sadece iniş çıkışlar halinde. Ah,
kendi kendime söylediğim şey şuydu: 'Nell'e çorapları giydirdim ama
henüz ayakkabıları almam gerek.' Bana on adamın gücünü veren şey buydu - o ayakkabılar için çalışmak, Nell."

"Zavallı Dick! Ve şimdi eve döndüğünde, benim zaten
sağlandığımı görüyorsun."

Tekrar ona ayakkabılarının narin uçlarını gösterdi.

"Bunlar güzel hava ayakkabıları, Nell," diye bağırdı.

"Evet, öyleler, Dick," diye onayladı, sesinde bir hüzünle.

"Ama sana sunacağım şey her türlü hava koşulunun stresine dayanır - güzel
veya kötü, Nell."

"Sana inanıyorum, Dick, tüm kalbimle. Bana ne sunabileceğini biliyorum; ama artık çok geç, çok geç, Dick."

"Çok geç mi? Ne demek istiyorsun kızım?"

Yüzüne gelen ifade onu korkuttu. Kendini
kanepenin üzerine attı ve bir iki dakika yüksek sesle güldü. "Demek istediğim bu," diye haykırdı, ayak parmaklarını dizleriyle aynı hizaya gelene kadar yukarı kaldırarak. "Başka ne demek isteyebilirim ki zaten yeterince ayakkabılı olduğumu? Nell Gwyn bile aynı anda birden fazla ayakkabı giyemez, Dick. Bu biraz üzücü ama katlanılması gereken bir hastalık. Şimdi bize kendinden bahset, Dick. Bize korsanlarla ve korsanlarla nasıl savaştığını anlat, sekiz parçayla nasıl servet kazandığını anlatma: Servet kazanmanın romantik bir tarafı yok, bize korsanlardan bahset ve her şeyden önce İspanyol Anakarası'nın ne olduğunu anlat." "İspanyol Ana Karası--neden, İspanyol Ana Karası, kesinlikle--Hindistan'ın güneyinde--ticaret için iyi bir yer ve korsanlar için iyi bir yer. Ama sen,
Nell; çok geç döndüğümü söyleyerek bir şey mi kastettin acaba? Düşündüm de, bilirsin, annenle tanıştığımda----"

"Ah, dövüşleri duymak istiyorum--korsanları! Annemi duymak istemiyorum; onun hakkında yeterince şey duyuyorum. Korsanlarla mı savaştın?
Eh, kendin korsan olmanın yanında, bu en iyi şey."

"Eh, bilmen gerekiyorsa, etrafımda birkaç tane delikanlı var--çoğu Cromwell tarafından plantasyonlara
satılan iri yarı İrlandalı delikanlılar."

"Canavar!"

"Ay, cesur bir mürettebat oluşturduk, söyleyebilirim. Planımız kendi adımıza korsanlık yapmamak, sadece bir güverte dolusu ganimetleri olduğunda korsanlara saldırmaktı. Hırsızlardan çalmak çalmak değil, öyle değil mi, Nell?"

"Hayır; bu bir iş."

"Biraz düzensiz olabilir, az önce söylediğim gibi; ama Tanrı seni korusun, Nelly,
Bazı iş türleriyle karşılaştırıldığında vaaz vermek gibiydi, Hindistan'da çok güçlü bir şekilde gelişiyor. Neyse, bugün buradayım, sağlam ve yürekten, Nell, halihazırda oldukça büyük bir servet edindim ve daha fazlası da olacak--buradayım, Londra kasabasındaki en iyi ayakkabı çiftini ve önümüzdeki düzinelerce--ay, önümüzdeki elli yıl boyunca ihtiyaç duyabileceğin her türlü giysiyi almaya hazır ve istekliyim."

"Dick--Dick!"

"Sen her zaman sevgilim değil miydin, Nell? Başka biriyle asla evlenmeyeceğini söylememiş miydin? Şimdiye kadar sözünü tuttun - annen bana bunu söyledi."

"Ah, en kötüsü bu."

"En kötüsü! En iyisi bu, Nelly; çünkü böyle bir malikanede yaşayan güzel bir hanımefendi olsa da - neden, saray olabilir - Kral buraya gelebilir - "Kral - duydun mu - Kral mı?"

Onu kolundan sertçe kavradı ve hevesle yüzüne baktı.

Kahkahalarla gülmeye başladı ama aniden kendini tuttu.

"Kral - Kral - duyabileceğim ne vardı?" diye sordu alçak bir sesle. "Bristol limanından sabah geldim. Nasıl bir şey duyabilirdim ki?"

"Hiçbir şey duymak istemiyorum, sadece sözünü bozmadığını, başka biriyle evlenmediğini duymak istiyorum."

"Ah, git Dick, git!" diye bağırdı, yüzünü kanepenin koluna gömerek.

Yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı ve onun üzerine dikildi.

"Neden gitmeliyim?" diye sordu, aynı ciddi sesle. "Seni seviyorsam - ve sen de beni seviyorsan - ve senin sevdiğine inanıyorsam - gitmem bana düşmez. Ah, başka biriyle evlenme sözü vermiş olman mümkün mü? Ağlama, Nell; bu kadar, anlıyorum ve her şey yoluna girebilir. Bu kadar mı canım?"

"Hayır, hayır. Ah, git - git ve bir daha asla geri dönme ve bana ne kadar perişan olduğumu hissettirme!"

"Gitmeyeceğim. Senin ve bu evin hakkında bir gizem var ve
anlamadan gitmeyeceğim."

Başını kaldırıp onu kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada dururken gördü.

O kadar hızlı sıçradı ki neredeyse kollarına atlayacakmış gibi oldu.
Her neyse, o öyle düşündü ve onu kucaklamak üzereydi ki,
iki elini de kendi ellerinin arasına aldı, gözyaşlarıyla, hevesle, hüzünle yüzüne baktı.

"Dick--sevgili Dick," dedi; "eğer beni hala seviyorsan--ve biliyorum ki seviyorsun--şimdi beni terk edeceksin. Ah, buraya asla gelmemeliydin--senin gelmeni istemedim; ama beni seviyorsan, Dick, beni şimdi terk edeceksin--beni terk edip en yakın kahvehaneye git ve orada gördüğün ilk adama sor, Nell Gwyn kim? Nell Gwyn nedir? Ondan sonra bana dönersen, o zaman--o zaman, Dick, sana yemin ederim ki seninle evleneceğim; o zaman bizi durduracak kimse olmayacak, aramıza girecek kimse olmayacak--Kral
bizim aramıza girmeyecek."

Ellerini sertçe sıktı, yüzü onunkine yakındı.

"Aman Tanrım, yapacağım!" dedi dişlerinin arasından. "Yapacağım. Bunu bana sen
yükledin. Senin hakkında iyi olan her şeyi duyacağımı biliyorum ve seni almaya geri döneceğim, tıpkı cennette bir güneş olduğu gibi." 

Ellerini bıraktı, şapkasını kaptı ve kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Oraya vardığında yavaşça döndü ve ona baktı. Kadın, bıraktığı yerde solgun ve güzel bir şekilde duruyordu. Gözleri adamın yüzündeydi. 

Kendini kapıdan içeri attı ve kadın kanepenin yanında dizlerinin üzerine
düştü, yüzünü yastıklardan birine gömdü. 

Birkaç dakika boyunca odada hıçkırıklarından başka hiçbir şey duyulmadı; ama sonra sessizlik dışarıdan gelen bir bağırışla bozuldu - bir bağırış ve bir arbede sesi. "Onu tutun!" çığlıkları Tut onu!" diye seslendi hizmetçilerden ve diğer seslerle birlikte gelen yoğun küfürlerle. Nell ayağa kalktı, odanın kapısı neredeyse çarpılacaktı ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle duruyordu, kapı ardına kadar açıldı ve Dick Harraden odaya cansız bir düşman fırlattı.

"Sözlerini yiyecek - söylediği her küfürü Nell'in huzurunda yutacak," diye bağırdı Dick ve sonra Nell, yanında, Dick'e bakan, elinde kırık bir kılıçla soluk soluğa duran adamın Sir Charles Sedley olduğunu fark etti.

"Tanrı aşkına, Dick! - Sir Charles - ne oldu?"

Saraylı konuşamayacak kadar nefes nefeseydi - Nell'e çok hoş bir şekilde çok şey ifade ediyordu.

"Korkak düzenbaz!" diye soludu Dick. "Ama ona kendi kelimeler ve Lord Harry adına, yeminimi tutacağım!"

"Sir Charles, lütfen--oh, Dick!"

"Bu züppe senin önünde diz çöküp
küfürlü sözleri için senden af ​​dileyene kadar, beni Dick'leme, Nell," diye haykırdı Dick. "Aşağı in, beyefendi, elli kez Sir Charles olsaydın."

"Tanrı aşkına, Nell, o ateş yiyiciyi uzakta tut," diye soludu Sir Charles; "Çılgınlık için uygun!"

"Olduğun yerde dur, Dick," dedi Nell. "Sir Charles Sedley seni gücendirmek için ne söyledi?"

"Sana--hayır, yalanı tekrarlamadan önce İdam Mahkemesi'nde zincire vurulacağımı söyledi--ama eğer boynunu
kıvırmak zorunda kalırsam, her kelimemi geri alacak!"

Dick'i uzakta tutmak zordu.

"Kral ve benim hakkımda bir şey söyledi mi?" Nell, alçak sesle sordu.

"Yemin ederim ki, çok mutsuz bir _karşıtlık_tı, Nell," dedi Sir Charles, biraz kısıtlanmış bir şekilde gülümseyerek. "İngiltere'de Eleanor Gwyn Hanım'ın cazibesinin ne kadar muhteşem, ama bir o kadar da doğal bir
fetih olduğunu bilmeyen bir adamın olduğunu nasıl bilebilirdim?"

"O zaman sadece gerçeği söyledin, Sir Charles," dedi Nell. "Tanrı üstümüzde!"

Dick sendeleyerek geriye doğru gitti ve kendini desteklemek için bir sandalyenin çerçevesine tutundu. Uzun bir sessizlik oldu.

Odanın ortasında duran kadının olduğu yere doğru bir veya iki sendeleyerek adım attı.

"Şimdi her şeyi görüyorum," dedi, alçak bir sesle. "Her şeyi görüyorum. Bu
ev--kırmızılı laklar--Kralın hizmetkarları--onlar Kralın
hizmetkarları ve sen--sen, Nell, Kralın----Aman Tanrım! Ölmeme izin ver--ölmeme
izin
ver! Bunun için eve geldim! Bana ilk kahvehaneye gitmemi söyledin; o kadar uzağa gitmeme gerek yoktu. Ah, Nelly, eğer
mezarının yeşil tepeciğinin yanında durmak için eve gelseydim buna dayanabilirdim,
ama bu--bu!"

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.
Odadaki tek ses hıçkırıklarıydı.

Uzun bir duraklamadan sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Gidiyorum," dedi. "Kalbim kırıldı, Nell--kalbim kırıldı. Elveda, Nell."

"Elveda, Dick."

Odanın ortasından kıpırdamamıştı. Ona elini
uzatmadı. Adam yavaşça kapıya doğru yürüdü. Sonra arkasını döndü.

"Afınızı alçakgönüllülükle rica ediyorum, efendim," dedi Sir Charles'a.

"Efendim," dedi saray mensubu, "sizi yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla onurlandırıyorum."

"Nell--Nell--bana gel--benimle gel--kollarıma gel, Nell,"
diye bağırdı adam, ellerini durduğu yerden ona doğru uzatarak.

Sir Charles yüzünü izledi. Bir an için aydınlandığını gördü. Elleri
hareket etti; ona doğru gidiyordu.

Hayır, sadece onu seven ve ona her şeyi sunmaya hazır olan adama baktı ve şöyle dedi:

"Dick, yukarıda beşikte bir oğlum var."

Dick şu sözcükleri fısıldamadan önce uzun bir duraklama daha oldu: "Tanrım Tanrı seni korusun, Nell," Sonra kapı bir uşağın yüzüne ardına kadar açıldı, içeri girerken yere eğildi ve elmas bir yıldız ve geniş mavi bir kuşak ile elmas bir jartiyer takan oldukça sade yüzlü bir adamı içeri aldı.

Nell nezaketle eğildi ve Sir Charles Sedley saygılarını sundu. Dick
etkilenmeden kaldı.

"Ha! Burada ne var?" dedi yabancı. "'Odsfish! Güzel bir aile
resmi! Sen kim olabilirsin, iyi beyefendi?" diye sordu Dick'e.

"Sen kim olabilirsin?" diye sordu Dick.

"Bir iki yıl içinde kim olabilirim, bunu sadece Lord ve Nelly biliyor--o
neşeli bir yoksul diyor. Ama kim olduğumu söylemek daha kolay; şu anda
Kral oldum."

Dick etkilenmeden durdu.

"O zaman size _ne_ olduğunuzu söyleyebilirim, efendim,' dedi Dick.

"Size söyleyebileceğimin yarısı kadar bile iyi değil, dostum," dedi Kral.

"Acaba Majesteleri gerçeği hiç duyuyor mu?" dedi Dick.

"Nadiren; duyduğumda, oradaki Nelly'nin dudaklarından çıkıyor," diye cevapladı Kral. "Ve ruhum adına, efendim, gerçeği
Nelly'den duymayı tercih ederim, tebaamın en onurlusundan bir yalandan daha iyi."

"Serseri!" diye haykırdı Dick.

"Ben o isme karşılık veriyorum, efendim; peki ya?" dedi Kral.

"Peki ya? Sadece Tanrı, 'peki ya?' sorunuza cevap verebilir. Cevap
O'ndadır. Zamanı geldiğinde sana cevap vermeyi unutmayacaktır."

"Öyle olsun," dedi Kral, alçak bir sesle, başını eğerek.

Sir Charles kanepenin etrafından dolanmış ve kapıyı açmıştı.
Dick'in dirseğine dokundu. Dick bir an irkildi ve sonra kapıdan içeri
girdi. Sir Charles, yüzü Kral'a dönük şekilde dışarı çıktı.

"Dürüst bir adam, ama bir Püriten kadar kendini beğenmiş, Nell," diye bağırdı Kral, gülerek. "Onu buraya ne getirdi?" Ama Nell bir kez daha kanepenin yanında dizlerinin üzerine
çökmüştü ve yüzü, daha önce olduğu gibi, yastığa
gömülmüştü.

"Ha, bu ne, Nelly? Ne oldu?" dedi Kral, onun üzerine eğilerek.

"Ah, git buradan - git buradan! Seni bir daha asla görmek istemiyorum. Sözcüğü duydun, 
sapan, 
sapan!"

"Elimde tuttuğum iki kağıdı sana verir vermez gideceğim, Nell."

"Hiçbir kağıt istemiyorum; yalnız kalmak istiyorum."

"Gel, sevgili çocuğum; yeni oyuncağını beğenip beğenmeyeceğine bak."

Elinde tuttuğu iki kağıttan birini önüne itti.

Kız ayağa kalkmadan ve ondan almadan baktı.
Birden elini uzattı.

"Ne?" diye bağırdı. Şimdi ayağa kalkmıştı. "Benim için yaptın
-hepsi benim için mi? Chelsea'de inşa edilecek hastane! Aman Tanrım!"

"Şimdi diğer kağıt," dedi Kral.

Kız kağıdı ondan aldı.

"Ah, Kraliyet Mektupları Patenti--oğlumuz--Charlie'miz--St. Albans Dükü! Ah,
efendim--Kral'ım--sonsuza dek aşkım!" Dizlerinin üzerine çöktü ve
elini yakalayarak öpücüklerle--öpücüklerle ve gözyaşlarıyla örttü.

KITTY CLIVE, OYUNCU

Bath Yolu'ndaki Thatcham'daki King's Head Inn'de bir posta arabası yanaştı,
ama pek gösterişli değildi, çünkü postacı tek yolcusunun bir hanım olduğunu biliyordu ve atlarını sadece bir hanımı etkilemek için arka taraflarından çekmek gibi bir niyeti yoktu. Gençliğinde
bu türden pek çok gösteriş yapmıştı, ama bu cinsiyetten bir gezginden fazladan bir taç kazanmayı başaramamıştı. Ahırdan bir miktar çeviklikle ilerleyen damat, arabadan sadece bir hanımın indiğini fark ettiğinde hareketlerinde daha da uyuşuklaştı. Bir damattaki çevikliğin asla bir hanımın kesesinden bir madeni paranın fırlamasına neden olmayacağını biliyordu. Ancak ev sahibi, yalnız hanımın hasat beklentilerine daha umutlu bir şekilde bakarak -Londra'da yaşamıştı ve (geçici olarak) yalnız hanımın hancıya kar sağladığı buluşmalar duymuştu- arabadaki kişinin inmesine yardım etmek için dışarı fırlamış gibi yaptı, seyahat pelerininin astarının
kapitone ipekten olduğunu fark ettiğinde ve bir kez daha Kral'ın Başı'nın önündeki parke taşlarına çok zarifçe tökezlediğinde ve başlığının saten çerçevesinin içinde çok büyüleyici bir şekilde gülümsediğinde. Ev sahibi, onun yüzünü ve gülümsemesini daha önce gördüğüne dair bir fikre kapıldı.
Kapitone saten başlıklar çerçevesinde pek çok yüzün ve gülümsemenin hatırasını yanında taşıyordu.

"Hanımefendi, zavallı evimi onurlandırıyorsunuz," dedi en iyi Londra tavrıyla, hanım
sundurmadan geçerken. "Sizin hanımefendinizin kalitesinde birinin--"

"Bizi iyi lord--iyi ev sahibinden esirgemeyin," diye bağırdı hanım, biraz Hibernian ikna ediciliği olan bir
şekilde. "Bizi kalitemiz hakkında yorumlarınızdan
kurtarın. Beni buraya getiren dört değil, iki at. Sizin kalitenizden, efendim, bir
tadına bakmak istiyorum. Bir saat içinde kahvaltı etmezsem, dürüstçe inanıyorum ki
ölüm kapınızda olacak ve o zaman iltifatlarınız
ne olacak, iyi adamım?"

"Hanımefendiniz şakacı olmaktan hoşlanır," dedi ev sahibi, yirmi fitlik bir han salonu yerine altmış fitlik bir salona giriş yapıyormuş gibi büyük bir gösterişle
kamu odasının kapısını açtı. İçeri girerken ziyaretçisine yakından baktı: sesi ona garip bir şekilde tanıdık geldi. "Bu, en asil konaklara yabancı olmayan biri için
zavallı bir oda," diye ekledi.

"En asil konaklara benden daha alışkın kimse yoktur," dedi hanım, pencereler arasındaki bir panelde yer alan aynaya giderek, başlığını geriye attı ve sonra saçını düzeltti.

"Evet, inanın, içinde yaşadığım birçok saray var - her seferinde yarım saatliğine - ama şu anda içinde bulunduğum odaya itirazım yok.
Resimlere bakın!" Ellerini şaşkınlık ve hayranlık ifadesiyle kaldırdı, ev sahibini kandıracak kadar iyi taklit edilmişti, oysa Londra'da yaşıyordu.

"Resimler! Ah, her şeyin ihtişamı! Peki ya kahvaltı? Bize kahvaltı masasının uygun
dekorasyonları hakkında fikirlerinizi verin, iyi beyefendi.
Kalbimi kaptırdığım şey bir pastırma resmi."

"Zavallı evimin karşılayabileceği en iyi kahvaltı
hazırlanacak hanımefendi."

"Ve yakında, iyi ev sahibi beyefendi, sizden rica ediyorum, beyefendi. İki kişilik kahvaltı."

"İki kişilik, hanımefendi!" Ev sahibi, görevlendirme deneyiminin artacağını hissetmeye başlamıştı.

"İki kişilik, beyefendi--kardeşimin Levizes'ten arabayla gelmesini bekliyorum. Eğer beni barda sorarsa, onu buraya davet edin."

"Emirlerinize uyulacak, hanımefendi. Hanımefendinizi isminizle soracak mı?"

"İsmiyle mi? Neden, başka türlü nasıl sormasını isterdin, iyi adamım? Benim gibi mütevazı bir insan için Bow Street koşucusunun tarifini taşıdığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, hanımefendi; ama görüyorsun ki senin ismin henüz öğrenme şerefine erişemediğim bir şey."

Hanımefendi kahkahalarla gülmeye başladı.

"İnan, iyi beyefendi, benim adım bahsettiğim işlemde önemli bir ayrıntı. Beyefendi, Hanım Clive'ı isteyecek."

"Ah," diye haykırdı ev sahibi, "Yüzünü ve sesini tanıdığıma yemin edebilirdim, ama onları bizim Kitty ile bağlantılı olarak düşünemedim."
Kahkahalarla gülmeye başladı ve en iyi
tarzıyla eğildi. "Hanımefendi, affınızı rica ediyorum, ama--ah Tanrım! Eskiden Kitty'nin şakalarına
nasıl da gülerdim!--hayır, hanımefendi, samimiyetimi bağışlayın. Ben
hizmetkarınızım. Aman Tanrım! Kitty Clive'ın kendisi olduğunu düşünmek--bizim
Kitty--hanımefendi--"

Adam ancak kapıya kaçıp kapıyı açtığında
reverans yapabilecek kadar kendine geldi.
Kapının diğer tarafında
kaybolduktan sonra, hanımefendi onun kahkaha
patlamasını bir kez daha duydu. Adam mutfağa doğru aceleyle giderken (umardı)
daha da zayıfladı.

Kitty Clive da, minderlerine şefkatle davranılması gereken bir mobilya parçası olduğu için, kanepeye dikkatlice otururken güldü.

"Ve bu gerçek şöhret," diye mırıldandı. "Yüz bin erkek ve kadın için 'bizim Kitty'miz olmak benim tutkumdur - yemin ederim ki övgüye değer bir tutkudur - uğruna mücadele etmeye değer - Davy ile savaşmaya değer ve Davy Garrick çok fazla savaşır. Kitty Clive'dan pazarlık ettiğinden daha fazlasını aldı."

David Garrick ile sürekli çekişmelerinin anısı ona epeyce tatmin
vermiş gibi görünüyordu. David Garrick'in aynı olayları hatırlamasının ona aynı derecede hoş gelip gelmeyeceği şüphelidir; çünkü Kitty Clive çok sinir bozucuydu, özellikle de yöneticisinin onu alt etmeye çalıştığı herhangi bir konuda onu alt ettiğinde ve bu durumlar sık ​​sık oluyordu.

Arada sırada gülümseyerek ve David'i alt ettiğini, tıpkı ismini aldığı kişinin Gath şampiyonunu alt ettiğini
düşünerek arada sırada kahkahalar atarak koltukta kaldı. Ama kısa süre sonra ciddileşti.

"Kendimden utanmalıyım," diye mırıldandı. "David Garrick Lane'deki tüm ekipten asla değişmeyen tek kişi. Her zaman en iyi olan tek kişi o. Tanrı beni bu şekilde affetsin. Bazen sahnelerini bozmaya çalışıyorum, çünkü o Quinn, Macklin ve Barry'nin tek bir kişide birleşmesine bedel; ama neden para kesesini bu kadar sıkı tutuyor? Ah, keşke damarlarında bir pint İrlanda kanı olsaydı."

Esnedi, çünkü Garrick'le olan mücadeleleri ona büyük bir endişe
vermiyordu; sonra ayaklarını yere koyup _Beggars' Opera_'dan bir şarkı mırıldandı. Tekerleklerin sesini duyunca durakladı, dinledi.

"Elbette bir süre kardeşimle birlikte araba olamaz," dedi. "Ah,
hayır, bir fayton sesi, fayton değil." Havayı
şakımaya devam etti; ama bir kez daha kesildi. Odanın kapısının hemen dışında bir
tartışma sesi duyuldu. Ev sahibinin sesi duyuldu, görünüşe göre çok kendini beğenmiş bir
kişiye itiraz ediyordu.

"Haklarımı biliyorum, beyefendi, size söyleyeyim," diye bağırdı bu kişi. "Hanımefendi, hayır hanımefendi, beyefendi; odaya girme hakkım var--burası halka açık bir oda.
Aman Tanrım, beyefendi, eğer bir aktörsem, beyefendi olduğumu anlayamıyor musunuz?"

"Onun bunu yapamayacağına yemin edebilirim," diye mırıldandı Bayan Clive.

"Hayır, beyefendi, bir hanımın mahremiyetine karışamazsınız," diye geldi ev sahibinin sesi.

"Çekil yolumdan, efendim," diye bağırdı diğeri ve aynı anda kapı ardına kadar açıldı ve seyahat pelerini ve çizme giymiş uzun boylu genç bir adam odaya girdi, ardından her adımda ona
askını
çarparak baktı.

"Hanımefendi, size söz veriyorum ki ben suçlu değilim; beyefendi içeri girecek," diye bağırdı ev sahibi.

"Bu yeterli, efendim," dedi yabancı. "Ben kendim gereken her türlü
özürü dileyeceğim. Şimdiye kadar birçok kez
özür dilemek zorunda kaldığım için kendimi övüyorum."

"Hanımefendi," diye devam etti ev sahibi, "Ona sizin--"

"Bu yeterli, Boniface!" diye bağırdı diğeri, ev sahibiyle ayağa kalkan Bayan Clive'ın arasında durarak. Sonra sırıtarak ve coşkulu bir şekilde eğilerek şöyle dedi: "Hanımefendi, siz aklı başında bir kadın gibi görünüyorsunuz."

"Yemin ederim efendim," dedi Kitty, "Daha önce hiç mantıklı olmakla suçlanmadım. Eğer bir kadına mantıklı demekten daha iyi bir iltifat edemiyorsanız, onu pohpohlama girişiminden kaçınmanız akıllıca olur." 

Ardından gelen duraklama, ev sahibinin kendini beğenmiş kıkırdamasıyla bozuldu. Kitty'nin çıkışını kendine mal etmiş gibiydi.
Yabancıya, sonra da hanıma baktı; yüzü bir gülümsemeyle büzüldü.
Sonra kapıya yürüdü ve elini kapıya koyup etrafa bakarken bir kez daha kıkırdadı.

"Hanım Kitty benim iyi beyefendimin ölçüsünü aldı," diye mırıldandı, kurnazca bir göz kırparak; "burada bana gerek yok."

Kapıyı kapattıktan sonra koridorda yürürken kıkırdaması kahkahaya dönüştü.

"Lütfen hanımefendi, alınmayın," Kitty'nin karşısındaki adam bir süre sonra söylemeyi başardı. "Size aklı başında dediysem, en alçakgönüllülükle özür dilerim. Hiçbir şekilde
kırmak istemedim, hanımefendi."

"Buna inanıyorum efendim; ama hiçbir kadın akıllı olarak adlandırılmaktan hoşlanmaz.
Birine
aptal bir parça, bir şımarık veya kalpsiz bir cilveli diyebilirsiniz, ama asla akıllı bir kadın değilim."

"Bir an için kendimi unuttum, hanımefendi, o hödük Boniface'in elinde gördüğüm muamele yüzünden.
Şüphesiz sizin durumunuzdayım - arabayı bekliyorum ve mutfağa gönderilmeye
karşıyım."

"İnanın efendim," dedi Kitty, masaya döndüğünde gülerek,
"Bir mutfakta yeterince hoş saatler geçirdim."

"Ve ben de öyle, hanımefendi, kızlar iyi geçindiğinde," dedi adam, hayatı görmüş bir adamın sinsi bakışını takınarak. [Geçtiğimiz yüzyılda dünyanın şu anda olduğu kadar bol olduğunu
bildiğini düşünen erkekler.] "Evet, hanımefendi; ama sonra mutfağa kendi isteğimle girdim,
zorunluluktan değil."

"Belki de zorunlu olarak gittiniz; mutfak hizmetçilerinin güçlü kolları vardır, efendim," diye belirtti Kitty.

"Hayır, hayır, hanımefendi, Jack Bates - adım, hanımefendi - her zaman hizmetçilerin gözdesi olmuştur."

"Mutfak hizmetçileri mi?"

"Vay canına, hanımefendi, bir hizmetçi hizmetçidir, ister mutfakta ister salonda, Ah, kadını çok iyi tanıyorum: Onu inceledim. Kadın, eğitimin
hoş bir dalıdır."

"Ah, efendim!" diye bağırdı Kitty, Drury Lane'deki izleyicilerini büyülemeye alışkın olduğu sahte bir
utanç ifadesiyle bir reverans yaparak.

Bay Bates bu bakıştan büyülenmişti. İyi huylu bir şekilde gülümsedi, sanki eşcinsel bir köpek olduğu fikrini küçümsemek istercesine
şapkasını salladı.

"Hayır, heyecanlanma, güzelim," diye sırıtarak bağırdı. "Ben bir beyefendi
olduğumu ileri sürüyorum."

"Ah, tekrar nefes alıyorum," dedi Kitty, nezaketinden sonra, tabiri caizse yüzeye çıkarak, "Bir beyefendi mi? Bunu asla tahmin edemezdim.
Sanırım bir aktör olduğunuzu iddia ettiğinizi duydum - tam tersi,
biliyorsunuz."

"Öyleyim, hanımefendi. Ben bir aktörüm," dedi Bay Bates. Kitty'nin alaycılığı keskin olsa da, bu alaycılık ona çarpmadı.

Kitty şaşkın bir ifade takındı. Sonra onun ne demek istediğini anladığını
söyledi.

"Ah, anlıyorum; beyefendi, bir beyefendi rolünün oyuncusu olduğunuzu kastediyorsunuz. İnanın beyefendi, rol daha iyi seçilebilirdi."

"Umarım önce beyefendi olurum, sonra da oyuncu, hanımefendi,"
Bay Bates, biraz da onurla.

"O halde, hana gelmeden önce eski _rol_de oynadığınızı varsayıyorum,"
dedi Kitty, alaycılığı hiçbir zaman genişlikten yoksun değildi.

Bay Bates bile son çıkışını takdir etmeye başlamıştı ki, "Londra tiyatrolarından hiçbirinin
planında adınızı gördüğümü hatırlamıyorum, Bay Bates," diye ekledi.

"Londra'da hiç oynamadım, hanımefendi," dedi Bay Bates, "ve anladığım kadarıyla, kırsalda kalarak çok şey kaybetmedim."

"Hayır, ama Londra tiyatro seyircilerinin neler kaybettiğini düşünün, Bay Bates," dedi Kitty ciddiyetle.

"Bunu düşünüyorum," diye haykırdı adam. "Evet, size yemin ederim ki düşünüyorum. Şimdilerde moda olan
yeni yetmelerden duyduğumda bazen gururumu cebime koyup Londra'da görünmek istiyorum."

"Londra'da işe başlamadan önce, bir kişinin cebinin gururdan başka bir şeyle
dolması gerekir," dedi Kitty. "Londra sahnesinde görünmenin dışında
bir servet kazanmanın başka yolları da var. Erkekler neden Londra'ya oyunculuk yapmaya gelsin ki, kırsalda eşkıya -ay, ya da hancı- aynı mesleğin başka bir kolu olabilirler?"

"Sahneye dair pek de iyi bir fikriniz olmadığı açık, hanımefendi.
Size bir sır vermek için -ben de istemedim." Bay Bates'in sesi bir fısıltıya dönüştü
ve bu itirafı yaparken gizlice bir iki göz kırptı.

Kitty şimdi gerçekten şaşırmıştı. Bay Bates'in damgasını taşıyan çoğu aktör,
tanıştığı, oyunculuk sanatına ve
özellikle de bu sanatın temsilcileri olarak kendilerine derin bir inanç duyuyordu.

"Ne, efendim!" diye haykırdı, "siz kendi itirafınıza göre bir aktör değil misiniz,
eleştirmenler ne derse desin?"

"Kabul ediyorum, sevgili hanımefendi; ama aynı zamanda,
sahneye hiç inancım olmadığını tekrar ediyorum. Oyunculuk, sanatların en ikna edici olmayanıdır. Bedlam'ın dışında sahne kahramanının ciddi olduğunu düşünen bir insan var mıdır?"

"İllüzyonun gücünün büyük ölçüde aktöre bağlı olduğunu söylemeliyim," dedi Kitty.

"Öyle bir şey yok, sizi temin ederim," dedi Bates, acıyan bir gülümsemeyle - amatörlere karşı profesör gülümsemesi. "En büyük aktörler - hatta ben bile, hanımefendi, dinleyicilerimin sahtekarlığı gözden kaybetmelerini sağlayacak şekilde
bir izleyici kitlesini yanımda taşıyamıyorum. Sahne kahramanının veya kahramanın çektiği acılardan hangi çocuk etkilenebilir? Hangi okul kızı yazarların olay örgüsü dedikleri şeyin romantizmindeki yalan tonunu fark edemez?"

"Herkesin bir kadının gerçek sıkıntılarını anlatmasıyla bir aktrisin bu sıkıntıları taklit etmesi arasındaki farkı fark edebilmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Benim iddiam bu, hanımefendi. Gerçek, en iyi aktrisin bile taklit edemeyeceği bir
tınıya sahiptir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kitty, ellerini kaldırarak. "Herhangi bir kişinin akşamdan akşama tiyatrolara gitmeye ikna edilebilmesi ne kadar da şaşırtıcı! Ben kendim de gidiyorum - evet, sık sık. Aslında - belki de itiraf etmekten utanıyorum - Drury Lane'in sürekli bir katılımcısıyım. Tiyatroya gitmeden yaşayamayacağımı düşünüyorum!"

"Doğruyu söyleyin hanımefendi," diye bağırdı Bay Bates, koltuğunda oturmuş kucağındaki ellerine bakarken ona anlamlı bir işaret parmağı uzatarak, "hiçbir oyunu tamamen dışarıda bıraktınız mı?"

Kitty başını kaldırıp yüksek sesle ve uzun uzun güldü, böylece Bay Bates
çok
gurur duydu. Az önce çok
zekice bir şey söylediğine inanmaya başladı.

"Pekala, beni yakaladığınızı kabul ediyorum," dedi Kitty. "Efendim,
kural olarak bir oyunun
tüm perdesi boyunca bile oturmadığımı kabul ediyorum."

"Ah," diye haykırdı Bay Bates zafer kazanmış bir şekilde, "aklı başında bir kadın olduğunuzu biliyordum, küstahlığım için tekrar özür dilerim. İtirafınız
iddiamı doğruluyor; ve size şunu söylememe izin verin ki, sahnede,
durumlar iyileşmekten çok uzak, giderek daha da kötüleşiyor. Duydum ki
o genç adam Garrick şimdi o iyi yaşlı aktör Bay Quin'den daha revaçta. Bir düşünün hanımefendi! Bu Garrick'in bir şarap tüccarı olduğunu söylüyorlar.
Hiç gördünüz mü?"

"Ah, evet," dedi Kitty; "Onu gördüm."

"Peki nasıl biri olabilir?"

"Bay Garrick kimseye benzemez ve kimse Bay Garrick gibi değildir," dedi Kitty
sıcak bir şekilde.

"Ah!" Bay Bates'in dudakları Kitty'nin ayaklarının gergin bir şekilde yere vurmasına neden olan bir alayla kıvrıldı. "Ah! Küçük bir çocuk, anladığım kadarıyla--omzuma kadar değil."

"Fiziksel olarak, belki de değil," diye cevapladı Kitty. "Ama Bay Garrick'in boyu değişir. Sahnedeki herkesin üzerinde, tiyatrodaki herkesin üzerinde
yüksek durduğunu gördüm; ve yine onu bir çocuktan daha uzun olmayana kadar küçülürken gördüm."

Bay Bates şaşırmış görünüyordu.

"Bunu nasıl başarıyor? Sanırım bir sahne hilesi."

"Bunun gerçekten deha olduğunu söyleyebilirim."

"Beni kandıramazdı: Ölçüsünü alırdım," dedi Bay Bates,
kurnazca bir sırıtışla.

"Yine de, sahnede yanındaki oyuncuların bile
bazen onun oyunculuğunun gücüne kapıldığını duydum," dedi Kitty.

"Repliklerini unutmak için yetersiz bir bahane!" diye alay etti Bay Bates. "Ah! Hiçbir
oyuncu beni aptal yerine koyamaz!"

"Bu konuda Doğanın eserini
geliştirmenin gerekli olduğunu düşünen var mı?" diye sordu Kitty çekingen bir şekilde.

"Nasıl?" Bay Bates bir an için hanımın ona iltifat etmek isteyip istemediğinden şüphelendi. Yüzündeki çekingen ifade onu rahatlattı. "Haklısınız hanımefendi; onlar benim ne olduğumu kolayca görebilirlerdi," dedi göğsüne vurarak.

"Gerçekten görebilirlerdi, efendim," dedi Kitty her zamankinden daha çekingen bir şekilde.

"Şüphesiz ki, bu Bay Garrick'in belli bir yüzeysel yeteneği var," diye devam etti Bay Bates küçümseyici bir şekilde.

"Bay Garrick'in Bay Bates hakkında iyi bir fikre sahip olduğunu bilseydi, eminim Bay Garrick gurur duyardı," diye belirtti Kitty.

"Evet, cömert olduğumu biliyorum," dedi Bay Bates. "Ama bu Garrick--Hamlet'inin nasıl olduğunu merak ediyorum."

"Hiçbir şeye _benzemiyor_ efendim: Hamlet bu," diye haykırdı Kitty.

"Gördünüz mü? Hayalet içeri girdiğinde nasıl görünüyor? O sahneyi
benimki yaptım."

Kitty yerleşim yerinden fırladı.

"Nasıl?" dedi. "Nasıl biri? İlk başta bir hayaletin
karşısındaki bir adam gibi, sonra da hayalet ondan daha somut hale geliyor. Aniden bir çığlık duyuyorsunuz - dehşetle donup kalmış bir şekilde duruyor - nefes almadığını görüyorsunuz ve sizi kendisiyle birleştiriyor. Nefes alamıyorsunuz. Elinin kalbinizin üzerinde olduğunu hissediyorsunuz. Onun kavrayışının gücündesiniz. Sizinle istediğini yapabilir. Kavrayışını
sıkılaştırırsa bu dünyada bir daha asla nefes alamayacaksınız. Korkunç bir duraklama oluyor - nefesini çekiyor - sizin nefes almanıza izin veriyor; ama o uzun sessizlikte başka bir dünyaya
taşındığınızı hissediyorsunuz - hayaletlerin olduğu bir yerdesiniz - etrafınızdaki hiçbir şey gerçek değil - gölgeler diyarına geçtiniz ve binlerce erkeği ve kadını tek bir kişiymiş gibi heyecanlandırabilen bir gölge sesinin farkındasınız:--

"'Melekler ve lütuf hizmetkarları savunuyor 'Biz!'

"Bah! Ne kadar da aptalım!" diye bağırdı Kitty, heyecanla
yerin üzerine atlayarak. "Bay Garrick'i taklit etmek mi? Efendim, o taklit edilemez!
Bir Hamlet oyuncusunu taklit edebilirsiniz. David Garrick o değil; tekrar ediyorum, o Hamlet'in kendisidir."

Bay Bates zor nefes alıyordu. Söyleyecek bir şey bulana kadar uzun bir duraklama oldu, "Hanımefendi, sahne eğitimi olmayan biri olarak, biraz güç göstermenize itiraz ediyorum. Beni neredeyse başka bir oyuncunun Hamlet'ine hayran olmaya
ikna ettiniz - sahnede duyulmamış bir şey. Ben,
kendim, Danimarka Prensi rolünü oynuyorum. Sizin huzurunuzda bir sahneyi prova etmeme izin verilmesi beni memnun eder. O zaman Bay Garrick'in bana
hangi noktalarda benzediğini görürsünüz."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Kitty, Bay Bates'in arkasında bir surat yaparak.

"Mezar sahnesi var. O sahnede muhteşem olarak değerlendiriliyorum."

"Muhteşem mi? Hiç şüphem yok."

"Acaba Bay Garrick mezar sahnesini nasıl canlandırıyor."

"Ah, efendim, paradoksal bir şekilde ele almak onun mizah anlayışı." Kitty şimdi yine kendisiydi. "Mezar sahnesini ciddi değil, neşeli bir şekilde ele alıyor."

"Neşeyle mi?"

"Neden olmasın? Günümüzde yenilik her şeydir. Bay Macklin, Shylock'u komik olmayan ciddi bir karakter yapmıyor mu? Sahnede bir yenilik kasabayı çekiyor."

"İnanıyorum, hanımefendi, mezar sahnesini bir neşe patlamasıyla canlandırmak bir yeniliğin ötesinde."

"Kesinlikle hayır, efendim. Bay Garrick'te bu oldukça doğal görünüyor. O, doğadan üstün olan oyunculardan biri. Eminim siz de böyle biriyle
tanışmışsınızdır."

"Başka türlü olan biriyle hiç karşılaşmadım."

"Ah, o zaman Bay Garrick'in sahneye nasıl girdiğini göreceksin,
Horatio ile bowling oynamaya başlayarak, oyun için kafatasları kullanarak; bu
bir süre devam eder, skorun skoru hakkında tartışırlar.
Kafataslarını birbirlerine fırlatırlar ve sonra
aldıkları iki uyluk kemiğiyle eskrim yapmaya başlarlar. Hamlet, Horatio'yu kemiğiyle
darbeler ve ilk mezar kazıcının üstüne düşer, o da kavgayı
izliyor ve pantomimde--günümüzde pantomimle çok şey yapılıyor--Hamlet'e bahis oynuyor. İkisi de mezara devrilir ve
Hamlet kahkahalarla sarsılarak uçurumun kenarında durur. Bu, fark ettiğiniz gibi,
Hamlet'in 'Kimin mezarı bu, efendim?' sorusuna fazladan bir puan kazandırır.
Ve kesinlikle adamın 'Benim, efendim.' cevabına olağanüstü bir puan kazandırır.
Sahneyi bu şekilde canlandırmak hiç aklınıza geldi mi?"

"Asla, hanımefendi - asla, yemin ederim," diye haykırdı Bay Bates içtenlikle.

"Ah, işte Bay Garrick ile aranızdaki fark bu," dedi
Kitty. "Hamlet'in İrlandalı hizmetkarını mı getiriyorsunuz, Bay Bates?"

"Hamlet'in İrlandalı hizmetkarı mı?"

"Hamlet'in kralın dua ettiğini gördüğü sahnedeki yeni okumayı henüz takip etmemiş olmanız mümkün mü?"

"Sahneyi biliyorum," diye haykırdı Bay Bates, başlarken bir tavır takınarak: "Ah, benim suçum kaba; "Cennete kadar kokuyor!"

"İşte bu," diye bağırdı Kitty, sözünü keserek. "Peki, Hamlet İrlandalı hizmetkarıyla birlikte beliriyor."

"Onu ilk kez duyuyorum."

"Sonuncusu olmasın." Yeni bir okuma. Hamlet içeri giriyor, kralı görüyor ve sonra İrlandalı hizmetkarına dönüp, "Şimdi yapabilir miyim, Pat" diyor - adamın adı Patrick, anlıyor musunuz?"

"Hanımefendi, daha saçma bir yenilik duymadığımı itiraf ediyorum," dedi Bay Bates.

"İnancım üzerine, efendim, adını verebileceğim bazı sahne yeniliklerinden daha saçma değil," dedi Kitty.

"Kitty Clive'ın neşeli bir yük olduğunu duyduğum
komik sahnelerden birine böyle bir noktayı sokmasını anlayabilirim, ama--"

"O zaman Kitty Clive'ı hiç görmedin mi?"

"Hiç görmedin, ama onun bir şımarık olduğunu duydum. Siz onun hayranı mısınız hanımefendi?"

"Efendim, benden daha sadık bir hayranı yok," dedi Kitty, adamın yüzüne bakarak.

"O bir şımarık değil mi?"

"Ah, kesinlikle, hüzünlü, hüzünlü bir şımarık. Şımarmasıyla birçok oyunu
lanetlenmekten kurtardı."

"O tiyatro seyircileri arasında o kadar gözde ki, yeteneğinden şüphe ediyorum," dedi Bay Bates. "Beni etkileyebileceğinden şüpheliyim. Neşesinin doğası nedir?"

"Abartılılık, efendim, aşırılık. Bir hoyden gibi zıplıyor ve
şöyle uzun bir surat yapıyor"--Bay Bates bile Kitty'nin uzun yüzüne kükredi--"kendisini baştan çıkarmaya gelen çok uygun beyefendinin arkasından. Adamın kılıç kınının ucunu öyle bir kavrıyor ki, adam dönmeye çalıştığında neredeyse düşüyor. Kadın, adamın kılıcıyla ona vurduğunu iddia ediyor
ve acıyla uluyor. Adam onu ​​rahatlatmak için acele ediyor - bir sandalye devriliyor
ve adam sandalyenin üzerine devriliyor. 'Cinayet, cinayet!' diye bağırıyor ve kendini savunmak istercesine
küreği kapıyor. Beyefendim kendine geliyor ve ona şerefli niyetlerini
temin etmek için acele ediyor. Kadın, onu küreğiyle
uzaklaştırıyor. Adam şapkasını düşürüyor ve kadın şapkasını kürekle alıp
odada koşup
ateşe atıyor. Adam onu ​​masaların, sandalyelerin ve bir veya iki kanepenin üzerinden takip ediyor. 'Tally ho!' diye bağırıyor ve bir bakış-merhaba diyor. Odanın etrafında
dolaşırlar ve tam onu ​​yakalamak üzereyken, küreği raket olarak kullanır ve şapkayı uçurur ve aynı anda
sevgilisini yere serer."

"Hanımefendi, o kaba bir yeşim, yemin ederim," diye haykırdı Bay Bates. Kitty'den daha fazla
nefessizdi, çünkü Kitty rolü o kadar canlı oynamıştı ki, onu istemeden
hoyden'ın sevgilisi rolünü almaya zorlamıştı ve hem kendisi hem de şapkası acı çekmişti. "Anlattığınız sahne, bir sahne ne kadar çirkinse, halkın o kadar
memnun olduğu yönündeki argümanımı doğruluyor. Kadınlar gerçek hayatta erkekleri aptal yerine koymazlar."

"Öyle mi efendim?"

"Hayır; işte sahnenin saçmalığı. Yazarlar her gün akıl ve sağduyuyu meydan okurlar. Shakespeare en kötü suçlulardan biridir."

"Ne, Shakespeare?"

"Aman, inanın bana hanımefendi, Shakespeare fazlasıyla abartılmış bir yazar.
Örneğin, 'Romeo ve Juliet' oyununa bakın: Romeo hanımı
görür, onunla birkaç kelime konuşur ve hemen
ona aşık olur. Ay ışığında, onun penceresinin altında sadece söylenmesi gerekir
ve hemen kadın onunla evlenmeyi kabul eder ve gerçekten de, hemen ertesi gün evlenirler. Aman Tanrım! Shakespeare bize
insanların bu kadar kolay kandırılabileceğine inandırmak mı istiyor? Modernlerimiz Shakespeare'den çok da fazla ilerlememiş."

"Bu konuda sizinleyim efendim, tüm kalbimle."

"Hayır, onlar hala entrikalarıyla duyuları rahatsız ediyorlar. Bir erkek bir kadınla tamamen
tesadüfen tanışır. Kadın ona her aptalın görebileceği bir saçmalık anlatır
olasılığı rahatsız eder; ama adam bir anda büyülenir. Kadının önünde diz çöker ve kadının onu ölümlülerin en mutlusu yapmak için sadece konuşması gerektiğine yemin eder. Bunların hepsi, hanımefendi, söylememe gerek yok, oldukça
korkunç ve doğa dışı. Böyle bir işlem Bedlam dışında gerçekleşemezdi."

"Bu beyefendiye bir ders verilmeli," dedi Kitty, Bay Bates'in odada salına salına yürüdüğünü
izlerken kendi kendine. Bir an
düşünceli oldu ve sonra gülümsedi -ancak sadece bir saniyeliğine; sonra
ciddileşti ve sesi titredi: "Efendim, daha önce
gerçek belagatin ne olduğunu hiç bilmediğimi -hatta hissetmediğimi--itiraz ediyorum -akla bağlı belagat."

"Hayır, hanımefendi," diye sırıttı Bay Bates.

"Gerçek bu, efendim. Umarım mütevazı bir görüş belirtmeye cesaret edersem beni fazla ilerici bulmazsınız, efendim?" Sesi alçaktı ve kesinlikle eskisinden daha fazla titriyordu.

"Bu görüşü saklayacağım, hanımefendi," dedi Bay Bates. O yumuşak ses, üzerinde bir etki bıraktı. Kendisini inanılmaz derecede hoş bir kadının
karşısında hissettiğini hissetti.

"Böyle bir belagat yeteneğine sahip birinin, zamanını yalnızca başkalarının ifadelerini -çok aşağılık ifadeleri- tekrarlayarak geçirmesinin çok üzücü olduğunu söylersem, alınmayacaksınız, efendim.
Senato, efendim, sizin sahneniz olmalı. Öfkeli değil misiniz, efendim?"

Elini kolunun üzerine koymuştu ve yalvarırcasına yüzüne bakıyordu.

"Öfkeli misin?" diye bağırdı Bay Bates, elini okşayarak, bunun üzerine gözlerini mütevazı bir şekilde adamın yüzünden yere çevirdi.

"Öfkeli mi? Hayır, sevgili hanımefendi, siz sadece benim sık sık
düşündüğüm şeyi dile getirdiniz."

"Benim küstahlığım yüzünden gücenmediğiniz için çok mutluyum, efendim," dedi
Kitty elini çekerek--Bay Bates bırakmaya istekli görünmüyordu.
"Eğer gücendiyseniz, itiraz ediyorum ki en sefil kadın
olurum."

Bay Bates sesinin nasıl çatladığını fark etti, O yerleşime doğru giderken onun ardından bir adım attı.

"Sevgili hanımefendi, cinsiyetinizin en sefilinden ziyade en mutlusu olmayı hak ediyorsunuz," dedi--sesi de çok yumuşak ve alçaktı.

Kitty ona döndü, hızla ağlayarak: "Ve eğer öyle olursam--" burada
içini çekti--Bay Bates'e oldukça istemsizce gibi geldi. "Affedersiniz:
Ben--Ben--yani--bazen kalp, sessiz kalmaları
gereken dudakları konuşmaya zorlar. Kadın basit bir yaratıktır, efendim."

"Kadın çok büyüleyici bir yaratıktır, yemin ederim," diye haykırdı Bay Bates ve
doğruyu söylediğini hissetti.

"Ah, Bay Bates, onun bir kalbi var: bu kadının zayıflığıdır--kalbi!"

diye mırıldandı Kitty.

"O organın tekelinde olmadığını iddia ediyorum," dedi Bay Bates.
"Bir erkeğin de kalbi olamaz mı, tatlım?"

"Ah!" diye iç çekti Kitty, "kalpsiz olanlardan başkasıyla karşılaşmak benim kaderim olmadı. Sık sık özlem duydum--ama neden sana özlemlerimin--acılarımın hikayesini anlatayım?"

"Kadın içgüdün sana sonunda kalbi olan bir adamla karşılaştığını söylüyor. Benim bir kalbim var, sevgili yaratık. Bugün beni bu odaya
getiren kaderim miydi? Beni
en büyüleyici--" ile tanışmaya iten benim anlaşılmaz kaderim miydi?

"Lütfen Bay Bates, güçlü olduğun kadar merhametli ol!" diye bağırdı Kitty, bir elini onun gürültülü göğsüne bastırarak. "Zavallı, zayıf bir kadını
zayıflığına ihanet etmeye zorlamayın: fatih merhametli olmalı. Ne sesmiş sizinkisi, efendim! Hangi zavallı kadın onun melodisine karşı koyabilir? Ah, efendim, zayıf, mutsuz bir yaratığın
gözyaşlarını bağışlayın."

Kendini kanepeye atmış ve başını
kollarından birinin üzerine koymuştu.

Bir anda yanında belirdi ve elini yakaladı.

"Hayır, canım, o parlak gözleri karartan gözyaşlarını affedemem,"
diye fısıldadı kulağına. "Geçmişiniz mi var hanımefendi?"

"Ah, efendim," diye bağırdı Kitty, mendilinin kıvrımlarından, "bütün hayatım
şimdiye kadar geçmişimdi--bu yüzden ağlıyorum."

"Bu kadar üzücü mü? Bir hikayen var mı?"

"Sana anlatayım mı?" dedi Kitty, aniden başını kaldırıp
kendisine çok yakın olan yüze bakarak. "Anlatacağım, anlatacağım--evet, sana güveneceğim--bana yardım edebilirsin."

"Son nefesimle!" diye bağırdı Bay Bates.

"Efendim, kısaca söylemek gerekirse, ben büyük bir mirasçıyım," dedi Kitty, oldukça sakin bir şekilde. Bay Bates irkildi, gözleri parladı. "Amcam babamın mülkünün mütevellisiydi--iki ilçede," diye devam etti Kitty. "Babamın ölümünden sonraki birkaç yıl boyunca şikayet edecek bir nedenim olmadı. Ama sonra bir değişiklik oldu. Amcamın oğlu sahneye çıktı ve kısa sürede gerçek karakterini fark ettim - mahvolmuş, ahlaksız bir serseri olduğunu biliyordum ve onun tekliflerini küçümseyerek reddettiğimde, arkadaşım olduğunu düşündüğüm babası, benimkinden daha az ateşli bir ruhu kıracak bir dizi zulüm başlattı. Beni etkilemediler. Beni soğuk, karanlık bir zindana kapattılar ve uzuvlarımı zincirlerle bağladılar."

"Cehennem haydutları!"

"Bana ekmek ve su verdiler. Hapishanemin dışında klavsenle _Dilenciler Operası_'nın en bilinen tüm ezgilerini çalarak bana işkence ettiler.

"Korkunç!"

"Ah, delirmem gerektiğini düşündüm - delirmem gerektiğini; ama biliyordum ki
tam da istedikleri buydu, beni Bedlam'a kapatsınlar ve
mallarımın tadını çıkarsınlar diye. Delirmemeye karar verdim ve o zamandan beri buna bağlı kaldım."

"Asil kız!"

"Sonunda artık onların muamelesine dayanamayacağım zaman geldi.
Demir zincirlerimi rüzgara fırlattım - hapishanemin kapılarından içeri
girdim ve iki zulmedenin
bardaklarında içki içtiği yemek salonuna
daldım. Ben
ortaya çıktığımda dehşet içinde çığlık
atarak ayağa kalktılar. Amcamın eli zilin üzerindeydi, onu
ağır bir cam sürahiyle
düşürdüğümde. Bir çığlıkla -şimdi duyuyorum- oğlu üzerime
atıldı - aceleyle aşağı indirdiğim ve ona fırlattığım on ışıklı avizenin vuruşuyla yere yığıldı. Bir at ve araba çağırdım.
Bir anda kapıdaydı ve ben bütün gece kaçtım. Ama ne yazık ki! ah!
Kaçmamın bana hiçbir faydası olmayacağını hissediyorum. Onlar benim izimde ve
en azından bir tanesiyle evlenmek zorunda kalacağım. Ama hayır, hayır,
teslim olmaktan daha erken, bu hançerle--"

Yerinden fırlamıştı ve eli korsesinin
içinde bir şeyi kavrıyordu ki, Bay Bates onu bileğinden sıkıca yakaladı.

"Bu kadar dindarca bir şey yapmayacaksın, hanımefendi," diye bağırdı.

"Beni kim engelleyecek?" diye bağırdı Kitty, onunla mücadele ederek. "Beni
zulmedenlerimden kim kurtaracak?"

"Ben, hanımefendi--ben yapacağım!" diye bağırdı Bay Bates.

"Sen--nasıl?" Kitty artık mücadele etmeyi bırakmıştı.

"Ben seninle kendim evleneceğim!" diye bağırdı Bay Bates, iki elini de tutarak.

"Ama tanışmamızın üzerinden sadece yarım saat geçti," dedi Kitty, aşağı bakarak.

"Bu, kalbimin senin olduğuna beni ikna etmeye yeter, hanımefendi. Tatlım, ayaklarına kapanıyorum. Senin koruyucun olmama izin ver. Seni
zulmedenlerinden
koruyayım. Sevgili hanım, benimle evlen ve güvende ol."

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür bir arkadaş buldum!" diye mırıldandı Kitty.

"Katılıyor musun?" dedi Bay Bates ayağa kalkarak.

"Ah, efendim, minnettarlıkla doluyum," diye haykırdı Kitty, kendini
onun kollarına atarak.

"Bir mirasçı--ve benim," diye fısıldadı Bay Bates.

"Hanım Clive, beyefendi geldi--ah, lud! Kitty ne
yaptı?"

Ev sahibi ellerini kaldırmış bir şekilde kapıda duruyordu.

"Bu benim kardeşim, Jimmy Raftor," dedi Kitty, pelerininin dağınık başlığını camın önünde soğukkanlılıkla düzelterek. "Jimmy, tüm İrlanda'daki en iyi silahşörlerinden biridir ve bu da çok şey ifade ediyor. Beyefendiyi içeri alın, Bay Ev Sahibi."

Bay Bates dehşet içinde durdu. "Bayan Clive--Drury Lane'den Kitty Clive değil mi?"
tökezledi. "Ben Drury Lane'den Kitty Clive, hizmetinizdeyim efendim, eğer
en saçma hikayenin bile, makul bir şekilde anlatıldığında,
en zeki adamlara bile inandırıcı geleceğine sizi ikna edecek başka bir derse ihtiyacınız varsa."

Kitty Clive sahte bir nezaketle yere çöktü; ev sahibi kahkahalarla güldü;
Bay Bates odanın ortasında hayretler içinde duruyordu.

BİR SANAT SORUNU

Ben

Keşke bir kalbi olsaydı mükemmel olurdu," dedi Bay Garrick arkadaşı Bayan Woffington'a.

"Evet, bir aktris olarak, bir kadın olarak değil," dedi Bayan Woffington. "Bu organla en cömertçe donatılmış olanlar mükemmel kadınlar değil."

"İnanın, Bayan Peggy, ben, Drury Lane Tiyatrosu'ndan David Garrick, mükemmel aktrislere mükemmel kadınlardan çok daha fazla değer vermek için iyi bir nedene sahibim," dedi Bay Garrick. "Ödeyecek kiram ve ödeyecek oyuncum olmasaydı,
konuşmaya değer bir kalbi olmayan mükemmel bir kadınla aynı organın tehlikeli bir şekilde fazla olduğu mükemmel bir aktrisin göreceli değerleri gibi ilginç bir soru üzerinde düşünerek karlı bir veya iki saat geçirmek zorunda kalabilirdim. Ancak mevcut koşullar altında, izin istiyorum--"

"Psha! Davy," dedi Margaret; "benim gibi zavallı bir şey üzerinde araştırma yapma! Bana öyle geliyor ki, arkadaşımız Bay Johnson'ın ayaklarının dibinde aldığın erken eğitimin etkilerinden
asla tam olarak kurtulamamışsın."

"Ah! Peggy," dedi Garrick, "Bay Johnson'ın öğretilerinin büyük kısmını unuttum. Benimle gurur duyması için hiçbir sebebi yok."

"Yine de seninle gurur duyuyor ve inancıma göre, gurur duyması için bir sebebi var. Seni bir aktör yapmamış mıydı?"

"O! Bay Johnson? Aman Tanrım, o bize sahneye ait her şeye karşı haklı bir nefret ve aşağılama aşılamayı hiç bırakmadı."

"Evet, ve bu seni sahneye ait her şeye
tamamen ilgi duymanı sağlamanın yoluydu, dostum. Ama her zaman olduğu gibi, Bay Johnson'ın sana ilk şansı verdiğini düşünüyorum.

"Bu nasıl bir sofistliktir, canım? İlk
fırsatım mı?"

"Evet, efendim; bir aktör olarak ilk ve hiç şüphem yok ki en büyük
başarınızın, okul arkadaşlarınızın iyiliği için, iyi öğretmeninizle, onu evlenmeye yönlendiren, annesi olabilecek kadar eski ve neredeyse yeterince sade olan o boyalı çanak çömlek parçası arasındaki güçlü aşk hikayelerini taklit etmeniz olduğunu düşünüyorum. Ona ne
adını takmıştı? -Tiffy'sine mi? -Taffy'sine mi?"

"Hayır, sadece Tessy'sine. Hanımın adı Elizabeth'ti, bilmelisiniz."

"Ona Aziz Elizabeth de, Davy--koruyucu azizin, çünkü Tanrı aşkına
Harry, okul müdürünün Tessy'yi bir öpücük için köşeye
kovduğu odanın kapısından içeri göz attıktan sonra okul odasına döndüğünde kazandığın alkışlar olmasaydı sahneye çıkmayı asla düşünmezdin! Davy, bu hala senin en iyi rolün. Eğer sen ve ben bunu, Bay Johnson'ın yazdığı bir önsözle canlandırsaydık, tüm kasabayı
toplardı."

"Şüphesiz; ama aynı şekilde Bay Johnson'ın gazabını da üzerime çekerdi; ve bu hafife alınacak bir şey değil. Ama metnimizden
uzaklaştık, Margaret."

"Metnimiz mi? Bir vaaz verildiğini unutmuşum.
Ama tüm metinler, sapmışların duyabileceği şekilde dile getirilen, sapmak için bahanelerdir. Senin metnin nedir, Davy?"

"Metin, kalbi olmayan aktris Margaret ve trajedinin yazarına, tiyatroyu kiralayan adama ve her şeyden önce kız kardeşi aktris olan
Madam Woffington'a yaptığı kötülük."

"Üç kötülükten sonuncusu, Kitty Clive gibi kusursuz bir hanımın ruhunun güvenliğini tehlikeye atar. Ancak, eğer Adam Woffington yeni trajedide rolünü iyi oynarsa, Bayan Hoppner'ın kötü oyunculuğundan nasıl incinebileceğini pek göremiyorum."

"Bunun nedeni, dramaya ilişkin görüşlerinizin biraz yüzeysel olmasıdır, Adam Woffington. Resmindeki ışıklar dikkatlice yerleştirilseydi, gölgelerin şansa bırakılabileceğini söyleyen bir ressam hakkında ne düşünürdünüz?"

"Benzetme nerede, David?"

"Açıkça görülüyor: trajedi resimdir, Bayan Woffington aydınlatmayı temsil eder ve Bayan Hoppner gölgelendirmeyi. Aman Tanrım! Bayan Woffington, hanımefendi, rakibinizi herhangi bir kıskançlık noktasına
getiremezseniz, tiyatro seyircilerinin, temsil ettiğiniz kadının hayranlığıyla ilgili yazarın anlatımını kabul etmeye istekli olacaklarını mı düşünüyorsunuz? Bayan Hoppner, şairin ağzına koyduğu tüm o güçlü dile rağmen, tiyatro seyircilerinin Leydi Oriana'nın sevgilisini ondan aldığınız için size kin beslediğini hissetmelerine
izin vermeyecektir; ve seni hançeriyle bıçakladığında, bunu öylesine yüzeysel bir şekilde yapar ki, tüm ev onun ciddi olmadığını anlar."

"O zaman onu suçlayacaklar ve o da suçu hak edecek. Beni suçlayamazlar."

"Gerçekten suçlayamazlar mı? Tanrım, iyi kalpli kadınım, tiyatro seyircilerini pek tanımıyorsun. Onların ayrımcılıkta çok iyi olduklarını mı düşünüyorsun?

Madam Violanti'nin ipte ayaklarına tutunduğun günlerden beri daha iyisini öğrenmiş olmalısın. Violanti'nin ipinden kayması için kıvransaydın, müşterileri ondan başkasını suçlar mıydı?
Hayır, sadece onun beceriksizliğine alaycı bir şekilde güleceklerini ve onu üzen küçük şeytanı hiç düşünmeyeceklerini biliyorsun."

"Ay; ne demek istediğini anlamaya başlıyorum. Tiyatro seyircilerinin oyunu ve onunla ilişkili olan herkesi lanetleyeceğini mi düşünüyorsunuz, çünkü Bayan Hoppner beni yeterince iyi niyetle öldürmüyor?"

"Bayan Woffington'un yeterince yoğun bir şekilde hareket etmiş olsaydı rakibini o kadar gerçek bir kıskançlık
tutkusuna
sokacağını ve sizi öfkeyle bıçaklayacağını söyleyeceklerinden eminim."

"Bak dostum Davy; eğer Mairgaret
Woffington'ın şirketinizdeki diğer tüm
üyelerin hatalarından sorumlu tutulacağı düşüncesindeyseniz, maaş listenizi gözden geçirmeniz iyi olur."

"Hayır, Peggy; tiyatro seyircilerinin, unutmayın, kendi hatalarında, varsayacakları şeyi söyledim."

"Gelin, Bay Garrick, bu işte sizin için ne yapmamı istediğinizi bana açıkça söyleyin. Neden, efendim, açık konuşmak için yeterince dostane
değil miyiz? Aklınızdan geçen her şeyi bana anlatın, efendim?"

Garrick birkaç dakika durakladı ve sonra arkadaşının yanından geçmeden önce biraz
kısıtlı bir şekilde güldü.

"Gelin, efendim," diye devam etti Bayan Woffington. "İstediğiniz kadar açık olun.
Ben alınmaya
meyim."

"Bunu hemen konuşalım," dedi Garrick. "Belki Bay Macklin bu konuda bize
yardımcı olabilecek tavsiyelerde bulunabilir."

"Psha!" dedi Peggy. "Bay Macklin asla sizin gözlerinizle
göremez."

"O zaman Bay Macklin'in gözleminin sonucunu bize daha iyi verebilir," dedi Garrick.

"Ay, ama siz bunu istemiyorsunuz, Davy," dedi Bayan Woffington oldukça yüksek bir kahkaha atarak. "Hiç kimse önyargısız bir görüş elde etme umuduyla bir danışmanı çağırmaz; güvendiğimiz tek danışman, kendi görüşlerimizi doğrulayan kişidir."

II

Evlerine ulaşmışlardı. Bow Caddesi No. 6'ydı ve Macklin tarafından yönetiliyordu - Garrick ve Bayan Woffington dönüşümlü olarak ev işlerini yapıyorlardı.

Ziyaretçiler Peggy'nin ayında gelmeyi tercih ediyorlardı, çünkü şimdi salonda David Garrick tarafından karşılanan ziyaretçi, yıllar sonra biyografi yazarının huzurunda ifade verdi; çünkü Lichfield öğrencisi David Garrick'in provadan dönmesini bekleyen Samuel Johnson'dı.

"Haftanın geri kalanında susuz kalacaksak bir tabak çay içelim, Bay Johnson," diye bağırdı aktris, ziyaretçisi elini öptüğünde. Johnson'ın elini öpmesi garip bir şekilde bir filin iğneyi almasını andırıyordu.

"Hanımefendi," dedi, "teklifiniz gerçek Misafirperverlik ruhu. Misafirperverlik, size söyleyeyim, birçoklarının sandığı gibi, son kabuğunu bir arkadaşla paylaşmak değildir; çünkü kabuk gibi iştah açıcı olmayan bir yiyecekten ayrılmanın fedakarlığı büyük değildir; hayır; misafirperverliğin bir erdem haline gelmesi için gerçek bir fedakarlık gerekir."

"Öyleyse Tanrı aşkına, çay içelim," dedi Garrick. "Çok
sert olmasın," diye fısıldadı Peggy'ye kapıyı açarken. "Onu bir oturuşta onuncu fincanını bitirirken gördüm."

Oyuncu cevap olarak alaycı bir hareket yaptı. Garrick'in cimri özlemlerini paylaşmıyordu ve çay demleme konusunda özellikle cömertti. Odaya büyük bir çaydanlık taşıyarak döndüğünde ve içindekileri dökmeye başladığında, Garrick çayın sertliğinden acı bir şekilde yakındı, yıllar sonra misafiri Boswell'e böyle söyledi.

"Kan kadar kırmızı," diye homurdandı oyuncu.

"Başka nasıl olabilirdi ki, efendim?" diye haykırdı Bayan Woffington. "İyi çayın doğası kırmızı olmak değil midir?"

Garrick homurdanmaya devam ederken, Peggy daha da çok güldü içtenlikle ve
ona çok yakışan cilveli bir meydan okuma havasıyla,
ziyaretçileri için ağzına kadar dolu ikinci bir fincan doldurdu--ilk kadehi çok hafife almıştı--tabaklara biraz dökmekten kaçınmaya hiç dikkat etmemişti.

"İnanın efendim, Bay Garrick haklı: kan kadar kırmızı," diye güldü Peggy,
Johnson'ın yüzüne yaramaz gözlerle bakarak.

"Bu belirsiz bir ifadeydi, hanımefendi; doğruluğu tamamen kanın alındığı kişinin mizacına bağlıdır," dedi Johnson. "Şimdi, sizinkinin zengin ve cömert bir renk tonunda olduğuna inanıyorum, hanımefendi, ama Davy'ninkinin, şüphesiz, soluk ve zayıf bir sıvı olduğunu--biraz satmaya çalıştığı şaraba benziyor,
müşterilerinin sağlığı için, birkaç yıl boyunca kayıtsız
başarılı olmasını umalım."

Garrick biraz çekinerek gülerken, Bayan Woffington keyifle
kükredi.

"Hayır, efendim; bana karşı çok sertsiniz," diye bağırdı aktör.

"Ne! Bu herif şarabı pahasına kanını mı dökecek?"
dedi Johnson. "Bu, efendim, sanat pahasına doğayı övmek - bir aktör için kötü bir davranış."

"Ve bu bizi tiyatrodan buraya gelirken
tartıştığımız soruya geri getiriyor," dedi Peggy. "Saygıdeğer Bay Johnson, Bay Garrick'in
önermesine
gelin. Salı haftasında trajedide görünecek olan Bayan Hoppner'ın kıskanç bir kadın rolünü oynamasındaki uysallıktan
benim sorumlu tutulmam gerektiğini söylüyor."

"Şüphesiz hanımefendi, kasabadaki birçok iyi kadının kıskançlığından
sizin sorumlu tutulmanız gerekir," dedi Johnson; "ama
bilgim
dışında sizin sorumluluğunuz herhangi bir sanat meselesine kadar uzanıyor."

"Bayan Woffington size her şeyi anlatmadı, efendim," dedi Garrick. "O, tahmin edebileceğiniz gibi, trajedideki başka bir kadının acımasız kıskançlığını
uyandırması gereken yaratıktır. Şimdi, tiyatro seyircilerinin, Bayan Woffington'ın oyunda kullanılan güçlerini, söz konusu oyundaki diğer karakterler üzerindeki etkisiyle yargılamaya hazır olacaklarını ileri sürüyorum."

"Nasıl yani, efendim?" dedi Johnson. "Neden, efendim," diye cevapladı Garrick, "Ben, bir rakibine duyduğu kıskançlık yüzünden delirecek bir noktaya
düşmesi gereken kadının neredeyse hiç hareket etmediğini
anladıklarında, farkında olmadan suçu rakibine atacaklarını ve aktrisin güçlerinin, şairin ona verdiği göreve eşit olmadığını söyleyeceklerini iddia ediyorum."

"Ve ben, efendim, sizinkinden daha gülünç bir iddianın en cahil adamlar, hatta en cahil aktörler tarafından bile kabul edilemeyeceğini savunuyorum ve bu kadarını söylemek, efendim, çok şey söylemektir," diye haykırdı Johnson. "Size yalvarıyorum, dostum Davy, eğer böyle bir aptallığı formüle ederseniz, bir zamanlar sizin öğretmeniniz olduğumu kimseye bildirmeyin; aksi takdirde, dünyada benim için zor olur."

"Ah, efendim, son cümle, size ifade etmeye çalıştığım görüşlerle tamamen uyumlu olduğunuzu gösteriyor," dedi Garrick. "Dünyanın, sergileyebileceğim her türlü aptallıktan seni sorumlu tutacağını iddia etmeye hazırsın. Tiyatro seyircileri de aynı prensiple, Bayan Woffington'ın hayranlığının, tiyatro seyircilerinin kendileri üzerinde değil, Bayan Hoppner üzerinde yarattığı etkiden kaynaklandığını söyleyecekler."

"O zaman tiyatro seyircileri, her zaman şüphelendiğim aptallar olduklarını gösterecekler," dedi Johnson, bir fincan çay içmenin etkilerinden biraz
zorlanarak kurtularak; "Ama onları nasıl
kandıracağız?--sorun bu, Bay Johnson," dedi Peggy. "Bayan Hoppner'ın omuzlarına düşmesi gereken suçu üstlenmek istemiyorum; kendi eylemimle suçlanma lüksüne sahip olmak istiyorum."

"Ne! Yani, hanımefendi, günah işlemenin cezasını çekmeden önce, bir süre günahın zevklerinin tadını çıkarmak mı istiyorsunuz? Korkarım ki, bu kayıtsız bir ahlak," dedi Johnson, başını ve vücudunu her zamanki şiddetinden daha fazlasıyla sallayarak.

"Bakın, Bayan Woffington," dedi Garrick. "Bayan Hoppner'a karşı çok naziksiniz. Bu kendi başına kötü bir şey olmazdı, ancak onu size karşı nazik olmaya
yönelttiğinde, buna tahammül edilemez. O zavallı bir aptal ve bu yüzden kendisini dostu olarak göstermiş birini uygun bir şiddetle bıçaklayamaz."

"Moda dünyasında yaşamış olamaz," diye belirtti Johnson.

"Lud! Oyun uğruna iyi kadında gerçek tutkuyu uyandırmamı ister misin?" diye haykırdı Peggy.

"Doğayı, onu sanatın hizmetçisi yaparak aşağılayabilirdi bile.
Efendim, size bunun işe yaramayacağını ve bunun bir sonu olduğunu söyleyeyim," dedi
Johnson.

"O zaman oyun lanetlenecek, efendim," dedi Garrick.

"Oyun lanetlensin, efendim, bir kadının ruhu değil," diye bağırdı
Johnson.

"Bu arada siz bir fincan çay daha için, Bay Johnson," dedi Peggy,
son yıllarda uygulanan, ziyaretçisinin Drury Lane'in yeşil odasına asla gitmeme kararı almasına neden olan türden bir büyücülükle gülümseyerek--bu karar muhtemelen trajedisinin başarısızlığıyla
güçlendi.

"Bayan Woffington," dedi boş bardağını uzatarak, "size şunu söyleyeyim ki, bu kadar mükemmel bir çay demleyicisinin zamanını sahnede harcaması üzücü. Herhangi bir kız oyunculuk yapmayı öğrenebilir, ancak başarılı bir çay demleme, kolayca elde edilemeyen bir yargının kullanılmasını gerektirir. Kısaca, kadın sahneye çıkma eylemiyle silinir; ancak çay demlemek, kadınlığın bir ifşasıdır." Üç fincan daha aldı.

*****

Garrick ve Bayan Woffington'ın, Johnson'ı Bow Street'teki evlerinde bulmak için provasını yaptıkları "Oriana" trajedisi, bilinmeyen bir şair tarafından yazılmıştı, ancak Garrick, okuduktan sonra, Drury Lane'de sahnelemesini haklı çıkaracak kadar değerli olduğu sonucuna varmıştı. Yapay bir çağda tiyatro seyircilerinin ilgisini çeken duygu biçimiyle doluydu ve serbest şiiri kesinlikle doğru ve ifade edilemezdi. Aşk Yıldızı'na bir kesme işareti ve Özgürlük, Erdem, Umut ve diğer soyutlamalara dair övgüler içeriyordu ve bunlar olmadan hiçbir on sekizinci yüzyıl trajedisi tamamlanmış sayılmazdı. Oriana erken cumhuriyet döneminde Venedikli bir hanımdı. Bir prens olan Orsino'ya aşıktı ve ilk perdede genel olarak ilk aşkın avantajlarına değinerek, ekonomik yönlerine değinmeden duygularını paylaştılar. Ne yazık ki, Orsino, Francesca adında bir hanımın cazibesine kapıldı ve bu hanım, Oriana'nın parmak uçlarında olan o neşesiz duyguların yokluğunu dünyevi mallarla telafi etti ve sonuç olarak Oriana hançerini rakibinin kalbine, sadakatsiz sevgilisinin göğsüne ve kendi bacaklarına sapladı. İş, üçünün kederli akrabaları tarafından, öldürülenlerin hayaletlerinin değerli yardımlarıyla yürütüldü. Hayaletler, göreceli konumlarını akıcı ve berrak bir şekilde açıkladılar ve hayatta kalanlara, önemli bir tartışma becerisiyle, ölen kişinin cenaze töreninin tarihinden itibaren her iki tarafın da diğerine karşı gerçekleştirmeyi umduğu ayrıntılı intikam planından vazgeçmenin tavsiye edilebilirliğini vurguladılar. Oriana karakteri, Garrick'in kırsalda tanıştığı ve nişanlandığı son derece yakışıklı genç bir kadın olan Bayan Hoppner tarafından prova ediliyordu. Bayan Woffington, ölümcül derecede büyüleyici Francesca ve Garrick'in kendisi, Prens Orsino'ydu. Trajedi iki haftadır prova ediliyordu ve kıskanç kadının temsilcisi "ölüm sahnesine biraz hayat katmak" için getirilebilirse iyi bir şey vaat ediyordu - Francesca rolündeki İrlandalı aktrisin ona her gün ama etkisiz bir şekilde sunduğu teşvik. Bayan Hoppner ne trajik bir şekilde kıskanç bir kadın rolüne benziyordu ne de rakibinin bıçaklanması, Garrick'in şairin boş şiirinin aksamasına rağmen, Bayan Woffington ile aynı konuda yaptığı sohbetin ertesi günü, aktrisin temsilinin nelerden yoksun olduğunu açıklamaya çalışırken, neredeyse topluluğun geri kalanını sahneden süpürdüğü o tutku kasırgasına benzer bir şeydi. Zavallı Bayan Hoppner derin bir nefes aldı ve sanki Garrick'in yüzündeki o korkunç, ölümcül nefret ifadesinin etkilerinden kurtulmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi, başını ona doğru uzatıp rakibini nasıl bıçaklaması gerektiğini ona göstermişti - vücudunun yavaş hareketi, leoparın kurbanına yaklaşırkenki gizliliğini, dişlerinin arasından dizeleri söylemesi ise, atlarken çıkan ölümcül bir yılanın tıslamasını andırıyordu.

"Evet, öyle yapın, sevgili hanımefendi," dedi Bayan Woffington, "ve trajedi oynandıktan sonraki gün, Bay Garrick kadar ünlü olacaksınız. Bu dünyadaki en basit şey."

[İllüstrasyon: 0130]

"Beni o kadar sinirlendirdiniz ki, dizelerimi kafamda oturtamıyorum," dedi Bayan Hoppner.

Ancak, suflör yardımıyla çizgiler kurtarıldığında ve sahneyi tekrarladığında, sonuç çok az gelişme gösterdi.
Garrick homurdandı ve Bayan Hoppner, baş hanımlar için yeni yapılmış elbiseleri görmek için gardırop odasına gittiklerinde gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Hoppner'ın gözyaşları, giyeceği muhteşem kumaşla yüz yüze getirildiğinde hızla kurudu.
Beyaz alıçla
işlenmiş pembe saten bir brokardı, göğüs kısmı incilerle süslenmişti.
Bayan Woffington'a tahsis edilen koyu kırmızı kumaştan sonsuz derecede daha üstün olduğunu gördü. Brokardan coşkuyla bahsetti ve
güzellik tarzına ne kadar uyduğunu görmek için
bir aynanın önünde aceleyle yürüdü.
Bayan Woffington onu gülümseyerek izledi. Aniden aklına bir düşünce geldi ve hafifçe güldü. Bir anlık tereddütten sonra diğer aktrisin arkasına geçti ve şöyle dedi:

"Elbisemin beğendiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum, Bayan Hoppner."

"Elbiseniz mi?" dedi Bayan Hoppner. "Ah, evet, o koyu kırmızı şey--'t
size çok yakışıyor, eminim Bayan Woffington; ama aslında her şeyle iyi görünüyorsunuz."

"Koyu kırmızıyı siz giyeceksiniz, canım," dedi Peggy. "Elinizde tuttuğunuzun trajedide bana en uygun olduğuna karar verdim."

"Hayır, hanımefendi, Bay Garrick bunu bana verdi ve bence bana çok yakışacak."

"Bay Garrick'in hata yaptığı yer burası, çocuğum," dedi Peggy. "Ve
ben hatasını telafi etmek istiyorum. Elbise seçimi bana ait, Bayan Hoppner."

"Bunun henüz farkına varmadım, hanımefendi." dedi Bayan Hoppner.
Sesinde tiz bir ton vardı ve
ayrı duran Garrick, sesiyle birlikte renginin de yükseldiğini fark etti. Trajediyi prova ederken gösterdiğinin ötesinde bir ruhun bu tezahürlerine büyük ilgi duymaya başladı.

"Bunun farkına ne kadar erken varırsanız, ilgili herkes için o kadar iyi olur," dedi Bayan Woffington ölümcül bir gülümsemeyle.

"Size temin ederim ki, hanımefendi, bu konuda bana sadece Bay Garrick ve Bay Garrick tarafından talimat verilecek," dedi diğeri, büyük bir kışkırtma olmadığı sürece çenesini her zamankinden bir iki santim daha yukarı kaldırarak.

"Eğitmeniniz olarak kimi seçtiğiniz umurumda değil, yeter ki talimatı alın," diye alay etti Peggy.

"Bay Garrick," diye haykırdı Bayan Hoppner, "yetkinizi kullanmanızı rica ediyorum. Brokarı bana siz verdiniz, değil mi efendim?"

"Ve brokarın benim tarafımdan daha uygun bir şekilde giyileceğini onaylıyorum, efendim," dedi Peggy. "Ve ayrıca giymeyi planladığımı teyit ediyorum, Bay Garrick."

"Kibirli bir kadının kaprisinin her makul düşünceye karşı
zorlanmasına izin verilmeyeceğini umuyorum," dedi
Bayan Hoppner, gözlerinin köşelerinden diğer aktrise doğru bakarken çenesini bir santim daha kaldırarak.

"İstediğim tek şey bu, hanımefendi; ve anlaştığımız gibi,
elbiseyi bana tereddüt etmeden teslim edeceğinizi varsayıyorum."

"Kapris sizin, hanımefendi, size söyleyeyim. Hak benim tarafımda."

"Ve telafi olarak brokarı benimkine takacağım, sevgili hanımefendi."

"Hanımlar!" diye bağırdı Garrick, araya girerek, "Sizden beni
utandırmamanızı rica ediyorum. Bu küçük bir mesele - bu giyim meselesi ve yetenekli hanımlar arasında
bir anlaşmazlığa yol açmamalı. Eğer biri iyi bir
oyuncuysa, bir veya iki metre ipek gibi önemsiz bir yardımcı olmadan da seyirciyi etkileyebilir."

"Bayan Hoppner'a, bir oyuncu olarak kaynaklarını artırmak için ipek bir brokarın yardımına ihtiyacı olduğu ima edilen kadar
kötü bir iltifat etmeyeceğim," dedi Peggy.

"Bayan Woffington'dan iltifat istemiyorum. Brokar bana tahsis edildi ve--"

"Bay Garrick'in hatasından yararlanmak cömertlik olmaz, hanımefendi."

"Bu bir hata değildi, Bayan Woffington."

"Ne! Bay Garrick'in fikrinin, sanatınızın kusurlarını gizlemek için gösterişli bir elbiseye ihtiyacınız olduğu yönünde olduğunu tüm dünyaya mı duyurdunuz?"

"Küstahsınız, Bayan Woffington!"

"Hayır, hayır, sevgili hanımlar; paçavralar meselesi yüzünden bu suçlamayı daha fazla
yapmayalım. Bu size yakışmaz," dedi Garrick.

"Bunu hissediyorum, efendim ve bu yüzden brokar giymeyi düşünüyorum," dedi Bayan Woffington. "Aman Tanrım, Bay Garrick, trajedideki katilin zavallı kurbanına, rakibinin kanlı niyetlerine uygun olması gereken koyu kırmızı
cübbeyi giydirirken ne düşünüyordunuz?"

"Elbette o hatayı yapmadım," dedi Garrick. "Aman Tanrım!
Düşüncelerim nereye gitmiş olabilir? Bayan Hoppner, hanımefendi, çok sinirlendim--"

"Brokarını alsın," diye haykırdı Bayan Hoppner, öfkeli gözlerle önce gülümseyen Peggy'ye, sonra da mükemmel bir şekilde dalgın bir adam rolü yapan Garrick'e bakarak. "Bırak giysin ve tenindeki kusurları tiyatroya gidenlerin
gözlerinden gizleyip gizleyemeyeceğine
baksın."

Peggy herhangi bir cevap veremeden önce burnunu çekerek uzaklaştı.

III

Lütfen aklından ne geçiyor şimdi? diye sordu Garrick, Peggy ile yalnız kaldığında. "Neydi o kaprisin?"

"Kapris mi? Sen bir aptalsın, Davy. Dün dostun Bay Johnson'ın bilgeliğiyle yürekten kınadığı kendi kurallarını bile unutuyorsun."

"Aman Tanrım! Demek istediğin--"

"Kıskanç bir kadının rolünü Bayan Hoppner'ın mükemmel bir şekilde oynamasını sağlamak istiyorum." Ve öyle de yaptı. Ertesi gün provada, Garrick ve
şirketin her üyesi, Bayan Hoppner'ın oyundaki Oriana karakterinde başarılı rakibini bıçakladığı sahneye aktarmayı başardığı enerjiye hayran kaldı. Önceki gün Garrick'in talimatı için sahneyi okumasıyla neredeyse aşılmış bir güçle hareket etti. "İnan, Peggy, ona kendi sonunu getirecek bir silah verdin," dedi Garrick, Bayan Woffington ile eve yürürken. "Seni gölgede bırakacak,
eğer aldırmazsan."

"Ben bile riske girerim," dedi Peggy.

Ne yazık ki! Ertesi gün Bayan Hoppner her zamanki gibi güçsüzdü - hayır, bıçaklama sahnesi hiç bu kadar güçsüzce yaşanmamıştı; ve Garrick yüksek sesle homurdandı.

Bayan Hoppner aldırış etmiyor gibiydi. Provanın sonunda
Peggy'yi aradı ve ona elini uzattı.

"Bayan Woffington," dedi, "elbise konusunda yaptığım kabalıktan dolayı affınızı rica ediyorum. Nezaketinize çok şey borçluyum, hanımefendi, sizinle kavga çıkarma çabamın daha
aşağılık olduğunu hissediyorum. Lütfen, sadece sizin dostluğunuzun onurunu korumaya çalışan mutsuz bir yaratığı affedin."

"Ah, kaz!" dedi Peggy. "Neden benimle arkadaş olmak isteyecek kadar aptalsın? Benden nefret etmeliydin - beni öldürmeye hazır olmalıydın - bir aktris olmak uğruna her şeyi yapardın."

"Bana yalvardığım affı reddetmeyeceksin, değil mi?" dedi Bayan Hoppner.

"Hayır, hayır; ben yanlış yaptım; bu benim kaprisimdi, ama sadece senin adına yaptım, çocuğum," dedi Peggy.

"Benim adıma mı? Ah, haklısın; kendimi unutmaya başlamıştım - sadece taşralı bir aktris olduğumu unutmaya."

"Ah, iyi huylu yaratık!" diye bağırdı Peggy. "Her şeye
yeniden başlamak zorundayım."

Bu sırada sahne kapısına ulaşmışlardı ve uzun koridorda birlikte duruyorlardı. Uzun boylu ve yakışıklı bir adam içeri alındı ​​ve Bayan Hoppner'ı sordu. Peggy, beyefendinin yaklaşıp şapkasını hafifçe eğip çıkardığında arkadaşının renginin açıldığını fark etti. Bayan Hoppner, onu Kraliyet İskoçları'ndan Yüzbaşı Joycelyn adlı Peggy'ye belli bir sahiplenme havasıyla tanıttı.

"Yüzbaşı Joycelyn sizin en sıcak hayranlarınızdan biri, Bayan Woffington," dedi Bayan Hoppner.

"Efendim, çok etkilendim," dedi Bayan Woffington, derin bir nezaketle.

"Hayır, hanımefendi, ben sizin hizmetkarınızım, yemin ederim," dedi beyefendi. "Bu onuru
sık sık özledim, ama benim için her zaman erişilemez gibi görünüyordu. Biz
İskoç Kraliyetliler olarak kendimizi sizin sanatınızın yargıçları olarak görmüyoruz ve
Bayan Woffington olmadan tiyatronun sönük kalacağı konusunda hemfikiriz."

"Ah, efendim, yine de Bayan Clive'ınız olacak," diye önerdi Peggy.

"Bayan Clive? Cömert olmayı göze alabilir misiniz, hanımefendi," diye güldü Yüzbaşı
Joycelyn.

"O, yaşayan en cömert kadın," dedi Bayan Hoppner. "Beş dakika sizinle burada sohbet ederse, kendini
kanıtlayacaktır. Ben
giyim şefiyle türbanım hakkında konuşmam gerektiğini unutarak gidiyordum. Beş dakikadan fazla uzakta olmayacağım."

"Böyle hoş bir eleştirmeni dinlemeye devam etmenin cömertliğimi zorlamadığını iddia ediyorum, ancak bunu belli bir titremeyle yaptığımı kabul ediyorum, efendim," dedi Peggy, çırpınan hanımefendinin büyüleyici bir varsayımıyla.

"Belirli bir titreme mi? Neden titreyesiniz ki, sevgili hanımefendi?" dedi subay.

"Ah, kasabada konuşulan şey, tüm kalplerin Kraliyet İskoçları önünde, tıpkı Kral'ın düşmanlarının Aşağı Ülkeler'de yaptığı gibi, çöktüğü."

"Boş bir söylenti, hanımefendi, sizi temin ederim."

"Şimdiye kadar öyle düşünmüş olabilirim; ancak şimdi, hala zaman varken, sırayla geri çekilmem gerektiğini düşünüyorum, Kaptan."

Eşsiz bir cilveyle yüzüne baktı.

"Hayır, hanımefendi, kıpırdamayacaksınız," dedi gülerek. "Geri çekilmek
gereken fatih değil. Ben savaş sanatının bu kadar büyük bir ihlaline izin
vermeyecek kadar vicdanlı bir askerim. Cidden, neden
kaçıyorsun?"

"Ben kötü bir stratejistim, ama tehlike hissine sahibim. Bayan Hoppner sizin özel bir arkadaşınız mı, efendim?"

"Özel bir arkadaş mı? Eh, yaklaşık yarım yıldır tanışıyoruz."

"Onu Ranelagh'da yanınızda gördüğümü sanıyordum. Çok
mutlu görünüyordu. Bunu itiraf etmekten utanmalıyım ama ona gıpta ettim."

Peggy'nin gözleri, cilveliliğin en iyi sanatını temsil eden bir çekingenlikle yere çevrilmişti. "Sen--onu kıskandın mı?" diye haykırdı subay. "Ne kadar mütevazı olmalı senin arzuların, tatlı yaratık! Eğer aşırı cüretkar olduğum düşünülmezse, teklif ederdim--ah! Korkarım ki bizimki gibi kısa bir tanışıklık
benim küstahlığımı haklı çıkarmaz--"

"Ve yine de aşırı küstahlıkla
birini gücendirecek birine benzemiyorsun, efendim."

"Bunu yapmaktan üzüntü duyarım, hanımefendi. Pekala, eğer beni hiçe saymayacağına söz verirsen, Bahçelere herhangi bir gece refakatimi kabul edersen, bana büyük bir onur
vereceğini söylerim."

"Ah, beyefendi, zarif teklifin beni çok etkiliyor. Ama ne yazık ki! Bütün akşamlarım
benim değil. Sadece bu akşam ve yarın akşam müsait."

"O zaman neden bu akşam gelmiyorsun, hanımefendi?"

"Neden olmasın, gerçekten? Sadece--çok ani değil mi, Kaptan? Ah, Royal Scots'un
dalgası karşı konulamaz!"

Tam bu sırada Bayan Hoppner geri döndü ve Peggy ona bağırdı, "Sevgili çocuğum, arkadaşın Merkür--Elysian Fields'ın habercisi--bizi bu gece Ranelagh'a eşlik etmeye davet etti."

"Gerçekten de! Çok nazik bir davranış," dedi Bayan Hoppner, büyük bir coşku göstermeden. "Ve siz de onun davetini kabul ettiniz?"

"Ah! Kim reddedebilir ki?" diye bağırdı Peggy.
Kaptan Joycelyn'in Bayan Hoppner'ın da partide olacağı varsayımıyla hafifçe irkildiğini fark etmemişti. "Gelmeyi reddederek
eğlencemizi bozmayacaksın, canım?" diye ekledi.

"Hayır; her şey hallolduysa, mesafeli durmayacağım," dedi Bayan Hoppner, biraz neşelenerek.

Birlikte dışarı çıktılar ve Peggy diğerlerinden ayrılmadan önce, gidişlerinin şekli ve saati ayarlanmıştı.

IV

Tekneyle bahçelere gittiler. Grup dört kişiden oluşuyordu, çünkü
Bayan Hoppner, Kaptan Joycelyn ile yalnızken öyle surat asmıştı ki,
gruba simetri katmak için
bir kardeş subayı da getireceğine söz vermişti. Fakat bu beyefendinin, yani Teğmen Cardew'in, Bayan Woffington'ın arkadaşı olacağını düşünüyorsa,
çok geçmeden hatasını anladı. Sadece Peggy'nin açıklayabildiği garip bir hatayla, çiftler kalabalığın içinde ayrıldı, Peggy ve Kaptan gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve Teğmen ve arkadaşıyla ancak akşam yemeği vakti karşılaştılar.

Peggy'nin akşam yemeğindeki neşesi ve kıyılmış tavukla kaşıkla beslenmesine izin veren Yüzbaşı Joycelyn'in yüksek ruh hali, Bayan Hoppner'ın üzerinde asılı duran bulutu dağıtmaya yetmedi. Akşam yemeğinde surat astı, teknede surat astı ve dengesiz Peggy'nin kendisine yönelttiği keyif ünlemlerine sadece alaycı cevaplar verdi. Ertesi gün, trajedinin provasından önce, Bayan Hoppner, önceki akşam yaşadığı keyifle ilgili itirazlarını yenileyen Peggy'ye şöyle dedi:

"Bayan Woffington, Yüzbaşı Joycelyn'in bir süre önce bana evlenme teklifinde bulunduğunu ve benim de kabul ettiğimi bilmenizin doğru olduğunu düşünüyorum."

"İyi yaratık, bunun benimle ne ilgisi var?" diye sordu Peggy. "Kaptan
Joycelyn dün gece bana bu konu hakkında kesinlikle hiçbir şey söylemedi ve şimdi neden bunu yapasınız?"

"Adil bir oyun oynamak istiyorum, hanımefendi," diye haykırdı Bayan Hoppner.

"Ve adil veya başka türlü hiçbir oyun oynamak istemiyorum," dedi Peggy. "Lud, Bayan Hoppner, Bay Garrick'in şirketindeki hanımların sevgililerinin
kaybolmasını engellemenin benim görevim olduğunu düşünüyor musunuz? Yemin ederim ki,
ben böyle bir sorumluluk almadım;
yemeklerime ayıracak vaktim olmayacak."

Hitap ettiği kadın, birkaç saniye boyunca, elleri sıkıca kenetlenmiş ve dişleri sıkılmış bir şekilde, ona parlayan gözlerle baktı. Dudakları
aralandığında; konuşmak üzereymiş gibi göründü; ama belirgin bir mücadeleyle kendini
tuttu. Sonra gözlerindeki şiddetli ışık alaycı bir şekilde alevlendi.

"Böyle bir yaratık için kelimeler boşa harcandı," dedi, uzaklaşırken
biraz tıslama tonu olan bir fısıltıyla.

Peggy biraz tiz bir şekilde güldü ve haykırdı:

"Kusursuz bir şekilde mükemmel konuştun. Kadın ileride bir aktris olacak. "

Garrick'in bugün trajedi sahnesinin provasıyla ilgili olarak tek bir şikayet sözcüğü söylemesi için bir sebebi yoktu ve eve doğru giderken Peggy'ye gülümseyerek şöyle dedi:

"Belki gelecekte, sevgili Peggy, oyunculuk sanatı ve yöntemleri hakkında bir şeyler bildiğimi kabul edersin, ancak sen de Bay Johnson'a teorilerimi fantastik olarak adlandırmakta tereddüt etmedin."

"Belki de öyle," dedi Peggy sessizce; "ama şu anda bazı
tereddütlerim olduğunu söylüyorum."

"Tereddütler mi? Tereddütler mi? Tereddütleri olan bir aktris!" diye haykırdı Garrick. "Bu temelde ne bir komedi
yazılabilirdi! 'Tereddütleri Olan Aktris; ya da, İstediğimi
Beklemeye
Cesaret Edememek!' Lütfen hanımefendi, tereddütleriniz bir kız kardeş aktrisin başarısına katkıda bulunduğunuz düşüncesinden mi kaynaklanıyor?"

"Trajedi henüz oynanmadı," dedi Peggy. "Bir oyundaki aktrisin başarısından, oyun oynanana kadar bahsetmemek en iyisi."

O gece, Bayan Woffington tiyatroda bir loca işgal etti ve yanında Yüzbaşı Joycelyn vardı. Bayan Hoppner karşısındaki locaya oturdu ve yanında annesi vardı.

Pazartesi günü, Peggy trajediyi prova etmek için sahneye çıktığında onu oldukça hoş bir şekilde karşıladı; ancak o, Oriana karakterinde oyunun sahnelerinde rakibine attığı her şeyden çok daha sert bir bakışla selamı iade etti. Peggy'nin alaycı yüzü ve kendini kaptırdığı neşeli kahkaha, diğerinin sertliğini azaltmadı; ancak büyük sahne, oyundan önce son kez prova edildiğinde Performans sırasında Bayan Woffington, Bayan Hoppner'ın tek bir kadının tutkulu kıskançlığını temsil etmesinin gerçek olduğu gerçeğinin yanı sıra, diğer kadının hançerin parıltısını gördüğünde gösterdiği korku ifadesinin de gerçek olduğunun farkına vardı. İstemsiz bir çığlık atarak, kurbanının boğazına bir yay için mesafesini ölçen bir panterin gizlice hareketiyle ona yaklaşan aktrisin vahşi gözleri önünde geri çekildi. Garrick sahnenin sonunda her iki hanıma da iltifat etti, ancak ikisi de onun iltifatlarını kabul edemeyecek kadar bitkin görünüyorlardı.

"Aman Tanrım, Peggy," dedi Garrick, Bow Caddesi'ndeki evde buluştuklarında, "o kadına verdiğin eğitimden onun kadar yararlandın. Bugün sana yaklaşırken yüzündeki ifade bile bana bir heyecan verdi. Doruk noktası senin söylediğin gibi bir çığlığa ihtiyaç duyuyordu, ancak o aptal şair buna izin vermedi."

Birkaç dakika geçene kadar cevap vermedi ve sonra sadece şunu söyledi:

"Tiyatroda gerçek ve simüle edilmemiş bir tutkuyu yardımımıza getireceksek, Davy, nerede bitireceğiz? Aman Tanrım, efendim! Şu anda oldukça
karmaşık bir durumda olacağız. Nefretlerimizi, kıskançlıklarımızı ve sevgilerimizi, onları sırayla sergilemek uğruna mı besleyeceğiz?"

"Bunu yapmak uygun olmazdı," dedi Garrick. "Yine de, gerçek tutkunun değil, simüle edilmiş tutkunun sergilenmesiyle ne kadar çok şey yapılabileceğini gördünüz."

"İnanın efendim, bir trajedinin oyunculuğuna gerçek tutkuları dahil ederseniz, sahnede simüle edilmiş değil, gerçek bir trajediye sahip olursunuz."

"Psha! Bu bir kadının düşüncesi," dedi Garrick. "Bir kadın bir fikri en uç sınırlarına kadar taşımaya çalışır; onu makul sınırları içinde kabul etmekle yetinmez."

"Ve bir kadın olarak, bir kadın olarak düşünmek benim talihsizliğim," dedi Bayan Woffington.

"Oriana" ilk kez sahneye çıktığında tiyatro kalabalıktı. Garrick'in birçok arkadaşı vardı ve Margaret Woffington'ın da vardı. Yeni bir karakterde her ikisinin de görünmesi tiyatroyu doldurmaya yetiyordu, ancak "Oriana"da ikisi de görünüyordu ve tiyatroya gidenlerin ilgisi, Garrick'in kırsaldan getirdiği yeni aktrisin yeteneğiyle ilgili dolaşan söylentilerle daha da artmıştı.

Şirket yeşil odada toplandığında, Garrick tüm dikkatini Bayan Hoppner'a verdi. Ne kadar korkunç derecede gergin olduğunu gördü. Bir an bile
oturmadı. Heyecanla odada volta atıyordu,
arada sırada Macklin'le birlikte bir köşede gülen Bayan Woffington'a doğru gizlice bir bakış atıyordu.

"Endişelenmeniz için hiçbir nedeniniz yok, sevgili hanımefendi," dedi Garrick Bayan Hoppner'a.

[İllüstrasyon: 0155]

"Kişisel çekiciliğiniz sizi tiyatro
seyircilerinin gözdesi yapacak ve bıçaklama sahnesini son iki provada olduğu gibi sadık bir şekilde
oynarsanız başarınız garanti altına alınacaktır."

"Elimden gelenin en iyisini yapabilirim, efendim," dedi aktris. "Bıçaklama sahnesini
çok etkili bir şekilde
oynayacağımı göreceksiniz."

"Hiç şüphem yok," dedi Garrick. "Localardaki arkadaşlarınız bile
memnun olacak."

"Localarda hiç arkadaşım yok, efendim," dedi aktris.

"Hayır, kesinlikle en azından bir tane duydum - Kraliyet İskoçları'ndaki bir subay," diye fısıldadı Garrick.

"Böyle birini bilmiyorum efendim," diye cevapladı aktris, gözlerini yarı kapalı bir şekilde, Macklin'in aleyhine mahalledeki şirket üyeleri için şaka yapan Peg Woffington'a dikti.

"Kesinlikle duydum--," diye devam etti Garrick, ama aniden kendini tuttu.
"Ah, şimdi ne duyduğumu hatırladım," diye devam etti alçak bir sesle. "Ah!
Peggy üzgün bir cilveli, ama fetihlerinizin hikayesinin bu geceden sonra kasabada yankılanacağından şüphem yok."

Kadın onu duymamış gibiydi. Gözleri Peggy Woffington'a dikilmişti,
ve bir anda perdenin kalkmaya hazır olduğunun sinyali geldi.

Garrick ve Macklin birlikte sahneye çıktılar, Macklin kendinden memnun bir şekilde gülümsüyordu.

"Sanırım en azından bir sahnede evi şaşırtacağından emin oldum," diye fısıldadı Macklin'e.

"Ah, Peggy'nin bu kadar gürültücü olmasının sebebi bu," dedi Macklin. "Sadece aşırı
gergin olduğunda gürültücü oluyor. Peggy bir
rakibi olabileceğini hissetmeye başlıyor."

Ama Peggy gerginse bile bunu oyunculuğuyla ima etmemişti.
Oyunda komedi yeteneklerini sergilemek için pek fazla fırsatı olmamıştı, ancak ilk perdedeki aşk sahnelerine birkaç mizah dokunuşu katmayı başardı, bu da trajedinin kasvetini aydınlattı ve seyircinin ruhunu bir ölçüde yükseltti. Olgun tarzı, aşırı gergin olduğunu gösteren ve böylece evin sempatisini hemen
sağlayan Bayan Hoppner'ın çabalarıyla çok etkili bir şekilde tezat oluşturuyordu. İkisinden hangisinin daha fazla alkış aldığı şüpheliydi.

Perdenin sonunda, Kaptan Joycelyn sahnenin arkasında Peggy'yi oyunculuğu için tebrik etmek üzere bekliyordu. Bayan Hoppner, soyunma odasına giderken yanlarından geçti ve ikisini de tanımaya tenezzül etmedi.

İlginçtir ki, bir sonraki perdede iki aktrisin pozisyonu tersine dönmüştü. Gergin olan Bayan Woffington'dı, oysa Bayan Hoppner tamamen kendine hakimdi.

"Ne oldu sana canım?" diye sordu Garrick, Peggy o kadar hızlı bir şekilde
çıkmıştı ki repliklerinden birinin son yarısı neredeyse duyulmuyordu.

"Tanrı bilir ne olduğunu!" dedi Peggy. "Perde boyunca sanki yıkılacakmışım gibi hissettim - sanki yaklaşan bir felaketten kaçmak istiyormuşum gibi. Tanrım, efendim, sanki trajedi gerçekmiş gibi hissediyorum
ve simüle edilmemiş!"

"Psha! Sonuçta sen sadece bir kadınsın," dedi Garrick.

"Korkarım ki bu doğru," dedi. "Aman Tanrım! O kadın benimle yer değiştirmiş gibi görünüyor. Sanki yıllardır Londra'da oyunculuk yapıyormuş gibi repliklerini söylüyor. Evle istediğini yapıyor."

Garrick, oyunun Oriana'sıyla olan büyük sahnesini
oynamak için ondan ayrılmak zorunda kaldı ve Bayan Woffington, sanki büyülenmiş gibi, onun duygusal ifadesinin
harika çeşitliliğini izledi, çünkü Prens Orsino karakterinde, Oriana'ya artık onu sevmediğini, ancak kalbini Francesca'ya verdiğini itiraf etti. Kıskanç kadın rolündeki aktrisin gözlerindeki parıltıyı gördü, sevgilisinin ihanetini kınadı ve ona huzurundan ayrılmasını söyledi. Sonra Oriana'nın uzun monologu geldi, Prens'in onun pahasına aradığı mutluluğu asla tatmayacağı konusunda yemin etti.

"Kalbimde cinayet, cinayet, cinayet var!

Kanım şimdi öfkeli bir deniz gibi dalgalanıyor,

Mücadele eden avıyla boğuşmak için can atıyor,

Ve onu boğmak için, tıpkı onu boğacağım gibi,

Bu ellerle onun biçimli

boğazına aç,

Öpücüklerinin fırlatıldığı boğazına.

Onu bana ver, adil Tanrım, onu bana ver,

Ama elimi kapatmak için gereken zaman için

Böylece ve eğer adalet yukarıda hüküm sürerse,

Hain buraya kendi mahkûmiyetine gelecek."

(_Francesca girer._)

(_Aside_) "Duam kabul oldu. Bu, Jüpiter'in emridir." Böylece pasaj aktı ve aktris tarafından, evi heyecanlandıran bir
coşkuyla
verildi.

Onun yanından geçtikten sonra, Oriana sahne talimatlarına göre,
Francesca'ya gülümseyerek döndü. Bayan Hoppner'ın gözlerinde bir
zafer ışığı vardı --tatmin edilmiş bir intikam--ve bunun önünde Margaret Woffington
ürktü. Kaçış yolu arıyormuş gibi, etrafına korkmuş bir şekilde baktı; küçük bir duraklama oldu ve sonra evin sessizliğinde Oriana'nın başını öne doğru uzatıp rakibine bakarken yarı tıslayan sözleri duyuldu:

"Benim cesedimin üzerinden zaferle

geçeceğini mi sanıyorsun--

O çirkin ayaklarının

hor gördüğü cesedin

Toza. Ama yukarıda bir Tanrı var!

Sana söylüyorum, hain, yalan söylemeyeceğim

Akbaba gagalarının

yırtması için-- ama sen-- sen--

sen!

Nefret edilen hain, bu bıçak senin

kalbini bulacak!"

"Aman Tanrım! Hançer--gerçek!" diye haykırdı Peggy; ama o uçmaya
başlamadan önce, diğeri ona atladı, onu kısmen bir kanepenin üzerine

fırlattı ve boğazından tutarak iki kez bıçakladı.

Peg Woffington'dan boğuk bir çığlık geldi ve sonra kanepeden yuvarlandı
ve sahneye güçsüzce düştü, düşerken ellerinin arkası çaresizce tahtalara
vuruyordu.

Diğer aktris bir an gülümseyerek onun başında durdu; sonra elinde parıldayan hançere garip bir şekilde baktı. Sonra histerik bir
ağlamayla silahı elinden fırlattı ve geriye düştü.

Perde, tiyatronun her yerinden gelen alkış kükremesi üzerine indi. Ancak alkışlar devam etse de, aktrislerin hiçbiri çağrıya
cevap vermedi. Garrick'in kendisi gelip konuşmak istediğini belirten bir işaret yapması birkaç dakika
geçmişti. Ev sessizleştiğinde, müşterilerine her iki aktrisin de sahnenin kendilerine getirdiği büyük talepler
karşısında bayıldıklarını ve akşamın geri kalanında görünemeyeceklerini açıkladı. Bu melankolik koşullar altında, burletta'nın hemen getirilmesine
bir itiraz yapılmayacağını umuyordu.

Seyirciler, trajedinin hayalet sahnelerinin keyfini çıkarmaktan vazgeçmiş gibi görünüyordu ve burletta'ya devam edildi.

Seyircilere, Bayan Woffington'ın soyunma odasındaki bir kanepede yattığını ve bir cerrahın diğer aktrisin kullandığı hançerle yan tarafında oluşan yarayı sardığını bildirmenin uygun olmadığı düşünüldü. Garrick, silahı inceleyene kadar bunun bir sahne bıçağı olmadığını, Bayan Hoppner tarafından
kullanılmış gerçek bir bıçak olduğunu fark etmedi. Neyse ki, Peg Woffington'ın korsesindeki çelik yüzünden bu amaç değiştirilmişti, böylece sadece bir et yarası açılmıştı.

Birkaç saat içinde Peggy bilincini yeniden kazandı ve çok zayıf olmasına rağmen, mesleğinin getirdiği ayrıcalıklara dair esprili göndermeleriyle cerrahı etkilemek için çaba sarf edebildi. Garrick odaya girdiğinde ve Bayan Hoppner'ın kapının dışında ağladığını ama içeri alınmaması için emir verdiğini söylediğinde o kadar meşguldü ki.

"Zavallı kız neden içeri alınmasın?" diye haykırdı Peggy. "Böyle bir kaza sanki bir cinayetmiş gibi mi ele alınmalı?
Onu odaya gönderin, efendim ve bizi baş başa bırakın."

Garrick itiraz etti ama Peggy kendi bildiğini yapmakta ısrar etti ve Bayan Hoppner'ın içeri girmesine izin verildiği anda kendini kanepenin kenarına attı ve Peggy'nin ona uzattığı elin üzerine ağladı.

Garrick, kısa bir süre sonra Yüzbaşı Joycelyn ile içeri girdiğinde,
Peggy onun odada kalmasına izin vermedi. Ancak Yüzbaşı birkaç dakika daha orada kaldı ve o çıktığında Bayan Hoppner onun kolundaydı. Sahneyi birlikte geçtiler ve bu onun o sahneye veya başka bir sahneye son çıkışıydı, çünkü Yüzbaşı Joycelyn onunla bir ay içinde
evlendi.

"Ah, dostum Davy," diye haykırdı Peggy Garrick'e, "sonuçta, Bay Johnson'ın söylediklerinde bir mantık vardı. Biz aktörler şüphesiz harika insanlarız;
ama Doğa'yı Sanat'ın hizmetçisi
olarak
dönmeye çalışmak küstahlıktı. Bunu denedim, efendim ve ancak korse yapımcımın
mükemmel sanatı sayesinde felaketten kurtuldum. Hayır, sahne Doğa değildir - o sadece bir aynanın yüzeyinde görülen Doğa'dır; ve o zaman bile,
itiraz ediyorum, ancak David Garrick aktör ve Shakespeare şair olduğunda."

TRAJEDİNİN İLHAM PERİSİ

Ben

Hanımefendi," dedi müdür Bay Daly, en nazik üslubuyla, "hiç kimse
bu olaydan kendimden daha fazla pişman olamaz"--kelimeyi
"kendim" diye telaffuz etti--"özellikle de sizin dediğiniz gibi, duygularınız incinmiş. Duyguların ne olduğunu bilmiyor muyum?" dedi. "Failings" kelimesini telaffuz etti. Bu, ifadenin etkisini bir ölçüde değiştirme eğilimindeydi. Ancak arkadaşları, bu ifadenin doğruluğunun bundan dolayı azalmadığını iddia etmeye meyilli olurdu.

"Çok büyük bir hakarete uğradım, efendim," dedi Bayan Siddons.

"Çok büyük bir hakarete uğradım," diye tekrarladı Bay Siddons. Gerçekten de görkemli karısına yankı rolünü çok iyi oynadı.

"Ve bu sizin çatınız altında gerçekleşti, efendim," dedi kadın.

"Çadınız," diye tekrarladı koca.

"Ve dünyada bunun için benden daha çok üzülen kimse yok," dedi Bay Daly. "Ama üniversite beyefendileriyle ilgili bir şakayı bu kadar ciddiye almamanız gerektiğini düşünüyorum."

"Şaka mı?" diye bağırdı Bayan Siddons, müdürün kendini koruma içgüdüsüyle
yerinden sıçramasına neden olan bir tutkuyla. geri. "Şaka, efendim! - Sarah Siddons'a geçen bir şaka! Şerefini her zaman hayatımdan daha değerli tuttuğum kocam, size
kaba şakaların konusu olmaya alışkın olmadığımı söyleyecektir."

"Bu alıntının hangi trajediden yapıldığını bilmiyorum," diye belirtti
Bay Daly, enfiye kutusunu çıkarıp hafifçe vurarak, kesinlikle sahip olmadığı bir soğukkanlılık
sahtekarlığı taklit ederek; "ama eğer hepsi bu şekilde yazılmışsa, onu Smock Alley'e götürüp size ekstra bir
fayda sağlarım. Bu ifadeden daha iyi bir şey söylemediniz. Lütfen tekrar edelim, hanımefendi - 'kocam, efendim' ve benzeri."

Bayan Siddons yavaşça ve görkemli bir şekilde ayağa kalktı. Gözleri parladı ve yeşil odanın kapısını işaret etti ve en derin tonlarıyla şöyle dedi:

"Efendim! Odayı varlığınla daha fazla küçültme. Sarah Siddons'ı henüz tanımadın."

"Sarah Siddons," diye mırıldandı koca çok zayıf bir şekilde. Karısının benimsediği duruşu sürdürmek isterdi, ancak bunu yapmanın müdürün hazinesindeki görünümünün başarısını tehlikeye atacağından korkuyordu ve Bay Siddons ara sıra insanlara karısını hazineyi daha fazla sevemeyeceği kadar sevemeyeceğini anlatıyordu.

Bay Daly güldü.

"İnanın, Bayan Siddons," dedi, "bir adamın bir misafir tarafından evinden kovulması yeni bir şey. Dublin şehrindeki Smock Sokağı'ndaki bu apartmanın sahibiyim ve siz de benim misafirimsiniz - onur konuğum, hanımefendi. Dünyanın en büyük aktrisi olmasına rağmen, hala örnek bir eş ve anne olan bir hanıma nasıl saygı duymazdım?"

Bayan Siddons, İrlandalının ılık aksanıyla gözle görülür şekilde yumuşadı.

"Kocama ve çocuklarıma karşı görevlerimin bilincinde olduğum için
hakareti daha çok hissediyorum, efendim," dedi, hala trajik bir tonla.

"Elbette bunun acısını bu kadar acı yapan şey olduğunu biliyorum," dedi Bay Daly, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Sadece gerçekten erdemli olanların duyguları vardır, hanımefendi," - yine "başarısızlık" kelimesini telaffuz etti.

"Yeter, hanımefendi," diye devam etti, mendilini salladıktan ve hayali bir gözyaşını sildikten sonra. "Yeter! Dublin vatandaşları adına, en güzel monologunuzdan sonra, "Aferin, Sally, mücevherim!" diye bağıran çukurdaki o alçak herifin büyük suistimali için gücümün yettiği en alçak özürü sunuyorum; ve size söz veriyorum ki, o alçak herifi bulabilirsek, onu adalete teslim edeceğiz."

"Dublin vatandaşlarının, erdemi, söylemekten mutluluk duyduğum, her zaman kusursuz olan birine hakaret ettikleri için, gelecek asırlar boyunca taşıyacakları damganın gerçekten farkında olduklarına inanıyorsanız, özürünüzü kabul edeceğim, efendim," dedi Bayan Siddons onurlu bir şekilde.

"Vatandaşların bu konuyu benim kadar derinden hissettiklerine yemin ediyorum, Bayan Siddons," diye haykırdı Bay Daly, iki elini yeleğinin üzerinde kavuşturarak. "Yemin ederim ki, sizin erdeminizin muazzamlığını şu anda bile bilmiyorlar, hanımefendi. Onları bununla tanıştırmak benim için hoş bir görev olacaktır; ve böylece, hanımefendi, ben sizin minnettar, mütevazı hizmetkarınızım."

Alçak bir reveransla yeşil odadan kaçtı ve Bayan Sid-dons'ı Reynolds'un Trajik İlham Perisi'ne oturduğu zamanki tavrıyla yüksek bir sandalyede otururken bıraktı.

"Tanrıya şükür bitti!" diye mırıldandı müdür, Smock Sokağı'ndan, köşedeki, Barney Rafferty adında yaşlı bir aktörün işlettiği ve Trinity College öğrencileri tarafından çokça ziyaret edilen, 1783 yılında, şu anki halefleri kadar tiyatroya meraklı olan meyhaneye doğru aceleyle yürürken.

"Tanrı aşkına, Barney, bize bir jorum ver," diye bağırdı Daly, bar salonuna girerken. "Bir jorum punç, Barney, çünkü ben bir kireç ocağı kadar kuruyum, o Kraliçe'ye Kral Cambyses'in damarında konuşmalar yapıyorum Trajedi."

"Bir dakika içinde elinize ulaşacak, Bay Daly, efendim," dedi Barney, aceleyle uzaklaşarak.

Salonda, Dublin'de öğrencilere her zaman böyle dendiği için, "üniversiteli çocuklardan" birkaçı toplanmıştı. Arkadaşları Daly'nin gelişini alkışlarla karşıladılar, sadece tiyatroda bu kadar uzun süre tutulmasına
neden olan şeyi bilmek istiyorlardı.

"Delay ve Daly, daha önce hiç bir araya gelmemişti, bir yumruk
görülüyorken," diye belirtti Limerick'li genç Bay Blenerhassett, çok hoş bir zekaya sahip olduğu söyleniyordu.

"Beni aranızda gördüğünüz için şanslısınız, çocuklar," dedi müdür, alnını silerek. "Yetkiler adına, bütün gece yeşil odada kalıp eşlerin erdemleri ve kocaların onuru üzerine vaazlar dinleyebilirdim."

"Ve bu tür konularda bir veya iki vaaz dinlemekten daha kötü bir şey olmayacak olan da sensin," diye belirtti Connaught'lu genç Blake. "Ve o akşamın vaizi kimdi, Daly?"

"Yüce Sarah'ın kendisinden başkası değil, oğlum," diye yanıtladı müdür.
"Aziz Malachi! O sahneden sonra bağırarak ne demek istedin?" diye ekledi.

"Ne bağırdım?" diye sordu Jimmy Blake. "Sadece alçakgönüllülükle, 'Aferin, Sally, mücevherim' diye bağırmaya cesaret ettim - bunda ne suç var?"

"Aman, Aziz Patrick aşkına, ama bunda çok suç var," diye bağırdı Daly.
"Bayan Siddons oyundan sonra beni soyunma odama çağırdı ve
orada onu yeşil odada bir dişi aslan gibi kafesinde volta atarken buldum,
zavallı kocası, kraliyet hayvanının bakıcısı kadar uysal bir şekilde yanında duruyordu."

Odada bir dizi ilgili ünlem işareti duyuldu ve masanın etrafındaki kafa çemberi daraldı. "Musa'nın Annesi! O benim medeni cesaretlendirme sözlerime itiraz mı etti?" dedi Bay Blake.

"Sadece kendisine hakaret edilmediğini, kocasının onurunun
çamurda sürüklendiğini ve masum çocuklarının isimlerinin
lehte lekelendiğini ilan etti."

"Faith, bu sizin için bir Sally'di, Bay Daly," dedi genç Home, Bayan Siddons'ın oturmayı reddettiği Dublinli ressam, ona ancak Sir Joshua Reynolds'a böyle bir iltifat edebileceğini temin ederek.

"Çocuklar, eğer daha kötü bir yarım saat geçirirsem bu benim zehirim olsun," diye bağırdı Daly, bir bardak punç kaldırıp içindekilerin yarısını yutarken.

"Orada olmak için elli pound verirdim," dedi Home. "Ne
bir resim olurdu düşünün!--öfkeli Sarah, her zaman nazik müdür
Daly ve köşedeki mütevazı koca. Gelecek nesiller böyle bir resim için
ne ödemezdi ki!"

"Eldeki bir gine gelecekte bir keseye değer," dedi üniversiteli çocuklardan biri. "Keşke tokalarımı yapan gümüşçünün ödemesi için
gelecek nesillere bir fatura
çizebilseydim."

"Daly," dedi Blake, "bizimle dalga geçmeye çalışıyorsun. Sally, Çukur'dan bağırdığım
şey için seni hiç görevden almadı."

Bay Daly onurlu bir tavır takındı--bir bardak punç içeceğini bitirmişti. Kendini
doğrulturken ve bir elini yeleğinin içine sokarak şöyle dedi:
"Efendim, sanırım
bir şakanın unsurlarını oluşturan unsurları
herhangi bir beyefendi kadar iyi anlıyorum. Size az önce bir olgu ifadesi ilettim, beyefendi. Sarah Siddons'ı yanımdan ayrılırken
görmüş olsaydınız - aman Tanrım, o çok iyi bir kadın - bunda pek şaka olduğunu ima etmezdiniz. Aman Tanrım, çocuklar"--bir sürahi punç daha yeni getirilmişti ve müdür bir kez daha cana yakınlaşıyordu--"Aman Tanrım, sanki Sarah Siddons ortaya çıkana kadar yönetim kurulunda hiç erdemli bir kadın olmamış gibi, kocasının onuru hakkında konuşma şeklini duymalıydınız!"

"Ve var mıydı, Daly?" diye sordu genç Murphy, kolejinin ve alacaklılarının kendisinden büyük şeyler beklediği bir beyefendi.

"Elbette vardı, oğlum," dedi Daly, "ama adını unuttum.
Adının konuyla alakası yok. O zaman sana söylüyorum, Siddon'lar
en görkemli serbest şiir ve noktalarla, onun sahneyi nasıl yükselttiğinden, Brereton'ın ona çok fazla sarıldığını düşündüğünden, her gün aile duaları ettiğinden ve özel bir papaz tutabileceği
günü iple çektiğinden bahsettiler."

"Dur bakalım," diye bağırdı Blake. "Papazın ötesine geçersen abartmaya başlarsın, Daly."

"Şimdiye kadar anlattığım gerçek bu, en azından papaz hariç,"
dedi Daly.

"Ve hepsi de onun biraz gergin olduğunu gördüğüm ve onu cesaretlendirmek ve ona güven vermek için elimden geleni yaptığım için, 'Aferin, Sally!' diye bağırarak"
dedi Blake. "Çocuklar, hakaret edilen Sarah Siddons değil, Trinity College - Dublin şehri! İnanın bana, hakaret ettiği İrlanda ulusu, bir kadına hakaret edebileceklerini varsayarak."

"İnanıyorum, bunda bir şeyler var, Jimmy," dedi yarım düzine ses.

"Bu Sarah Siddons kim, bana söyler misin, çünkü bilmek istiyorum?"
Blake, neredeyse acı dolu bir sorgulama bakışını odanın etrafına fırlatarak devam etti.

"Evet, soru bu," dedi Daly, bir asır önce sahnede gelişen monolog için her zaman sakladığı bir tonla.

"Hepimiz burada centilmeniz," diye devam etti Bay Blake.

"Ve bu, ondan daha fazlası," dedi Limerick'li genç Blenerhassett.

"Beyler," dedi müdür, "Bayan Siddons ve benim aynı mesleğe ait olduğumuzu unutmamanızı rica ediyorum. Aşağılayıcı hiçbir şeye tahammül edemem"--bu kelime ona biraz sıkıntı verdi ama birkaç yanlış başlangıçtan sonra
"bu dairede sahneye çıkması için ustalaştı."

"Mesleği süslüyorsunuz, beyefendi," dedi Blake. "Ama aynısı Bayan Siddons için de söylenebilir mi? Garrick onun hakkında ne düşünebilirdi, beyler?"

"Öhöm! Onun hakkında ne düşünemediğini biliyoruz," dedi aktör Digges,
köşede oturan ve parmaklarının ucunda Daly'nin kendisinden daha fazla Drury Lane skandalı olması
gerekiyordu. "Pooh!" diye alay etti Daly. "Davy Garrick onunla hiç sevişmedi, Digges. Bunu yapmaya çalışan onun kibriydi."

"Onu Londra'da başarılı yapmadı - bu kesin," dedi Blake.
"Ve Dublin, Kolej'in yardımıyla, bir aktör veya aktris hakkında Londra'dan daha iyi bir yargıda bulunabilse de, yine de Londra'nın geliştiğini kabul etmeliyiz ve Sarah Siddons'ta herhangi bir meziyet olsaydı, şu anda olduğu gibi taşraya bağlı kalmaya zorlanmazdı. Beyler, bize hakaret etti ve ona bir ders vermek bizim görevimiz."

"Ve bunu yapacak olan çocuklar biziz," dedi Moriarty'lerden biri.

"Beyler, sizden ayrılıyorum," dedi müdür, biraz yardımla ayağa kalkıp şirkete eğilerek. "Size herhangi bir yol
göstermek bana düşmez. Sırlarınızdan herhangi birine
izin verilmesini istemeye cüret etmiyorum; sadece Bayan Siddons'ın tiyatromda görünmek için üç gece daha olduğunu ve o kadar büyük bir
gelir payına sahip olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum, eğer ev kalabalık olmaya devam ederse,
ben nişanın sonunda kaybeden olacağım. Haftanın geri kalanında çukuru veya galeriyi tehlikeye atacak hiçbir şey
yapmayacaksınız -kutular kesin-."

"Bize güvenin, efendim, bize güvenin," dedi Jimmy Blake, müdür çekilirken. "Şimdi çocuklar," diye devam etti alçak sesle, masaya eğilerek, "bu güzel hanımefendiyi, tabiri caizse, dramayı kanatları altına almış olan, Bath'ta ne yaparsa yapsın, burada hiçbir büyük trajedi oyununu oynayamayacağına ikna etmenin bir yolunu buldum. Bizi anlamıyor çocuklar; peki, ona öğreteceğiz."

"Bravo, Jimmy!"

"Blake's Country ve üzerindeki gökyüzü!"

"Bize fikirlerinizi verin," diye geldi masanın etrafından birkaç ses.

"Saygınlığıyla övünüyordu; erdem zırhıyla, dedi Daly bize. Peki, Dionysius Hogan'a düzgün bir ceket giydirip yarın ona kaçmayı teklif etmesi için göndersek; bu, kasabada duyulunca nasıl bir şaka olur?"

"Güçler adına, çocuklar, Dionysius merdivenlerden aşağı atılsa da atılmasa da, kasabanın alay konusu olacak. Bu bir dahi" - "jan-yus" diye telaffuz etti - "sen bir dahisin, Jimmy ve hiç şüphe yok," diye haykırdı genç Moriarty.

"Konuşacağız," dedi Jimmy. Ve konuştular.

II

Dionysius Hogan, on sekizinci yüzyılın son çeyreğinde Dublin'de ünlü bir karakterdi. İrlanda başkenti, porsukların korunmasına neden olanla hemen hemen aynı sebepten dolayı, her zaman meraklı karakterleri beslemiştir; herhangi bir erkek veya bu konuda herhangi bir kadın, sadece yeterince eksantrikse, Dublin halkının himayesine güvenebilirdi. Dionysius Hogan, sayısız eksantrikliği nedeniyle vatandaşlarını çok güldürürdü. Yaklaşık elli yaşında bir adamdı, ancak en büyük kaygısı otuz yaş daha genç görünmekti; ve 1783'te 1750 kostümünü abartılı bir şekilde giyerek bu amaca ulaştığını düşünüyordu. Başlıca halüsinasyonu, toplumdaki en tanınmış kadınlardan birkaçının ona aşık olduğu ve kocası olan bazı kişilerle yazışmalarda bulunarak kendini tehlikeye atmamak için çok dikkatli olması gerektiğiydi. [İllüstrasyon: 0186]

Bu fikrinin Trinity College lisans öğrencileri tarafından pek de hoş karşılanmadığını söylemeye gerek yok. Her hafta kendisiyle bir görüşme yapma isteğinde bulunan seçkin bir kadından mektup almaması onların suçu değildi. Birçok durumda, evli kadınlardan geldiği iddia edilen iletişimler şiir biçimini aldı. Bunları büyük bir gururla ve ancak öğrenci arkadaşlarına
derin gizlilik vaatleri zorla aldıktan sonra sergiledi.

Dionysius'un neredeyse her hafta şakaların kurbanı olduğunu öğrenmesi önemsizdi; kadınları büyüleme
güçlerine olan inancı karşılaştığı her türlü ters tepkiden daha üstündü. Her gün, bir makarna perukla taçlandırılmış zarif küçük figürünü, tüm ana caddelerdeki gezinticilere sergiliyordu ve her akşam, Kale'den yüzlerce mil uzakta bulunan kaliteli bir hanımın kendisine dayattığı bir randevudan kaçınmak için nasıl çabaladığına dair anlatacak yeni bir hikayesi oluyordu. Bay Blake'in Smock Alley meyhanesindeki diğer öğrencilere önerdiği plan, Dionysius Hogan'da gerçekleşmesi için istekli bir temsilci buldu. Bayan Siddons, güzelliği ve güçleriyle, Dublin'e ilk ziyaretinde, elbette, kasabanın gündemindeydi. Jimmy Blake'in Dionysius'un kulağına, Dublin'deki tanınmış bir beyefendinin büyük aktrisin dikkatini çektiğine dair, gündemde olan bir söylenti hakkında birkaç karanlık imada bulunması yeterliydi, Dionysius'un Siddon'ları fethettiğine inanmasını sağlamak için. Akşamın geri kalanında bu yönde karanlık imalarda bulunmaya devam etti ve o gece uyumadan önce Sarah Siddon'ın da onun çekici dış görünüşüne yenik düşen bir başka kadın olduğundan şüphesi yoktu. Elbette, onun mermer kadar sert olduğunu duymuştu; ama Dublin'e gelene kadar onu görmemişti. Tüm kadınların zayıf anları olduğuna inanıyordu ve inancının ona en çok kazınan maddesi, birçok kadının zayıf anının onu ilk gördükleri an olduğuydu. Yatak odasından mütevazı evindeki küçük oturma odasına indiğinde - Bay Hogan'ın geliri yılda seksen poundu geçmiyordu - eline "S. S." imzası taşıyan bir mektup verildiğinde ve bu baş harflerin üzerinde tutkulu bir sevgi ifadesi ve kendisine güçlü olduğu kadar merhametli olması için güçlü bir çağrı olduğunu gördüğünde, "Bay S. her sabah gittiği tiyatrodan döndüğünde" saat bir olmadan önce yazara evinde bir ziyarette bulunması için, zavallı Dionysius sonunda ihtiyatı rüzgara bırakma zamanının geldiğini hissetti. Bayan Siddons'ın güzelliği, ilk kez Smock Alley tiyatrosunun sahnesinde gözlerinin önüne geldiğinde hassas kalbi üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı. [İllüstrasyon: 0192]

O gece, "Isabella"daki güzel monologlardan bazılarını tekrarlarken gözlerini ona diktiğine inanıyordu. Jimmy Blake'in
kurnazca önerileri onun üzerinde etki yaratmıştı ve şimdi elinde, zavallı kalbinin ona başlangıçta anlattığı hikayenin doğruluğundan şüphe duymasına yer bırakmayan bir mektup tutuyordu.

Kendini alışılmış özeniyle giydirdi ve kambrikini misk kedisiyle doldurduktan sonra - otuz yıl öncesinin en sevdiği kokuydu bu - büyük aktrisin evine gitmek için alışılmadık bir lüks olan bir sandalyeye kendini bıraktı; çünkü kirli ayakkabılarla hanımın huzuruna çıkmasının kendi şansını ciddi şekilde tehlikeye atabileceğini hissediyordu.

Bayan Siddons'ın kaldığı ev gösterişli bir ev değildi. Sabah saat ikide Holyhead'den Dublin'e gelmişti ve
birkaç saat boyunca sağanak yağmur altında sokaklarda dolaşmak zorunda kalmıştı,
birisini onu içeri almaya ikna edebilmek için.
Dublin ve sakinlerine karşı güçlü ve kalıcı bir önyargı beslemesi şaşırtıcı değildi.

Fısıltıyla ve gizli bir sırıtışla Bayan Siddons'a sorduğunda, hizmetçiden hanımın odasında olduğunu ve Bay Siddons'ın sabah tiyatro ziyaretinden dönmediğini öğrendi.
Ancak hizmetçi, Bayan Siddons'ın huzuruna kimseyi kabul etmemesi için en katı emirleri verdiğini söyledi.

"Ah, beklenebileceği gibi ihtiyatlı," diye mırıldandı Dionysius. "Beni hayal kırıklığına uğratma riskini göze almak istemiyor. Oturma odası hangisi, çocuğum?"

"Bu ilk cephe, efendim," dedi kız; "ama, Tanrım, şerefini korusun, eğer seni yukarı çıkarsam beni öldürür. Ah, şaka yapıyorsun. "

"Şşş," diye fısıldadı Dionysius, parmağını dudaklarına götürerek. "Bu kadar yüksek sesle
olma, yalvarırım. Beni bekliyor."

"Aman Tanrım! Seni mi bekliyor?" diye bağırdı hizmetçi. "Şimdi zavallı bir kızı daha fazla belaya sokma, beyefendi. Sana söylüyorum ki
eğer seni yukarı
çıkartırsam tamamen ölürüm."

"Aptal olma, kızım," dedi Dionysius, hala fısıldayarak.
"Sana bir beyefendi olarak şeref sözü veriyorum ki Bayan Siddons beni bekliyor.
Vay canına! Neden bir hizmetçiyle konuşarak zaman harcıyorum? Çekil yolumdan kızım."

Hizmetçinin yanından geçti, onu görkemli tavrı ve şıklığı karşısında biraz hayrete düşürdü ve kendine gelip ceketinin eteklerini yakalamaya çalıştığında, hizmetçi onun için fazla hızlıydı. Onları onun erişemeyeceği
bir yere çekti ve hizmetçi onun kendisini o kadar ürküttüğünü fark etti ki, onu takip etmenin faydasız olacağını anladı. Birkaç dakika içinde, sokağa bakan birinci kattaki odanın kapısının önünde duruyordu.

Kalbi öylesine çarpıyordu ki, panele vurmaya bile cesareti yoktu. Çok az kişinin duygusuzca duyabileceği o büyük kontralto onu içeri davet etmeden önce ikinci kez vurmuştu.
Kolunu çevirdi ve Bayan Siddons'ın karşısında durdu.

[İllüstrasyon: 0197]

Üzerinde bir yazı masası bulunan küçük bir masanın yanında zarif ve görkemli bir tavırla oturuyordu. Bayan Siddons bir an bile eğilmedi. özel hayat.

Pansiyon hizmetçisinin huzurunda görkemli tavırlar takındı ve keten kumaşçının çırağına trajik bir kontraltoyla konuştu. Kapıda sırıtarak ve eğilerek duran Dionysius Hogan'a güzel gözlerini çevirdi. İki kelimenin söylenişinde bir trajedi manzarası vardı--

"Efendim?"

Sözcüklerin kendisinde yarattığı etkiden kurtulması birkaç dakikasını aldı. Boğazını temizledi--biraz boğuktu--ve
yapay bir sırıtışla şöyle dedi:

"Madam--ah, benim büyücüm, tanrıçamı göğsüme bastırmak için acele ettim!
Ah, güzel yaratık, kim senin çekiciliğine karşı koyabilir?"

Makarnaların ufacık yürüyüşüyle ​​ilerledi. Ayağa fırladı. Tam önündeki zemindeki bir noktayı işaret eden anlamlı bir işaret parmağını gösterdi.

"Alçak," diye bağırdı, "tehlikeye bir adım at!" Gözleri parlıyordu ve dudakları aralıktı.

Acıması aniden kesildi; ve yamalı ve boyalı yüzünde sadece bir sırıtmanın hayaleti kaldı. Çok flütlü bir falsettoyla şöyle dedi:

"Ah, görüyorum ki büyücüm kur yapmak istiyor. Ama Amanda neden Strephon'unu onun emirlerine itaat ettiği için azarlasın? Bu kadar utangaç olman neden sevgili peri? Bu sevgi dolu kollar--"

"Deli--alçak--"

"Hayır, beni azarlama, canım. Beni sana, Hebe'nin en güzeline, sarılmaya çağıran sadece tutkumun ateşi. Birlikte
-dikkat dağıtıcı şeylerden uzak--bir sığınağa uçacağız--"

"Ah, adam deli--deli!" diye bağırdı kadın, o ilerlerken bir iki adım geri çekilerek.

"Sadece tutkumun ateşiyle deliriyorum," diye fısıldadı Dionysius.

"Aman Tanrım! Keşke benim huzurumda böyle sözler söylendiğini duyabilseydim!" diye bağırdı Bayan Siddons, şöminenin üzerinde asılı duran ev sahibinin kocasının gülümseyen portresine tutkulu bir şekilde
duymak için ellerini kavuşturmuş bir şekilde.
Sonra Dionysius'a dönüp ona baktı.

Gözleri parladı. Ateşleri, üzerinde durdukları talihsiz adamı
tüketti. Kendisinin büzüldüğünü ve bir sonbahar
yaprağı kadar
çıtırlaştığını hissetti. Kesinlikle bir insan gibi titriyordu, çünkü korkunç bir ses, ama bir fısıltıdan daha yüksek değildi, kulaklarına geldi: "Sen bir insan mısın yoksa bir rüyanın
canavarı mısın ki, benim duyabileceğim şekilde böyle sözler söylemeye cesaret ediyorsun?
Sen hangi zavallısın ki Sarah Siddons'a senin gibi biri tarafından, hem de saf bir eşe ve
anneye hakaret niteliğinde bir dille hitap edilebileceğini hayal ediyorsun. Ben Sarah Siddons'ım, efendim! Ben kocasının onurunu hayatın kendisinden daha değerli tutan bir karıyım - ben asla çocuklarından birinin alnında utançtan kızarmaya
neden olmayacak bir anneyim. Alçak,
hakaretçi, neden gözlerim basilisk değil, bakışlarında ölüm var
senin gibilere?"

Dionysius, başının üstünde vahşice titreyen ellerini uzatan o korkunç figürün önünde dizlerinin üstünde çöktü. Onunki gibi hareketler
Drury Lane sahnesine uygun olurdu.

Pansiyon salonunda eziciydiler.

"Tanrı aşkına, beni bağışla, beni bağışla!" diye kekeledi, ellerini
birleştirmiş ve başını o öfkenin önünde eğmişti.

"Böyle bir alçağı neden bağışlayayım ki - neden böyle bir solucanı
toza çevirmeyeyim?"

Ona doğru çılgınca bir adım attı. Kısa bir dehşet çığlığıyla
yere düştü ve soluk soluğa kaldı. Ona sanki vücudundan
hayatı çiğnemiş gibi geldi.

Katlanmış kollarının altında inip kalkan bir göğüsle onun üstünde duruyordu.

Onu duymadan önce uzun bir duraklama oldu Kapı açıldı. Üzerinden bir
ağırlık kalkmış gibiydi. Nefes alabildiğini fark etti. Birkaç dakika içinde başını kaldırmaya cesaret etti. Masada oturan güzel bir figür gördü.
Kaleminin kağıtta çiziktirmesinde bile bir trajedi tonu vardı.

Elleri ve dizleri üzerinde geriye doğru süründü, gözleri gizlice
masadaki o figüre sabitlenmişti. Eğer yukarı baktığında onu kapının yönünde bir kol uzatmış bir şekilde ayakta dururken
bulsaydı, ayağa kalkıp
onun huzurundan ayrılabileceğini hissetti; ancak Bayan Siddons'ın dramatik içgüdüsü, ona ayaklarının dibinde ölmüş gibi davranarak
onda daha derin bir izlenim bırakmasına neden oldu - sanki gerçekten de vücudundan hayatı ezmiş gibi.

Yavaşça ve acı içinde geriye doğru sürünerek uzaklaştı, ta ki gerçekten
lobiye girene kadar. Sonra büyük bir çabayla ayağa fırladı, merdivenlerden aşağı doğru hızla koştu, koridorda kendini toparladı ve
tesadüfen açık olan kapıdan
çılgınca sokağa kaçtı. Vahşice kaçışırken bir sandalyeyi devirdi ve köşeyi dönerken yanında birkaç kişiyle birlikte
yürüyen genç bir adamın kollarına doğru
hızla koştu.

[İllüstrasyon: 0205]

"Vay canına, efendim! Bu ilerleme biçimiyle ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı genç adam, onu sıkıca tutarak.

Dionysius onu gevşekçe kavradı, ona vahşi, dik dik bakan gözlerle baktı.

"Tanrı aşkına, Bay Blake, beni ondan kurtarın--beni yakalamasına
izin vermeyin, bütün azizler aşkına."

"Ne demek istiyorsun, aptal?" dedi Jimmy Blake. "Seni yakalamak için
hevesli olan kim?"

Fakat zavallı Dionysius'tan hiçbir cevap gelmedi. Başını Blake'in omzuna dayamış, kolları iki sarkaç gibi gevşekçe sallanıyordu.

"Güçler adına, baygınlık geçirmiş," dedi genç Blenerhassett.
"Onu en yakın meyhaneye götürelim."

Yarım saatten kısa bir sürede Dionysius bilincini geri kazanmıştı; fakat
tüm hikayesini anlatabilmesi için daha uzun bir zamana ve hatırı sayılır miktarda viskiye ihtiyacı vardı.
Sabah aldığı "S. S." imzalı mektubu gösterdi ve
Bayan Siddons'ı sadece onu hayranlığından
akıl yoluyla vazgeçirmek için ziyaret ettiğini açıkladı, ki bunu teşvik
edemeyeceğini söyledi.

"Ona daha yeni ulaşmıştım ki, öfkeyle bana döndü,"
dedi. "Ah, çocuklar, o gözleri!--Hala üzerimde hissediyorum.
Bana kahvaltıdan önce vurulmak üzere bir müfrezenin önüne çıkan zavallı bir zavallı gibi hissettirdi. Ve sesi! Eh, müfrezeye ateş emri veren subayın sesi gibiydi.
Ayaklarının dibinde ölmeye hazır bir şekilde yattığımda, söylediği her kelime zavallı vücuduma
bir süngü darbesi etkisi yaptı. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Size bırakıyorum, Bay Blake: Kızgın kurşunlarla delik deşik edildikten sonra beni soğuk çelikle bıçaklaması cömertçe miydi?"

"Üzgünüm ama Bay Hogan," diye cevapladı Blake, "davranışlarınıza karşı hoşgörülü olamam. Hepimiz ne olduğunuzu biliyoruz, efendim. Merhum Majestelerinin hükümdarlığının yiğitliklerini
şu anki yüksek ahlaklı
çağda aşılamaya çalışıyorsunuz. Bayan Siddons, efendim, gerçek bir eş ve annedir,
çok saygıdeğer bir aktris olmasının yanı sıra, ve siz şu anda etkilerini çektiğiniz
reddi hak ettiniz. Efendim, sizi
keskin bir şekilde hissettiğinize güvendiğim o pişmanlığın kemiricileriyle baş başa bırakıyoruz."

Bay Blake, arkadaşlarıyla birlikte, Dionysius sızlanmaya
başladığında meyhaneden ayrıldı.

Sokakta öğrencilerden bir kahkaha koptu.

"Musa'nın Annesi!" diye haykırdı Moriarty. "Siddon'lar zavallı şeytana saldırdığında
orada olmak için bir altın gine verirdim."

"O zaman sana bundan daha iyi bir sahnede
orada olma şansı vereceğim," dedi Blake.

"Ne demek istiyorsun, Jimmy?" diye sordu Moriarty.

"Seni hemen şu anda Bayan Siddon'ı ziyarete götürmeyi planlıyorum."

"Şaka mı yapıyorsun, Jimmy?"

"Ah, şeytan şaka, ma bouchai! Aman Tanrım, eğlencenin
daha yeni başladığını görmüyor musun? Birlikte yanına gideceğiz ve ona
yanlış sebepler atfederek bir arkadaşımıza hakaret ettiğini ve
kocasının sabah Park'a gelmesi gerektiğini söyleyeceğiz."

"Bu biraz fazla ileri gidiyor," dedi Bay Blenerhassett. "Ben seninle
birlikte olmayacağım."

"Kimse seni kovmadı, efendim," dedi Blake. "Sen olmadan burada üç kişi varız ve bu bizim amacımız için yeterli."

"Bay Siddons seni sokağa tekmelese veya Sally sana meyhanedeki o zavallı şeytana davrandığı gibi davransa bile, sana hak ettiğin gibi davranmış olursun," dedi Blenerhassett yürüyerek uzaklaşırken.

"En azından zahmetimize karşılık Sarah Siddons'la bir sahne yaşayacağız," diye güldü Blake.

Daha titiz genç gittikten sonra kalan üç genç adam birlikte Bayan Siddons'ın evi. Sadece bir kapıcının önünde durduğunda kabul alma sanatı hakkında Dionysius'tan daha fazla şey biliyorlardı - bir sıkışma, bir öpücük ve bir taç, hizmetçinin merdivenlerden çıkmalarına izin vermenin sonuçlarına karşı hoşgörülü bir bakış açısı edinmesini sağlamak için bir araya geldi.

Salonun kapısını nazikçe tıklattıktan sonra, üçü odaya girdiklerinde, büyük aktrisin son ziyaretçisine karşı takındığı tavırla aynı şekilde olduğunu gördüler. Duruşunun vakarı genç adamlar üzerinde etkisi olmadan değildi. Kapının dışında oldukları kadar özgüvenli değillerdi. Her biri diğerine baktı, tabiri caizse; ama üçünden hiçbiri akıcı değildi. Kapıya yakın durarak nazikçe eğilerek durdular.

"Bu kişiler kim?" dedi Bayan Siddons, sanki düşüncelerini dile getiriyormuş gibi.
"Ben medeni bir ülkede miyim, değil miyim?"

"Hanımefendi," dedi Blake, sonunda ülkesine bir hakaret
edildiğinde sesini bularak. "Hanımefendi, İrlanda, İngiltere sakinleri ormanlarda çıplak dolaşırken, bir kat boya dışında, medeniyetin yurduydu."

Bayan Siddons ayağa fırladı.

"Beyefendi," diye haykırdı, "siz hem kaba hem de küstahsınız.
Bana haber vermeden
müdahale etme hakkınız yok."

"Görevimizin aciliyeti mazeretimiz, hanımefendi," dedi Blake. "Gerçek şu ki, hanımefendi, konuya gelirsek, az önce sizi ziyaret eden beyefendi bizim dostumuz."

"Arkadaşınız, beyefendi, bir alçak. Bana çok büyük hakaret etti," dedi Bayan Siddons.

"Ah, henüz sıcakkanlı bir milletin dürtülerini anlamadığınızı görmek beni üzüyor, hanımefendi," dedi Blake başını sallayarak. "Beyefendi
oyunculuğunuz için sizi tebrik etmeye geldi ve siz onu
bir tazı gibi kapınızdan kovdunuz. Bu, bizim sıcakkanlı İrlandalı adetlerimize göre,
kanla yıkanması gereken bir suç teşkil ediyor -ay, kan,
hanımefendi."

"Ne demek istiyorsunuz, beyefendi?"

"Sadece demek istediğim, hanımefendi, hepimizin
dehası nedeniyle -inkar etmiyoruz- karısının dehası ve erdemi nedeniyle onurlandırdığımız kocanız, sabah Phonix Park'ta İrlanda'nın en usta kılıç ustasıyla
tanışacak ve Sarah Siddons kahvaltı saatinden önce dul kalacak."

Bir duraklama oldu, ardından üç gencin daha önce hiç duymadığı herhangi bir duygu ifadesinden daha acıklı bir acı çığlığı duyuldu. "Kocam!" kulaklarına hıçkırık gibi gelen kelimelerdi.

Bayan Siddons başını çevirmişti. Yüzü ellerinin arasına gömülmüştü.
Jimmy Blake'in Moriarty'yi dürttüğünde göz kırpması
tamamen doğaldı.

"Bu ülkeye gelmeye neden heveslendim ki?" diye bağırdı kadın çılgınca.

"Hanımefendi, sizinle ve ülkeyle alçakgönüllülükle sempati duyuyoruz," dedi Blake. Ülkesi hakkında hiçbir düşünceye kapılmasına izin vermeyecekti.

Üç genç adama doğru birkaç adım attı ve ellerini kavuşturarak onlara baktı. Gözlerinde tutkulu bir yalvarışla sırayla üç yüze baktı. "Hiç acımıyor musunuz?" diye kekeledi.

"Evet," dedi Blake, "bizim var; size yürekten acıyoruz, hanımefendi."

"Bu cinayet eylemine - cinayete - katılmaya gönüllü müsünüz?" Bayan Siddons, en azından iki dinleyicisinin tüylerinin diken diken olmasına neden olan alçak bir sesle bağırdı. "Kör müsünüz? Dünyanın size işaret ettiğini ve size katil dediğimi göremiyor musunuz?" Gözleri yarı kapalı bir şekilde önlerinde durdu, sağ eli sırayla her birini işaret ederken kelimeyi uzattı, "katiller!" diye fısıldayan binlerce ses olduğunu ima etti. Uzun bir duraklama oldu, bu sırada büyülenmiş gençler, çeneleri düşmüş bir şekilde, o korkunç figüre - Trajedi İlham Perisi'nin korkunç şekline - baktılar. Genç Moriarty'nin alnında ter damlaları birikmişti. Blake'in kendisi de bir soluk aldı. "Hiç merhametiniz yok mu?" Bayan Siddons devam etti, ama başka bir tonda - hiçbir insanın etkilenmeden duyamayacağı kadar dokunaklı bir tonda. Ellerini kavuşturarak haykırdı: "Zavallı kocam! Ne kötülük yaptı? Bu kollardan mı sürüklenecek - onu çok seven bir eşin sunabileceği tüm bağlılıkla besleyen bu kollardan mı? Katledilmek üzere bu gerçek kalpten mi sürüklenecek? Beyler, çocuklarımız var - minik çiçekler. Ah, onların çığlıklarını duyamıyor musunuz? Dinleyin, dinleyin - bebeklerin babalarının parçalanmış bedeni üzerindeki ağıtları."

Çocukların hıçkırık sesleri odanın her yanına yayılmıştı.

Genç adamlardan biri bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

Blake'in dudakları titriyordu, kadının akan gözleri ona çevrilmişti.

"Tanrı aşkına, hanımefendi!" "Tanrı aşkına--aman Tanrım!
ne yaptık?--ne yaptık? Herod'dan daha kötü! masum
çocuklar!--duyuyorum--duyuyorum! Ah, Tanrım bizi affet! Tanrım bizi affet
bu zalim şaka için."

Tamamen yıkıldı. Oda şimdi kesinlikle vahşi hıçkırıklarla ve kasılmalarla dolu bir ağlama sesiyle
dolmuştu.

[İllüstrasyon: 0217]

Üç duygusal İrlandalı birkaç dakika boyunca oturup ağladı.
Blake'in itirafıyla bir anda tamamen kendine hakim olan kadının
gücündeydiler. Kadın onları izliyordu, dudaklarında alaycı bir
gülümseme vardı. Emrindeki büyünün onları istediği kadar zincirleyebileceğini biliyordu. Ancak merhametliydi.

"Eğer şakanızı yeterince başarılı buluyorsanız, beyler," dedi, "belki de çekilerek beni memnun edersiniz. Yazmam gereken mektuplar var."

Onlara yaptığı büyü bozuldu.

Blake ayağa fırladı ve mendilini gözlerinin üzerine çekti.

"Bayan Siddons, hanımefendi," dedi, "aptalca davrandık, hatta daha da kötüsü, alçakça davrandık. Sizden af ​​dileyecek kadar cesur değiliz, hanımefendi; ama inanın bana, kendimizi çok aşağılanmış hissediyoruz. Siz bizi affedebilirsiniz, ama biz kendimizi asla affetmeyeceğiz. Hanımefendi, siz dünyadaki en büyük aktrissiniz ve bu şehirdeki bir aktrise verilen en büyük ikramiyeyi bekleyebilirsiniz."

Fakat Bayan Siddons'ın ertesi geceki ikramiyesinin Bay Blake'in tahmin ettiği gibi olmasına rağmen, Dublin hakkında Bath'lı arkadaşı Bay Whately'e çok sert birkaç söz yazdı.

ONU TUTMANIN YOLU

Ben

Hayır efendim," diye haykırdı Bayan. Abington, Sir Joshua Reynolds onu 'Bayan Prue' olarak resmettiğinde takındığı sonsuz büyücülük gülümsemesiyle; Dr. Goldsmith'in yeni
komedisindeki aşk sahneleri için kendinizi eğitmek için kesinlikle gerekli olandan daha güçlü bir şekilde bana aşık olmanızı istemezdim."

"Ah, birinin sevgisinin tam miktarını ölçmekten
sevimlice bahsediyorsunuz, sanki sevgi tam tahıla göre dağıtılması gereken bir ilaçmış gibi," diye haykırdı
Lee Lewis, sandalyesinin arkasından ona cilveli bir şekilde gülümseyen büyüleyici kadından sabırsızlıkla uzaklaşarak.

"İnanıyorum ki efendim, duyduğum en iyi sevgi tanımını yaptınız; şüphesiz ki insanlığa hayatın birçok hastalığını iyileştirmek için verilen bir ilaç; ama, ah, efendim! o kadar çok şarlatan var ki,
gerçek olanı elde etmek neredeyse imkansız."

Ve aktris bir kez daha son kurbanına gülümsedi.

"Sevginin ne anlama geldiğini hiç bilip bilmediğini merak ettim," dedi.

"Gerçekten de aynı düşünce bana da sık sık geldi, efendim," dedi aktris. "Şarlatanların iksirleri sık sık teklif edildiğinde,
gerçek reçeteye olan inancını kaybetmeye başlıyor."

"Benim bir şarlatan olduğumu düşünüyorsun ve bu yüzden bana hiç inanmıyorsun," dedi Lewis.

"Mükemmel bir aktör olduğunu biliyorum, Bay Lewis."

"Ve bu yüzden gerçeğimden şüpheleniyor musun?"

"Hayır, sanatınıza saygı duyuyorum."

"Sanatım mahvolsun, güzelliğin bir vizyonu gibi
uçup giden en sevimli kadının gözüne girebildiğim sürece--"

"Ah, efendim, hafıza eksikliğimden faydalanmayın; Bana alıntı yaptığın
komedinin başlığını ver ki, ipucumu bileyim ve cevabımı hazırlayayım."

Lewis sabırsızlıkla odanın bir köşesine fırladı.

"Sen yaşayan en zalim kadınsın," diye bağırdı. "Sık sık bu evden
senin zalimliğin yüzünden bir daha asla yanına yaklaşmayacağıma yemin ederek
çıktım."

"Ne korkunç bir intikam!" diye bağırdı aktris, ellerini kaldırarak,
yüzünde alaycı bir dehşet ifadesi belirirken. "Beni en zalim kadın olarak gördüğün için kendini en zalim
erkek olarak mı kanıtlamak istiyorsun? Ah, efendim, sen cömert değilsin; Ben zavallı, zayıf bir yaratığım, oysa
sen--"

"Ben senin kölen olmak için yeterince zayıfım, ama sana şunu söyleyeyim, hanımefendi, eğer bana biraz daha düşünceli davranılmazsa
bağlarını koparacak kadar güçlüyüm," dedi Lewis.

"Ah, benim açımdan yarın özgürlüğüne kavuşabilirsin," diye güldü Bayan Abington. "Benim ördüğüm zincirler ipek iplikten."

"Demirden olsalar bile, senin zincirlerini takmayı, seninkisi bir gül zinciri olsa bile, senden sonraki en güzel kadının zincirlerini takmaya tercih ederim," dedi aktör. "Hadi, sevgili hanımefendi, mantığı dinle."

"Memnuniyetle; senin her zamanki sevgi söyleminden farklı olacak -- tam tersi, biliyorsun."

"Neden benimle bir kez daha Vauxhall'a gelmeyi kabul etmiyorsun?"

"Ha, efendim, skandalı mı düşünüyorsun? Orada birlikte görülmedik mi
yarım düzine kez?"

"Skandal! Skandal çıkaranların bizim hakkımızda daha önce söylediklerine
bir şey ekleyebileceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Skandal çıkaranın hayal gücüne sınır koymuyorum, efendim, ama
kendi dikkatsizliklerime bir sınır koymak istiyorum, ki korkarım ki
dilleri oynattılar--"

"Pooh! Sevgili hanımefendi, eğer Bahçeler'e başka biriyle
görünürsem dillerin daha hızlı oynatılacağını göremiyor musunuz?"

"Söyle, eşinizle. Eşinizin yanında
görünürseniz iftira dilinden korkmuyorsunuzdur, efendim."

"Korkarım ki sizin için."

"Ne! Vauxhall'da yasal nikahlı eşinle
görünürse insanların bana iftira atacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle olsun, çünkü sana sadık kalmam için
yeterince güçlü olmadığını söyleyecekler."

Bayan Abington ayağa fırladı.

"Şu alçaklar!" diye haykırdı. "Onlara şunu göstereceğim------psha! En
kötülerini
söylesinler. Ne dediklerinin ne önemi var? Giderim ya da uzak dururum, hayal gücüm devreye girerse. "

"Sevgili hanımefendi, tercihinizi yapabilirsiniz," dedi Lewis: "Benimle
geldiğiniz için mi yoksa evde kaldığınız için mi iftiraya uğramayı tercih edersiniz!"

"Her iki durumda da şartlar aynı değil," dedi; "çünkü sizinle
gidersem mükemmel bir akşam yemeği yiyeceğimi biliyorum."

"Öyleyse geleceksiniz! Ah, beni terk etmeyeceğinizi biliyordum!" diye bağırdı,
elini yakalayıp öperek.

"Sen aptal adam! "Bir akşam yemeği ihtimaline bağlı olarak aldığın bir karar için kendine paye veriyorsun!" dedi Bayan Abington.

"Ah, ne bildiğimi biliyorum canım," diye bağırdı. "Ve bu yüzden hemen
gideceğim, yoksa fikrini değiştirebilirsin."

"İtiraz ediyorum, efendim," dedi, elini tekrar öperken. "İtiraz ediyorum,
akşam yemeği düşüncesi beni kararlaştırdı."

Gülerek kükredi.

Evden ayrıldığında da aynısını yaptı.

"Bu adamlar ne kadar da aptal!" diye bağırdı, kendini
çok geniş bir esnemeyle kanepeye
atarak. "Ne kadar da aptallar! Zavallı bir kadının
yanlarında olmayı gerektiren bir kararda kıyılmış tavuk düşüncesinden etkilenmesi fikri onlara saçma geliyor! Ah, keşke
benim gibi bir kadının onlara anlatabileceği her şeyi bilselerdi!"

Bayan Abington, bazı anılar aklına geldikçe yumuşakça, incelikle güldü, çünkü
Bayan Abington birçok anısı olan bir hanımdı.

Bir süre sonra, Colman tarafından Dr. Goldsmith'in yeni komedisinde rol aldığı
Bayan Hardcastle rolüne devam etti,
ama ertesi hafta, sonsuza dek pişmanlık duyarak,
Bayan Bulkley lehine rolünden vazgeçti.

Genç Marlow rolünü çalışan Lee Lewis, provadan sonra
onun evine kadar eşlik etmişti. Bir önceki ay, ona karşı son derece nazik davrandığını göstermişti, çünkü onunla birlikte birkaç kez
eve yürümüştü ve bir kereden fazla Ranelagh ve Vauxhall'da ve Oxford Yolu'ndaki Pantheon'da yanında görülmüştü.
Tiyatrodaki insanlar, güzel Bayan Abington
fetihlerinin sayısını artırmıştı ve Colman'ın şirketindeki tüm tedbirsiz hanımların en tedbirsizi olan Bayan Catley, onun hakkında
çok
kin dolu şeyler söyledi. (Bayan Catley'nin Lee Lewis'i kendisi için kandırdığı ama başaramadığı anlaşılmıştı.)

Bayan Abington yarım saat yalnız kalmadan önce, hizmetçisi içeri girdi ve ona
bir hanımın salon kapısında onu sorduğunu söyledi.

"Sahneye vurulmuş bir başka hanımımız mı, Lucette?" dedi aktris,
hafta boyunca sahnede yer edinmek isteyen genç kadınlardan aldığı üç ziyareti ima ederek.

"Hayır, hanımefendi, bu hanım biraz farklı görünüyor," diye cevapladı hizmetçi.

"O zaman hemen içeri alınsın, kim olursa olsun," dedi Bayan Abington. "Bir hanım ziyaretçiyi ağırlamakta kesinlikle bir skandal olamaz."

Aynaya bir bakış attı ve saçlarının bir hanımefendi olan bir ziyaretçi için uygun durumda olduğunu gördü. Ziyaretçilerinin karşı cinsten olmasının pek de önemli olmadığını biliyordu; ve bir an sonra daha önce hiç gördüğünü hatırlamadığı zarif, ufak tefek bir kadın içeri girdi. Hızla odanın ortasına yürüdü
ve orada durdu, yumuşak gri gözlerle kanepesinden kalkıp ziyaretçisini inceleyen aktrise baktı.

Bayan Abington'ın önünde bir duraklama oldu, bir gülümsemeyle - kadınlara sakladığı bir gülümsemeyle - erkekleri karşılamaya alışkın olduğundan oldukça farklı bir şekilde - şöyle dedi:

"Lütfen oturun hanımefendi; ve bu ziyaretin şerefini neye borçlu olduğumu bana bildirin."

Ama hanımefendi hiçbir hareket yapmadı; orada kaldı, tek kelime etmeden aktrise baktı.

Bayan Abington, kanepeye dönerken gülerek şöyle dedi:

"Sevgili hanımım, acele ettirmeme izin vermeyin; ama
kendimi oturtursam affınıza sığınıyorum." Sonra yabancı konuştu. "Siz Bayan Abington'sınız. Keşke
size gelmeseydim. Şimdi kendimi sizinle yüz yüze bulduğumda,
hiç şansım olmadığını fark ediyorum. Siz inanılmaz derecede güzelsiniz. "

"Sadece bunu söylemek için mi buraya geldin? İnan, kendini bu dertten kurtarmış olabilirsin, canım. Son yirmi yıldır ne kadar güzel olduğumu
biliyorum," diye güldü aktris.

"Sana bunu söylemek için buraya gelmedim," dedi ziyaretçi; "tam tersine, sana çirkin bir cadı demek istemiştim - iyi adamların yıkımını görmekten
hoşlanan aşağılık bir cadı; ama şimdi - tamam, şimdi, ben dilsizim. Çok güzel olduğunuzu görüyorum, tüm erkeklerin -kocam da dahil- size tapması doğal."

"Çok iltifat ediyorsunuz, sevgili hanımefendi,
moda dünyasında -ya da tiyatro dünyasında- uzun süre yaşamadığınızı
zorluk çekmeden anlayabiliyorum," dedi aktris.

"Ben Bayan Lewis'im, hanımefendi," dedi hanımefendi ve sonra bir sandalyeye
bırakıp gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Abington mutsuz kadının yanına gitti ve omzuna hafifçe vurdu.

"Sevgili çocuğum," dedi, "Bay Lewis'in karısı olma düşüncesi bile
gözyaşı dökmenize sebep olmamalı.
Bu kadar saygı duyulan bir beyefendiyle
evli olduğunuz için üzülmekten çok sevinmelisiniz.
Kocanız Bayan Lewis benim çok iyi bir arkadaşım ve karısının daha da iyi bir
olmasını umuyorum."

"Ah--ah!" diye inledi hanımefendi. "Bir arkadaş mı? Bir arkadaş mı? Ah, kocamı geri ver bana, kadın--kocamı geri ver bana, benden çaldığın!"

Tutkulu sözlerini söylerken ayağa fırlamıştı ve şimdi titreyen, sımsıkı kenetlenmiş elleriyle aktrisin önünde duruyordu.

"İyi kadın," dedi Bayan Abington, "kendini sakinleştirmen gerekiyor.
Kocanın benim elimde olmadığına seni temin ederim.
Odayı aramak ister misin? Kanepenin altına bak--bütün dolaplara."

"Yarım saat önce buradan ayrıldığını biliyorum--onu izledim," dedi Bayan Lewis. "Onu izledin mi? Ah, aman!"

"İstersen benimle dalga geçebilirsin; bunu yapacağını bekliyordum;
ama o benim kocam ve onu seviyorum--bunu senin büyücülüğün onu ele geçirene kadar
sevdiğine inanıyorum ve--ah, ben çok mutsuz bir kadınım! Ama sen
onu bana geri vereceksin; çok hayranınız var hanımefendi; zavallı bir adam sizin için
hiçbir şey değil."

"Beni dinleyin, zavallı çocuğum." Bayan Abington onu kanepeye götürmüştü
ve yanına oturmuş, hala elini tutuyordu. "Bu odaya girdiğinizden beri
çok aptalca sözler söylediniz. Kocanızın
benim tarafımdan tuzağa düşürüldüğünü kimden duydunuz?"

"Kimden? Neden, herkes biliyor!" diye bağırdı Bayan Lewis. "Ayrıca, bana
bir mektup yazıldığını söyleyen bir mektup aldım-"

"Kimden bir mektup?"

"Sanırım bir hanımefendiydi; her neyse, bana sempati duyduğunu
söyledi ve eminim ki öyleydi."

"Ah, mektup gerçek adıyla imzalanmamıştı ve yine de bildiğiniz
iftiraların kıskanç bir kadından geldiğine mi inandınız? Ah, Bayan Lewis,
sizden utanıyorum."

"Hayır, hiçbir mektup almam gerekmiyordu; Kocamın beni ihmal etmesi
gerçeğin farkına varmamı sağladı--ister inkar et ister etme."

"Sen aptal bir kazsın ve ben kocanı senden almaya yarı yarıya niyetliyim, tıpkı annelerin çocuklarını bir oyuncağa zarar verdiklerinde mahrum bırakmaları gibi.
Bir kocaya nasıl davranılacağını bilmiyorsun, hanımefendi ve bir kocaya sahip olmayı
hak etmiyorsun. Senden daha güzel ve daha zeki kaç kızın hayatları boyunca
kocasız yaşamaya zorlandığını düşün, zavallılar!"

"Başka kadınların kocaları olmadan asla tatmin olmayan kadınları düşünmek bile bana yeter, hanımefendi."

"Bak, benim kötü muamele görmüş sevgili yaratığım, sana temin ederim ki kocanla ilgili hiçbir
planım yok. Onu bir daha sahnede görmek dışında
umursamıyorum."

"Gerçek bu mu? Ah, hayır, herkes Bayan Abington'ın sadece
mutlu olduğunu söylüyor--"

"O zaman o belirsiz herkesin ifadelerine inanıyorsan Bayan Abington'ın odasından çık."

Oyuncu ayağa kalkmıştı ve güzel trajik bir üslupla kapıyı işaret ediyordu.

Bayan Lewis de kalktı, ama yavaşça; gözleri Bayan Abington'ın
parıldayan gözlerinin altına kaydı. Aniden başını kaldırdı ve titreyen bir
elini uzattı.

"Duyduklarıma inanmayacağım," dedi. "Ve yine de--yine de--çok
güzelsin."

"İçimde iyi bir şey olması imkansız mı sanıyorsun?" diye güldü aktris. "Eh, içimde biraz iyi şey olduğuna inanıyorum--çok değil,
belki, ama küstahlığına rağmen sana dostça bir dönüş yapmak istememe yetecek kadar. Beni dinle, küçük kaz. Neden
kocanın seni ihmal etmesine ve buraya gelip Vauxhall'da onunla
yemek yememi istemesine izin verdin?"

"Ah, o zaman, doğru değil mi!" diye bağırdı karısı. "Onunla gittin--onunla
gidiyor musun?"

"Onunla gittiğim doğru ve beni az önce pazartesi günü Bahçelere
eşlik edeceğime inanarak terk etti. Peki, senden
açıklamanı istediğim şey, kocana karşı görevini ihmal ettiğin ve böylece Vauxhall'da aktrislerle
yemek yemek gibi kötü yollara saptığı."

"Ne! Görevini ihmal etmesinin benim hatam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, çocuk, senin suçun değilse kimin suçu? Benim dediğim bu, eğer bir yabancı çocuğun
oyuncağını senden çalmasına izin veriyorsan, bir oyuncağa sahip olmayı hak etmiyorsun."

"Bayan Abington, ne demek istediğinizi pek anlamadığımı iddia ediyorum. Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok. Her zaman en iyi eşlerden biri oldum.
Bazı eşlerin yaptığı gibi hiçbir zaman balolara ve eğlencelere gitmedim;
Bebeğimle
evde kaldım."

"Kesinlikle, ve bu yüzden zavallı kocanız, çoğu seçkin beyefendiyle
ortak olarak tadını çıkardığı o masum zevklerde kendisine eşlik etmeleri için bazı aktrislerden yardım istemek zorunda kaldı. Ah, siz ev hanımları, kocalarınızın
geri dönüşlerinin hesabını vermek zorunda kalacaksınız."

"Mümkün mü--neden hanımefendi, beni şaşırtıyorsunuz. Sizce
--ne düşünüyorsunuz bilmiyorum--ah, oldukça şaşkınım!"

"Neden çocuğum, bir kadının bir erkek için en çekici olduğu zamanın, diğer erkekler tarafından beğenildiğini algıladığı zaman olduğunu öğrenmek için dünyayı yeterince görmedin? Bir erkeğin, kendisi çok fazla değer verdiği için değil, diğer erkeklerin de ona çok değer verdiğine inandığı için belirli bir kadınla evlenmek istediğini görmedin mi? İyi kocan, hiç şüphem yok, sana yeterince düşkün; ama senin bebeğini ondan çok daha fazla düşündüğünü anladığında, seni onlardan _almadan_ önce rakipleri olarak gördüğü adamların artık senin peşinden gelmediğini anladığında, seni birazcık bile tatsız bulduğunda suçlanmalı mı? Ah, sana söyleyeyim, tatlı genç karım, bir koca, ara sıra bir mahmuz dokunuşuna ihtiyaç duyan bir attır. Koşuşturmaca, canlı bir yaratığa yakışan şey değildir."

"Aman Tanrım, hanımefendi! Yani, eğer ben sadece ben--ben--"

"Keşke onun senin düştüğün koşuşturmacaya ayak uydurması konusunda bu kadar endişeli olmasaydın, canım. Onun benimle birlikte akşam yemeği yememi istemesinin tek sebebinin,
bir düzine adamın benim tavuğumu
kıydığını gördüklerinde onu kıymak için can atacaklarını çok iyi bilmesi olduğunu
mu sanıyorsun?"

"Ama eğer bana sorarsa onunla Bahçelere giderim, sadece--ah, kimse
benim yüzümden onu kıymak istemez."

"Aptal herif! Onu diğer adamı kıymak
isteyen bir konuma getirmen gerektiğini göremiyor musun?"

"Nasıl? Şaşkın olduğumu söyleyerek itiraz ediyorum."

"Sevgili çocuğum, Bahçelere kocanla değil, başka bir adamla git ve yakında onun sana rakip bir sevgilinin tüm şevkiyle geri döndüğünü göreceksin. Kıskançlık, bir kocanın ara sıra görev duygusunu yeniden kazanması için ihtiyaç duyduğu bir teşviktir."

"Böyle bir yolu asla kabul etmeyeceğim, hanımefendi. İlk olarak, tanıdığım hiçbir beyefendiye kendimi zorla kabul ettiremem."

"O zaman, kendini zorla kabul ettirebileceğin birini ne kadar erken bulursan, kocanı kendi tarafına çekme şansın o kadar artar."

"İkinci olarak, kocama çok fazla saygı duyuyorum--"

"Onu sana geri kazandırmak için çok fazla, ama bana
sana yaptığı haksızlıkların hikayesini anlatacak kadar da fazla değil? Ah, git artık; oyuncağını hak etmiyorsun."

Bayan Lewis, aktrisin kahkahasına karşılık vermedi. Başını öne eğmiş bir şekilde odanın ortasında dikiliyordu. Gözlerine taze yaşlar
doluyordu.

"Sana tavsiyemi verdim ve bu, erkekler ve onların görgü kuralları hakkında çok şey bilen birinin tavsiyesi," diye devam etti Bayan Abington. "Eğer bunu takip edecek bir yol göremiyorsan, söylenecek başka bir şey yok."

"Aptalca olabilirim; ama kendimi Bahçelere herhangi bir erkekle tek başıma gitmeye ikna edemem," dedi ziyaretçisi alçak bir sesle.

"O zaman sana elveda!" diye bağırdı aktris, elini sallayarak.

Küçük hanım yavaşça kapıya doğru yürüdü; orada Bayan Abington'a çekici bir bakış attı; ama Bayan Abington yeni komedinin bir kopyasını almıştı ve görünüşe göre içeriğini inceliyordu. İç çekerek Bayan Lewis kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Aptal çocuk! Erkeklerle ilgili deneyimini, kız kardeşlerinin satın aldığı gibi satın almak zorunda kalacak," diye bağırdı Bayan Abington, kitabı fırlatarak.

Koltuğundan kalktı ve esnedi, kollarını uzattı. Kendine
gelirken, gözleri Sir Joshua Reynolds'un öğrencisi Northcote tarafından yapılmış, "The Constant Couple" adlı kitaptaki Sir Harry Wildair karakterinin kömürle çizilmiş bir taslağına takıldı. Hafifçe irkildi, sonra kapıya
koştu ve merdivenlerin dibine varmaya
vakit bulamayan Bayan Lewis'e seslendi.

"Bir dakika geri gelin, hanımefendi," diye bağırdı Bayan Abington, korkulukların üzerinden ve Bayan Lewis döndüğünde, "Pazartesi gecesi Bahçeler için hazır giyinmenizi söylemek için sizi geri çağırdım. Sizi oraya
arabamla
götüreceğim." dedi.

"Yani sen--"

"Şimdi git, iyi bir çocuk gibi. Pazartesi gecesine kadar başka soru sorma."

O gitti ve Pazartesi gecesi Vauxhall'a gitmek için giyinmişti ki, beklediği odaya dönemin yakışıklılarından birinin tüm küstahlığına sahip, sırıtarak ona doğru ilerleyen son derece yakışıklı ve muhteşem giyimli genç bir beyefendi girdi.

"İtiraz ediyorum, beyefendi," diye bağırdı Bayan Lewis ayağa kalkarak; "bir hata yaptınız. Sizinle tanışma şerefine erişemedim."

"Tanrım, büyücüm, inanılmaz bir yeteneğe sahip masum bir hanımefendi gibi davranıyorsun," diye sırıttı ziyaretçisi. "Adım, hanımefendi, Wildair, hizmetinizdeyim ve Bahçelere kadar zavallı refakatçimi kabul edeceğinizi umuyorum."

Cesur konuşmaya başladığında Bayan Lewis'in yüzünde şaşkın bir ifade vardı,
ama bu ifade yavaş yavaş kayboldu. Ellerini kız gibi çırptı ve sonra kendini bir sandalyeye attı, kahkahalarla
gürledi.

II.

Ertesi gün tiyatroda Bayan Abington, Lee Lewis'i sitemkar bir bakışla karşıladı. Cumartesi günü ona Bahçelere gidemediği için üzgün olduğunu belirten bir mektup yazmıştı, ancak orada olacağına dair güvence
vermiş ve onu aramasını söylemişti.

"Dün gece beni gözetlemeye değer bulacağınızı düşünmüştüm, efendim," dedi şimdi. "Ama başka bir yerde daha çekici bir metal
bulduğunuzu söyleyebilirim."

"Aman Tanrım! Fener yürüyüşünde sizi bir saat bekledim ama
görünmediniz," diye bağırdı Lewis.

"Bir saat mi? Sadece bir saat mi?" dedi kadın. "Peki, kalan zamanı nasıl geçirdiniz?"

"Garip bir şey oldu," dedi Lewis, bir duraklamadan sonra. "Karımı orada gördüğümde hayrete düştüm - ya da karım olduğunu düşündüğüm birini."

"Ah, efendim, bu hatalar sık ​​rastlanan hatalar," diye güldü Bayan Abington. "Kocası gibi o da yalnız mıydı?"

"Hayır, en kötüsü bu; gümüş işlemeli pembe bir palto giymiş yakışıklı bir genç adamın yanındaydı."

"Ah, Bayan Lewis kocasının kitabından bir sayfa ödünç almış gibi görünüyor; yani Bayan Lewis ise. Ona Bahçelerde olup olmadığını sordunuz mu?"

"Ona tiyatroya gideceğimi söylediğimde bunu nasıl sorabilirdim? Onu uzakta o adamla birlikte gördüğümde hayrete düştüm - özellikle yakışıklı bir serseri olduğunu söylemiş miydim?"

"Söylemişsiniz; ama neden şaşırdınız, bilmiyorum.
Bayan Lewis çok çekici bir kadın, biliyorum. "

"Onu gördün mü?"

"Dün gece bana gösterildi."

"Aman Tanrım! O zaman Bahçelerde gördüğüm oydu? İnanmazdım."

"Ne, kocası Vauxhall'da eğlenirken bir eşin evde kalmasının bir görev olduğunu düşünecek kadar mantıksız mısın?"

"Hayır, ama karım--"

"Çok güzel bir genç yaratık, efendim, kocası kadar titiz
yüz adam bile Bahçelerde veya Pantheon'da bulunmaktan zevk alırdı."

"Şüphesiz tatlı bir genç yaratık; ama Tanrım, hanımefendi, bebeğine o kadar bağlı ki kocasını hiç düşünmüyor; ve diğer erkeklere gelince--yanındaki genci gördün mü?"

"Elbette gördüm. Ona adanmıştı--ve çok yakışıklıydı! Size söz veriyorum efendim, görünüşünden daha çok hoşlandığım birini hiç görmedim."

"Vay canına, hanımefendi, eğer ona yaklaşsaydım, onun güzelliğini mahvederdim, söz veriyorum. Aman Tanrım! Karımın... Ona yaklaşmaya çalıştım ama ikili gizemli bir şekilde ortadan kayboldu." "Beni aramakla daha iyi uğraşırdınız. Ama başka bir akşam için ayarlama yapacağız, sen ve ben, Bay Lewis."

"Evet, yapacağız--yapacağız."

Bay Lewis'in onaylayışında pek de içtenlik yoktu; ve
hanımefendi onu bir akşam için ikna etmeye çalıştığında,
zayıf bir şekilde kendini mazur gösterdi.

Ertesi gün provadan sonra onunla evine yürüdü, ama
daha önce kullandığı o nezaket ifadelerinden hiçbirini
kullanmayı gerekli görmedi. Karısından ve onun çekiciliğinden çokça bahsetti. Ona yeni bir elbise aldığını söyledi,
ve şüphesiz, zarafet ve tatlılıkta ona denk birini bulmak zor olacaktı. Bayan Abington'ın eve girme davetini reddetti. Eşini Greenwich Park'a götürmeye söz verdiği için aceleyle eve gitmesi gerektiğini söyledi.

Oyuncu, Sir Harry Wildair'in
çiziminin önünde dururken neşeli bir kahkaha attı.

"Bütün erkekler "Aynı şekilde," diye haykırdı. "Ve tüm kadınlar da, bu konuda.
Psha, dünyada sadece iki kişi var; birinin adı Adem,
diğerinin adı Havva."

Öğleden sonra ona bir mektup getirildi. Mektup
Bayan Lewis'tendi ve mektubu yazanın kocasının ona son zamanlarda gösterdiği nezaket ve ilgiden o kadar etkilendiğini,
ona bir oyun oynadığını itiraf etmeye karar verdiğini ve
Bayan Abington'dan bunu yapması için izin istediğini söylüyordu.

Bayan Abington hemen oturdu ve ona bir satır yazdı.

"Küçük aptal olma," diye yazdı. "Aramızda yaptığımız her şeyi
geri almak için bu kadar istekli misin? Eğer bu yolu izlersen, sana yemin ederim ki
ertesi gün ayaklarımın dibinde olacak. Hayır, sevgili çocuğum, bırak da
ona söylenecek her şeyi anlatayım."

İki gün sonra Lee Lewis ona şöyle dedi:

"Acaba karımın bir hayranı var mı?"

"Neden doğru olmasın, efendim? Hayranlık uyandıran her şeyin bir hayranı vardır," dedi Bayan Abington.

"Eskisi gibi değil," dedi. "Yarı şüpheleniyorum ki
aklında bir şeyler var. Acaba--"

"Psha, efendim, neden onu sınamıyorsunuz?" diye haykırdı Bayan Abington.

"Sınav mı? Nasıl?"

"Neden efendim, ona tekrar Bahçelere gitme şansı verin. Ona perşembe gecesi tiyatroya gideceğini söyle ve sonra daha önce yaptığın gibi yap, sadece ona daha iyi göz kulak ol ve--eğer onu o yakışıklı genç kıvılcımla bulursan onu vücudundan
geçirmeyeceğine dair bana söz vermelisin."

"Bu genç kıvılcıma çok ilgi duyuyor gibisin," dedi Lewis.

"Ben de öyleyim efendim! Tanrım, efendim, karınız kadar beni de kıskanıyor musunuz?"

"Kıskançlık mı? Canımdan canı gönülden, hanımefendi, onu karımdan
aldığınızı duymaktan daha çok istediğim bir şey yok."

"O zaman planımı uygula, belki seni memnun edebilirim. Perşembe günü onu
sına."

"Orada olacak mısın?"

"Orada olacağım, sana söz veriyorum."

"O zaman kabul ediyorum."

"Onu vücudundan daha fazla geçirmeyeceğine söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum. Evet, seni teselli edecek bir cesetten daha fazlası olacak."

Biraz asık suratla uzaklaştı ve yarım saat sonra karısına Perşembe gecesi Vauxhall için giyinmesini isteyen bir mektup gönderdi.

Bahçeler ışıkla doluydu -bazı ara sıra
köşeler hariç- ve her yerde müzik vardı. (Bahçelerdeki en popüler yerlerin loş ışıklı birkaç köşe olduğunu söylemeye gerek yok.)

Bayan Lewis, yakışıklı refakatçisiyle birlikte arabadan inip uzun cadde boyunca çay evine doğru yürürken, birçok göz ona odaklanmıştı, çünkü o gece tüm kasaba Vauxhall'daydı.
Ancak yalnızca Bayan Abington'ın hızlı gözleri kalabalığın dışında Lee Lewis'in yüzünü algılayabildi. Bayan Abington gülümsedi; kılık değiştirmesinin o kadar mükemmel olduğunu çok iyi biliyordu ki, en yakın
arkadaşları için bile aşılmazdı ve Sesi, sevgilinin kostümüne uygundu, bu yüzden daha önce benzer bir elbise giydiğinde, Haymarket'teki küçük tiyatro salonundaki balolardan birinde bile tanınmaktan kurtulmuştu. Şimdi kalabalığın arasında, biraz çekingen arkadaşı olan modaya uygun genç kıvılcımın en beğenilen
tarzına göre toparlanarak ve ona renkli lambaların altında dolaşan çeşitli ünlüleri göstererek yürüyordu. Hayranlarının
çevresinde olmaktan açıkça memnun olan canlı küçük hanımı, büyük bira üreticisinin karısı Bayan Thrale olarak gösterdi. Etrafında Korsikalı mülteci General Paoli; büyük Dr. Samuel Johnson; müzisyen Dr. Burney; ve Grenada'dan yeni dönen Richard Burke vardı.

Biraz daha ileride, Lee Lewis'in Genç Marlow rolü için ve Bayan Abington'ın da Bayan Hardcastle rolü için seçildiği yeni komedinin yazarı Oliver Goldsmith duruyordu. Dr. Goldsmith şeftali rengi kadife bir ceket ve gümüşle kaplı bir yelek giymişti. Güzel Bayan Horneck'i ve kız kardeşi Bayan Bunbury'yi, James Boswell ve Bayan Reynolds gibi insanlar tarafından
anlaşılması
için fazla incelikli olan ama onu çok seven iki kız tarafından
tamamen zevkle söylenen esprili sözlerine
gönülden güldürüyordu. Arazinin başka bir yerinde, Sir Joshua Reynolds arkadaşı David Garrick ile yürüyordu; ve Bayan Abington, arkadaşını bir kaldırımdan aşağı aceleyle indirerek şöyle dedi:

"Bahçelerde korktuğum tek kişi David Garrick; bir an
içinde kılık değiştirmiş halimi görecektir."

"Kocam burada değil sonuçta, çünkü onu arıyordum," dedi Bayan Lewis. "Görüyorsun ya, oyunculuk yapmadığı gecelerde tiyatroya gideceğini söylediğinde her zaman yalan söylemiyor."

"Hiçbir şey bundan daha açık olamazdı canım," dedi arkadaşı. "Ah, evet, erkekler
gerçekleri söyler - evet, bazen."

Bayan Lewis, Bahçeler'den bir kez geçtikten sonra evine dönmek için can atıyordu, ancak Bayan Abington, akşam yemeği yemeden
gitmenin, pervasız genç beyefendiyi taklit etmesinden o kadar utanmasına neden olacağını, tiyatroda bir daha asla bir izleyiciyle yüzleşemeyeceğini söyledi; bu yüzden akşam yemeğini birlikte yükseltilmiş kutulardan birinde yediler, Bayan Abington garsonlara en gerçek moda adamı
tarzıyla küfür etti.

Ve akşam yemeğinde oldukları süre boyunca Lee Lewis'in gizlice onları izlediğini görebiliyordu.

Oyuncu ve arkadaşı bir saat daha Bahçeler'de kaldılar ve
sonunda arabaya döndüklerinde, eskisi Lewis'in onları hala izlediğini ve takip ettiğini görmeyi ihmal etmedi, ancak karısı, araba eve doğru götürülürken
kocasının sadakati hakkında gevezelik ediyordu. "Ben geldiğimde büyük ihtimalle evde olacaktır," dedi; "ve bu durumda ona her şeyi anlatacağım."

"Herhangi bir hata yapmaktan korktuğum için seninle eve gireceğim," dedi Bayan Abington. "Daha önce kocaların, karılarının yokluklarını açıklamak için uydurdukları en makul hikayelere bile şüpheyle yaklaştığını duydum. "

"Kocam bana inanacaktır," dedi Bayan Lewis soğuk bir şekilde.

"Bunu yapmasına çok dikkat edeceğim," dedi arkadaşı.

Eve vardıklarında, Bay Lewis'in henüz geri dönmediğini öğrendiler ve bu yüzden Bayan Abington yukarı kata çıktı ve oturma odasında arkadaşının yanına oturdu.

Hızlı kulakları, koridor kapısının açıldığını ve merdivenlerde bir adamın gizli adımlarını fark etmeden önce çok fazla dakika geçmemişti. Adımlar oda kapısının dışında durdu ve sonra aktris aniden erkeksi sesini takınarak bağırdı:

"Ah, sevgili yaratığım! Seni yemin ettiğim kadar sevemeyen bir kocayla neden kalıyorsun? Neden benimle mutluluğa uçmuyorsun?"

Bayan Lewis, arkadaşının yanağını öperken -çok duyulabilir bir şekilde- bir kahkaha attı.

Bir sonraki anda kapı o kadar aniden açıldı ki Bayan Lewis
irkildi ve bir çığlık attı; ancak kocası odaya adım atmaya fırsat bulamadan Bayan Abington lambayı söndürdü ve odayı tamamen karanlıkta bıraktı.

"Olduğun yerde dur," diye bağırdı aktris, kendi varsayılan sesiyle; "Dur,
ya da Lord Harry adına, seni hayati organlarından geçireceğim!"

Ardından kılıcının kınından fırlama sesi geldi.

"Sen kimsin, dostum ve burada ne arıyorsun?" diye devam etti.

"Bu alçak herifin küstahlığı beni şaşırtıyor," dedi Lewis. "Şerefsiz herif!
Bütün gece gözüm üstündeydi; Ben,
evinden alıp sana eşlik etmesi için kandırdığın hanımın kocasıyım."

"Ah, o zaman sen Bay Lee Lewis, aktörsün," dedi Bayan Abington. "Lütfen,
nasıl oluyor da, beyefendi, zavallı eşine tiyatroya gideceğini
temin ettiğin zaman Vauxhall'daydın?"

"Ne! Bu herifin bu küstahlığı--"

"Koca--koca--bir an her şeyi açıklayacak!" diye haykırdı Bayan Lewis, masanın karşısından.

"Sus, kadın!" diye bağırdı adam.

"Sessiz kalması daha iyi," dedi aktris. "Bakın beyefendi, tek suçu seni fazla sevmek olan o zavallı genç kızı kaç kez kandırmadın? Beyefendi, onu suçlayacak kadar küstah mısın?
Kendi vicdanın, ona taş atabileceğin her türlü kandırma girişiminden seni aklayabilir mi? Benimle Bahçelere gittiği için onu suçluyorsun - aynı Bahçelerde seninle buluşmak için hiçbir zaman bir hanımla randevulaşmadığını söyleyebilir misin? Herkesin ağzında dolaşan, Bayan Abington'ın hayranlarının
eşliğinde olduğun
söylentisinde ne kadar gerçek var?"

"Bu yanlış, efendim! Karımı seviyorum - ne yazık ki, onu yirmi Bayan Abington'dan daha çok sevdiğimi söylemeliyim," diye bağırdı Lewis.

"Ah, koca, sevgili koca," diye başladı karısı, Bayan Abington sözünü kestiğinde.

"Sus, çocuk," diye bağırdı. "Ona, sana tiyatroya gideceğini söylerken, Abington adlı kadına Vauxhall'a kadar eşlik etmesi için hiç yalvarıp yalvarmadığını sorayım mı? Bayan Abington'ın evinde saatlerce vakit geçirip karısına tiyatroda tutulduğunu
söylediğini sorayım. Sessiz, anlıyorsun ya. Bu, bir zamanlar vicdanı olan şeyin hala bir kalıntısı olduğu anlamına geliyor. Bay Lewis, sizi
görmek yeterince aydınlık olsaydı, eminim ki başınızı öne eğmiş
olurduk. Ne! İhmal ettiğiniz
karınıza herhangi birinin hayran olmasına şaşırdınız mı? Bahçelerde beni onun yanında gördüğünüz için
öfkelendiniz. Bize casusluk yaptınız, beyefendi ve bunu yaparken
aptalca davrandınız ve bunu kabul edip beş dakika geçmeden
karınızdan ve benden af ​​dileyeceksiniz. Bir ışık çağırın, beyefendi; karanlıkta özür dilemenizi beklemiyoruz."

"Bu adamın küstahlığı beni hayrete düşürüyor," diye mırıldandı Lewis. Sonra kapıyı
açtı ve merdivenlerden aşağı ışık için bağırdı.

Işık getirilirken Bayan Lewis, durumu
açıklamak için bir girişimde daha bulundu, ancak Bayan Abington ona sessiz olmasını emretti.

"Işık gelince her şey açıklanacak," dedi.

"Evet," dedi adam sertçe, "çünkü insanlar karanlıkta kılıç çekemez."

"Burada kılıç çekmeyecek," dedi Bayan Abington. "Korkak--Alçak! Şimdi nelerden yapıldığını göreceğiz," dedi adam, yanan bir lambayla sahanlıkta beliren bir hizmetçiye.

"Evet; göreceğin şey tam da bu," dedi Bayan Abington doğal sesiyle, ışık odayı doldururken.

"Büyük güçler!" diye fısıldadı Lewis, çok iyi tanıdığı büyüleyici yüzle karşılaştığında.

Bayan Abington karanlıkta perukunu çıkarmıştı ve şimdi kendi
saçları omuzlarına dökülüyordu.

"Büyük güçler! Bayan Abington!"

"Evet, Bay Lewis, Bayan Abington, bu gece benimle akşam yemeği yiyen çok
aptal bir adamın, aklına başka bir kadın düşüncesinin gelmesine izin verdiği için aptal olduğunu itiraf etmesini bekliyor."

Lee Lewis başını eğdi ve karısının önünde diz çökerek
elini dudaklarına bastırdı.

DÜK'ÜN YAKALANMASI

I

Bütün kalpler en çekici Hanım Barry'ye hayran olduğu gibi,
bütün ruhların da onun resmine hayran olmasını umuyorum," diye haykırdı Sir Godfrey, bir elinde tuttuğu paleti ve diğer elinde tuttuğu
fırça destesi arasında eğilerek. Büyüleyici kelimesini telaffuz edişi - "sharmink" dedi - memleketi Lübeck'i andırıyordu; ancak nezaketi şüphe götürmezdi. Seçkin
modellerinden hiçbiri, samimi
arkadaşları portrelerin doğruluğu hakkında ne düşünürse düşünsün,
onları tuvallerinde onur ve zarafetle temsil edememesinden şikayet edemezdi.

"Ben sadece olduğum gibi resmedilmeyi istiyorum, Sir Godfrey," dedi Bayan Barry, Sir Godfrey'nin
cesaretli iltifatını kabul ederek nezaketini gösterdikten sonra ayağa kalktığında.

"Siz nasılsınız, hanımefendi? Ah, hanımefendiniz
modellerimin en titizi. Siz de öyle misiniz? Ah, sevgili hanımefendi, koşullarınızı değiştirmelisiniz;
sanatımın sınırları var."

"Sanatınız, ama sanatlarınız değil, efendim. İkincisine hayran olduğum için
ikincisi tarafından ezildiğimi," dedi aktris,
ressamın takdir edeceğini bildiği bir pozu benimseyerek. "Ah,
Sir Godfrey," diye ekledi, "bir aktrisle sanatın
sınırları hakkında konuşmakta iyi değilsiniz. Sizinkiyle karşılaştırıldığında bizim sanatımızın ne kadar da yetersiz bir amacı var!
Ölümsüzlük özlemlerim oldu -bu yüzden bugün buradayım."

"O halde, kesinlikle ressamın geleceğini düşünüyorsunuz, sevgili hanımefendi; ölümsüzlük yüzünüzde parlayarak geliyorsunuz."

"Hayır, efendim; Sir Godfrey Kneller, meşru monarşilerin uzun soyunda sonsuza dek yaşayacak - ay, ve diğerleri, belki de tam olarak değil -"

"Tanrı aşkına, Bayan Barry! Bunlar tehlikeli günler; Lütfen
ben kraliçenin ressamıyım."

Sir Godfrey Kneller fısıldayarak konuştu, Great Queen Street'teki evinin resim odasına
tedirgin bir şekilde bakarken fırçalarının saplarıyla koluna dokundu.

Bayan Barry gözlerinde pervasız bir neşeyle ona baktı.

"Ne, ihanetle ilgili bir şey mi söyledim, Saray ressamını tehlikeye atacak bir şey mi?" diye bağırdı.

"Duvarların kulakları var, canım," diye fısıldadı ressam.

"Ve dilleri olmadığı sürece bunun ne önemi var?" diye güldü hanım. "Ah, canım Sir Godfrey, bu kadar çok canlı yüzle çevrili
bu odada herhangi birinin ihanetle ilgili bir kelime
söyleyebileceğini hayal etmekle sanatınıza haksızlık ediyorsunuz." Üzerine tamamlanmaya yaklaşan birkaç portrenin asılı olduğu sehpaları işaret etti. "Hepsi yaşıyor, dostum. Yemin ederim ki
az önce buraya girdiğimde
Marlborough Hazretleri'nin önünde bir nezaket
göstermek istedim." Sir Godfrey'in neredeyse bitirdiği
düşesin portresini işaret etti--tüm eserlerinin en iyilerinden biri.

Sir Godfrey gülümsedi.

"Ah, gerçekten de, Hazretleri'nin huzurunda kim ihanetten bahsedebilir?" dedi.

"Sanırım Hazretleri dışında hiç kimse," dedi aktris. "Ve şimdi
sizinle oturmaya hazırım--bana iletmek isteyeceğiniz başka bir nezaket
iltifatı yoksa. Sadece, inancım gereği, kendimi Hazretleri'nin
yakınına koymayı seçmiyorum. Onun o gözleri beni huzursuz ediyor. Lütfen, Sir Godfrey,
Düşese sırtımı dönmeme izin verin; bu hareket, itiraz ediyorum,
yüzümde hızla kendini ele verecek bir gurur duygusu yaratacak. İnsanlar, 'Sadece bir aktris, yine de bir
Düşese sırtını döndü' diyecek - evet, hem de ne bir Düşes! Kraliçe'ye bağlılıklarıyla Majestelerinin hiçbir şey kaybetmediğini söylüyorlar."

Bayan Barry şimdi poz vermiş, saçlarını alnından geriye atmıştı, böylece geniş, kalın alnı tamamen ortaya çıkmıştı ve ressam resminin üzerinde çalışmaya başlamıştı.

"Ah, insanlar bunu mu söylüyor? Ve bunu söylemelerinin ne nedeni var, merak ediyorum?" diye belirtti Sir Godfrey.

"En iyi nedenler, iyi dostum. Majestelerinin Kraliçe'nin yanında durarak hiçbir şey kaybetmediklerini söylüyorlar, çünkü bir şey kaybetme
şansları olsaydı hemen Kral'ın yanında dururlardı - Majesteleri suyun üzerinde." 

Sir Godfrey güldü. "Yemin ederim, Bayan Barry, dedikodularınız
Marlborough'lu Majesteleri'nin yüzündeki ifadeyi
benim yorumlayacağım gibi yorumlayamadılar," dedi. "Aman Tanrım, hanımefendi, o yüzünde bir düşüncelilik algılayamıyor musunuz? - hayır, lütfen, ifadeyi aramak için başınızı çevirmeyin. Siz Majesteleri'nin ifadesini yakalamaya çalışırken ben sizin ifadenizi kaybetmek istemiyorum." 

"Üzgün ​​Sarah! Ve siz üzüntüyü yeniden mi yaratmak istiyorsunuz, Sir Godfrey?" 

"Üzüntü değil - sadece düşüncelilik." 

"Biri diğerinin aynısı. O zaman gelecek nesillerin Sarah'ın Kraliçe'ye bağlı kalarak Fransa'ya dalmış gibi
bakmış olsaydı olabileceği kadar zengin
olmadığını görmekten üzüntü duyduğunu onaylamasına neden olacaksın?"

"O zaman gelecek nesiller ona haksızlık edecek. Majesteleri Kraliçe'ye gerçekten bağlı - o kadar bağlı ki Majesteleri tarafından
tamamen güvenilmemesi düşüncesi onu melankolik hale getiriyor."

Sir Godfrey bu açıklamayı yaparken sesi bir fısıltıya düşmüştü;
ve konuştuktan sonra bir kez daha odanın etrafına baktı, sanki Bayan Barry'den başka
dinleyicisi olmadığından emin olmak ister gibiydi.

"Ve Kraliçe ona güvenmiyor mu?" diye haykırdı aktris. "Ah, peki, sanırım bir Kraliçe'nin bile onun yanında bu kadar yıl kalması ve onu anlamaması imkansız. Ah, zavallı Dük! Lütfen hikayenize devam edin, Sir Godfrey. Anladığım kadarıyla
skandal kısma kadar getirmek istiyorsunuz."

"Skandal kısım mı, hanımefendi? Hayır, eğer Düşes Hazretleri'nin hüzünlü bakışında, size verdiğim ifadeye
göre derin bir acıma duygusu fark etmiyorsanız,
hiçbir skandal provasının şu portre konusuna ilginizi
çekmesi mümkün olmaz."

"Hayır, efendim, eğer bana daha fazla bilgi vermeyi reddederseniz, beni ve Düşesiniz'i melankolik bir yüzle tasvir ettiğiniz için
gelecek nesillerin alaylarına katlanmak zorunda kalacaksınız. Lütfen bana skandalı anlatın, yoksa
portremi çizdiğiniz süre boyunca buhar krizi geçireceğime yemin ederim."

"Sevgili hanımefendi, prova edilecek bir skandal yok, söz veriyorum,"
dedi ressam. "Sadece Majesteleri--"

"Cennet tarafından mükemmel bir görüşe sahip olduğu mu söyleniyor? Evet, öyle; Yemin ederim ki
Düşesiniz kesinlikle bu görüştedir--onun melankolisini artıran şey budur. Ama yemin ederim ki en büyük skandal, hiçbir skandalın olmamasıdır. Bunu düzeltmeye çalışmalıyız, sen ve ben, Sir Godfrey."

"Ne, kadın tüm hayatların tiyatrolarınız için yazan şairlerin koyduğu çizgilere göre düzenlenmesini mi istiyor?"

"Neden olmasın? Eğer şairlerimiz doğaya sadık olmayacaksa, doğayı şairlere sadık kılmak bizim görevimiz değil mi?"

"İnanıyorum, hanımefendi, eğer ne demek istediğinizi doğru anladıysam, bu doğaya bir hakarettir."

"Hayır, efendim, bu büyük bir hakaret değil. Yazarlarımız yüksek yerlerdeki bir entrikanın mizahlarından bahsediyorsa ve bu yüksek yerlere tırmandığımızda orada hiçbir skandalın bulunmadığını, sadece sıradan bir varoluşun bulunduğunu
görüyorsak, yazarlarımızın haklı çıkarılması için bir skandalı beslemek bizim görevimiz değil midir?"

"_Mille tonnerres!_ Bunca zamandır ateşli uçan bir yılanı mı besliyordum? Bir ateş parçasıyla mı oynuyordum? Neden, sizi Medusa görünümünde resmetmeliyim, Bayan Barry; saçlarınızın arasında bukleli yılanlar olmalı. İnanıyorum ki, hanımefendi, bu
dürüst bir adamın evinde ortaya atılacak güzel bir teori. Bir tiyatro şairinin hayata karşı sadakatsiz olarak değerlendirilmesini
önlemek için skandal olmalıyız?"

"Neden olmasın? Ah, Sir Godfrey, korkarım ki sanata karşı gerçek bir duyguya sahip değilsiniz."

Oyuncu üzgün bir şekilde konuştu ve ressamın paletini bırakıp kahkahalarla gülmesine neden olan o zarif melankoli
taklidiyle başını salladı.

"Sanata karşı gerçek bir duyguya sahipsin, şüphesiz, Barry'im," diye haykırdı.
"Kendini suçlamaya hakkın yok, yemin ederim. Şehrin tüm erkekleri ayaklarının dibinde ve tüm karıları gözlerini oymaya hazır - ve hepsi de sanatın ilerlemesi için, diyorsun. Şairlerinin itibarını kurtarmak için kendi itibarını tehlikeye atmaya hazırsın! Ah,
Barry'nin ne kadar da iyi bir kalbi var!"

"İnanın, Sir Godfrey, bir veya iki karımı kıskandırmasaydım, kıskanç bir kadının neye benzediğini nasıl bilebilirdim ve kıskanç bir kadının neye benzediğini bilmeseydim, tiyatroda nasıl kıskanç bir kadın
rolünü oynayabilirdim?"

"Ah, nasıl gerçekten? Tiyatroya gidenler, eşleri kocalarını ağlarına
sokup yakalayan o bukleleri özlüyorsa size tapıyorlar. Bir nikah yüzüğü, şehvetli bir bukleye karşı nedir ki?"

"Bir aktris olarak görevim, beni en güçlü duyguların örneklerini aramaya zorluyor, Sir Godfrey - bunun böyle olduğunu anlıyor musunuz?"

"Ah, şüphesiz - şüphesiz, hanımefendi."

"Bu beni sevindiriyor. Ve şimdi bu Marlborough Düşesi'ne gelince -"

"Güçlü duyguların örneklerini evimin dışında araman gerekecek, dostum. Majestelerinin -"

"Bir kadın mı? Hayır, o tam bir kadın, benim zayıf gözlemimin, küçük bir deneyimle
birleştirilmesine izin verildiği kadarıyla. Onun yüzündeki üzüntünün, eşinin ona hala sadık olmasının verdiği
mahcubiyetten kaynaklandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette böyle bir düşünce, bir memnuniyet ifadesi gerektirir,
güzel gözlemcim."

"Hayır, Sir Godfrey; bu, meseleye hiç de derin bir şekilde bakılmaması gereken bir şey. Majestelerinin, diğer kadınların daha az korkutucu
düşündüğü gibi, 'hiçbir kadının baştan çıkarmaya değer bulmadığı bir adamla
evlenmek benim kaderim mi?' diye düşünmesini istemez miydiniz?"

"Kahretsin, Barry, bir eşin üzüntüsünü açıklamak için kaydedilen en garip yol bu. Majestelerinin baştan çıkarılmadığını nereden biliyorsun?"

"Ona karşı böyle bir suçlamada bulunmuyorum, Sir Godfrey; baştan çıkarılmamış olması onun için o kadar da kötü değil. Majestelerinin ruh hallerinde
düşünebileceği gibi düşünmek için mütevazı bir girişimde bulunuyorum."

"Bu sizin gibiler için bir varsayım, hanımefendi. Ne! sen bir aktris,
o da bir düşes ve yine de sen--"

Sir Godfrey'nin yüzünü aydınlatan kahkaha daha
geçmeden hizmetçisi aceleyle resim odasına girdi ve Marlborough Düşesi'nin arabasının kapıda olduğunu ve
Majestelerinin inmekte olduğunu duyurdu.

"Bu, benim oturumumun sona erdiği anlamına geliyor," dedi Bayan Barry.

"Ve seni odadan dışarı çıkarmam gerek, canım," dedi ressam.
"Majesteleri bir ressamı beklerken
en sabırlı hanımlardan biri değildir."

"Ya da bir ressamın modelini beklerken, özellikle de o model sadece bir
oyuncu olduğunda. Ah, Sir Godfrey, gizli kalmama izin ver ki bir Düşes'in bazı durumlarda nasıl davrandığını
öğrenebileyim."

"Tut--tut! Evimde bir komedi oynar mısın, bagaj?" diye bağırdı ressam, onu şakacı bir şekilde kapıya doğru iterek. "Uç--uç--çok geç olmadan. "

"Ah, Sir Godfrey, gerçekten de kabasınız. Lütfen, hayatımda bir düşesin

oyununa tanıklık etmeme izin verilmezse

tiyatrodaki bir düşesin rolünü nasıl canlandırabilirim?"

"Hadi-hadi--diyorum! Kendi içgüdünüze güvenmeniz gerekecek, ki bu sizin durumunuzda
yeterince sadık bir rehberdir, sevgili Barry. Ve
size elveda." Hala itiraz eden ve çok hoş bir şekilde surat asan aktris, renkli camdan bir kubbeyle aydınlatılan kare iç salona nazikçe zorla götürülmesine izin verdi.
Sir
Godfrey, parmaklarından birinin ucunu öperek ona veda etti, ama
konuşmadan, gobleni _portiere_ kaldırırken.

[İllüstrasyon: 0278]

Bayan Barry değiştirilmiş bir nezaketle cevap verdi ve sanki dış salona doğru
gidecekmiş gibi döndü; ama Sir Godfrey gobleni düşürdüğü anda, ayak ucunda geri döndü ve bir santim yana kaydırarak
stüdyona baktı. Ressamın büyük daireden en uçtaki küçük dinlenme odasına doğru aceleyle gittiğini gördü ve o
kaybolduğu anda stüdyoya bir şimşek gibi geri döndü ve
şövaleye yaslanmış tam boy bir tuvalin arkasına saklandı karanlık bir köşe.

O anki dürtüyle tasarladığı planı gerçekleştirmek için beş saniye yeterliydi. Yedi saniye sürseydi keşfedilirdi, çünkü Sir Godfrey sadece bir paltoyu çıkarıp başka bir palto giymek için
gardırobuna girmişti. Stüdyoya döndü ve
hemen zilini çaldı. Hizmetçi içeri girdiğinde şöyle dedi:

"Majesteleri hazır olduğunda, onu buraya götür."

Hizmetçi eğildi ve stüdyodan ayrıldı, Sir Godfrey ise
kürsüdeki sandalyeyi yeni bakıcısı için ayarladı ve Düşes'in yarıda kalmış
portresini şövalesine koydu. Bunu daha yeni yapmıştı ki, _portiere_ halkaları şıngırdadı ve Marlborough Düşesi
oturma için giyinmiş bir şekilde içeri girdi. Ressam, o gün nasıl göründüğünü sanatıyla sonraki tüm nesillerin öğrenmesini sağladı. Sir Godfrey Kneller'in Düşes portresi, belki de onun en karakteristik eseridir. Her özelliğinde sahip olduğu ayrıcalık, orijinalinde aynı derecede olmasa da, büyük hanımın yüzünde, özellikle Sir Godfrey Kneller gibi yakından bakan bir gözlemci için, onu son derece ilginç kılacak kadar karakter vardı.

"Ah, sevgili Kneller," diye haykırdı Hazretleri, ressam başını eğerek onu selamlamak için yaklaştığında, "Bugün belirlenen saatten bile önceyim. En son buraya geldiğimde saatinize attığınız o hüzünlü sitem dolu bakış --sadece yarım saat geç kaldığıma yemin ederim-- üzerimde etkili oldu."

"Marlborough Hazretleri, güneşin durmasının makul bir şekilde beklenebileceği nadir kişilerden biridir," dedi ressam.

"Bir zamanlar İbrani generalinin emriyle mi? Ah, Kneller'ım,
modernlerin büyük bir Generalinin emirlerine aynı yönde saygı gösterilmesini sağlayamaması ne kadar da yazık."

"Onun Lütfu'nun kendi generalliğini tamamlamaya ihtiyacı yok---"

"Cennetin yardımıyla mı diyorsunuz? Tanrı adına, Sir Godfrey, bu daha çok, dezavantajlı bir durumda
alınırsa generalissimo'muzun çağıracağı zıt gücün yardımıdır."

"Onun Lütfu'nun dezavantajlı bir durumda
alınması kadar dikkat çekici bir olayı kavramak imkansız."

"Haklı olduğuna inanmak isterim, dostum Kneller. Evet, onu
bir kez bile tökezlerken yakalamadım. Ama diyebilirsiniz ki, bu,
Onun Lütfu'nun tökezlememesi yüzünden değil, generalliğinin benim gibi biri için
fazla incelikli olması yüzündendir."

"Hayır, hayır, hanımefendi; Dük'ü tanıma ve Düşesi görme ayrıcalığına sahip olan biri asla böylesine çirkin bir düşünceyi aklından geçiremez."

"Çok güzel konuştunuz, Sir Godfrey; ve bir saray mensubu havasıyla; ama, Saray'ın diğer şeylerinden farklı olarak, sözlerinizde doğruluk payı var. Bakın, Kneller, kendisine Hanım Barry diyen orospu var - şehrin yarısını araba tekerlekleriyle esir alıp götürüyor -"
Bayan'ın portresini işaret etti. Barry. "Ama onun
büyülerinin efendim Dük'e karşı galip geleceğini mi düşünüyorsun? Hayır,
inatçılık, o alçak herif tiyatro salonundaki tüm kalpleri hareket ettirirkenki tavrıyla karşılaştırıldığında kar kadardır. Kadın sahnede onu
gösterirken gözleri kapalı otururken bulmadım mı ve erkeklerin kılıçları, ondan yumuşak bir bakış alanların
boğazlarına kınlarından uçmaya hazırdı?"

"Mümkün değil mi?"

"Evet, efendim; mümkünden de öte. Küstah orospu sık sık oyun salonundaki locamıza
gözlerini dikti, lütfen Majesteleri'ne dik dik baktı.
Aptal, uyuyan bir adama dik dik baktığının farkında bile değildi. Hayır, Efendim
Godfrey, eğer Majesteleri'ne dik dik baktığım kadar diğer yönlere de dik dik baksaydım, mutlu bir kadın olurdum."

O kürsüdeki yerini aldı ve portrenin yüzünde beliren düşünceli ifade yoğunlaştı. Ancak bu gerçek, köşedeki tam boy resmin yanından ona doğru titreyen zarif küçük bir yumruğun sallanmasını engellemedi. Düşes sırtını o köşeye dönmüştü.

"Majesteleri en mutlu kadın olmayı hak ediyor," dedi ressam.

"Sadece böylesine hayranlık uyandıran bir ressama gülümseyen bir yüz tasvir etme fırsatı vermek için," dedi Düşes.

"Hayır, hanımefendi, bir gülümseme bir resim yapmaz," diye cevapladı Sir Godfrey. "Tam tersine, çoğu zaman bir resmi mahveder. Sırıtan tanrıçaların ressamı mesleğini St. Bartolemy Fuarı'nda bulur. Umarım ben öyle değilimdir." Bir sessizlik oldu ve Sir Godfrey her zamanki ustalığıyla
tuvaline saçlarını çizdi. Sonra Majesteleri
içini çekti.

"Yanlış bir güveni geri getirmenin en iyi yolunu biliyor musunuz, Bay Godfrey?" diye sordu uzun bir duraklamadan sonra.

"Yanlış bir güven mi, hanımefendi?"

"Sevdiğim ve beni hala seveceğini düşündüğüm birinin güveni, iftira dili olmasa."

"Hayır, Majesteleri, ben sadece bir ressamım; bir elçiye ait becerilerde Rubens değilim. Yine de, Majesteleri'nin ruh halini tarif ettiği kişiye önemli bir hizmet sunmanın sizi tekrar onun kalbine
getireceği aklıma geliyor."

Düşes sandalyesinden fırladı ve kürsünün dar sınırlarında volta atmaya başladı, elleri sıkılmıştı ve yüzündeki ifade tamamen tutkulu bir ifadeye dönüşmüştü.

"Bir tür önemli hizmet - önemli bir hizmet!" diye haykırdı. "Adam, ben onun hizmetinde yaşlanmadım mı? Etrafındakilerden kim ona ve
kendisine bizimki gibi hizmet etti -kocamın ve benimki gibi? Ve yine de
bir komplo söylentisi duyduğunda beni uyaran ilk kişi olmadığımla alay ediyor. Aman Tanrım! Zırh giyen birinin etine 'komplocu' kelimesinin damgalandığını görmek bana mı düşüyor? Gözlerimin, St. Germains'deki bir ailenin taraftarının duruşunu algılamasını sağlayacak bir beceri var mı? Tanrım, Sir Godfrey
Kneller, fazlaca denenmiş olabilirim. Sizce, gözlerimizi St. Germains'e doğru çevirseydik, bu diyarda gözlerini ve ceketlerini bizimle birlikte çevirecek çok sayıda insan olmazdı. "Tanrı aşkına, hanımefendi--"

"Hayır, bu sadece soyut bir önerme, dostum Kneller. Fransa'nın atmosferinin bazı insanların sağlığına en uygun
olduğunu algılayacak kadar
zeka sahibim. Kendi adıma, en çok İngiliz havamızı seviyorum; ama
eğer--ah, resminize devam edin, Sir Godfrey ve gözlerimi, yardım için denizaşırı yerlere bakmayan birinin gözleri haline getirin."

Ekselansları bir kez daha kendini sandalyeye attı ve ressam
sessizce işine devam etti. Düşes'in yüzündeki düşünceli ifadeyi yeniden üretmekten başka bir şey yapamadı.

Yarım saatin sonunda yorgun olduğundan yakınarak ayağa kalktı. Gülümsedi ve elini Sir Godfrey'e uzattı, derken.

"Biliyorum, iyi dostum, sizin huzurunuzda öfkelenmek güvenlidir; siz
kendi takdirinizin ta kendisisiniz."

"Majesteleri benim takdir yetkimi hiçbir zaman sınamadı," dedi Saray ressamı alçak bir reveransla. "Dük belki portreyi incelemek için sizi ziyaret edecektir, Sir Godfrey," dedi Düşes kapıda. "Lütfen ona St. James'te
beklediğimi bildirin."

"Başarısız olmayacağım, hanımefendi," dedi ressam. "Ve Cuma gününe kadar
Majestelerinin yanımda oturmasını istemeyeceğim. Perşembe günü Richmond'da olmam gerekiyor."

_Perdeyi_ onun çıkması için tuttu ve sonra onu kubbeli salondan geçerek hizmetçisinin onu beklediği daireye kadar takip etti.

Stüdyoya döndüğünde kendini Bayan
Barry ile yüz yüze buldu. Bir an için suskun kaldı. Sonra, arkasına bir bakış
atarak fısıldadı:

"Buraya nasıl geldin, cennet adına?"

"Saygı duymak zorunda olduğun bir adla - sanat adına," diye yanıtladı kadın.

"Sadece bir ders aradım ve boşuna aramadım. Bir düşes! Aman Tanrım! Bunlar sizin düşesleriniz olsun! Bir sucuğunun diline bağlı bir mutfak hizmetçisinin tavırları. Bir düşes!"

"Madam--Bayan Barry--"

"Ah, zavallı Dük! Majestelerinin en ateşli seferi
ne sevinçle baktığını kaç kez duymadım? Ah, buna inanabilirim. Ve Majestelerinin yüzündeki düşünceli ifadeye bakın, ressamların en sadıkı."

Düşesin portresini alaycı bir tavırla işaret ederek durdu. Sir Godfrey ona bakarken, gelecek nesillerin yararına onu bu tavırla resmetmek istediğini hissetti. Sonra alaycı bir
kahkaha attı ve bu kahkaha her zamankinden daha ciddileşti. Ancak bir başka anda kahkahasına bir neşe katmıştı ve saklandığını öğrendiğinde aşırı derecede öfkelenmiş olmasına rağmen kahkahasına katılmaktan kendini alamadı.

"Düşünceli Düşes!" diye haykırdı. "Hayır, daha ziyade, düşünceli Dük, dostum. Onu 'Il Penseroso' olarak resmet - sadece Majestelerinin zarafetini
görebilen - sadece tatlı ifadelerini
görebilen - sahneden onu dikizleyen aktrisin yüzüne horlayan Dük.
Bana sabır ver, Tanrım! Eğer onu o kadının gözü önünde ayağa kaldırmayı başaramazsam, sahnede bir daha asla yürümem! Bir planım var,
Sir Godfrey, bunun için sadece sizin yardımınıza ihtiyacı var--"

"Yardımım! _Gott in Himmel!_ Yardımımı alamayacaksın! Ne! Resim odamı bir tiyatro sahnesine çevirip
saçmalıklarınızı
oynamayı mı düşünüyorsunuz--"

"Majesteleri Marlborough Dükü."

Uşak duyuruyu yaparken kapıyı hızla açmıştı.

"Ah! Cennet benim tarafımda! Yardımınıza ihtiyacım yok," diye bağırdı aktris,
bir kenara çekilerek, saçlarını daha da dağıtmak için aynaya dönerken.

Stüdyoya giren Marlborough Dükü,
görünür şekilde çırpınan ve omuzlarındaki dantelin, ressamın sanatsal amaçlar için gerekli olduğunu düşündüğü kadar göğsünü açığa çıkarmasını
engellemek isteyen
güzel bir kadınla karşı karşıya buldu kendini.

"Ha! Kneller!" diye bağırdı Dük, "Kendimi bir davetsiz misafir olarak görüyorum. Bu nasıl, efendim? Arkadaşınız yalnız olduğunuzu söyledi."

"Sadece arkadaşım, Bayan Barry, Majesteleri,
portresi benim eğlencem haline geldi," dedi Sir Godfrey.

"Ve Bayan Barry hiç önemli değil," dedi aktris, nezaketle eğilerek. "Ah, Majesteleri, Sir Godfrey hem kendi ihtiyatsızlığını hem de benim küstahlığımı mazur görmemi sağlıyor. Marlborough Dükü'nün buraya geleceğini öğrendiğimde, zavallı hayatımın hayalinin gerçekleşmesi için kalmama izin vermesi için yalvardım."

"Hayatınızın hayali mi, hanımefendi?" dedi Dük.

"Bunun birçok hayatın hayali olduğunu söyleyebilirim," dedi hanımefendi, bastıramadığı bir duyguyla biraz kırılmış bir şekilde, kalbinin atışlarını durdurmak için bir elini dantelinden çekmiş olmasına rağmen.
"Ve şimdi kendimi, ülkemizin onurunu yüzlerce savaşta kurtaran kişiyle karşı karşıya bulduğuma göre, cüretkarlığımın sonucuyla yenildiğimi
itiraf ediyorum. Ah, Majesteleri, zavallı, zayıf bir kadının zaafını bağışlayın."

"Hanımefendi," dedi Dük, "bu an, seferlerimde katlandığım her türlü önemsiz zorluğun karşılığını bana ödetiyor. Sahnedeki Bayan Barry'nin tüm cazibelerinin, kendisine bahşedilen doğa armağanlarıyla karşılaştırıldığında çok zayıf olduğunu görmek, onu yalnızca binlerce gözün merkezi olduğunda gören biri için kesinlikle bir şaşkınlıktı."

"Ah, Majesteleri, düşmanlarınızı culverinlerinizle boğduğunuz gibi, dostlarınızı da iltifatlarınızla boğmaya kararlı. Ama yemin ederim ki ben çok
aşırıyım. Zavallı kendimi Majestelerinin arkadaşları arasına dahil etmeyi ummaktayım."

"O zaman daha tatlı bir isim düşünün, sevgili hanımefendi, ve tereddüt etmeden kabul edeceğim."

Dük, güzel aktrisin cazibesine şüphesiz duyarsız değildi. Görünüşe göre omuzlarındaki örtünün, on sekizinci yüzyıl ressamlarının etkilediği klasik sanatın gerekliliklerinde izin verilenden bile daha serbestçe düştüğünü tamamen unutmuştu.

"Ah, Majesteleri beni itiraz bile etmeden bırakıyorsunuz," diye mırıldandı aktris, yere mütevazı bir şekilde bakarak.

"Hayır, Bayan Barry'nin sadece konuşmanın sınırlarına itiraz etmesi gerekiyor," dedi Dük, ona dönerek ve elini uzatarak, bir an tereddüt ettikten sonra, bir hükümdarın eline vereceği saygıyla elini tuttu. Sonra yarı boğuk bir iç çekişle onu bıraktı ve kapıya doğru döndü kelime.

"Neden uçalım?" dedi Dük, perdenin kenarını kaldırarak, bir nezaket
gösterirken.

"Daha iyi olurdu, ama Majestelerinin uçuşun nasıl ihtiyatla ilişkilendirilebileceğini
anlayamayacağını biliyorum."

"En azından sizi sandalyenize kadar götüreyim, hanımefendi. Hayır, ısrar ediyorum."

Cam kubbenin altına girer girmez, elini onun
koltuğuna koydu.

"Sizi yüz yüze görmeye kararlıydım," dedi hızlı bir fısıltıyla.
"Yalnızca sizin kulağınıza hitap eden en büyük ciddiyetten bir şeyim var.
Kraliçe ile felaket arasına mı gireceksin?"

"Daha önce de yaptım," dedi Dük. "Cennet bana yine aynı şekilde nazik olabilir. Şimdi arabamla benimle gel; hava çoktan karardı."

"Hayır--hayır--bu ikimiz için de ölümcül olurdu," diye fısıldadı. "Düşmanlarla--casuslarla--ihanet satıcılarıyla
çevriliyiz--Kraliçe'nin hayatı tehlikede."

"Samimi konuşuyorsun," dedi Dük. "Oyun bittikten sonra evime gel."

"İmkansız! Majesteleri tehlikenin hangi tarafta olduğunu pek bilmiyor. Ben
tesadüfen kendim
buldum. Bir bakayım. Ah, buldum: Sir Godfrey'nin
resim odası perşembe günü saat dörtten çeyrek sonra--bu Salı--evet,
gizlice--ve bu arada, yaşayan bir adama veya kadına--hatta Majestelerine
--tek kelime bile yok."

"Neden arabama binmiyorsun; perdeleri var."

"İmkansız! Ah, bana güven, emniyet ve ihtiyatın nerede yattığını biliyorum.
Çabuk geri dön. İyi Sir Godfrey şüphelenmemeli."

"Aman Tanrım! Sen onun olduğunu söylemiyorsun--"

"O doğru; ama konuşuyor. Dilsizlere ihtiyacımız var. İnsan kulağına tek bir kelime bile değil."

Onun yüzüne baktı--hevesle--araştırarak. Kadın hiç irkilmedi.
Onun elini sıktı ve stüdyoya geri döndü.

Kadın sandalyesinde sokağın yarısına kadar gelmişti ki
neşeli bir kahkaha
attı.

"Majesteleri, en azından bir süre yetecek kadar arsa bulacaklar. Ressamımız perşembe günü Richmond'a gidiyor; öyle söyledi. Ah,
Lud--Lud! Majesteleri göründüğünde bu fikir aklıma ne kadar da çabuk geldi. Ah,
Bayan Barry, şairlerin tiyatro için
yazdıklarını boşuna okumamışsın. İkisinin de Majesteleri'ne olan bağlılıklarını göstermek için çılgınca davrandıklarını görebiliyorum.
St. James's Park'ın çitleri boyunca büyüyen arsaları keşfetmek istiyorlar. "Evcil güvercinler kadar kolay tuzağa düşecekler."

"Ne," diye bağırdı Bayan Barry, Perşembe öğleden sonra, Sir Godfrey Kneller'in evinin kapısını açan hizmetçiye, "ne! Richmond'a mı gittin? Hayır, bu mümkün değil. Saat dörtte yanına oturuyorum."

"Efendim, hanımefendinin evinden dönmesinin beş olacağını söyledi, hanımefendi."

"Ah, Lud, kesinlikle bir hata yaptı; ya da yanlış duydunuz, efendim. Saat dörtte geri dönecek ve ben onu resim odasında bekleyeceğim. Yarım saate kadar
dönmezse daha fazla oyalanmam."

Hizmetçinin yanından geçti--hiç itiraz etmedi--ve stüdyoya girdi.
Birkaç dakika dolaştıktan sonra kapıya gidip kapıyı kilitledi. Üzerinde kırık tebeşirler olan bir rafa doğru koştu. Birkaç
dakika içinde, uzun aynanın önünde durarak yüzünü tamamen değiştirmişti; yüz hatlarını ve ten rengini yaşlı bir kadınınki gibi "yapmıştı".

Sonra giydiği pelerinin görünüşte geniş ceplerinden, kendi kestane rengi saçlarının üzerine geçirdiği çok bukleli gri bir peruk çıkardı; ve elbisesini tamamen gizleyen bir hizmetçi önlüğü.
Birkaç ustaca dokunuş onu çok saygın, saygıdeğer bir kişiye dönüştürdü--görünüşü, hizmetlerinin uygun şekilde
değer gördüğü bir ailede yaşlı bir hizmetçiyi andırıyordu. Kendini
gözden geçirerek, "Majesteleri, yemin edebilirim ki, tanıyacaktır," dedi. Görev duygusu onu böylesine güçlü bir hanıma hitap etmeye zorlayan iyi bir kadındı.
Hazreti'nin haberdar edileceği iğrenç komploya değinen."

Camlardan uzakta dururken, parmak uçlarını öperken ve aynı şekilde karşılık veren figüre gülerken,
bahçeye açılan kemerli geçide açılan küçük yan kapıya hafifçe vuruldu. Bu kapı, ressamın modellerinin evden geçmeden stüdyoya kabul edildiği kapıydı.
Önlüğüne son bir dokunuş yapan aktris, kapıyı
açmak için acele etti, ama sadece bir iki santim kadar.

"Ne iş yapıyorsunuz hanımefendi?" diye sordu, yaşlılığın titrek aksanıyla,
açıklıktan.

"Bayan Freeman'ın elbisesi için buraya geldim," diye alçak bir sesle cevap verdi.

"Yarım saat içinde sizin için hazır olacak, iyi kadınım," dedi aktris. "Bu arada, içeri girin ve bekleyin."

Boğuk ve sıkı bir şekilde örtülü bir figürü içeri aldı ve kapıyı
kapattığında eski moda bir reverans yaptı.

"Siz Bayan Smollett misiniz?" dedi figür, stüdyoya
bir göz attıktan sonra alçak bir sesle.

"Adım Elizabeth Smollett, Majesteleri," dedi Bayan Barry titrek bir sesle. "Ah,
hanımefendi, buraya gelme cesaretini göstermişsiniz."

"Cesaret mi?" dedi Düşes. "Hiçbir şeye gerek yoktu. Mektubunuzun bana söylediği doğruysa, Kraliçe'nin gerçek bir dostunun buraya gelmesinin zamanı geldi.
Efendiniz Sir Godfrey'nin komplodan haberi
olmaması mümkün mü?"

"Hiçbir şey bilmiyor, hanımefendi. Kötü işin başı ve cephesi
ona en iyi tavsiyelerle _uşak de chambre_ olarak geldi. Adamın amaçlarını keşfetmem
sadece tesadüf eseri oldu. Üç yıl boyunca
St. Germains'deydi."

"St. Germains'de! Alçak! Bayan Smollett, bu konuda Majestelerine olan bağlılığınız
mükafatsız kalmayacak. Size bunu vaat edebilirim.
Kraliçeyi ele geçirmeyi umuyorlar! Merhametli Tanrım! Bu eylemin
amaçlarına hizmet edeceğini hayal edecek kadar aptallar mı? Ah, şimdi Majestelerine fısıldayan
düşmanlarımdan intikam mı alacağım! Ve sen, Smollett--bana yazdığın
gün için şükredeceksin."

"Bu kadar yüksek sesle konuşmayın Majesteleri," diye fısıldadı aktris. "Belki de bizim bilmediğimiz
başkaları vardır. Majesteleri burada saklanıyor olmalı." Düşesi stüdyoya, dinlenme odasının karşısında asılı duran perdeye götürdü. "Majesteleri kapının girintisinde tamamen saklanacak ve yanılmıyorsam, beklediğinizden daha fazlasını duyacaksınız. Şimdi, hanımefendi, Tanrı aşkına, perdenin arkasında saklı kalın. Şüphelenilmemek için ev işlerime geri döneceğim."

"Bu günü kutsayın," diye fısıldadı Majesteleri, _portiere_ arkasından.

Bayan Barry, kubbeli salona açılan kapıyı sessizce açarken parmağını dudaklarına götürdü ve sonra içeri girdi.

Hızla kılık değiştirmesinin tüm izlerini çıkardı, peruğu ve önlüğünü uçan Merkür'ün bir kopyasının bulunduğu mermer bir kaidenin arkasına yerleştirdi. Stüdyoya dönmeden önce bir süre kapıda durdu ve sonunda kapıyı açtığında çok dikkatli bir şekilde açtı,
önce başını _portiere_'in hemen ötesine koydu. Sonra kapıyı arkasından kapattı ve ilerledi. Stüdyonun en uzak ucundaki perdenin küçük hareketini fark etmemek elde değildi.
Sonra güzel bir
iç çekti ve kendini bir sandalyeye attı.

"Heigh ho!" dedi, odanın her yerinden duyulabilecek bir tonda. "Heigh ho! Aşkını beklemek yorucu. Ama
aşkım - kahramanım - imparatoriçeler tarafından beklenmeye değer. Yine de, şimdi bakabileceğim
resmi olmasaydı melankolik hissederdim. Ah,
Sir Godfrey. Dükümün yüzüne, o kadim cadı Düşes'e nazik davrandığı kadar sert davrandı." (Uzaktaki
portiere_ titremesini gördü.) "Aman Tanrım!" diye devam etti, ayağa kalkıp
Düşes'in portresinin önünde dikilerek. "Aman Tanrım! Majestelerinin onun o yüzünden
ölümüne hasta olması şaşırtıcı mı? Ressamın tüm iltifatları onun yüzündeki kötülüğü gizleyemez. Kraliçe bunu çoktan fark etti ve yine de
kraliyet metresinin gözüne
yeniden girmeyi umduğunu söylüyorlar!

"Zavallı yaratık! Ama gerçekten de acınacak bir durumda. Kraliçesinin gözüne
ve eşinin kalbine kavuşmayı
umdu. Ah, kahramanım -sevgilim-kalbin benim -tamamen benim. Tatlı sözlerinin bana bunu söylediğini ne kadar sık ​​duymadım - ne kadar sık? Ama şimdi neden burada değilsin ki? Neden--ah, sonunda--sonunda!"

Tutkulu sorularının ortasında yan kapıda bir vuruş sesi duyuldu ve neredeyse kapıya doğru uçtu, "Ah, sonunda--sonunda
geldin!" dedi Dük içeri girerken hararetli bir fısıltıyla.

"Geldim," diye cevapladı, hala elini tutarak. Bu konuda
başka seçeneği kalmamıştı. Kadın elini ona verdikten sonra geri çekmedi. Elini ondan
atması pek de iyi olmazdı. "Sir Godfrey'nin henüz
geri dönmediğinden emin misin?"

"Eminim," dedi. "Dönmüş olsaydı seninle
yalnız mı olurdum?"

"Hayır, hayır; Elbette hayır," dedi Dük. "Ama sadece bu küçük eli sıkmak için bile olsa çok uzağa gelemez miydim?"

Kadınlarla ilgili deneyimi ona, biraz iltifat etmenin
onlar için asla yersiz olmadığını öğretmişti. Bayan Barry'nin elini
çekmemesinin tamamen gerginlikten kaynaklandığını varsaydı.

Ancak şimdi bile elini çekmedi. Ancak odanın yarısına kadar yan yana yürüdüklerinde elini çekti. Aralarında ve uzaktaki _portiere_ arasında bir sehpanın üzerinde büyük bir resim olduğunu gördü.

"Geldin - bana güvendin," diye mırıldandı, gözleri yere
düşmüş bir şekilde.

Ona baktı. Onun sendelediğinden korkmaya başladı. Ona
ifşasını yapmak için cesaretlendirmeye ihtiyacı vardı.

"Sana güvendim, canım; ah, sana ne kadar
güveneceğimi bilemezsin. "Bana söyleyeceklerini duymak için dünyanın sonuna kadar giderim."

"İstediğim bu," diye bağırdı. "Kalbimde olan her şeyin senin olabileceği uzak bir
noktada buluşamaz mıyız? Ah, gecikmeden
oraya uçalım! Gecikme geleceğimizi mahvedebilir."

"Lütfen sakin ol," dedi Dük. Arkadaşının histerik bir tip olduğunu anladı. Bildiği herhangi bir şeyi iletebilmesi için
önce büyük bir nezaketle
davranılması gerekecekti.

"Ah, bir askerin sakin olması kolaydır," diye bağırdı. "Doğası gereği güvenilir ama deneyimle
güvenmeyen zavallı bir kadın için bu o kadar kolay değildir."

"Bana güvenebilirsin, tatlı yaratığım," dedi.

"İzin verir misin? İzin verir misin?" diye fısıldadı, yüzüne bakarak. "Ah, hayır, hayır; beni
bırak - beni burada yalnız başıma ölmeye bırak! Benim hatamdı--sadece benim."

Ellerini yüzünün önüne koymuş ve heyecanla dairenin yarısına kadar
gitmişti.

"Ölmeyeceksin!" diye haykırdı, onu takip ederek. "Sadece cennet, çocuk, ben
hiç kimse miyim? Benim korumam hiçbir şeye mi değer ki, korkmalısın?"

"Senin koruman mı?" Ellerini yüzünden çekmişti. "Ne! Beni
korumanıza mı bırakacaksınız?"

"Size yemin ediyorum."

"Ah, o zaman size güveneceğim - sonsuza dek - sonsuza dek," diye haykırdı aktris,
kendini şaşkın Dük'ün
kollarına atarak ve başını onun omzuna
yaslayarak.

Stüdyoda bir ses yankılandığında çok daha şaşkına döndü:

"Alçak! İkisi de rezil alçaklar!"

"Ah, Lud!" diye haykırdı Bayan Barry, dinlenme yerini terk edip bir veya iki metre arayla durdu. "Ah, Lud, kulak misafiri olan o sade küçük kadın kim? Yemin ederim, Dük, toplantımıza davet edilmedi."

"Rezil yaratık! Ben Marlborough Düşesiyim!"

"Hayır, bu imkansızdı. Düşes'in Dük'e, özellikle de Bayan Barry gibi sıradan bir yaratıkla ilgili olarak sınırsız bir inancı olduğunu biliyorum ve siz kıskanç bir kadının yüzüne ve duruşuna sahipsiniz. Marlborough'lu Majesteleri kıskanmazdı, iyi yaratığım."

"Hanımefendi," dedi Dük karısına dönerek, "hanımefendi, değersiz bir rol oynadınız - casusluk-"

"Susun, sefih!" diye gürledi Düşes, öfkeli bir şekilde.

[İllüstrasyon: 0309]

"Faith, sonuçta Düşes o," dedi aktris. "Ah, Sör Godfrey tam zamanında döndü." Sör Godfrey kapıda duruyordu. "Sevgili Sir Godfrey, Majesteleri sizin onu gerçek
karakterinde - kıskanç bir eş olarak - resmetmenizi istiyor; bu yüzden onu sizin iyi ellerinize bırakıyorum. Elveda, Majesteleri. Ah, yazık, bir aktris gibi
bu kadar zavallı bir yaratığı kıskanmak!"

Bir an ressamın yanında durdu, asılı duran gobleni kaldırırken yarı yarıya döndü. Salona girdiğinde kahkahası stüdyoda yankılandı.

Sir Godfrey konuşmaya başladı.

"Çok korkuyorum ki yokluğumda--"

"Efendim, sizin yokluğunuzda eviniz bir sevgili buluşma yerine
dönüştü!" diye haykırdı Düşes. "Yaşlı hizmetçiniz Bayan Smollett, bana gizli bir mektup yazdı--"

"Hanımefendi, yaşlı bir hizmetçim yok ve Smollett adında birini
tanımıyorum," dedi Sir Godfrey.

"Ne! Ah, adam da komplonun içinde! Onunla daha fazla
sohbet etmek benim onuruma aykırı. Yazıklar olsun efendim--ikinize de yazıklar olsun!"

Kendini _perde_den dışarı attı ve bir
goblen dalgasının içinde kayboldu.

Dük ve Sir Godfrey stüdyoda sessizce yan yana duruyorlardı.
Sonunda ilki konuştu.

"İnan, Kneller, sanırım hepimizin nasıl kandırıldığını görmeye başlıyorum.
O oyuncu kendi eğlencesi için hepimizi aptal yerine koydu."

"Öyle olduğundan korkmaya başlıyorum," dedi Sir Godfrey.

"Ay, efendim; bizi kandırdı," dedi Dük. "Sanırım Majestelerinin gazabının yatışması için biraz zaman geçecek."

Ve öyle de oldu.

Frank Frankfort Moore'un

The Impudent Comedian & Others adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPUDENT COMEDIAN & OTHERS ***

***** This file should be named 51923.txt or 51923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/2/51923/

Produced by David Widger from page images generously
provided by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

