*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lay Anthony
Yazar: Joseph Hergesheimer
Yayın Tarihi: May 1, 2016 [EBook #51921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lay Anthony, by Joseph Hergesheimer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Lay Anthony
       A Romance

Author: Joseph Hergesheimer

Release Date: May 1, 2016 [EBook #51921]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAY ANTHONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından Google Books tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

THE LAY ANTHONY

Bir Aşk Romanı

Joseph Hergesheimer

New York ve Londra

Mitchell Kennerley 1914

"_... bu aldatıcı dünyadan gerçek hayata geçerken aşk
unutulmazsa,... biliyorum ki üçüncü cennetin en neşeli ruhları arasında
Fiametta'm acımı görüyor. Lethe'nin tatlı
içkisi
beni ondan çalmadıysa,... ona yükselişimi elde etmek için ona dua edin._"

--Giovanni Boccaccio

DOROTHY'YE

BU

SÜREKLİ ÇİÇEK AÇAN BİR HAYALET

THE LAY ANTHONY

BEN--BİR AŞK

Vanderbilt Kupası'nı kazanma onuru için değil,
bir büyük lig beyzbol takımını
dünya şampiyonasına taşımanın şanı için değil,
Tony Ball, eczanedeki tanıdık ve alaycı gruba, kelimenin tam anlamıyla fiziksel olarak saf olduğunu itiraf etti.
Gizlice ve tamamen doğal ve sağlıklı bir şekilde, masumiyetinden
utanıyordu. Bunu, geniş dünya bilgisi ve deneyimine dair ayrıntılı bir varsayımla, alaycı bir anlayışla ve _kızlara_ karşı kayıtsızlıkla dikkatlice gizliyordu.

Ama kendini çabadan, pozunun kurgularından kurtarabilirdi - eczanenin parlak ışıklı girişinden cehaletini yüksek sesle ilan etseydi, onu Ellerton'ın ana caddesindeki hafta ortası gece kalabalığında tanıyan hiç kimse Anthony'ye
ince ve şaşırtıcı bir şakadan öte bir şey atfetmezdi. Yirmi yaşında, bilinçli veya kapalı bir erdemin mutlak, maceracı zıttıydı:
büyük, gevşek yapısının dikkatsiz duruşu; açık sözlü, gülümseyen gri gözleri ve geniş ağzı; onun çok, geveze sesi--hepsi onu hayatın keyifli ve güneşli yerlerinde aylak bir gezgin olarak işaretliyordu, zihinsel veya ahlaki bir disiplinin
sıkıntılarına kayıtsız.

Varoluşunun birikmiş gerçekleri bunu tam olarak doğruluyordu:
üstün
beyzbol oynarken, hala ayrılmak zorunda kaldığı okulların sayısı,
efendisinin ve arkadaşının samimi iyi niyetini
beraberinde taşıyarak, yenilmez, sorumsuz bir gevşeklik;
geçtiğimiz üç yılda onu talep eden, her birinin başlangıcından itibaren, kendisini
tüm hayallerin ve açgözlülüğün ötesine taşıyacağından emin olduğu,
mesleklerin sayısı ve çeşitliliği; ve her biri,
hızla azalan ilgisi, dikkati veya
üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını,
bir nadasa, felaketli bir girişime dönüştüğü,
sürekli, olumsuz koşullar nedeniyle; ve, kesin olarak,
kendisini çekmiş olduğu, boş saatlerin kolay yoldaşları olan tanıdıklar grubu.

Arkadaşlarıyla randevuyla Doktor Allhop'un eczanesinde veya sokaktan gelen ıslıklı formüllerden oluşan ayrıntılı bir sistemle buluşuyordu, bu formüller yüzünden
yemek masasından mırıldanarak bir bahaneyle kalkıp ortadan kayboluyordu.--Babasının evinde nadiren veya hiç açıkça aranmıyordu; kız kardeşleriyle kolayca tanışıp sohbet eden, kız kardeşlerin de annelerini yüz yüze, hiç rahatsız olmadan selamlayan oldukça farklı bir çocuktu.

Bunu bilseydi, eczanenin içinde veya dışında erdemini protesto etmesi
yararsız olurdu; tuhaf bir tesadüfler zinciri onu
korumuştu. Tekrar tekrar istemsiz Cennet'inden vazgeçme noktasına gelmişti ve her zaman kaza, kesinti olmuştu, her zaman az çok düzenli bir bekarlık durumunda emekli olmuştu. Olgun oğlanların sıcak, kırmızı bir viski örtüsü altında erkekliklerini ve bağımsızlıklarını iddia ettikleri o gece, metropol kaçamaklarından birinde, sarhoş bir sersemlikle Ellerton'a giden "baykuş" treninin bagaj vagonuna atılmıştı. Örnekler çoğaltılabilirdi: hayat, gelişigüzelliğiyle, keşfedilmemiş gelgitleriyle ve dünyayı keyfi bir şekilde yukarı aşağı süpüren girdaplarıyla, onda, sayısız kahraman ve acı çeken varlığın korkunç ve boşuna çabaladığı o somut ideali umursamadan korumuştu. Ve böylece, Doktor Allhop, porselen bir havan tokmağında hazırladığı haplardan ayrıntılı bir
uygunsuzlukla döndüğünde,
Anthony'nin kahkahası eczanenin arkasında toplanan grupta en yüksek, en belirgin olandı. Tahta bir paravan onları ayırıyordu,
şişe raflarını, su lavabosunu ve eczacının mesleğinin diğer özelliklerini ve malzemelerini, bitmiş ürünün ışıltılı ve kamuya açık
sergisinden, mermer levhadan ve soda çeşmesinin gümüş ağızlarından, yeni başlayan kalabalığın
gizliyordu.

Hazırlanmış yiyeceklerin bulunduğu bir kasanın üzerinde oturuyordu, bacakları önünde uzanmıştı ve geniş, yara izli elinde tuttuğu sigaradan mavi bir duman
tütüyordu. Dudaklarında küçük bir neşeli şarkı ve doğrudan bakışlarında gezinen, neşeli bir parıltı vardı. Sık sık,
bordo çorapları ve yeni ve parlayan bir çift ayakkabıyı beğeniyle inceliyordu;
Giysilerinin geri kalanı ihmalkârdı.

Tek sandalye Thomas Addington
Meredith'in tombul gövdesi tarafından işgal edilmişti, ay gibi bir çehreye sahip keskin burnu ona sürekli bir sorgulama ve kurnazca bir dikkat ifadesi veriyordu. Özenle hazırlanmış bir takım elbise giymişti, üzerinde gerçek bir saatin altın zinciriyle
örtülmüş bir yelek vardı; baş harfleriyle
büyükçe kıvrılmış gümüş bir sigara kutusunu kapatırken, şişman bir parmağında, söylentiye göre evli bir kadının hediyesi olan bir yakut vardı.

Bir rafa yaslanmış Alfred Craik dalgın dalgın kararmış ve kırılmış tırnaklarına, yağlı avuçlarına bakıyordu. Anthony'nin, Ellerton'ın eteklerindeki harap bir ahırda tutulan bir makine atölyesi ve garajın mevcut sektöründeki ortağıydı. Bu, esas olarak Ball ailesinden gerekli aletler ve aksesuarlar için alınan günlük bir vergiyle desteklenen bir endişeydi. Her zamanki gibi sessiz ve mesafeliydi.

Ama William Williams diğerlerinin suskunluğunu fazlasıyla telafi etti; Batı'da geçirdiği iki damalı yıldan kısa bir süre önce dönmüştü; ve geniş keçe şapkasını alnından geriye doğru ittiği oyma deri bir el ile sıkıştırmış, puroların korkunç ucunu sallayarak, o uzak, özgür ülkenin zevkleri için heyecanla kefaret ödedi.

"Neden," diye haykırdı, "San Francisco'daki bir meyhane sahibine bir içki turu için altmış beş dolar borçluyum - mekan doluydu ve bana kalmıştı... sadece şampanya gidiyordu, anlıyor musun! Alacağını biliyor.
Neden, koyunları güderek günde on dolar tasmaladım. Tek bir küçük anlaşmada üç bin dolar temizledim; Butte City'deydi; dokuz gün sürdü.
Ama 'Frisco'nun yeri - oradaki tüm kızlar iyi sporcular, tüm erkekler harcamacı."

"Doğu'ya neden geri döndün?" diye sordu Alfred Craik; "neden buna sadık kalmadın?"

"Karşı koydum," diye sırıttı William; "yaşlı adam bana başka bir
hisse vermedi." Vazgeçmek zorunda kaldığı
şanlar düşüncesi onu yeniden harekete geçirdi. "Bilardoda bir haftada yeterince temizledim," diye övündü, "beni bir yıl Ellerton'da tutacak kadar."

"Bert Dingley dün gece Hinkle'da senden dört bit almadı mı?"

Anthony tembelce sordu.

"O çiftçi!" diye alay etti diğeri; "Benim bir rütbem vardı; Hinkle'da hepsi rütbeli. Onunla iyi bir salonda herhangi bir miktar karşılığında eşleşirim."

"Ne kadar koyacaksın?" diye sordu Meredith; "Bert'i destekleyeceğim."

"Ne kadarın var?" diye sordu William.

"Ne kadarın var?"

"Burası San Francisco olsaydı yüz tane alabilirdim."

"Gerçek para olarak ne var, Bill?" Tony katıldı.

"Üç nikel," diye kabul etti William Williams asık suratla.

"Otuz beş sentim var," diye ekledi Thomas. "Keşke bir parça bozukluk alabilseydim."

"Araba nasıl?" Anthony, ardından gelen durgunlukta tıslayan ortağına döndü. Tek mesleki sorumlulukları olan "araba", Balls'un iyimser ve hayırsever bir bağlantısı tarafından ellerine verilmişti.

"Bugün yine diferansiyeli söktüm," diye yanıtladı Alfred, "ama hiçbir yerde gıcırdama sesi bulamıyorum. Hepsinin sökülmesi gerekecek," diye duyurdu kasvetli bir coşkuyla. "Son dört haftada o lanet şeyi üç kez parçaladın
ve her birleştirdiğinde daha da kötü oluyor," diye itiraz etti Anthony; "silindir
kasa sızdırıyor ve Tanrı bilir dişlilere ne yaptın."

"Keşke biraz bozuk param olsaydı," diye tekrarladı Thomas Meredith, apaçık gizemli bir şekilde.

"Teneke dükkanının geçici bir fedakarlığı--" diye önerdi Doktor Allhop,
bir cam levha üzerindeki hapların ustaca kalıplanmasından kalaylama.

"Hiç şansın yok! Ailenin önde gelen ismi,
gözlüğümü son kez 'çıkardığını' duyurdu."

"Onu bir lise eteğine yapıştırmak istiyor," diye duyurdu Alfred beklenmedik bir şekilde.

"Bu çocuk odasını soymak beni hasta ediyor," diye itiraz etti William. "Denver'da altın saçlı gerçek kraliçeler var--"

Onun dönemi, batıdan yorgun çevreden gelen bir havlama korosunda kayboldu. "Yatağa götürün," diye yalvardı.

"Lisedeki hiçbir şey bunlara ulaşamaz," diye güvence verdi Meredith,
"bu gerçek bir şey--tüm gece süren bir ruh çağırma seansı. Mezbahanın yanına yeni taşındılar; normal bir pipo--babaları öldü ve yaşlı kadın sağır. İki kız kardeş... birinin kızıl saçları var ve diğeri
elinizi tutabileceğinizden daha yükseğe tekme atabiliyor. Gittiğim gece erken ayrılmak zorunda kaldım, ama bana saat dokuzdan sonra herhangi bir akşam gelmemi ve bir arkadaş getirmemi söylediler."

"Seninle dolaşırım," diye umursamazca belirtti William Williams.

"Üç kuruşla değil. Bana birkaç şişe porto şarabı getirmemi ve gerçek bir parti yapmamı söylediler."

Anthony Ball hızla artan bir dikkatle dinlerken, cebinin dibine sıkıştırılmış üç tane bir dolarlık banknotu parmaklıyordu. Kanının daha hızlı
hareket ettiğini, kulaklarında çarptığını hissetti: belirsiz resimler beynini alev alev saçlı, hünerli, ışıldayan uzuvları, beyaz
fırfırları, jartiyerleri olan kızlarla doldurdu. Ayrıntılı bir kayıtsızlık havasıyla sordu:

"İyi görünüyorlar mı?"

"Aman Tanrım! Gizli bir hayranlıkları var."

Anthony, limanın fiyatını hızla hesapladı; bu, çok ihtiyaç duyduğu
beyzbol ayakkabıları için biriktirdiği
parayı silip süpürecekti.--Kızıl
saç!--O ay babasından daha fazla yardım alamazdı; makine atölyesi şu anda bir masraftı.

"Paranız var mı?" diye sordu Meredith.

"Birkaç."

Diğeri, gösterişli saate önemle baktı. "Tam da
dakika," diye duyurdu. "Gelin; limanı Eagle'dan alabiliriz;
bir Paris zamanı geçireceğiz."

Doktor Allhop iki ünlü gezegen arasında epigramatik bir paralellik sundu.

"Yeni top kramponlarına ihtiyacım var," diye geçiştirdi Anthony; "Geçtiğimiz maçta yırttım."

Meredith sabırsızlıkla ayağa kalktı. "Aileye fatura et," diye boşaldı.
"Ama buna dahil olmak istemiyorsan, daha bir sürü var.
İyi bir amaç için iki veya üç dolar toplamak kolaydır. Neden, şehirde geçirdiğim son gece bana on yedi dolara mal oldu."

"Sanırım geleceğim." Anthony içgüdüsel olarak ani hevesini sesinden gizledi. Ayağa kalktı ve dizlerinin titrediğini fark edince şaşırdı. Yüzü de sıcaktı. Acaba kırmızı mı diye merak etti? Deneyimsizliğini mi ele verirdi? "Bana herhangi bir Pazar okulu malzemesi verirlerse," diye haykırdı büyük bir sesle, "Hemen üstüne basarım; bu hanımlara karşı oldukça bilgiliyim."

"Bu gerçek, buruşuk mal." Meredith, şık kafasına mavi bantlı hasır bir şapka yerleştirdi ve Anthony, cebinden solmuş bir şapka çıkardı ve onu gözlerinin üzerine kadar çekti. William Williams onlara kıskançlıkla baktı. Craik'in düşünceleri uzaklara gitmişti, dudakları sessizce hareket ediyordu. Ve Doktor Allhop eczanenin önünde kaybolmuştu.

II.

Anlaşalım," dedi Anthony kalın, garip bir sesle. Sendeledi,
ileriye doğru; gözleri sıcaktı, bulanıktı; görüşünü netleştirmek için boşuna göz kırpmaya çalıştı. Aniden dirseği sertçe bir rafa çarptı ve bir
çatırtı sesi duyuldu, camın yere çarpmasıyla oluşan parçalanma sesi.
Doktor Allhop felaketin olduğu yere doğru koştu. "Şişelerin arasındaki genç boğa!" diye bağırdı bezgin bir tonla; "bütün bir
parfüm, bütün beyaz leylak, kayboldu. "

Anthony Ball, kazadan dolayı utanmış ve rahatsız olmuş bir şekilde hareketsiz duruyordu;
ve etrafında büyük, ağır koku kıvrımları yükseliyordu; burun deliklerini keskin kokunun dalga dalgalarıyla dolduruyor ve gözlerini öyle yakıyordu ki
gözlerini kapatıyordu. Koku sanki etrafında baskı kuruyor, nefes almasını engelliyor, kalbine ağırlık veriyordu; sanki onu savuşturmak istercesine elini uzattı. Ona, büyük çiçek kümelerinin onu çevrelediğini,
dünyadan beyaz, tatlı bir duvarla onu kapattığını düşündü. Başı dönerek sallandı;
sonra verdiği zarar için pişmanlık ifadesiyle yanılsamayı yendi.

Doktor dizlerinin üzerindeydi, molozları süpürüyordu; William
Williams kahkaha attı; ve Craik boş boş gülümsedi. Meredith küfür etti, gümüş kutusuna bir sigara
tıkladı. "Sen bir salon süsüsün," dedi Anthony'ye.

Bir ikincisini güçsüzlük sardı, kaçınılmaz sonucu taze canlanmış arzularının üzerine
soğuk su duşu gibi inmesi gereken bir olaya karşı somurtkan bir kızgınlık. "Cehennem kadar üzgünüm, Doktor," diye tekrarladı; "o kutu sana ne kadara mal oldu?"

"Altı yetmiş," diye sabırsızca omzunun üzerinden bağırdı Allhop.

Anthony üç dolarını çıkardı ve düzelterek parayı
bir masaya koydu. "Yarın sabah geri kalanıyla uğrayacağım," dedi.
Doktor ayağa kalktı ve döndü, kısmen yumuşamıştı; ancak,
tartışmayı önlemek için, bunun takip edebileceğini hissettiği için, Anthony hızla eczaneye doğru yürüdü. Orada, beyaz mermer soda çeşmesinin yanında bir grup genç,
renkli dondurma külahları tüketiyor, uzun, parıldayan bardaklardan şuruplu karışımlar içiyordu. Ona ismiyle seslendiler, ancak o,
hâlâ şıngırdayan hassasiyetlerinin kurbanı olarak, onların yanından hiçbir tanıma belirtisi göstermeden geçti.

III

BAY STREET kalabalıktı; dükkanlar çeşitli mallarıyla dolu geniş, aydınlık pencereler sergiliyordu; bir manavın önünde
bir sıra tavuk çıplak asılıydı, parlak mavi ve sarı, başları öne eğik; içeriden
bir kahve makinesinin gıcırtısı, pazarlık eden kadınların
keskin sesleri geliyordu. İtfaiye evinin cam kapıları açıktı,
makineler, rengarenk bir erkek topluluğunu tutan geniş bir yarımada sandalyesinin arkasında parıldıyordu. Daha ileride, yukarıdan, dans eden ayakların sürüklenmesi, kemanların ince, tel gibi inlemesi geliyordu. Köşelerde genç grupları toplanmış, yoldan geçenleri engelliyor, sırıtıyor ve aniden gelen, tiz kahkahalara kapılıyordu.

Gökyüzü sonsuz derecede uzaktaydı, yoğun, şefkatli bir maviydi, yıldızlar
süt kadar beyazdı; Hemen etrafındaki kırsaldan erken yaz mevsiminin kokulu nefesleri geliyordu - akasya çiçeklerinin, gizli hanımeli çalılarının, haziran güllerinin ve büyüyen otların, yaprakların, narin ve geçici çiçeklerin tüm keskin aroması.

Anthony kalabalığın arasından sertçe geçerek, ilerlemesini işaret eden sayısız selama başını salladı. Gençlerin hepsi onu tanıyordu ve erkeklerin çoğu da; kadınlar keskin pazarlıklarını bırakıp ona gülümsediler; muslinler içindeki neşeli kızların çelenkleri ona
güzel bir nezaketle "Bayıldılar" veya onu daha cesurca omuzlarının üzerinden davetkar gözlerle takip ettiler.

Kolay popülerliğini sabırsızlıkla görmezden geldi: içindeki kargaşa, evrene karşı donuk, mantıksız bir öfkeye dönüştü.
Hala Doktor Allhop'a dört dolar yetmiş sent borcu vardı; Doktor'a yarın ödeyeceğini söylemişti; ve babasının yanına gitmek zorunda kalacaktı. İkincisi kesinlikle adil bir adamdı, Anthony memnuniyetle kabul etti,
para hemen gelecekti; ama o anda babasına
şu anki pozisyonunun eksikliklerini hatırlatmak için istekli değildi.
Yirmi yaşını geçmişti ve--beyzbol topunu beklenmedik teğetlere
götürme yeteneğinin ve otomobillerin
yönetimi hakkında sınırlı bir anlayışının ötesinde--tamamen varlıksızdı ve
ufukta hiçbir ışık yoktu.

Çalışmaya istekli olduğunu, öfkeyle kendine hatırlattı, ama kötü şans her fırsatta onu yakalamıştı. Makine atölyesinin önündeki girişim - bir reklamdan hesaplanan karı, bu üretken kuşların doğum oranıyla birlikte yükselen bir güvercinlik planı - fareler tarafından mahvolmuştu. Ailenin açık sözlü ve eleştirel görüşüne rağmen, güvercinleri beslemeyi ihmal ettiği birkaç olayın bu talihsizlikle çok az veya hiç ilgisi yoktu. Ve ondan önce, tavşan köpeklerinden oluşan kulübesi, en sevdiği dişi
köpek delirdiğinde ve dikkatli bir topluluk diğerlerinin ölümünü kararlaştırdığında zamansız bir kaderle karşılaşmıştı. Annesi beyzbola profesyonel bir meslek olarak yüklediği olumsuzluktan kurtulabilseydi, kolayca küçük liglerde yükselip ulusal eğlencenin
sıralarında gururlu bir konuma gelebilirdi - "Lonnie This" deri küreyle olan hüneri için yılda bin dört yüz dolar ödeniyordu, "Hans That" bir kulüpten diğerine
geçmek binlerce doları içeriyordu.

Adının buyurgan bir şekilde telaffuz edildiğini duydu ve arabası kendisine emanet edilen akrabanın sokağı geçtiğini görmek için durdu.

"Tanrı aşkına, siz genç aptallar arabama ne yaptınız?" diye sordu yaşlı adam.

"O öğütmeyi bulmaya çalışıyorduk," dedi Anthony ona olabildiğince uzlaşmacı bir şekilde.

"Eh," diye devam etti diğeri öfkeyle, "bu sefer mahvettin;
dişliler bir dondurma tabağı gibi kaydı."

"Aldığımızda sadece bir hurda yığınıydı," diye patladı Tony; "neden
gevşeyip gerçek bir araba almıyorsun?"

"Feedler'a götürdüm. Yarın bana bir fatura gönderebilirsin."

"Fatura olmayacak. Memnun kalmadığın için üzgünüm, Sam."

"Sen ilçenin en beceriksiz genç köpeğisin," dedi diğeri ona
daha nazik bir tonla; "neden bir şeye tutunmuyorsun, Anthony?"

Anthony topuklarının üzerinde sallandı ve aniden ayrıldı. Tutunmuştu, diye düşündü hararetle, sayısız kez, ama her şey elinde kırıldı.

Bay Caddesi'ndeki dükkanlar daha seyrekleşti, monoton tuğla evlerin sırası kapandı, aile grupları açık kapılara giden
basamakları işgal etti. Kalabalık azaldı, birkaç amaçsız çifte, yalnız yayalara düştü. Kısa süre sonra evinin önünde durdu. Bir inşaat işletmesinin
zayıf iskeletinin karşısında soluk
yıldızlara karşı siyah bir şekilde yükseliyordu. Üstündeki yaşlı ıhlamurlar, yemyeşil yapraklıydı, beyaz mermer basamakların etrafında, sulanmış kaldırımın sıcak, küflü kokusuyla dolu daha yoğun bir karanlık oluşturuyordu. Önünde açık olan hol, serinliğin bir mağarasıydı; ötede, karmaşık, paslı bir demir çitle sokağa kapatılmış bahçeden, kız kardeşi Ellie'nin kasıtlı ses tonlarını duydu. Belli ki bir ziyaretçi vardı ve sessizce holün içine girdi, yukarıdaki odasına haber vermeden geçmeye niyetliydi. Ama Ellie onu bekliyordu ve merdivenlerin dibine ulaşmadan önce seslendi.

IV

Uzun bir pencereden çekinerek çimenliğe doğru yürüdü; orada, kız kardeşini gördü, yoğun şekilde büyümüş bahçede parıldayan, beyazımsı bir şekil, biçimsiz ve ayrıntısız bir figürle, yemyeşil bir ağırlığın altında sarkan bir kafesin yanında konuşuyordu.

"Ah, Tony!" diye seslendi; "İşte Bayan Dreen."

Beceriksizce öne eğildi ve ince, mücevherli bir eli kavradı. "Fransa'dan
döndüğünü bilmiyordum," dedi önündeki belirsiz kadına.

"Ama Bay Dreen'in Lyons'daki konsüllükten istifa ettiğini okudun," diye karşılık verdi narin, yuvarlak bir ses, "ve Ellerton'a
döneceğimizi tahmin etmeliydin. Sevgili Ellie," kıza döndü,
"James'in bir kez daha burada olmaktan ne kadar memnun olduğunu bilemezsin. Çiftçiye
haber verdi ve kendi
tarlalarını
ekeceğini söylüyor. Bu sabah saat altıda kalktı; Fransa ve
geç _dejeuner_'ından sonra. Ve Eliza buna bayılıyor; gününü bir bahçıvanla
geçiriyor, çiçek tarhları planlıyor."

Anthony kalın, nemli çimenlerin üzerinde rahat bir duruşa geçti. Bayan'ı
görmemiş olmasına rağmen James Dreen, kocasına yurt dışında bir konsolosluk görevine eşlik ettiği çocukluğundan beri, hala onun manyetik ve kesin çekiciliğinin, uyumlu kişiliğinin, giyiminin ve yüzüklerinin güzelliğinin hoş bir anısını saklıyordu.

"Eliza nasıl?" diye sordu nazikçe ve hiçbir içsel ilgi duymadan; "Artık normal bir güzellik olmalı."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Dreen canlı bir şekilde, "özellikle yakışıklı değil,
ama bana her zaman gerçeği söyledi. Eliza çok tatlı." Anthony bir sigara yaktı ve kibriti gecede sönen küçük bir altın yay şeklinde çevirdi.

"Yine de Eliza konusunda kesinlikle huzursuzum," diye devam etti Ellie'ye; "Doğrusunu
söylemek gerekirse, burada nasıl başa çıkacağından emin değilim. O
ciddi bir çocuk; asabi derdim ama bu çok
imkansız bir kelime. Kesinlikle ve şeffaf bir şekilde dürüst ve açık sözlü - zaman zaman
_korkunç_ oluyor. Yaşayan en dünya dışı kişi; düşünceleri ve eylemleri bir ve çoğu zaman düşünceleri korkunç. Bunların hepsi, bilirsin, bir kız için bilgelik anlamına gelmiyor."

"Yine de James ve ben onu... daha sert yapmaya dayanamadık. Çok fazla
ilgi... Eğer o benim kızımsa, Ellie, o mükemmel - çok hassas,
anlayışlı..."

Anthony, makine atölyesini ele geçiren talihsizliğe,
babasıyla kaçınılmaz, kaçınılmaz görüşmeye dalmış, çok haklı olarak titiz,
Bayan Dreen'in söyleminin anlamını zorlukla toparladı. Ara sıra kullandığı ifadeler, tanıdık ve yabancı terimler, soyutluğunu deldi.--"Colombin's."
"James'in siatica'sı." "Camille Marchais." Sonra dikkatini çeken bir ifade etrafında dönen sözleri tutarlı ve anlamlı hale geldi.

"Sadece küçük bir mesele," diye açıkladı Bayan Dreen; "Eliza'yı Ellerton'a
tanıştırmak için. Kışa kadar büyük çapta bir şey yok... Dans, ya da daha doğrusu
bugün dans için neler yapılıyor. Eski yakınlarımıza soruyorum ve
birkaç gayriresmi kart yazdım."

Bir otomobil Balo'nun önünde düzgünce durdu; arka lambası demir çitin arasından öfkeli kırmızı bir göz gibi göz kırptı. Bayan Dreen ayağa kalktı.
Karanlıkta yüzü kız gibiydi; boğazında dantel bir bulanıklık, zümrütlerin bir parıltısı vardı. "Gel," diye emretti Ellie'ye. "Ve sen de,
mutlaka," Anthony'ye. "Artık Hydrangea Evi tekrar açıldığına göre
dostlarımız yanımızda olmalı. Aman Tanrım! Howard Ball'un çocukları ve
benimkiler büyüdü!" Zarif bir şekilde bahçe kapısına doğru yürüdü. Anthony
arabaya binmesine yardım etti; kapı bir şakırtıyla kapandı.

Ellie sandalyesine gömülmüştü ve yanındaki çimenlerde parmaklarını
boş boşuna büküyordu. Arkasında, evin sarmaşıklı duvarı serçelerle hafifçe kıpırdanıyordu. Şekilsiz bir ay, karşıdaki bina çerçevesinden
ve içinden sallanıyordu ve çimenlerde belirsiz gölgeler belirdi. Anthony, kendini asık suratla kız kardeşinin yanına fırlattı.

"Sam arabasını bizden aldı," diye bilgilendirdi; "bu dükkanı
kapatır."

"O zaman belki tornavidaları geri getirirsin."

"Yarın."

"Ne yapacaksın, Tony?"

"Söyle bana."

"Büyük, güçlü bir adam... bir şeyler olabilir."

"Annem liglerde top oynamama izin vermiyor."

"Belki verir; onunla konuşuruz; hiç yoktan iyidir."

"Eczanede bir kutu çürük parfüm kırdım ve Doktor'a dört yetmiş borcum var."

"Çok kötü--babam küçük dertlerden asla kurtulamıyor; sen
sürekli zorluklarla karşılaşıyorsun. Diğer çocuklardan farklısın,
Anthony--hayatta senin için bir yer yok gibi görünüyor; ya da
bir yer yaratmıyorsun, hangisi olduğunu söyleyemem. Yapıcı bir duygun ve sorumluluk
hissin yok. Kendinle ne yapmak istiyorsun?"

"Bilmiyorum, Ellie, dürüst olmak gerekirse," diye itiraf etti. "Şeytan gibi deniyorum,
bin tane karar alıyorum ve sonra--balık tutmaya gidiyorum. Ya da yapmazsam
her şey yine de kötüye gidiyor."

"Pekala," ayağa kalktı, "Ben yukarı çıkıyorum. O para için babamı rahatsız etme,
Sana vereceğim. Sana geri vermeni söylemem tamamen faydasız."

"Önümüzdeki hafta alacağına yemin ederim," diye minnetle haykırdı. "Beyzbol
derneği bana iki maç için borçlu."

"Bunu söz vermemiş miydin?"

"Öyle!" diye haykırdı pişmanlıkla. Güldü ve
eve doğru kayboldu.

V

Üzerine SİYAH bir depresyon çöktü; hayat,
başarısına,
mutluluğuna karşı büyük bir komplo gibi görünüyordu. Ellie'nin ortaya koyduğu gelecek,
birdenbire tüm ihtişamından sıyrıldı, tüm iyimser hayallerden
soyuldu;
dünyanın, kendisinin,
iddialarının, gerçeğin
açık ve acımasız ışığında ortaya çıktığı o dehşet verici dönemlerden birinden geçti. Arkadaşları, koşulları, umutları hiçbir vaatte bulunmuyordu,
hiçbir zevk düşüncesi yoktu. Arkasında hayatı bir dizi başarısızlık olarak ortaya serilmişti, önünde ise güvenlik olmadan planlanmıştı. Başkalarının gördüğü veya gördüklerini söyledikleri plan, düzen, ona yalnızca
bulanık bir karmaşa sunuyordu. Başkalarının uğruna mücadele ettiği, özlem duyduğu, vazgeçilmez buldukları ödüller onun için her zaman anlamsızdı - paraya
hiçbir zaman aklına bile gelmedi; çağrılar, danslar,
anlaşılmaz ve önemsiz değerlerle örgütlenmiş bir toplum, asla ufkunun ötesine yükselmedi.

En mutlu olduğu zamanlar açık alanların, ormanların özgürlüğüydü;
siyah ya da beyaz, nazik yorum yapan sıradan arkadaşların rahat arkadaşlığında.
Köpekleri ve tüfeğiyle bir gün geçirirdi, karlı bir tarladaki bir kütüğün üzerinde oturur,
uzaktaki mavi ormandaki hevesli havlamaları dinler,
nadir bir tavşanı vururdu. Ya da sonbaharın yapraklı yollarında yorulmadan yürürdü. Ya da,
daha iyisi, çamurlu Ekim çukurlarında sallanarak, gece yarısından sonra fener ve tırmanıcılarla
rakun avı yapardı.

Ama şimdi, beklenen bu zevkler, geriye dönüp bakıldığında, kel,
kârsız görünüyordu. Belirsiz bir süre uzatılırsa, diye düşündü, sıkıcı olacaklardı;
yıllar boyunca yeterli malzeme, amaç, sunmuyorlardı. Bir an için, ona nefretle sırıtarak, ne olabileceğine dair hayalet gördü; sokak köşelerinde yakasız ve tıraşsız bu adamların yanından geçti, onlara
alaycı bir selam
attı. Onların içkilerinin parasını ödemişti, basmakalıp hikayelerini ihmal ederek, gizlice, apaçık iyi arkadaşlıklarına, istekli, titrek gülümsemelerine
özlemle bakıyordu. Onlar, kendi zamanlarında, büyük tavşan avcılarıydı... iğrenç.

Ruh hali kayboldu, şimdiki zaman merhametle onun etrafında kapandı, onu sadece meydan okurcasına bıraktı. Şehir saati, saati yavaş, sarsıcı notalarla duyurdu. Ellie'nin odasından yukarıdan bir ışık parladı ve babasının Ellerton Kulübü'nden dönerken koridorda kasıtlı ayak seslerini duydu,
burada, her gece yaptığı gibi, cooncan oynamıştı.

Yüksek kirişlerden kurtulan ay, renksizdi.

Anthony ayağa kalktı ve soğuk, bayat bir sigara fırlattı; dünya tıpkı böyleydi -- bayat ve soğuk. Eve doğru ilerlerken kaldırımda ayak sesleri duydu; karanlıkta bir erkek ve bir kadını zar zor seçebildi, o kadar yakın yürüyorlardı ki birbirlerinden ayırt edilemeyecek kadar yakındılar. Çitin yanında durdular, gölgelerin içinde gizlendiği yerden sadece birkaç adım ötedeydiler ve adam kadının ellerini kendi ellerine alıp üzerine eğildi. Sonra aniden onu kollarının arasına alıp, yukarı dönük yüzünü tutkulu öpücüklerle örttü. Kadın, küçük, korkmuş bir solukla adamın omuzlarına
tutundu. Öpücükler sona erdi. Gergin, çaresiz kucaklaşmaları kesintisiz devam etti.--Soğuk ve uzak bir gezegenin değişen, gümüşi sisi içinde gizlenmiş, maddi olmayan bir karanlık dünyasında her biri diğeri için tek gerçeklikmiş gibi görünüyordu. Kadın derin, hıçkırıklı bir ilhamla nefes aldı; ve, konuştuğunda, Anthony kulak misafiri olduğunu fark etti ve eve doğru hızla ve dikkatli bir şekilde yürüdü.

Ama o kucaklaşmanın hatırası; onu merdivenlerden yukarı, odasına kadar eşlik etti.
Yatağında, serin ve neredeyse çıplak bir şekilde yatarken onu rahatsız etti.
İçini, her zamanki, bilinçsiz hayvansal coşkusuna yeni, derin ve mantıksız bir melankoliyle doldurdu.
Birdenbire,
port şarabı seven kızıl saçlı kızı düşündü; ve uykuya dalarken,
onun önünde durdu,
geleceği tehdit eden diğer kırık şeklin yanında sinsice sırıtıyordu. VI

Makine atölyesini ve garajı barındıran kulübe, kasabanın yemyeşil sınırını çevreleyen gayriresmi bir
sokaktaydı. Çitin ötesinde, geniş bir otlak alçalıyor ve yükseliyordu, şimdi tasarruflu bir İtalyan kolonisi tarafından kiralanan, büyük bir tuğla malikanenin kararmış kalıntılarına doğru; tepesi yeşil tepenin ötesinde, omuzlarına gümüş eşarplar gibi çekilmiş meyve bahçeleri, göğe doğru dalgalanıyordu. Kulübenin arkasında, kasabanın kırmızı çatıları ve ağaç tepeleri sıralanıyordu.

Anthony, sanayisinin merkezine vardığında, çimenler çiy ile parlıyordu ve hava, kızılgerdanların neşeli ötüşleriyle ürperiyordu. Kapıyı açık buldu ve Alfred Craik onu bekliyordu.

"Gitti," diye bilgilendirdi Alfred.

"Sam dün gece bana söyledi; senin cehennemi kurcalamandı... bir makineyi rahat bırakamazsın," Anthony kapı eşiğinde diğerinin yanına çöktü.

"Başka bir araba alabilir miyiz sence?" diye sordu Alfred; "Sam'inkinde vızıldayan bir deneyi neredeyse bitirmiştim."

"Bu garaj kapalı," diye duyurdu Anthony; "yok oldu. Aile tornavidalar için bağırıyor. Ne kadar borcumuz var?"

"Feedler'a 'benzin' için üç doksan ve bir aylık kira."

"İflas ettik," dedi diğeri hemen. Ayağa kalktı ve yere saçılmış aletleri toplamaya devam etti; sonra kapıdan "Ball and Craik. Makine Atölyesi ve Garaj" tabelasını kaldırdı ve kulübe belirsiz, uykulu çürümesine geri döndü.

"Bugün Honeydale ile bir maç var," diye tekrar oturdu Anthony; "Onu ve bir cumartesi daha atacağım; ve beni dinle, evlat, paraya ihtiyacım var."

Alfred meyve bahçelerine, tepelerin ötesine, gökyüzüne baktı ve
hiçbir cevap vermedi. Muhteşem bir şekilde bozulmuş makinelerin vizyonunda kaybolduğu belliydi. Sessizliği Anthony'ye kadar ulaştı, o da uykulu sessizliğe bir sigarayla
yerleşti. Dakikalar, arılar gibi
havada süzülerek geçti ve bir saate dönüştü. Merada bir atın
çiftleştiğini duyabiliyorlardı; bir İtalyan bebeğinin ağlaması, yeşilliğin üzerinden incecik duyuluyordu; arkalarında, gölge satıcısının teneke düdüğü yumuşak bir şekilde duyuluyordu.

Anthony, eczanede ödemek zorunda olduğu borcu hatırlayarak isteksizce kendini toparladı. Elbe'nin beş dolarlık banknotu cebindeydi. "Daha sonra," diye başını salladı ve gölgeli tuğla kaldırımların üzerinden, akçaağaçlarla kaplı sokakların serin perspektifinden, yazlık elbiselerin yumuşak, parlak renk tonlarında uçuştuğu Doktor Allhop'a doğru ilerledi. Doktor yoktu ve Anthony parayı kısa bir açıklamayla
kasiyere uzattı. İkincisi kasadaki miktarı akıllıca
çevirdi ve tezgaha otuz sent koydu.

"İki paket Dulcina," diye talep etti Anthony ve sigaraları
cebine attı. Eve ve öğle yemeğine doğru ağır ağır ilerledi. Masada annesinin keskin gri gözleri ona şefkatli bir ilgiyle bakıyordu. "Nasıl hissediyorsun, Tony?" diye sordu. "Dün gece öksürüyordun... Kendine çok kötü bak--" Babası Ellerton _Bugle_'ın yarı direkli çarşafından başını kaldırdı. Az konuşan, sade bir adamdı, sert bir çehreye sahip alt kısmında kare şeklinde kesilmiş bir sakalı vardı. "Nesi var?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir şey," diye aceleyle itiraz etti Anthony; "Anneni tanıman gerekirdi."

Öğle yemeğinden sonra ön odadaki at kılından kanepede sigara içerek uzandı. Cilalı bir zemini ve
iyice yıpranmış, rahat sandalyeleri olan geniş bir odaydı; bir köşede lake bir masanın üzerinde eski
mavi Kanton çinileri vardı; kapının yanında bir kavanoz gül pembe yapraklarını dökmüştü;
şöminenin üzerinde gümüş bir kopyası olan uzun bir ayna vardı.

"Otuz sent, lütfen," diye talep etti Ellie; "Birkaç pul almalıyım."

Bilinçli bir suçluluk dalgası, öfkeli bir kendini kınama dalgası onu ele geçirdi. "Üzgünüm, Ellie," diye itiraf etti; "Benim yok."

Bir an soğuk bir onaylamamayla ona baktı. Otuz yaşını geçmiş, ince bir kadındı, koyu, düzenli yüz hatları ve sakin
gözleri vardı; özensizce giyinmişti, saçları omuzlarına serin bir
örgü halinde dökülmüştü.

"Üzgünüm," diye tekrarladı, "Bunu düşünmemiştim."

"Ama senin değildi."

"Her güzel kuruşunu alacaksın." Ayağa kalktı ve düzenli bir takdirle
odasını aradı, orada yıpranmış, gri oyun flanellerini giydi.

VII

Ellerton Beyzbol Derneği'nin arazisini YÜKSEK bir tahta çit çevreliyordu; bir tarafta, katranlı tahtalarla örtülü bir
kaplamayla güneşten ve yağmurdan korunan bir tribünün kaba iskelesi yükseliyordu; dar bir girişin yanındaki dairesel bir açıklık bilet satıcısını çerçeveliyordu; Çitin tabanının etrafında, küçük bir çocuğun gözüne uygun bir şekilde konumlandırılmış, doğal olmayan düğüm deliklerinden, ara sıra geçici bir şeklin görülebileceği oldukça gelişmiş çatlaklardan, yırtık bir çimen parçasından ve karşıdaki çitten oluşan bir kuşak uzanıyordu. Şehrin çeşitli yerlerinden gelen sığ bir seyirci seli, Arazinin girişinde yoğun bir akış halinde bir araya geldi; canlı kollarının etrafında parlak renkli kurdeleler olan kızlardan oluşan birlikler, genç erkeklerden oluşan coşkulu veya üstün birlikler, daha ağırbaşlı büyükleriyle dönüşümlü olarak - dirseklerine yaslanmış ve çalışan, güneşin ve oyunun dinlenmesini arayan, bakımsız ve bitkin adamlar; beyzbol meraklıları, kırmızı yüzlü tombul bireyler, skor kartları olan asık suratlı uzmanlar.

Anthony, tekrarlanan geçmiş zaferlerinin sahnesine yaklaşırken kalabalığı kayıtsızca izliyordu, ayakkabılarındaki metal plakalar kaldırıma sürtünüyordu. Küçük bir alay onu takip etti, 
yırtık pırtık giysilerine ahırın belirgin samanları ve kokusu yapışmış, Anthony'nin eldivenini havaya kaldırmış ve onu doğal bir kaynaktan kuvvetlice "yumuşatan" renkli bir genç tarafından yönetiliyordu; Anthony'nin şapkasını kolunun altına almış, arkasında fıstık kabuklarından bir iz bırakmış, haşlanmış bir puding kadar yuvarlak ve sulu bir çocuk, bu demokratik eskortun arkasından geliyordu.

Anthony'nin aklında, o öğleden sonra yakındaki bir kasabadan gelen rakiplerine karşı zafer kazanma yeteneği konusunda pek az soru vardı; onların "bataryasının", kendi kendine, onun için açık bir kitap olduğunu söyledi -- burada yavaş, düşen bir top,
alışkanlık haline gelmiş ürperen kızıl saçlı saha oyuncusunun parmakları arasında hızlı bir top... ve yine de keşke bu kadar sıcak olmasaydı. Oyunu özel bir zevk olmadan düşündü; bir enerji eksikliğinin
farkındaydı; Elli'nin apaçık küçümsemesiyle meşgul olan düşünceleri onu
kızgın bir şekilde ısırdı.

Bir oyuncu ve hangerson kalabalığı tribünün altındaki daralmış giyinme odasını doldurdu ve anında
gürültülü tanıdıklarla
çevriliyordu. Ellerton takımının kaptanı onu bir kenara çekti ve
fikrini bekleyerek bir oyun politikası özetledi. Anthony
ciddi bir şekilde başını salladı: aniden diğerinin samimiyetini biraz
saçma buldu - bir ulusun kaderi aksanlarını renklendiriyor, kararının sonucuna bağlı
görünüyordu. "Elbette," dedi dalgın dalgın, "sahada kal; bana vuramazlar."

Diğeri ona hafifçe kaşlarını çatarak baktı. "Bugün kendinden nefret ediyorsun, değil mi?" diye belirtti. "Ama o kalabalığı tabağa koy," diye ekledi;
"burada seni inceleyecek büyük ligden bir adam var. Hinkle
babama söyledi."

Anthony'nin ilgisi hızlandı; o zamanlar şehirlerde onun hakkında bir şeyler duymuşlardı, onu Ellerton'a yapılacak bir yolculuğa, araştırmaya değer bulmuşlardı. Adının kıyıdan kıyıya alkışlandığı, ünlü bir organizasyonun oyun kıyafeti içindeki resminin Pazar gazetelerini doldurduğu bir görüntü, sahaya doğru döndüğünde zihnini meşgul etti. Kaptan gizemli bir şekilde, "Maçtan önce size verilen mor bir şeyle sizi pataklamayın." diye seslendi. Rakip takım, her yere dağılmış bir şekilde ısınıyordu; acı verici bir krampın tavırlarını takınan bir atıcı, bir ön antrenman yapıyordu; top, donuk, düzenli bir şekilde yakalayıcının eldivenine çarpıyordu. Anthony'ye bir top atıldı, çite yaslanmış bir takım arkadaşı,
ve ellerini yukarı kaldırarak, görünüşe göre tüm doğal
uçma yasalarını aştı. Arkasında, Ellerton Havuz Salonu'nun zengin sahibi Hinkle'ın, bir yabancıyla, beceriksiz bir adamla,
kapalı dudaklı, keskin görüşlü olduğunun farkındaydı. Onay sinyalleri vardı. "İyi bir kanat," dedi yabancı. "Hepsine sahip," diye ilan etti Hinkle.
"Yüzlerce çocuk iyi bir oyun oynayabilir," dedi diğeri ona, "arada sırada, onlar amatördür. Bin kişiden biri, on bin kişiden biri, her zaman top oynayabilir; onlar profesyoneldir; paraya değer... Onun
hareket ettiğini görmek istiyorum..." uzaklaştılar.

Oyuncular sahadan çağrıldı, kaptanlar atılan bir
madeni paranın üzerine eğildiler; ve ilk vuruşu yapan Ellerton takımı
sıralara dizildi. Sonra, yakalayıcı maskesini takarken, Hinkle ve
günlerini tehlikeli bir tel araçtan kırmızı flanel bilek bileklerine sahip
sürüngen atları hızla sürmeye adamış olan kasabanın bir diğer tanıdık figürü, tribünden öne çıktı. "Bay Anthony Ball!" diye seslendi Hinkle. Seyircileri
ani, gergin bir sessizlik sardı, oyuncular
merakla durdular. Anthony karışık bir isteksizlik ve şaşkınlıkla döndü.
Hinkle'ın elinde bir şey parladı: bunun bir saat olduğunu gördü. "Ellerton arkadaşlarınızdan bir
tanıtım olarak," diye başladı diğeri yüksek sesle.
Anthony'nin kafası karışmış zihni, ardından gelen kısa konuşmanın bir kısmını
"... sportmenliğinizin ve becerinizin tanınması... mutlu bir mizaç.
Ellerton Beyzbol takımının iyi şöhreti... ulusal elmasta
büyük bir geleceğin habercisi."

Tribünden gelen bir alkış fırtınası, çitin yanında oturan çizgi boyunca zıt yönlere doğru yayıldı; ağızları parmaklarla dolu çocuklar inanılmaz bir şekilde ıslık çaldı. Hinkle saati uzattı, ancak
Anthony'nin gözleri yere sabitlenmişti. Ellerton'ın onayının önemli işaretini salladı, böylece süslü
künye güneşte parladı,
ancak Anthony'nin kolları yanlarında hareketsiz kaldı. "Al onu, deri
serseri," diye fısıldadı bir ses kulağına. 'Ve irkilerek,
hediyeyi beceriksizce kavradı. "Teşekkür ederim," diye mırıldandı, sesi beş metre öteden duyulmuyordu. Tutkulu bir kızgınlıkla, "konuş!" diye bağıran
şeytanın ölmesini diledi. Başını kaldırdı ve tüm o heyecanlı, nazik yüzlerin görüntüsü, boğazında bir yumru gibi yükselene, görüşünü bulanıklaştırana kadar, aptalca,
çocuksu bir şekilde, şaşkınlığını derinleştirdi. "Ah, oyunu _çağır_, değil mi," diye omzunun üzerinden ısrar etti.

İlk yarı vuruşu kısa sürede, olay çıkmadan sona erdi; ve Anthony
atıcının "kulübesine" doğru yürürken, önceki tüm çabaları
aşma zorunluluğu, onu "oynama"ya gelmiş büyük ligden bir seyircinin varlığıyla ona aşılandı.
Bir kez daha, geçici bir rahatsızlıkla, havanın bu kadar sıcak olmamasını diledi. Vurucunun arkasında, "Kag" Lippit'in maskesinin tellerinden ona baktığını görebiliyordu. "Kag" sol koluyla kaba bir işaret yaptı ve
Anthony atış yaptı. Hakem boğuk bir sesle dünyaya bunun bir vuruş olduğunu bildirdi. Ellerton taraftarlarından alaycı bir
ıslık sesi yükseldi; Başka bir vuruş, daha tiz ıslıklar ve vurucu
bir şaka fırtınası ortasında üçüncü etkisiz hamleden sonra emekli oldu.

İkinci vurucu, üçüncü
beyz oyuncusu tarafından ihmalkarca tutturulan zayıf bir sineği vurdu, o da küçümsemesinin coşkusuyla "birinciye attı".
Üçüncü Anthony de aynı kısalıkta topu elinden çıkardı.

Ardından atıcıya döndü ve olağanüstü olayların baskısına yenik düşerek sopayı muazzam bir çabayla savurdu ve düzleştirilmiş top sağ saha oyuncusunun hazır avuçlarına geniş bir yay çizdi. Hakem, "Sen _Dışarıdasın!_" diye bağırdı. Seyircilerin eleştirel olmayan kısmı, vuruşun homeric uzunluğundan duydukları memnuniyeti dile getirdi, ancak Anthony sıraya döndüğünde kaptan küçümseyici bir şekilde soğuktu. "Lise kahramanı," diye belirtti; "küçük Willie the Wallop. "Eğer
oyuna
vuruş yapmazsan," diye ekledi farklı bir tonda, "eğer
Eddie Plank olsaydın seni yedek kulübesine atardım."

O vuruşta Ellerton takımı bir sayı yaptı: tozların arasında hızla ilerleyen bir genç, yanağını şefkatle mermerden yapılmış, ev unvanıyla onurlandırılmış
kirli kareye bastırırken, ikinci bir genç topla
kasıklarına sertçe vurdu; bir koro, "bir blok farkla!" diye bağırdı, diğeri, "güvende! güvende!" diye bağırdı, "güvendeydi!" diye ilan etti kızlar. Hakemin sesi kargaşanın üzerinde otoriter bir şekilde yükseldi.
"Topu oyna! o güvende!"

Anthony o vuruşu hatasız bir şekilde yaptı; top ona hiç bu kadar
kesinlikle itaat etmemişti; düştü, sağa, sola savruldu, döndü veya
hızla öldü. Vurucu oyuncular kilise yemeğindeki dondurma gibi kayboldu.
"Kutudan" içeri girdiğinde, kapalı dudaklı yabancı öne doğru yürüdü ve
omzunu kavradı. "Maçtan sonra seni görmek istiyorum," diye ilan etti;
"başka hiç kimseyle anlaşma yapma. Ben--'denim" diye fısıldadı ikna edici
kaynağını Anthony'nin kulağına. Kaptan onu özlü bir şekilde övdü. "Hepsini
yerine getirdi," diye ilan etti Hinkle toplanan kalabalığa.

Anthony bir sonraki vuruşunu hesaplanmış bir nezaketle yaptı;
topu kısa stop ve ikinci kale arasına sürdü ve sert koşu sayesinde
coşkuyla alkışlanan bir "iki çanta" elde etti.
Kaptan daha sonra sadece
topa dokundu -nefes nefese bir şekilde buna "fedakarlık" denildi--ve
Anthony üçüncü kaleye geçti ve ardından gelen bir vuruş onu "eve" gönderdi.
Ellerton skoruna bir koşu daha eklendi, Anthony atış yaptığı tozlu çukura dönmeden önce skor artık onların lehine üç-sıfırdı.

Birdenbire ve açıklanamayacak şekilde yoruldu; lanet olası sıcaklık her zamankinden daha kötüydü, diye düşündü, ıslak avucunu kirli bacağına silerek; üstünde gökyüzü
bir kesintisiz, parlak mavi genişlik; gergin oyuncuların ayaklarının altında kısa, keskin gölgeler hareket ediyordu; tribünün gölgesinde, çoğunlukla beyaz olan elbiseler, burada ve orada canlı bir sarı ve mor notası, canlı bir kızıl notası gösteriyordu. Uzak bir çalıdan bir
karabatak kuşunun titreşen şarkısı süzülüyordu... onu yeni bir huzursuzluk,
tatminsizlikle harekete geçiriyordu... "Kag", tel maskenin ardından ona surat asan
kahrolası bir aptal gibi görünüyordu -- tıpkı bir kafesteki maymun gibi. Şişirilmiş koruyucusu içindeki hakem, titiz bir dikkat pozisyonunda çömelmiş,
bir kaplumbağaya benziyordu. Topu attı ve bir toz bulutu plakanın bir metre önünde yükseldi. "Birinci top!" Bu olmazdı, dedi kendi kendine, Ellerton'ın önemli ölçüde ifade edilen güvenini, saygısını hatırlayarak. Kaptanın tıslayan "sabit" sesi bir kırbaç darbesi gibiydi. Tüm kaynaklarını zorlayan bir çabayla, gevşemiş kaslarını ağrıyan bir çabaya yöneltti, dengesiz düşüncelerini oyunun gerekliliklerine odakladı ve önündeki vurucuyu oyundan çıkardı. Fakat bir sonrakini koluna vurdu ve onu morarmış bir şekilde birinci üsse gönderdi. Kaptanın dış saha oyuncularını sertçe geriye doğru salladığını gördü; ve kararlı, öfkeli bir şekilde, kalan vurucuları makine gibi bir düzende dışarı attı. Fakat vicdansızca yorgundu; kolu sanki bir hafta, bir aydır atış yapıyormuş gibi hissediyordu; ve oyuncuların kulübesinden uzakta, cansız ve asık suratlı bir şekilde yere düştü. Bir kez daha vuruş yaptı, fakat üslerdeki üçüncü bir "dışarı" onu kaçınılmaz olarak takip edeceğinden emin olduğu şans eserinden kurtardı. Topu elinde, vurucuya dönük bir şekilde dururken, Ellerton takımına bir
bulaşıcı hastalık gibi yayılan bir belirsizlik havasının farkındaydı; bunun kendisinden yayıldığını fark etti - güven eksikliği
vaat edilen bir paniğe dönüştü. Orta saha oyuncusu doğrudan ellerinde bir
sinek düşürdü; Ellerton'ın rakiplerinden bir haykırış duyuldu, Ellerton saflarında sessizlik.

Anthony muazzam bir çabayla atış yaptı, kolu kırılgan hissediyordu; sanki
camdan yapılmış gibiydi ve kırılacaktı. Topa hiç hız veremedi, parmakları şişmiş gibiydi, onu düzgün bir şekilde
kavrayamadı, yönünü kontrol edemedi. Nefret ettiği kızıl saçlı oyuncu, her zamanki gibi ürken, ona doğru döndü ve Anthony topu parmaklarının üzerinden geçirmeye çalıştı. Sopa, deri küreye
kötü bir çatırtıyla savruldu, bir saha oyuncusu boşuna geri, geri koştu...

Koşucu birinci üssü geçti ve iyi dileklerde bulunan küçük ama yeterince sesli bir grup tarafından çılgınca teşvik edilerek, ikinci üssü küçümsedi, üçüncüyü reddetti, buradan başka bir oyuncu bir sayı aldı ve muhteşem bir şekilde "eve" gitti.

Çitten biri Anthony'ye "saat kaç?" diye seslendi ve
muhalifler arasında büyük bir başarı elde etti. Kaptanı ona çaresizce "geri dön. Motivasyonun nereye gitti? Ölü bir adam gibi
atıyorsun!" diye yalvardı. Sahada takıma bir karmaşa çöktü ve bunun sonucunda beş sayıya mal olan bir dizi gaf oldu. Vuruştan sonra
Anthony alçaltılmış, asık suratla ayağa kalktı. "Bu oyundan elendin," diye bağırdı kaptan ona; "eve git ve annenle ve kızlarla oyna."

Yarım yamalak alkışlarla zayıfça bastırılan nükteli sözlerin ateşi altında sahayı terk etti; Hinkle ona sertçe kaşlarını çattı; büyük ligden gelen adam gitmişti. Anthony doğrudan kapıdan
ve sokaktan eve doğru ilerledi. Derin bir Aşağılanmanın,
başarısızlığın tadı ağzında acıydı, denediği her şeyin kalbinde yatan, onu
gölgesi gibi, güçlü bir kinin, kişisel ve amansız bir düşmanlığın
kötü niyetli etkisi gibi takip eden o başarısızlık. Güneş sıcaklığını çıplak kafasına
özel bir şevkle odakladı; aceleyle cebine koyduğu saat, alaycı bir şekilde
bacağına doğru savruldu; o keskin bakışlı seyircinin ani ayrılışı, öz gururuna zarar verdi.

VIII

Akşam yemeği boyunca somurtkan bir sessizlik sürdürdü; ancak daha sonra, yatağında hazır bekleyen bir gömlek keşfettiğinde ve Bayan James Dreen'in çağrısının amacını hatırladığında, ezici bir bıkkınlığın zirvesinde, kınanmış bir dansa gitmeyeceğini duyurdu. Annesi aşağıdaki inişten ona, "Ellie tek başına gidemez," dedi; "ve acele et, Tony, neredeyse giyindi." Alev alev yanan gaz jeti, odasını yoğun sarı bir tozla kaplamış gibiydi; gece, sanki bir tüpten sıkılmış boya gibi, pencereden koyu mor bir şekilde içeri girdi. Resmi kıyafetlerini yavaşça topladı. Uzun süren arama, çivilerinin yerini ortaya çıkaramadı ve çamaşır makinesinin yerleştirdiği kemik düğmeleri hizmete soktu. Gömleği dayanılmaz derecede sıcak ve rahatsızdı, pantolonu dardı, beyaz yeleği çok çekmişti;
ama yıpranmış ve demir gibi bir kenarı olan yakası en büyük sefaletti.
Sonunda, giyindiğinde, sanki bir demir kazana
sıkıştırılmış gibi hissetti; ter akıntısı sırtının tam ortasından aşağı doğru akıyordu; kravatı gevşek bir düğüm halinde sarkıyordu. Ateşli sıfatlar sık ​​sık
kaçıyordu.

Tam tersine, Ellie hoş bir şekilde serin ve düzenliydi; uzun, narin parmaklarında dantelli bir yelpaze sallıyordu. Onları Dreens'e götürmek için tutulan, kasabadan bir mil veya daha fazla uzaklıktaki toplu taşıma aracı, toynakların takırtısıyla kapıya yanaştı. Şikayet eden eklemleri ve gevşek bir demir lastiği olan yaşlı bir at arabasıydı. Yıpranmış yastıklardan, çürüyen deriden küflü bir koku yükseliyordu. Atın toynakları artık tozlu
köy yolunda boğulmuştu; gölgeli çitlerin yanından geçildi, turuncu, aydınlatılmış pencereleri olan loş, beyaz çiftlik evleri, ufuk, yüzen yıldızların altında parıldayan mavi bir
daire halinde uzanıyordu.

Anthony, şiddetli bir sefalet içinde bir sigara içti; boynu çoktan
çiziklenmiş gibi hissediyordu; yeleğinden bir düğme sevinçle uçtu; ve
doğaçlama çivileri kendilerine verilen görevi yerine getiremedi. "Çok
eğleniyorum," dedi Ellie'ye alaycı bir şekilde.

Aydınlatılmış bir ızgarayı destekleyen taş sütunların arasında döndüler,
kıvrımlı bir araba yolundan Hydrangea House'a doğru ilerlediler,
burada parlak bir şekilde aydınlatılmış portaldan bir motorun hareket etmesini beklediler. Bir hizmetçi
Anthony'yi ikinci kata yönlendirdi, orada bir yatak odası buldu
geçici olarak vestiyer olarak kullanılıyordu, bir grup _erkek_ tarafından işgal edilmişti. Çoğunu tanıyordu ve onların dikkatsiz selamlarına karşılık olarak başını salladı. Bunlar, Anthony'nin hem kıskandığı hem de
aşağıladığı bir türe aitti: burada tamamen rahattılar, kravatları kusursuzdu,
gömleklerinde tek bir kırışıklık yoktu. Karlı eldivenlerini giyerek
kadınlar ve toplum hakkında akıcı ve zevkle konuşuyorlardı, kokteyller

ortamı yayıyorlardı. Anthony, ceketinin kuyruğundan buruşuk bir tomar halinde eldivenlerini çıkardı
ve içine girmek için mücadele etti. Arkadaşlarının kısıtlanmış eğlencesini görmekten çok hissediyordu. Onunla ciddi bir şekilde konuşuyorlardı, titizlikle
sigara teklif ediyorlardı; yine de, belirsiz ama kesin bir şekilde, onların ilgi alanlarının dışında olduğunu,
şibboleth'lerinden habersiz olduğunu hissettiriyorlardı. Sadece yakalar konusunda bile onlar için bir Patagonyalı gibiydi. Doktor Allhop'un eczanesinin rahatlığını, rahatlığını pişmanlıkla hatırladı.

Sonra sigaraları bir kenara atıp yelekleri yerlerine yerleştirerek müziğe doğru aktılar. Diğerleri hemen eşlerini buldular ve
bir adım attılar, ancak Anthony kararsızca kapıda duruyordu.
Kızlar resmi gülümsemeleriyle, parlak, hazır sohbetleriyle onu şaşırttılar.
Ancak Ellie onu kurtardı ve dansa çekti.
Daha sonra gül sarmaşıklarıyla çevrili, uzun, alçak evin yüzünü geçen verandayı aradı. Orada, sırtını bir sütuna yaslayarak, fayansların üzerinde serin bir nokta buldu ve emredebileceği kadar rahatlık aradı.

Balo salonundan açılan uzun pencereler şimdi dönen renk parçalarıydı, şimdi neşeli akıntılarla doluydu, alçalıp geri geliyordu.
Parçalı sohbetler, parlayan sigaralar onu çevreliyordu. Sırtındaki sütunun arkasında bir kız yumuşak bir sesle, "Lütfen yapma." dedi.

Sonra Ellie'yi gördü, belli ki onu arıyordu ve ayağa kalktı. Yanında açık renk saçları olan ince bir figür vardı. "İşte orada!" diye haykırdı Ellie; "Eliza... kardeşim, Anthony."

Gözlerinin kocaman açıldığını ve saçlarının tuhaf, parlak bir tonda olduğunu gördü. Zencefil renginde, diye düşündü. "Ellie'nin seni bulmasını sağladım," dedi ona; "Biliyorsun, beni dansa kaldırmalısın; kendi partimde görmezden gelinmem."

Bulunmuş olmaktan rahatsız olmuş, yoğun bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde, geleneksel bir şekilde garip bir şekilde mırıldandı. Bir dakika sonra kendini dans ederken buldu, gevşek kravatının, buruşuk ve açık gömleğinin farkındaydı. Partnerini odanın karşısına doğru sertçe savurdu, öfkeyle bir kenara
omzuna attığı bir çiftle çarpıştı. Eliza Dreen'in yüzündeki canlanma hızla söndü; kayıtsızlaştı, sonra da üşüdü. Ve müzik
durduğunda, elle tutulur bir rahatlama iç çekişiyle kaçtı. Verandada sıcak yüzünü vahşice silerken, dirseğinin dibinde net bir
ses dikkatini çekti. "Korkunç bir insan," dedi, "...
bir lokomotifle dans etmek gibi... Sıradan bir Apaçi."

Döndü ve Eliza Dreen olduğunu gördü, onun hızlı endişesinden hem kendisinin konuşmasının konusu olduğunu hem de kendisinin bunu duyduğunun farkında olduğunu anladı. Sütundaki görevine geri döndü
kendisine bir daha asla böyle belirli bir toplulukta bulunmayacağına dair sertçe söz verdi. Eldivenlerini ıslak avuçlarından çıkardı ve onları çimenlerin üzerinden uzağa fırlattı, sonra da pervasızca yakasını gevşetti. Eliza verandada onun yanına oturduğunda, arkasından eteklerin fısıltısı duyuldu.

IX

Bazen iğrenç bir insanım," diye bilgilendirdi onu; "ve bu gece her zamankinden daha kötüydüm."

"Bir lokomotif gibi dans ediyorum," istemsizce.

"Nasıl dans ettiğin önemli değil," diye devam etti, "ve bunu tekrarlamamalısın, cömertçe değil." Birdenbire kontrolsüzce güldü.
"Çok rahatsız görünüyordun... yakan," köpüren, gümüş bir çınlamada kayboldu. "Beni affet," diye soludu.

"Umursamıyorum," diye temin etti onu. Hemen yapmadı; gururundaki sızı kaybolmuştu; gülümsedi. İnce boynunda bir sıra inci olan bal rengi bir elbise giydiğini ve saten ayaklarının Ellie'ninkinden bile daha küçük olduğunu gördü. Saçları, geleneksel süslemeden daha çok bir ışık tacına benziyordu. "Gelmek istemedim," diye itiraf etti: "Dışarı çıkmaktan, dans etmekten nefret ediyorum."

"Sana yakışmıyor," diye itiraf etti açıkça; "çok muhteşem bir şekilde bronzlaşmış ve güçlüsün;" durakladı, "bolca alana ihtiyacın var."

Anthony'nin buna verecek yeterli cevabı yoktu. "Bunu biriyle paylaşıyorum," diye ilan etti, müzik yeniden başlarken, "ama umarım beni bulmazlar;
Şu an için nefret ediyorum... Sana bir yer göstereceğim; bu çok kötü bir davranış." Ayağa kalktı ve onu takip etmesi için el sallayarak çimenlerin üzerinden kaydı. Evin ötesinde, bir pergolanın gölgeli manzarasında durdu; sarmaşıklar yıldızları
kapattı, onları canlı, durgun bir karanlıkla duvarladı. Alçak bir taş
banka oturdu ve adam onun ayaklarının dibinde çimenleri buldu. Omuzlarına ince bir romantizm, incelikli bir macera, muazzam bir cesaret pelerini indi. İncilerle süslü tertemiz adamlar onu arıyorlardı ve o da
onlarla birlikte kendini onlardan saklamıştı. Yeni ve hoş bir önem duygusu onu ısıttı, öz saygısını okşadı. Garip bir şekilde
rahatladı ve sessizce oturdu. Kemanların hafif sesi, uzaktan gelen bir kahkaha ona doğru süzüldü.

"Sanki dünya orada, biz olmadan akıp gidiyormuş gibi görünüyor," Eliza
sonunda sessizliği bozdu, "sanki çılgın bir tempoda ilerliyorlarmış gibi,
biz Fontainebleau gibi sonsuz, sessiz bir ormanda
otururken. Doğayı
sevmiyor musun?"

"Dışarıda çok fazla dolaşıyorum," diye itiraf etti ihtiyatla, "genellikle dışarıda kalıyorum
tüm gece, Wingohocking Deresi'nin yanında. Şelaleleri ve etrafta avlanan baykuşları duyabileceğiniz bir tür mağara var. Kilde bir şeyler pişiriyorum - balık, tavuk," son maddede aniden durdu, tedarikinin şüpheli kaynağını hatırladı. "Kışın Bert Woods ile tavşan avlıyorum, o bir berber ve Doktor Allhop, bilirsin - eczacı."

"Arkadaşlarının çok iyi olduğundan eminim," diye hemen güvence verdi ona.

"Bert kızlara deli oluyor," diye belirtti yarı küçümseyici bir şekilde.

"Ve sen... onlardan hoşlanmıyor musun?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti ani, bilinçsiz bir dürüstlükle.

"Ama olmalı - olmalı - bir tane," diye ısrar etti.

Öne doğru eğildi ve adam onun bakışlarına sarsılmaz bir samimiyetle karşılık verdi. "Çok fazla değil," diye karşılık verdi.

"Her zaman tek bir kişiye değer vermek harika olurdu," diye devam etti dikkatle: "Çok küçükken bir hayalim vardı... Böyle bir sürekliliğin ardından
harika bir mutluluk geleceğini hayal etmiştim. Babam
bana gülüyor ve Shakespeare'den alıntı yapıyor - 'bir ayağı karada,
bir ayağı kıyıda' meselesi. Belki, ama çok kötü."

Anthony bu yeni fikri, şimdiye kadar yakındığı deneyim eksikliğiyle ilişkili olarak ciddi bir şekilde düşündü. Sevdiği erkekçe başarı fikrinin Eliza Dreen'e tatsız geleceği aklına geldi. Gizlice utandığı şeyi dolaylı olarak övmüştü. Onunla birlikte eczanedeki tanıdık grubu düşündü ve bu ışıkta, son inziva
rahatsız edici bir değişime uğradı: Thomas Meredith kurnaz ve önemsiz ve
sağlıksız görünüyordu; Williams boş bir övüngen; Craik etkisiz, dağınık. Kendini
coşkusuzca inceledi.

"Tanıdığım herkesten farklısın," dedi ona.

"Ah, milyonlarca ben varım," diye karşılık verdi; "ama sen farklısın.
İlk başta senden bir kuruş bile hoşlanmadım; ama sende bir şey var
sanki--çok berrak bir su kaynağı gibi. Bu aptalca, ama demek istediğim bu. Sende sabahın erken saatlerinde oluşan bir his var.
İnsanlara karşı çok hassasım," diye bilgilendirdi onu, "bazıları odaya
girdikleri anda beni rahatsız ediyor. Etretat'ta tamamen nefret ettiğim bir tedavi vardı ve
sonradan onun korkunç bir insan olduğu ortaya çıktı."

Çimlerin üzerinden ismi açıkça söylendi ve ayağa kalktı. "Hepsi öfkeli," diye duyurdu, daha fazla ilerlemeden. Yüzü soluktu,
maddi değildi, karanlıkta; kocaman gözleri karanlık, rahatsız ediciydi. Bileğindeki minik altın saat hafifçe tik tak ediyordu ve -Anthony'ye öyle geliyordu- öfkeyle
acele ediyordu. İçinde, ifade etmek için anlaşılmaz bir şekilde mücadele eden bir şey
acıdı; baskıcı bir duygu yüreğini çarptı. Onu tekrar
görmekle ilgili bir nokta söyledi.

"Bir gün bana sonbahar seslerinin duyulduğu ve baykuşların
avlandığı yeri gösterebilirsin. Hayır, benimle gelme." Kadın döndü ve kaçtı.

Anthony'yi, önemli bir olayın
onu ele geçirdiğine dair mantıksız bir inanç sardı; özelliklerini ayırt edemiyordu, onu
ciddi ya da neşeli bulamıyordu; ama geleceğin geçilmez örtüsüne sarılmış, onu
sardı ve içine işledi, kan dolaşımının çemberinde süpürüldü, hassas ganglionlarının kordonlarında titreşti. Yavaşça eve döndü: parlak ışıklı, dans eden figürler ateşli bir rüyanın
sadece hayalleri gibi görünüyordu; ama müzik beyninin içinde
titriyordu.

Ellie'nin sakin sesi gerçek küresini yeniden yarattı. Onların hilesini buldu,
sürücü koltuğunda iki büklüm uyuyordu. İkincisi sertçe ayağa kalktı,
ve uyuklayan hayvanını sendeleyerek yürümeye zorladı.
Ortanca Evi'nin
aydınlatılmış girişinin ötesinde kırsal alan, ufukta uzaktaki şimşeğin soluk yansımasıyla
parladığı yerde derin bir şekilde
belirsizdi.

"Eliza tatlı bir kız," dedi Ellie. Anthony fikrini
karşılık vermeden düşündü. Demir gibi yakası teslim olmuş ve gevşek gömleğinin üzerinde gevşekçe duruyordu; ikinci bir düğmenin feda edilmesiyle yeleği
tam bir rahatlık sağladı. "Yeni bir takım elbise alacağım," diye kararlı bir şekilde duyurdu. Ellie kızkardeşçe bir kötülükle gülümsedi. "Eliza tatlıdır," diye tekrarladı.

"Sen gök gürültüsüne gidiyorsun!" diye karşılık verdi. Ama, "o harika," diye itiraf etti ve - kesin deneyimine göre, "dünyada onun gibi başka bir kız yok."

"Yeni takım elbise için ajitasyon yapacağım," diye söz verdi Ellie.

X

ERTESİ sabah kravatlarını yeniden düzenledi, terzide ütülenmesi için bir çift beyaz flanel bıraktı; sonra, omuzları gevrek, dallı bir muslinle sarılmış halde, Bert Woods'un hızlı makasının altında ihtiyatla oturdu. Bert onun üzerinde durdu ve dünkü fiyasko hakkında yorum yaptı. "En iyisine gelir," diye güvence verdi Bert ona: "'Ollie Stitcher'ın Chicago'daki dünya serisinde nasıl düştüğünü hatırla." Anthony'nin tesellisi için, her gereklilik görkemli bir şekilde dik kalmalarını gerektirirken "düşen" seçkin sürahilerin isimlerini sıraladı.

Anthony'nin zihninde yenilgisi hâlâ sızlıyordu, ancak acılık kaybolmuştu, Eliza Dreen'in dürtüsel cazibesinin diğer hatırasıyla sızı dinmişti. Ona söylediği her şeyi hatırladı; onun sözleri, düşünceli bir şekilde düşünüldüğünde, sıradan insanların sıradan konuşmalarında kullandıkları sözlerdi; ancak onun tarafından söylendiğinde, özel, önemli, bir öneme ve güzelliğe sahip bir heyecandı. Onun tertemiz, nadir şeyler hayal etmesi kaçınılmazdı; beyaz çiçekler gibi şeyler.

"Şampuan mı?" diye sordu Bert dalgınlıkla.

"_Ve_ yandı, kıvrıldı ve menekşelerle serpildi," diye hemen karşılık verdi Anthony. Bert, gösterişli bir şekilde muslin kıvrımlarını bir kenara süpürdü.

Sonra, ihmal edilmiş bir görevi yerine getirmek için kasabayı geçti ve
düz, yeşil taştan yapılmış,
fantastik ve karanlık bir ahşap köpüğüyle taçlandırılmış küçük bir konutun bulunduğu sessiz bir köşeye ulaştı.
Sığ, bakımsız bir
bahçe, sıkıca kapatılmış
pencerelere doğru uzanan yabani otlar ve çalılarla boğulmuştu. Hafif bir kendini suçlama hareketiyle, Bayan Bosbyshell'i iki haftadır görmeye gitmediğini fark etti.
Bu yalnız ve eksantrik yaşlı kadına yaptığı ziyaretlerin, onun giderek artan, dengesiz bir şüpheyle baktığı bir dünyayla tek teması olduğunun farkındaydı.

Kapıyı çaldıktan bir dakika veya daha fazla bir süre sonra -zil kolu yoktu- bir kepenk birazcık kaydı ve bunun üzerine dar, karanlık bir koridora kabul edildi ve
kapı arkasından sertçe çarptı. Kısa boylu, tıknaz bir kadın, grotesk bir şekilde muhteşem bir tasarıma sahip biçimsiz bir örtü içinde, titreyen, tedirgin bir ifade ve muazzam derecede parlak gözlerle ona doğru bakıyordu. Seyrek, sarımsı beyaz saçları, garip bir şekilde bir yandan diğer yana kayan bir düğüm halinde toplanmıştı; ve yürürken, eski Juliet terlikleri çıplak zemine yüksek sesle çarpıyordu.

"Biraz odun getirilmesini ister misiniz?" diye sordu Anthony; "ve sıcak su musluğuna taktığım
yıkayıcı nasıl çalışıyor?"

"Biraz odun, lütfen; ve musluk yepyeni gibi." Bir sandalyeye oturdu, onun ciddi ricasına bezgin bir bakış attı. "En son buraya geldiğinizden beri korkunç zamanlar geçirdim - kötü görünümlü bir adam
bir kapıyı çalıp durdu, sonra tekrar bir diğerini."

Sesi tiz bir fısıltıya dönüştü, "paranın peşindeydi." Başını öyle şiddetle salladı ki, düğüm gözlerinin üzerine 
bir fısıltı gibi düştü.
"Kuzen Alonzo gönderdi."

"Kuzen Alonzo öleli on yıl oldu," diye sabırla araya girdi,
bir kez daha o tanıdık konuya dönerek. "Muhtemelen gaz sobası satmak isteyen bir adamdı."

"Alonzo'yu tanımıyorsun," diye ısrar etti, ikna olmamış bir şekilde; "şirketini görmem gerekirdi. Kenara koyduğum rahat bir meblağım olduğunu biliyor ve
sevgililik ve benzeri şeyler için çok çabalıyor: iyi ya da kötü, zamanım geldiğinde bundan kurtulacak."

Holden mutfağa geçti ve arka kapıyı açtı, bir kulübeden kesilmiş odun dolu bir sepet getirdi ve sobanın yanına yığdı. Bayan Bosbyshell kapının kilitlenmesini eleştirel bir gözle inceledi. Yukarıda şişkin bir pencere pervazı, döndürülmesi gereken bir şilte vardı, törensel bir şekilde resmi, karanlık bir odaya el sallandığında. Gül potpurisinin küflü baharatı düz havada asılı kaldı; eski maun - kamış tabanlı sandalyeler, flüt ayaklı masa, bir yüksek sehpa ve Hollanda saati - duvarlarda parıldıyordu. Mermer üstlü bir sehpa, bordo ve çuha çiçeği renginde düzenli ciltler taşıyordu, en üsttekinin başlığı, "Beyefendinin Çelengi. Bir Hediye Kitabı"ydı. Üçgen bir dolaptan, arılar ve kobalt yoncadan oyulmuş bir tasarıma sahip bir sürahi ve ufalanan bir kuş üzümü keki tabağı çıkardı. "Bir
kadeh karahindiba şurubu," diye duyurdu, "bir lokma tatlı. Büyüyen oğlanlar
beslenmeli."

Oturdu ve açık bir memnuniyetle Anthony'nin yapışkan şurubu ve keki
tüketmesini izledi.

"Dün gece bir kızla tanıştım," dedi ona samimi bir şekilde; "saçları vardı
--bir Roma mumu gibiydi."

"Yüreğini yaktın mı?"

"Bana sabahın erken saatleri gibi olduğumu söyledi," diye itiraf etti aceleyle.

Bayan Bosbyshell onaylayarak başını salladı.

"Anlaşılabilir bir yorum; tam da elli yıl önce söylemem gereken şeydi; günümüz kızlarının böyle bir şeye sahip olduğunu bilmiyordum. İyi bir kalbin var, Anthony," diye telaffuz etti. Anthony ayaklarını sürüdü. "İyi bir
kalp gençlerde bulunması nadir bir şeydir. Ama şüphem yok ki, mammon dünyasında bunun bedelini ödeyeceksin canım; korkarım ki asla
başarılı
olmayacaksın, sözde. Başarının elde edilmesinin yolu erkekleri satmaktan geçer ve
kadınları satın almaktan geçer ve bunları yapmak sana göre değildir. _Sen_
yaşlı bir kadının kenara koyduğu para için gitmesini istemezsin." Kapının kilidi içeri doğru kayarken, hayallerinin her zamankinden daha çılgın olduğunu düşündü. Alonzo ve parası, birini diğeri kadar gerçek, diğeri kadar yakın olarak gördüğü, onun kararan beynini her şeyden uzak bir şekilde meşgul ediyordu. Eliza Dreen'in tükenmez konusu hakkında onunla daha detaylı bir şekilde sohbet etmeyi ummuştu ama onun kaprisleri onu sürekli olarak rahatsız ediyordu. Onun eski kafalı bir sıkıcı olduğuna karar verdi ama odun deposu tükenmeden önce geri dönmek için aklına bir not düştü.

XI

Akşam alışkanlıktan Doktor Allhop'un eczanesine uğradı: tanıdık grup arkadaki
ekranın arkasında toplanmıştı, sohbet eski kanallarda akıyordu. Anthony uzanıp
dinledi, ancak dikkati sürekli dağıldı--başka, daha müzikal tonlar duydu; görüşü, bir pergolanın yeşil karanlığında samimi bir yüz ve
açık gözlerle doluydu. Soda çeşmesindeki
kargaşanın yanından sokağa doğru bayıldı.

Elektrik ışıklarının yapay gününde, erken yaz yaprakları
küçük bir geminin oyuncak ağaçları kadar şiddetli yeşildi; gökyüzü
yıldızları örten mavi sislerle dolu nefes kesici bir tonozdu;
akasya ağaçlarının altında çiçekler kokulu, beyaz bir şekilde kaldırıma
dökülüyordu. Kasabanın dış mahallelerine doğru amaçsızca yürüdü.
Loş vadinin karşısında, gece ve gökyüzüyle birleşen tepelere karşı,
Ortanca Evi'nin loş ışıklarının parıldadığını görebiliyordu.
Bu zevk yuvasına daha yakın olmak hoş olurdu, diye düşündü; ve yolu
geçerek bir çitin üzerinden atladı ve aşağıdaki çayırı
a doğru akan dereye doğru aromatik otların
karışıklığından aşağı indi. Bir yıldız, suyun siyah, buruşuk yüzeyinde
yüzüyordu: belirsiz, mutlu
görüntüler öneriyordu - Eliza yıldızdı ve o da dereydi, onu rüyalarında
yansıtıyordu.

Çimlere yumuşakça üfleyen ineklerin yanından geçti; bir koyun sürüsü, tarlaların
göklerinde gümüş bir bulut gibi önünden geçti; ve,
sonunda, James Dreen'in dönümlerinin sınırına ulaştı.
Yerin adını aldığı tomurcuklanan çalılıktan zorla geçti ve,
dolu, hoş kokulu gölgelerin havuzu gibi çimenliğin bir köşesinde, evin ışıklarını
izleyerek oturdu.

Pencerelerin önünden belirsiz şekiller geçti, her biri -çünkü o olabilirdi- ona bir heyecan getirdi; ayırt edilemeyen sesler ona ulaştı,
belirsiz tonlar -onun olabilirdi- gergin
duyularında çanlar gibi çınladı. Dünya, hayat o kadar güzeldi ki
boğazına bir engel
getirdi; elinin arkasını gözlerinin üzerine çekti ve
şaşkınlıkla, ıslak olduğunu gördü.

Şu anda, alt kattaki ışıklar battı ve yukarıda yeniden belirdi.
Eliza'nın uyuyor olması düşüncesinin kör edici beyazlığı beynini
bir barut alevi gibi
yaktı. Ev, rahatlamadan karanlığa doğru çekildiğinde
ayağa kalktı ve yavaşça adımlarını geri çekti. Bir sigara yaktı;
kibrit, sessizlikte sabit bir alevle yanıyordu; ancak, isimsiz bir
dürtüyle, ikisini de bir kenara fırlattı ve ciğerlerini cennet gibi Haziran
havasıyla doldurdu.

XII

ERtesi öğleden sonra, babasının deposunda bir tahıl vagonunun yükünü boşaltmaktan
döndüğünde, kapısının önündeki mermer bağlama direğine sıkıca bağlanmış, şık bir şekilde eyerlenmiş bir at buldu. İçeride kimin olduğunu anlamak için
başlıktaki gümüş "D" harfine bakması yeterliydi. Ellie ve Eliza Dreen'i Canton çay servisinin köşesinde, Pekoe ve zencefilli kurabiyeli dicky kuşları tüketirken buldu. Eliza başını salladı ve omzunun üzerinden gülümsedi ve Wingohocking'de kanolarla yapılan bir gezinin hareketli bir projeksiyonuna devam etti. Beyaz pantolonun üzerine sert bir ceket ve minik altın mahmuzlu
mükemmel çizmeler giymişti. Düz bir hasır şapkanın altında
saçları boynunun aşağısında geniş bir kurdeleyle sınırlandırılmıştı, pembe bir dipçiği ise neşeli bir şekilde ekoseli bir yelekle yerinde tutuluyordu.

Anthony yapmacık bir rahatlıkla kanepeye çöktü ve gizlice onun yanaklarının narin çizgisini inceledi. Şimdi Bayan Dreen'in Eliza'nın güzel olmadığını söylediğini öfkeyle hatırladı; Eliza'nın doğruluğuna dair atıfları ise tamamen gereksizdi. Sonunda ona doğru döndü ve ilgi çekici bir soru sordu. Burnunun üzerinde dünyanın en hoş çillerinden oluşan belli belirsiz bir iz gördü; Gözleri maviydi, bekar düğmelerinin o muhteşem mavisi; ağzı ise -böyle bir benzetmenin bu yüze ilk kez uygulandığında buna yemin ederdi- bir gül yaprağı gibiydi. Ellie ayağa kalkıp, elinde bir tabakla taze bir zencefilli kurabiye arayışına girdiğinde, tamamen yetersiz bir cevap verdi. Bir tür çaresiz, beceriksiz cesaret onu ele geçirdi:

"Seni çok düşünüyorum," dedi ona; "dün gece çimenlerine
oturup pencerenin hangisi olduğunu merak ettim."

"Ne kadar da aptalım -bütün akşam verandadaydık."

"Seninle konuşmak istediğimden değil," içgüdüsel dürtülerini, arzularını, "sadece sana yakın olmak istediğimden" diye açıklamaya çalıştı. "

"Sanırım," dedi yavaşça, "evet, biliyorum--bu bana söylenen
en güzel şey. Seni düşündüm... biraz; aslında
daha çok kendimi. Son zamanlarda kendimi hiç tanıyamadım; sanırım
yine evde olmam yüzünden." Ona içtenlikle, eleştirel bir şekilde baktı.
"Çok sıra dışı gözlerin var," diye belirtti beklenmedik bir şekilde; "çok
şeffaflar. Saklayacak _bir şeyin_ yok mu?"

"Birkaç tavuk tüyü," diye onayladı. Hemen ciddileşti. "Gözlerin şuna benziyor---" son zamanlarda onun berrak görüşüyle ​​akla gelen
çiçeğin adı aklına uçup gitmişti. Askılar, bekar askıları,
sadece aklına geldi. "Korkunç mavi bir çiçek," diye oyalandı.

Odayı geçti ve kapının yanındaki kavanoza yeni konmuş çay güllerinin üzerine eğildi. "Gitmeliyim," dedi, sırtı ona dönük; "Burada çok uzun
bir süredir bulunuyorum... Belki içeri girersin diye düşünmüştüm....
Bu beni şok etmedi mi?"

Onu görme olasılığını düşünmüş olması
Anthony'yi inanılmaz bir sevinçle doldurdu. Sonra sessizce oturup yere dik dik bakarak, değersizliğine dair ani
inancıyla çok kötü bir his
duyuyordu; utanç onu engelledi ona
bakmaktan--kesinlikle onun, Anthony Ball'un, başarısız,
umutsuz, hayattan kaçan, onun ilgisi için uygunsuz bir nesne olduğunu görmeliydi. O kesinlikle arzu edilir, çok güzeldi.

Dans gecesi onun söylediklerini hatırladı... süreklilik hakkında: Eğer hayatının tek bağlılığı onun için bir şey ifade edecekse, diye düşündü görkemli bir şekilde, bu onundu. Bunu ona söyleme olasılığını
düşünüyordu ki Ellie gereksiz yere
yenilenmiş bir tabakla geri döndü. İkisi de onu takip eden
sözlere dahil etmediğinde minnettardı. Ve hızla odadan çıktı, kaldırıma doğru ilerledi, avucunu onun atının yan tarafına dayayarak orada durdu.

Güneşin eğik ışınlarında sokak altın bir yoldu; Eliza
göründüğünde erimiş ihtişamla
çevrelenmişti. Topuğunu onun eline koydu ve hafifçe eyerin üzerine sıçradı; at ürktü,
nal sesleri duyuldu ve dörtnala uzaklaştı. Ellie basamaklarda durdu,
zarif, umursamaz; dik duran, binmiş figür görüş alanından çıkana kadar
izledi, sonra sessizce kız kardeşinin yanından geçip eve girdi.

XIII

Karanlıklaşan sokaktan tanıdık bir düdük sinyalinin
formülü duyulduğunda odasındaydı. Alfred Craik'ti, barın sonunu tanıdı; eski bir menteşe gibi ıslık çalıyordu, diye düşündü Anthony
sabırsızlıkla. Çimlere doğru yürüdü ve kısa bir süre sonra,
yıkılmış demir çitin üzerinden seslendi. Alfred Craik önemli
bilgilerle
heyecanlanıyordu.

"Sirk yarın sabah üç buçukta geliyor," diye duyurdu. "İstasyon görevlisi bana... Newberry Caddesi'ndeki eski Giller'ın
partisini söyledi. 'Geçen yıl fil terbiyecisiyle kahvaltı etmiştik!'

Anthony ona büyük bir kayıtsızlıkla sirklerin çocuksu zihinler için olduğunu söyledi;
ondan en ufak bir
dikkat çekmeden sirklerini Adliye Sarayı'nın tepesine koyabilirlerdi; atlar yaşlı ineklerden daha iyi değildi; ve
palyaçolara gelince, sirk yöneticisi, onu özellikle hasta ediyorlardı.

Alfred bu taşlamanın büyük kısmını görmezden gelmeyi seçti; sabırsızlıkla
Anthony'den "çıkmasını" rica etti; ve onu geç uyanmaya karşı şiddetle uyardı. Bir kez daha odasına giren Anthony, diğerinin güzel
coşkusuna gülümsedi. Yine de saat üç buçukta aniden uyandı, sanki çağrılmış gibi dirseğinin üzerinde doğruldu. Uzakta sirki Ellerton'a çeken lokomotifin hafif,
titreyen düdüğünü duydu.
Geriye doğru çöktü, ama Eliza'nın yüzü karanlığa karşı ışıldarken,
uyku onu terk etti. Aklına, sonuçta, ayağa kalkıp
bir zamanlar onda böylesine olgunlaşmamış bir sevinç uyandıran hazırlıklara tanıklık edebileceği geldi.

Sirk alanı, görünüşte açıklanamayan bir tuval ve kereste karmaşasıydı ve adamlar tarafından, önemsiz, aceleci gölgeler gibi örülmüştü. Çitin köşesinde, durmaksızın inip kalkan, zincirlerin donuk şakırtılarıyla
tepinen belirsiz fil yığınları belirdi; ötedeki kafes sırası hâlâ ayırt edilemiyordu. Karmaşa umutsuz görünüyordu - dalgalanan, gri brandanın kenarlarındaki aceleci, çaresiz emek, ayaklar yırtık çimenlere
kaydığında gelen kötü niyetli küfürler, tiz, tutkulu emirler,
hiç bitmeyen emeğe
mahkûm gölgeler için etkisiz bir çalışmanın cehennemini andırıyordu. Çadır yavaşça yükseldi, sabahın ince karanlığından zar zor
ayrılıyordu ve kazıkların çekiç sesleri keskin, öfkeli bir enerjiyle yükseldi.
Bir vagon saman yığını alana gıcırdadı; bir at kişnedi; ve bir kafesten uzun, umutsuz bir uluma duyuldu. Çekiçleme yaylım ateşi, tahtaların çınlaması arttı. Yorgun ve yılmaz bir ses
gürültüyü ısrarla kavradı. Hafifledi; sıkışmış yüz hatları belirdi, gelişigüzel giysiler içindeki bitkin bireyler mavi kaşlarında ter parlayarak duruyordu.

Bir saman balyasını parçalayan filler, tüm hesaplamaların ötesinde eski, sonsuz sabırlı, sonsuz yorgun görünüyorlardı. Doğuyu lekeleyen ani
kırmızılığın içinden, sivri, suçlayıcı bir parmak gibi bir güneş ışığı huzmesi parladı ve kafeslerin gösterişli, yaldızlı parmaklıklarına ve solgun saçaklarına kondu; yaşlı, zayıf bir dişi aslanın yıpranmış ve soluk kürküne çarptı, gözlerinin soluk ve bulanık topazı günün selinde kırpışıyordu; hızlı, dar bir daire içinde koşan bir çift zayıf kurdun üzerine düştü; kuru ve kalkık bir burnu olan yırtık pırtık bir sırtlanın üzerine; kıvrak bir leoparın üzerinde, sönmez nefretle parlayan, yeşil bakışları olan.

"Bir tutun," diye ısrar etmişti Anthony boğuk bir ses; "sirk adamlarına büyük çadırı kurmalarına yardım edin ve bedava geçiş alın." İşin bulaşıcılığı içinde sert tuvali, demir gibi kesen sert ipleri çekmişti ve çamurlu toprağa çakılacak kazıkları tutuyordu. İnce omuzlar kendi omuzlarına
gerilmiş, soluk soluğa ve lekeli nefesler ona saldırıyordu.
Eti bir adamın avucundan koparılmıştı; bir diğeri, kafasına bir
dalgıçla çarpmış, sersemlemiş bir şekilde dolaşmış, iplerin üzerinden düşmüş, aceleci bir vahşetin yollarında sendeleyerek.

Anthony, güneşin doğu selinde ağrıyan kaslarıyla dinleniyordu.
Çadır kurulmuştu, bayraklar neşeyle dalgalanıyordu, yan gösterinin
posterleri şaşırtıcı renklerini etrafa saçıyordu. Görünmez bir borudan yukarı doğru bir müzik çağrısı yükseldi: bir gala havası, muzaffer ve sorumsuz bir zevk, sahneye nüfuz etti. "İyi, değil mi?" diye sordu Alfred Craik yanından. Sessizce başını salladı ve eve doğru döndü, nabzı sabahın çiğ tazeliğinde, Eliza'yı bilmenin verdiği sevinçle
sıçrıyordu - gençliğinin lekesiz çeşmesinden gelen
parıldayan, şarkı söyleyen bir iyimserlik.

XIV

SONRA, annesi için bir rafı tamir ederken - bir süper-birlik ölçeğinde - geçit törenini duyuran bir kalliope'nin buhar çığlığını duydu.
Bir pencereden kalabalık kaldırımları, palyaçoların kabaca fantastik
şekillerini, tozlu bir ışık pusuyla sarılmış olarak görebiliyordu.
Düşünceleri o anlamsız gösteriden Eliza
Dreen'in coşkulu tefekkürüne çekildi. Eliza'yı ve kendisini, gecelik katılımının hareketli resimlerini çeşitlendiren dramatik durumlarda resmetti: onu Meksikalıların, kontların, garip bir şekilde kötü Hinduların
hilelerinden kurtardı; şimdi onu, bir Kan Kardeşliği tarafından tuğlalandığı bacadan sürükledi; şimdi, onu şeytani bir intikama doğru taşıyan
hızlı ekspresin üzerinden bir tek kanatlı uçak sürerek, köprü dinamitlenerek girdaplı akıntıya batarken treni bir nehrin
kenarında durdurmak için aşağı indi - "Merhamet, Tony!" annesinin pratik sesi, muhteşem görüntüyü yırttı; "Büyük amcanın apoletlerini ezme."

Öğle yemeğinden sonra, Eliza'nın bulunabileceği yerlerin kısa bir incelemesi, en büyük olasılığın Ellerton Country Club olduğunu keşfetti. Anthony, daha yeni Ellerton'ın o odak noktasına neredeyse yabancıydı; dışarıda kalmanın mümkün olduğu her öğleden sonra golf oynayan yaşlı meraklılar hariç, Anthony'nin Dreens'in dansında soyunma odasında karşılaştığı türün kalesiydi. Eczanenin arkasındaki, uzandığı alan, Ellerton'ın eski geleneğini kesintisiz olarak barındırıyordu. Orada, Kulübün çalışılmış kentselliğine, resmi olarak düzenlenmiş sohbetlerine ve oyunlarına karşı hafif bir küçümseme geliştirmişti. Ancak Eliza için bir ortam olarak, ilgi çekici bir çekicilik kazanmıştı. Ve yeni ütülenmiş flanelleriyle, adımlarını o hedefe doğru yönlendirdi. Kulüp Binası, golf sahasının yuvarlanan yeşilliğinin üzerinde asılıydı; avantajlı bir yerden Eliza'nın verandada olmadığını gördü; bir uçta bir grup genç adam içki içiyordu - turkuaz
Babasının ve üç arkadaşının ötesinde, peşinden uşakları, bir tepenin üzerinde yükseliyordu. Babası bir sopayı kavradı ve çimlerin üzerine eğildi; sopa
kısa bir yay çiziyordu, top havada beyaz bir şekilde parladı ve
grup hevesle ilerledi, açıklama, üzüntü ve tahmini
ateşli ve basit aritmetik toplamlarıyla harmanladı.

Sonra Eliza'yı gördü... tenis kortundaydı, çıplak ve güçlü bir ön kolu olan
güçlü bir kızla oynuyordu. İkincinin kazandığını sezdi ve onun kızarmış, terli yüzüne ve tıknaz ayak bileklerine karşı kapsamlı bir tiksinti hissetti. "Ne kadar güzel görünüyorsun!" diye seslendi Eliza, sahayı çevreleyen tel örgüye yaslanırken. Eliza'nın geçici
formunu izledi, nefes nefese haykırışlarını, sıcak bir zevk kıpırtılarıyla duydu.
Rakibi topu onun erişemeyeceği bir mesafede oynadığında, bu verimliliğe olan
hoşnutsuzluğu bir saplantıya dönüştü. Uçan gölgeler, sahanın yuvarlanmış, sarı yüzeyinde uzadı; verandadaki grup
çay fincanlarını boşalttı ve uzaklaştı; ve son oyun seti
"biftek" tarafından kazanıldı.

Eliza şekilsiz çikolata rengi bir paltoya büründü: elinde raketle ona gülümsedi. "Ben oldukça bittim," diye itiraf etti. Sonra tereddüt etti: "Acaba
bir şey
yapıyor musun?--beni eve bırakır mısın?" O noktada,
onlarda anlık bir karışıklığa yol açan bir hızla ona güvence verdi. "Meadowbrook ve kulübelerdeki alaca atlar," diye yönlendirdi.
Sepet benzeri arabada, kolayca yoldan geçip Ortanca Evi'ne doğru gittiler.
Amansızca bir yürüyüşe geçen alaca at, narin bir dumanla adım attı.

Eliza'nın yüzü, uzaktaki tepeleri kaplayan
inci pus kadar şefkatli bir renge sahipti; soluk, leylak gölgeler gözlerinin maviliğini derinleştiriyordu;
hafifçe aralanmış ağzı mercanın narin pembesini taşıyordu; üzerindeki
yorgunluk izi sonsuz bir çekicilik taşıyordu - rahatlamış, sarkık vücudu
kollarını onun omuzlarına dolamak ve onu tüm yorgunluğa, zamanın saldırılarına karşı güvence altına almak için
esintili bir özlemle doldurdu.

Daha önce hiç bu kadar sabırsız ve aceleci bir hayvan sürmemişti;
dizginlerin en ufak bir gevşemesinde at keskin bir tırısa kalktı;
ve şüphesiz, yaşayan diğer tüm hayvanlardan daha hızlı yürüyebiliyordu.
Zaten araba yolunun girişine gelmişlerdi; ev onları durdurmak için
acele ediyor gibiydi. Eliza bir düğmeye bastı ve bir adam
çimenleri geçerek alaca atın başına doğru yürüdü. Aşağı indiler ve o minnettarlık mırıldanarak
basamaklarda oyalandı. "Bayan Dreen, Ranke'yi sekiz kırk kişiyle görüşmek için aradı," kapıdaki bir hizmetçi Eliza'nın sorusuna cevap verdi; "Bay Dreen ile şehirde akşam yemeği yiyecek."

Eliza yalvarırcasına bir hareketle döndü. "Beni yalnız bir pudingden kurtar," diye yalvardı Anthony'ye; "Ranke ile geri dönebilirsin... Verandada, çok eğlenceli - babam mumlardan nefret eder." Kabulünün seslendirilmesinin saçma bir formalite olduğunu hissetti. "O zaman kendini eğlendirebilirsen," diye duyurdu, "biraz ortadan kaybolurum... kütüphanede purolar ve koridorda elektronik sigara."

Evin diğer yüzündeki verandaya çimenleri geçti ve
oturdu, günün aşağıdaki vadiden kaybolmasını izledi. Ellerton Su Tesisleri'nin bacasının üzerinden sarkan mor bir duman bulutu, gökyüzüne incecik
basıyordu. O tanıdık sahneden kopukluk hissi onu sardı - beyzbol sahası, kullanılmayan garaj, yerler ve detaylar, alışılmış, normal, uzaklara çekilmiş, geçmişe doğru çekilmiş gibiydi, Ellerton'un çatıları tepelerin ötesine doğru
toplanırken düşüncelerinin ufkunda toplanıyordu, kaçınılmaz olarak derinleşen, eski görünümleri
silen, alışılmış sesleri, sesleri
susturan gölgelere dönüşüyordu. Bir hizmetçi belirdi ve fayansların üzerine bir masa koydu, üzerine beyazlatılmış bir
bez, parıldayan kristal ve gümüş serdi. Ortada gölgeli ahşap menekşelerden oluşan alçak bir kase vardı ve başlıklı mumlar yanıyordu,
masanın üzerine, çiçeklere, mora dönen alacakaranlıkta soluk, altın rengi bir ışık havuzu
düşüyordu. Eliza, incecik beyazlığıyla onu takip ettiğinde, beyninin arkasındaki dokunaklı güzelliğin ürkütücü
görüntüsünden yarı yarıya
maddeleşmiş gibiydi. Ay ışığı gibiydi, hareketsiz ve yine de rahatsız edici, illüzyonla, içinde bir heyecan
yaratan garip, uhrevi etkilerle örtülüydü, maddi olmayan, güçlü, karlı bir özlem, adını koyamadığı.

Son tabağı kaldırdığında, Anthony kahvesini hayalperest bir mutlulukla karıştırdı. Mum ışığı Eliza'nın narin yüzünün üzerine soluk altın bir örtü serdi, ince boynundaki incilerin üzerinden kaydı ve kırılgan bileklerine düştü. "Harikaydı," diye ciddi bir şekilde söyledi.

"Çok kaba davrandım," dedi Eliza ona, "Neredeyse hiç konuşmadım. Seni
incelemekle meşguldüm."

"İncelenecek pek bir şey yok," diye itiraz etti; "Bayan Bosbyshell başarısızlığa
göre işaretlendiğimi düşünüyor." Talebinin karşılığında o eksantrik yaşlı kadın hakkında kısa ve çekingen bir açıklama yaptı. "Ama," Eliza yetersiz ayrıntılar arasında fark etti, "sana güveniyor, evine girmene izin veriyor.
Ve sen onun için mükemmelsin, tabii ki.

"Herkes sana güvenebilir, sanırım. Yine de sen zerre kadar yorucu değilsin;
güvenilir insanların çoğu çok--çok heyecansız. Ama monotonluk senin
yakınlarından mümkün olduğunca uzakta. Örneğin, bu sabah ne yaptın?" Ona sirkin gelişini, karanlıktaki çalışmayı anlattı. "Eski şeyi ayakta görünce şaşırdım," diye bitirdi: "ilk başta çok umutsuz görünüyordu."

"Ne kadar da harika bir şiirsellik!" diye haykırdı.

O ana kadar şiir, düşüncelerinde çaya benzer bir yer işgal etmişti. --Son okulda geçirdiği kısa sürede Gray'in Ağıtı'yla zorla beslenmişti, bunun tam ve mide bulandırıcı bir çürüme olduğunu keşfetmişti. Şimdi, onun apaçık zevki karşısında, yargısını yeniden gözden geçirmek zorunda kalacaktı.

"O kör çaba," diye devam etti, öne eğilerek, görüntüsünün sıcaklığıyla kızarmış bir şekilde, "karanlıkta çabalayan, inşa eden, ne başardıklarını veya diğerlerinin hangi rolü olduğunu göremeyen tüm o adamlar. Ve sonra--oh! görmüyor musun!--sabah güneşi altındaki büyük, karlı çadır--başarının, ödülün, tüm emeğin, tüm yaşamın bir figürü."

"Ya aylak aylak dolaşanlar--çekmeyenler veya sarhoş olanlar?"

"Hepimiz için," diye ısrar etti, "ayık, sarhoş ve çekingen. Herhangi bir yüce yargının ucuz maddi olabileceğini veya bizim
bir kuruşluk yeteneklerimize ihtiyaç duyabileceğini düşünebiliyor musun? Yüce güzelliğin, yıkanmış yüzler için bir tür ödül olarak cenneti öne süren o pratik zihinlerden daha yüksek bir standardı olduğunu mu sanıyorsun? Anthony," ona ilk kez böyle sesleniyordu ve beyninde uzun bir coşku çınlaması gibi çınladı, "eğer
herkes için bir cennet yoksa, hiç cennet yoktur. Sen, boş bir şarkı
söylerken, yüce bir
aşkın en büyük havarisi kadar değerli olmalısın, yoksa yüce olmaz, aşk olmaz."

"Sen o kadar harikulade iyisin ki," diye mırıldandı, "herkesin de iyi olduğunu düşünüyorsun."

"Ama ben pek de iyi değilim," diye temin etti onu, "ve eğer yapabilseydim - Hristiyanca bir şekilde." Gizemli bir tavırla etrafına baktı, sonra kahve fincanına doğru eğildi. "Bu
beni çok sıkardı," diye itiraf etti, "o 'diğer yanak' olayı;
Ben bir gram bile mütevazı değilim; ve kıyafetlerime suç teşkil edecek miktarda para harcıyorum. Hatta genç bir adam için bir cin ve
tökezleme taşı olmak için yanağıma bir yama bile koydum."

Yapmıştı!

O, yüzünün soluk gülündeki o minik siyah hilali saçma bir zevkle inceledi. Daha önce iyi biriyse şimdi
çok sevimliydi: itirafı onu, onu yanına
yükselttiği o muhteşem buluttan çıkarmıştı; sonsuz derecede daha arzu edilirdi,
daha sıcak ve hoş bir şekilde insandı.

"Seni soruyordum," dedi ona daha sonra, hafifçe kaşlarını çatarak; "hesaplar, pekala--çeşitli. Ahırdaki--arkadaşların umurumda değil, Anthony; onlar, Ellerton'ın asla öğrenemeyeceği, doğuştan bir aristokratın dikkatsizce
seçimi; senin 'istikrarlı bir genç adam' olup olmadığın umurumda değil. Ve senin hakkında hiçbir yerde bir kötülük fısıltısı
duyulmuyor. Ama güzel olan şeylere karşı abartılı bir sevgim var, sanırım bu gerçekten bir zayıflık ve çirkin insanlar veya
çevreler, hatta sert sesler bile beni korkutuyor. Zalimlik düşüncesi
beni üşütüyor. Ve sen düşüncelerime girip duvarlardan ve diğer imkansız yerlerden bana komik küçük gülümsemeni
göstereceğinden, seni bilardo odalarında değil, çok iyi bildiğin tepelerde hayal etmek istiyorum. Zihninin o derelerin
hızıyla yankılandığını, bana anlattığın o baykuşların avlandığını ve kaba seslerle
çalmadığını düşünmek istiyorum. ve aptalca ve acımasız sözler ve fikirler."

"Seninle yankılanıyor," diye cevapladı, "ve sen tepelerden ve derelerden daha güzelsin."

Bir an için bakışlarını görüşünün mavi derinliklerinde tuttu;
sonra, sıkıntılı bir gülümsemeyle, bundan kaçındı. "Ben yamalı bir yeşimim," diye duyurdu.

Ranke, hizmetçinin onlara bildirdiğine göre, treni karşılamaya hazırdı.

"Gidiyorsun... Elbe'nin Wingohocking'deki işi?"

"Kesinlikle." Mumların safran bulanıklığına, gecenin süpüren eteğine karşı yanıltıcı bir şekilde duruyordu.

"Hatırlayacağım," diye tökezledi; "ne istersen... her şeyi
değiştirdin. Akşam yemeğiydi--ne olduğunu hatırlamıyorum," diye itiraf etti; "ama bir zeytin hatırlıyorum."

Ellerton'un kenarında arabadan indi ve sirk çadırının donuk parlayan kütlesini geçerek yürüyerek ilerledi. İçerideki orkestranın pirinç
uyumsuzluğunu, atların nallarının tekdüze gümlemesini duydu; yan gösterinin girişinden gürültülü bir ses yükseldi, bir kuruş, bir kuruş, bir kuruş karşılığında içeride görülebilecek
ucubeler üzerinde yağlı bir şekilde duruyordu. Boyalı kafesindeki bitkin dişi aslanı, bitkin ve hasta sırtlanı, kurtların
hiçbir yere doğru
koşuşunu hatırladı.--Ani bir nefret soluğu sirklerin ve insanların
iğrenç insanlık dışılığına karşı onu sardı. Eliza onu önemsiz ve sert seslerin anlamsız gevezeliğinden, yüksek ve tertemiz bir
parlak uzay ve sessizlik bölgesine kaldırmıştı. Tekrar aşağı inmek istemiyordu,
itiraz etti, _buna_.

XV

ANTHONY, Wingohocking'deki geziye kadar geçen birkaç günü, coşkulu bir dalgınlıkla geçirdi: beyni Eliza'nın sesinin her tonuyla
çınladı; ona, binicilik kıyafetiyle, o narin çil izinin üzerinden gülümsedi; onu dansın sisli, kehribar rengi elbisesiyle
gördü; beyaz, gölgeli
verandaya karşı mumlarla aldatıcı bir şekilde aydınlatılmış. Şimdi, ilk kez, rastgele bir şekilde
birbirini izleyen, ilişkisiz veya plansız gün, romantizmin ipliğiyle
bir araya getirilmiş, anlaşılır bir bütün halinde bağlanmıştı. Gerçekliğe sıkıca tutunmalı, yaşamının temelsiz unsurlarından sağlam bir varoluş inşa etmeliydi; ancak, yeni mutluluğunda, düşüncelerini kaçınılmaz olarak
kirli olan ayrıntılara yöneltemiyordu; Eliza Dreen'in
sadece varlığının mucizesinde kaybolmuştu; maddi düşünceler,
kısa bir süre daha ertelenebilirdi, ertelenmeliydi.

Lekesiz bir öğleden sonra gökyüzü sonunda yayıldı,
yeşil dere kıyısındaki söğüt sepetleriyle kaplı grup toplandı. Arkalarında çayır düz bir şekilde süpürüldü, güneşin selini altın çiçeklerin parıltısıyla geri döndürdü, huş ağacından gümüş bir şerit haline getirdi; yukarı akıştaki kırışmış ve karanlık, yabani üzümlerin karmaşası arasında kaybolmuştu; aşağıda, pürüzsüz, canlı bir
hızla su döküldü ve kayalık sığlıkların üzerinden kırıldı.

Anthony kanosunu kristal kumun bir noktasından suya indirdi ve
onu yumağa tutarak gizlice Eliza'ya baktı. Bir kez daha
beyazlar içindeydi, belinde geniş elma yeşili bir kurdele vardı: onun üzerinde, gökyüzüne karşı ince bir şekilde dengelenmiş bir şekilde duruyordu; ve o kadar nadirdi ki, o kadar eterikti ki, maviye doğru yüzebilecek gibiydi. Sonra eğildi, aceleyle bir minderi yeniden düzenledi, çünkü o ona doğru alçalıyordu. Onun ardından ustalıkla tekneye doğru yürüdü ve
sessizce derenin yüzeyinde sürüklendiler. Küreklerin beyaz baloncuklar halinde
bir girdap oluşturmasıyla bir hamle onları döndürdü ve
kaygan akıntıya karşı istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Sakin, sulu kıyılar, kanonun pruvasıyla
zümrüt ve bronz sıvı lekelerine
ayrılmıştı. Hava, yüzeyden Anthony'nin yüzüne soğuk bir şekilde
yükseldi; her iki taraftaki çayırlardan yeni kesilmiş samanların hafif, kuru kokusu geliyordu; önlerinde, yukarıda buluşan ağaçlar,
soluk bir uzanış oluşturuyordu, güneş ışığının tozlu altın şeritleriyle
engellenmişti ve bu ışınlar berrak derinliklere
batıyordu. Küreklerin uzaklardaki dalışının ardında,
ve yüzen sesler, dünyalar kadar uzaktı.

Eliza elini suda gezdirdi. Onları, kırmaya gönülsüz olduğu pastoral bir sessizlik sardı.... Kollarını sıvamıştı ve ön kollarının kasları berrak, kahverengi
teninin altında ritmik bir şekilde
şişiyordu.

"Sen saçma sapan güçlüsün," diye onayladı. Ancak,
sonraki durum karşısında sevinci
çöktü. "Ama güç, akıllıca yönetilmediği sürece
sadece vahşettir. Tarihte benim idealim Napolyon değil, Mazzini'ydi." Mazzini kimdi, diye mutsuzca merak etti. "Okuldan nefret ediyordum," dedi ona kısaca; "Hiçbir kitabı baştan sona okuduğumu sanmıyorum;
seninle birlikte kürek çekmeyi tercih ederim."

"Ama doğa kitabını derinlemesine okudun," diye güvence verdi ona; "sadece
çok az kişi o sayfaları açıyor. Sen çok çocuksun," diye ekledi dolaylı olarak, "korkunç derecede basitsin: Senin en güzel yanın bu,
gerçekten." Bu övgü biçimi onu soğuk bıraktı ve kanoyu
yansımalara karşı vahşi bir hücumla sürdü. "Sevgili bir çocuk," diye ekledi,
ama onun zevkini önemli ölçüde artırmadı.

"Kelimeler çürük!" diye aniden patladı; "önemli şeylerden hiçbirini söyleyemezler. Sana ne hissettiğimi söylemeden bir yıl konuşabilirim--burada," elini bir anlığına zayıf, güçlü göğsüne koydu;
"her şey birbirine karışmış, kurşun ve ateş gibi; ya da dondurmanın kafana
gitmesi gibi. Görüyorsun ya," diye huysuz bir şekilde bitirdi, "hepsi çürüyor."

"Çok güzel... ve görünüşe göre acı verici. Gerçekten önemli şeyler için
kelimeler gerekli değil, Anthony."

"O zaman biliyorsun--senin hakkında ne düşündüğümü; biliyorsun... her şeyin
uzaklaştığını ve sadece seni bıraktığını; yüzlerce şeyi biliyorsun, hepsi önemli,
hepsi kendin hakkında."

Sözcüklerinin akışına belirsiz bir gülümseme yerleştirdi. Dere,
gökyüzünün derinliklerine doğru çekilen yüksek kıyılar arasında daralıyordu;
su hızla akıyordu, kenarlarında sürekli bir fısıltı vardı ve sessiz bir
zaman boyunca, şiddetle kürek çekiyordu. Sonra derin, camsı bir havuz açıldı, kıyıya doğru mavi bir şekilde ıslandı, alçak, gümüş söğüt kümeleri yeşil suyun üzerine isli gölgeler düşürdü; ve keskin bir dönüşle,
kanoyu raflardaki çakıl taşlarına yumuşak bir darbeyle indirdi.
Tekneyi sabit tutarken, Eliza'nın kıyıya
attığında avucunun hafif, heyecan verici etkisini hissetti.

Diğerleri hızla onları takip etti. Kanolar sudan çıkarıldı ve
akşam yemeği için hazırlıklar başladı. Eliza ve Ellie Ball, bir kova taşıyan bir genç eşliğinde, süt aramak için yakındaki bir çiftlik evine doğru yola koyuldular.
Anthony, yakacak odun ihtiyacını görmezden gelerek suyun kenarında oyalandı. Batıya doğru giden güneşin parıltısı havadan kayboldu ve arkasında
yakılan ateşin yansıması çimenlerin üzerinde kızıl bir şekilde dans etti. Ara sıra
küçük balıklar görünmez bir şekilde sıçradı ve bir balıkçıl kuşu akıntının aşağısında bağırdı. Sonra
kız kardeşinin sesini duydu ve burun deliklerinde tanıdık ve dokunaklı bir koku
dolaştı. Döndü ve beyaz leylaklarla dolu kollarıyla Eliza'yı gördü. Güzelliği onu nefessiz bıraktı, onu
kör eden alçak güneşle karışmıştı. Tamamen sisli bir çiçekten yapılmış gibiydi - tarifsiz çiçeklerin hoş kokulu bir ruhu. Leylakların kokusu, içinde derin,
anlaşılmaz duygular uyandırdı, tıpkı ürpertici bir zevkin unutulmuş bir rüyasının bıraktığı dokunaklı izlenim gibi.

Giysili çimenlerin üzerine serilen yemeği küçümsedi, boğazını
şekersiz bir fincan kahveyle stoacı bir şekilde yaktı. Eliza, kiraz kırmızısı közlerden elle tutulamayan beyaz küle dönüşen
ateşin kömürleşmiş kalıntılarının ötesinde oturuyordu. Gizli bir memnuniyetle onun da az yediğini gözlemledi: Onun iştahının bir felaket olacağını hissetti.

'Çayırlar ve uzak ormanlar, sepetler dönüş için bir araya getirildiğinde, batının siyanür perdesi olan çuha çiçeğine karşı belirsizdi.
Anthony, Eliza ve kendisi yüzen alayda en son kalana kadar teknesinin düzenlenmesini geciktirdi.
Ağaçlardan sarkan yoğun gölgeler kıyıları doldurdu; başlarının üstünde gökyüzü berrak
yeşildi. Akıntıyla sessizce ilerlediler, küreğin nadiren bir dalışı. Eliza'nın yüzü soluk bir şekilde görülebiliyordu. Leylaklar ayaklarının dibinde soluk bir yığın halinde yatıyordu. Her iki yanda dünya, bir abanoz akıntısının onları yıldızların ötesine taşıdığı maddi olmayan bir boşluk gibi karanlık bir şekilde geri süzülüyordu.

Bir virajda uzanıp sarkan bir dala tutundu ve
sığ bir durgun suya doğru sallandılar. Kıyının yüzünün altında, yabani üzüm saplarından oluşan bir ağla çevrili derin bir taş rafı vardı. "Bazen geceleri
burada kalıyorum," dedi ona; "senden başka kimse bilmiyor."

XVI

AYAĞA kalktı ve hiçbir uyarıda bulunmadan kayanın üzerine çıktı. "Ateşini
burada yak," diye haykırdı kararmış bir kül yığınını keşfettiğinde. Adam kanoyu emniyete aldı ve onu takip etti. "İdeal," diye soludu. Aşağıdaki şelalenin sesi hafifçe duyulabiliyordu; bir baykuşun titrek çığlığı, ağır kanatların çırpınışı kıyının üzerinden yükseliyordu. "Sürülerini diyar diyar takip eden, çadırlarını bu şekilde derelerin kıyısına kuran, dünyanın şafak vakti uyanan yaşlı çoban halkını kıskanmıyor musun? Ya da Çingeneleri... 'Lavengro'yu okumalısın."

"Tanrı'nın küçük küresinde kimseyi kıskanmıyorum," diye iddia etti; "burada seninle olmak mümkün olan en iyi şey."

"Yakında daha arzu edilir bir şey aklına gelirdi."

"Senden daha!" diye itiraz etti; "senden daha!"

"Ama insanlar sahip olduklarından bıkıyorlar."

"Sahip olmadıkları onları yaşlı ve yorgun yapar," dedi ona aniden bir öngörüyle; "kaybedeceğim şeyleri, asla sahip olamayacağım şeyleri düşündüğümde, bu beni deli ediyor."

"Neden böyle söylüyorsun?... Nasıl bilebilirsin?"

Dar alanda ona yakın duruyordu, yakınlığının elle tutulur şoku baş döndürücü duygu dalgalarıyla onu sarıyordu. Kayanın yanından akan
suyun sesi, dünyanın durgunluğundaki tek sesti.

"Seni kastediyorum."

"Ben peri altını değilim; gökkuşağının sonu değilim. Ben sadece
Eliza'yım."

"Sadece Eliza!" diye alay etti. Sonra onun sözlerinde bulunan olasılık
onu dilsiz bıraktı. Karşı konulamaz bir şekilde geri dönen his, onun cennetsel cehaleti, hayırseverliği yüzünden onu değerli sanmasıydı. Onu kendi
ilahiliğinden koruma zorunluluğu, onu sefil bir şekilde, onun görmezden geldiği her şeyi tekrarlamaya itti.

"Ben pek önemli değilim," dedi zahmetle; "görüyorsun ya, hiçbir şeye
asla takılıp kalmadım ve bir şekilde, hiçbir şey bana asla takılmadı. Okulda da böyleydi - dörtten atıldım. Tembel olmam gerekiyor."

"Bununla hiç ilgilenmiyorum!" diye ilan etti; "sadece bir şey
benim için gerçekten önemli... bir şey, oh, çok farklı. "Birden elini onun koluna koydu ve acınası bir şekilde bembeyaz bir şekilde ona baktı. "Seninle ilgili
en güzel hissiyatı yaşadım," diye fısıldadı; "Anthony, bana
gerçekten söyle, sen... iyi misin?" Boğazında kontrol edilemez bir hıçkırık yükseldi ve
gözleri yanaklarından aşağı akan yaşlarla doldu. Bir an için onları kontrol etmeye çalıştı, sonra utanmadan dizlerinin üzerine
çöktü ve onu kollarında sıkıca tuttu. "Dünyada hiç kimse
benim demek istediğin şey olmadığımı söyleyemez."

Eğildi ve onun yanına, taşın üzerine oturdu, elini hafif vücuduna yakın tuttu. "Rüyam," dedi basitçe. "İlk başta anlamadım; görüyorsun, ben sadece bir çocuktum. Ve sonra büyüdüğümde ve--ve bir şeyler duyduğumda, imkansız görünüyordu. Bu tür iyilikler sadece
diğer kızları sıkıyordu... onlar dünyanın erkeklerini, geçmişi olan erkekleri seviyorlardı. Düşündüm
belki de sadece hastalıklıydım ve sana olan güvenimi kaybettim."

"Bir tür kazaydı," diye itiraf etti; "Bunu hiç senin
düşündüğün gibi düşünmemiştim. Bana genç göründü."

"Bunun bir kaza olduğuna hiç inanmıyorum," diye ısrar etti. Bir sis
derenin daha karanlık yüzeyinden gri bir şekilde yükseldi ve Anthony'nin yüzünün etrafında soğuk ve nemli bir şekilde yerleşti. Dalgalanan çelenkler halinde etraflarını sardı,
gittikçe yoğunlaştı. Eliza şimdi ona yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve
içinden bir ürperti geçtiğini hissetti. "Üşüyorsun!" diye hemen bağırdı
ve ayağa kalkıp onu ayağa kaldırdı. Kollarında gülümsedi ve eğilip onu öptü. Derin bir iç çekerek ona sarıldı ve dudaklarıyla
sürekli kendi dudaklarıyla buluştu. Sis, Eliza'nın başının üzerinden bir örtü gibi kaydı
ve saçlarında nem damlaları parladı. Anthony döndü ve kanoyu çözdü; ve aniden gecikmelerinin uzunluğunun farkına vararak,
derenin üzerinde uzun süre gezdirdi. Leylakların ötesinde, karanlıkta güçlü tatlılıklarını
damıtan Eliza, hareketsiz, sessiz, karanlıkta beyaz bir
titreşim.

Hemen hemen başladıkları geniş alana doğru ilerlediler. Bir tekne evinin pencerelerinden gelen ışıklar, diğerlerinin sesleri, suyun üzerinde neşeyle akıyordu. Eliza'yı kıyıya
kaldırırken titrediğini hissetti.

"Bu mutluluk," dedi ona; "İçim çok sıcak."

XVII

Ertesi gün öğle yemeği masasındaki tabağının yanında, Anthony Ball, Esq.'e
adreslenmiş ve pullanmış küçük, lavanta bir zarf buldu.

Aceleyle cebine koydu ve yemek için sadece kısa süreli bir
bahane buldu. Sonra, mektubu henüz açmadan, Ellerton'dan ayrıldı ve kırsalın kalbine doğru ilerledi.

Sonunda, bir tepeyi geçen bir çitin altında, yabani çileklerin olduğu bir yamaçta durdu. Tepe, dalgalı, mavi-yeşil buğdayın kesintisiz bir şekilde
kaybolmasıyla alçaldı; ağaçlar oyukları doldurdu, bir çatı ve
gümüş su ipliği yemyeşil yaprakların arasından geçti; her iki tarafta
çikolatalı tınlı toprak genç mısırın yumuşak dalgalarını taşıyordu; ve ötesinde,
yavaşça sürüklenen bulutların değişen gölgeleriyle kesişen tepe, orman ve
mera yazın yumuşak bir mozaiğini yayıyordu.

İsteksiz bir zevkle zarfı açtı.
E D sayfasının en üstünde sertçe leylak rengi damgası vardı. "Çok canım," diye okudu.
Durakladı, aniden devam edemedi; kırsal alan görüşünde yüzüyordu;
coşkulu, kasılma dolu bir nefes aldı ve devam etti:

"Çok harika - senin var olduğunu ve seni
bu kadar büyük bir dünyada bulduğumu fark edemiyorum. Gerçek rüyaların ne kadar garip olduğu değil mi;
şu anda gerçek dünya rüya gibi görünüyor ve sevgili evim, annem,
beynimi dolduran sen, sen, sen düşüncelerine kıyasla gölgeler.

"Ama sana çoğunlukla dün belki de tam olarak anlamadığın bir şeyi anlatmak için yazıyorum -ama sanırım anlamışsındır--eğer beni gerçekten istiyorsan, kesinlikle seninim. İstesem de kendimi tutamazdım ve ah, istemiyorum! Etretat'ta bir adamın beni öpmesine izin verdim ve bunu yaptığım için mutluyum, çünkü bu bana seni beklemem gerektiğini anlamamı sağladı.

"Başım ağrıdığı için artık daha fazla yazmayacağım. Seni
tamamen seven Eliza'dan. " Sonra onun aşağıdaki sayfada yazdığını gördü:
"Para ve gelecek konusunda endişelenme; Benimkiler var, yıllarca ihtiyacımız olacak
ve birlikte bir şeyler yapabiliriz."

Mektubu yanına, çimenlerin üzerine koydu. Bir
kedi kuşunun yükselen şarkısı dayanılmaz derecede tatlı geliyordu ve aşağıdaki bacadan huzurlu bir duman sütunu mavi bir şekilde yükseliyordu: onu hayalinde, kuşların dalları melodiyle doldurduğu, Eliza ve kendisinin el ele yürüyüp öpüştüğü, sakin, yeşil bir bahçede kurulmuş bir eve taşıdı. Gece
sevinçlerinin etrafında toplanacaktı, pencereleri inzivalarının altın lambasıyla
parlayacaktı, sesleri karışacaktı... batacaktı... kutsal.

Uzun bir süre rüya gördü; güneş ışığı aşağıdaki yamaçtan, karanlık ağaçlardan kaybolup gitti, sadece en uzak tepelere pembe bir
parıltıyla dokundu. Güneş batarken, başıboş bir hava buğdayın içine fısıldadı ve
yabani çileklerin keskin kokusunu dağıttı. Çukurlardan gelen bir ses
ince bir sesle bağırdı ve inekler belli belirsiz bir şekilde bir kapı.
Anthony ayağa kalktı. Dünya, onun
en yüksek, en mutlu notayı vurduğu engin bir uyumdu. Yakın tepelerin ötesinde, Ellerton ışıklarının leylak parıltısı, mavi alacakaranlıkta soluk bir şekilde parlıyordu. Eve doğru giderken, Anthony'nin beyni keyifli projelerle,
beklentiyle, oyuktaki evin düşüncesiyle dolup taşıyordu - aşkın meskeni,
geceye gömülmüş.

XVIII

ELLIE bahçedeydi ve gecikmiş bir akşam yemeğine doğru ilerlemesini
kesti. "Baba seni görmek istiyor," diye seslendi; "Elbette Kulüpte."
Kulübe yaklaşırken dalgın dalgın babasının ne istediğini merak etti.
Odalar, ilçenin idaresini barındıran binanın ikinci katını işgal ediyordu; ana koridor, arkadaki bir oditoryuma doğru gürültülü bir şekilde hareket eden bir kalabalıkla
dolmuştu, ancak Kulüp, görünmez bilardo toplarının tıkırtısı dışında sessizdi.

Babası okuma odasında uyuyordu, dizlerinin üzerine bir gazete yayılmıştı ve incecik bir eli sakalındaydı. Açık bir pencereden Adliye çimlerinde bir bando sesi duyuluyordu. Yaşlı adam uyandı ve boğazını sertçe temizledi. "Pekala, Anthony," diye başını salladı. Anthony bir sandalye buldu.

Babası öne eğildi, ona keskin, nazik bir bakışla baktı. "Garajın
tamamen yıkıldığı söylendi," diye söze başladı.

"Sam arabasını aldı; Alfred'in cehennem azabıydı; bir makineyi
yalnız bırakamaz."

"İşleri tatmin edici bir şekilde kapattın mı, ödemeyi durdur?"

"Yaklaşık altı dolarlık küçük bir borcun var."

Diğeri cüzdanını aradı ve bir lastik bant çıkararak Anthony'nin eline altı dolar saydı. "Bununla sabah buluşalım." Eğildi, cüzdana kasıtlı parmaklarıyla
dokundu. "Sanırım yakın gelecek için hiçbir planın yok," diye gözlemledi.

"Şu anda hiçbir şey yok."

"Ama senin için bir tane var, tıpkı bu hafta gibi 'şu anda'."

Anthony saygıyla dinledi, düşünceleri hala dışarıdaki
alacakaranlığın, hayatın güzelliği üzerindeydi. "Geçtiğimiz birkaç yıl içinde
başarısız bir şekilde birçok şey denedin. Seni tekrar tekrar küçük bir şekilde başlattım, sadece senin beceriksiz alışkanlıklarından kaynaklanan
kaçınılmaz bir başarısızlığın tanıdık seyrini gözlemlemek için. Kötü bir çocuk değilsin, ama
çayırın her tarafına yayılmış bir dere gibi konsantre olma yeteneğin yok--hiçbir rotan yok. Sen bir aylaksın."

"Evet, efendim," dedi Anthony, soyutlamasının ortasından.

"Artık bunun için çok yaşlısın, ya hemen durmalı ya da kesinlikle değersiz olacaksın. Kararlı bir çaba göstereceğim - seni Kaliforniya'ya göndereceğim, kayınbiraderin sana bir şey verebileceğini yazıyor."

Kaliforniya terimi Anthony'nin beyninde beklenmedik bir cehennemin çarpışması gibi yankılandı. Hoş düşüncelerini düzensiz parçalar halinde kovdu, onu aniden dehşete düşürdü.

"Dün Albert'e telgraf çektim," diye devam etti sakin sesler, "ve cevabı cebimde. Hemen ona gideceksin."

"Ama bu imkansız," diye sözünü kesti Anthony; "bu kesinlikle yapılamaz. "

"Neden olmasın?"

Ellerton'da kalma nedenini yeterli bir şekilde ifade etmekte tamamen kaybolmuştu. Sevinci o kadar yeniydi ki
kendi kendine bile
zorlukla formüle etmişti, kelimelerden kaçıyordu,
tanımlamaya meydan okuyordu--bir rüyaydı, parlak bir giysinin içindeki bir vizyon,
kalbinin derinliklerindeki bir yaşam
pınarıydı.

"Gel; neden olmasın?"

"Ellerton'dan ayrılmak istemiyorum... hemen şimdi."

"Tam da yapman gereken bu.
Annenin yanında kalma isteğini anlayabiliyorum--senin için her fırsatta bir mazereti, yardımı var."

"Sebep bu değil; bu... bu," korkunç bir şekilde şaşkına döndü, "bir kız."

"Gerçekten de," diye belirtti babası kuru bir şekilde.

Anthony, yaşlı adamın duygusuz sesinden acı içinde ürperdi.
Babasına karşı yeni bir meydan okuma, içinde
geçmişte onu ebeveynine sevgiyle bağlayan
disiplin bağlarını
bozarak hararetle kabardı. Aralarında bir uçurum açıldı; ve Anthony tekrar konuştuğunda,
baştan savma bir itaatsizlik sesiyle konuştu.

"Düşündüğün gibi aptalca şeyler değil," dedi diğerine; "Nişanlıyım!"

"Ne var?" diye özlü bir şekilde sordu. "Ne yazık ki bir gelinin lüksünü karşılayamam. Senin karını
annenin evine getirmekten daha fazla bir erkek olduğunu
düşünüyordum."

"Yapmayacağım; ...iş bulana kadar idare edebiliriz."

"Karının seni destekleyeceğini mi söylüyorsun?"

"Tamamen değil; o yardım edecek ta ki--ta ki--" diğerinin bakışlarında onu karşılayan öfke karşısında sefil bir şekilde durdu: Açıklamanın faydasız olduğunu düşündü; Ama babası ona, aşkına gülerse,
odadan çıkıp bir daha onu asla görmezdi. "Paranın neden bu kadar
lanet olası kutsal olduğunu anlayamıyorum!" diye patladı; "nereden geldiğinin neden bu kadar cehennem kadar önemli olduğunu; bana sadece kirli bir ayrıntı gibi geliyor."

"Bu bir adamın onurunun ölçüsüdür," dedi yaşlı Ball ona
ansızın; "nasıl yapıldığı veya dünyada seni nasıl damgaladığı. Bunu bir kadından almayı bile düşündüğünü duyduğuma şaşırdım,
şaşkın ve incinmiş. Bu, senin
zor, sağlıklı bir hayata hemen girmenin gerekliliğini daha da net bir şekilde gösteriyor. Annen seni
hazırlayacak; birkaç gün yeterli olur."

"... hepsi beklenmedik," diye mırıldandı Anthony; "Bunun üzerinde düşünmeliyim, biriyle
görüşmeliyim. Yarın seninle konuşacağım. Bu kadar," daha umutlu bir şekilde telaffuz etti, "yarın--"

"Tamamen gereksiz," diye sözünü kesti babası, "gecikmenin veya daha fazla konuşmanın hiçbir faydası
olmaz. "Her şey ayarlandı."

"Sanırım gitmeyeceğim," dedi Anthony yavaşça. Diğeri
kağıdı aldı, kırışıklıkları düzeltti. "Pekala," diye cevapladı; "Sanırım
annen senin için bir şeyler yapacaktır.--Kadınlar,
olmak üzere olduğun türden bir insan için doğal kaynaktır." Düzenli sütunlar halinde baskıyla kaplı bir kağıt bariyer,
birbirini
kapattı.

Anthony, ezici bir adaletsizlik duygusuyla yanıyordu.
Odayı, babasını, sonsuza dek terk etmeye karar verdi; ama, bir şekilde,
sandalyesinde hareketsiz kaldı, düşüncelerinde yaşlı adamın küçümsemesine karşı koyabileceği
kelimeler aradı. Eliza'yı düşündü; ona
çekici bir güzellikle gülümsedi; cebindeki mektubunu hissetti,
sınırsız cömertliğini hatırladı. Onu bırakamazdı!
Aşağıdaki meydandaki orkestra tanıdık bir operatik ağıt çalıyordu ve nakarat
bilincini umutsuzluk ve dokunaklı özlem dalgalarıyla dövdü.
Üzerinden bir sefalet denizi geçti, bitkin bir
yüzücü gibi mücadele etti -Eliza, savaştığı uzak, gümüş kıyıydı.
Adil değildi -bir hıçkırık neredeyse onu ele geçirecekti--şimdi gitmesini istemek,
onu yeni bulmuşken.

Babasının "Bu Sibirya değil," dediğini duydu, "ne de müebbet hapis; eğer
bu--bu 'kız' ciddiyse,
Ellerton'da boş durmaktansa
Kaliforniya'da onun için çalışmaya daha yakınsın."

"Ondan uzaklaşmak istemiyorum," diye fısıldadı; "dünya çok
büyük, boş bir yer... şeyler oluyor. "Gözlerinden birkaç parlak
yaş sildi ve sırtını diğer tarafa dönerek
pencereden akçaağaçların tepelerine baktı--aşağıdaki ışıklara karşı siyah bir yaprak
örtüsü.

"İki veya üç yıl seni ayağa kaldıracak,
geri dönmen için bir fırsat verecek." Sonsuzluk, babasının gelişigüzel belirttiği terimden daha korkunç görünemezdi, düşünülemezdi! Bir kulüp üyesi
içeri girdi, uzun masanın üzerindeki raflardaki dergileri karıştırdı, yaşlı Ball ile önemsiz yorumlarda bulundu. Anthony'ye, kendisini tehdit eden felaket karşısında,
dünyanın bu tür konular hakkında duyarsızca dönmeye devam etmesi inanılmaz geldi. Bu,
acısının ciddiyetine, onuruna bir hakaretti. Hızla odadan çıktı.

XIX

Cumartesi gecesiydi, Bay Caddesi kalabalıktı, dükkânlar
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Uzakta, kırmızı ve mavi aydınlatılmış su kavanozlarını
gördü Doktor Allhop'un eczanesinin reklamını yaptı ve aniden topuklarının üzerinde döndü. Odasının inzivasında Eliza'nın mektubunu bir kez daha okudu: bu, tatlı sağduyunun, asaletin, bilgeliğin, şefkatin, ilahi cömertliğin ruhunun en üst düzey bir belgesiydi. Onun ışığında, diğer tüm
öneriler, düşünceler, yollar bayağı ve bayağı görünüyordu. Yaşlı adamların, maddi deneyimin
övündüğü bilgelik,
sadece aşağılık ve değersiz amaçlar için geçici çözümler gibi görünüyordu.
Yüreğinden beynine doğru yayılan coşku, lezzetli hayaller,
onu rahatsız eden nadir armoniler, görünmez leylakların tarifsiz kokusu--bunlar hayatı biçimlendirmek için gerçek malzemeydi, bunlar
yüksek şeylerdi, önemliydi. Ve gençlik, bunları kavrama zamanıydı: onu yaşlılığın soğukluğu, beceriksizliği,
hastalığı hakkında hızlı bir önsezi yakaladı.

Hayatında ilk kez ölümü kendisiyle kesin bir bağlantı içinde düşündü: Gazı söndürüyordu, uykuya hazırlık olarak; ve, aniden gelen karanlıkta, bir korku
soluğuyla, bunun böyle olacağını düşündü. Hayal kırıklığının tam olarak farkına varmasıyla titreyerek durdu; tüm sıcak, dalgalanan kanı, Eliza'nın içinde uyandırdığı içgüdüsel devam etme özlemi, hasta bir isyanla. Zihnini korkutucu imgeler doldurdu... kildeki delik - kapalı; çürüme; birbirine bağlı solucan kütlesi. Ateşli bir telaşla gazı yaktı; vücudu terden ıslanmıştı; kalbi dengesizce çarpıyordu.

Odasının tanıdık görünümü onu biraz rahatlattı; düşünce
soluklaştı, yavaş yavaş yaşamının taşkın gelgitiyle yenildi. Sonra Eliza'nın da ölmesi gerektiğini fark etti ve dehşeti, onun dünyevi kırılganlığına duyduğu sevgi dolu bir acıma karşısında kayboldu. Sonunda, ölümün kendisi daha az tehdit edici bir kılığa büründü; huzur, fark edilmeden kalbine sızdı. Tutkusundan yeni doğmuş, belirsiz bir inanç, ölmenin her şeyin sonu olmadığı, içinde yükseldi - bir mücadele, kazanılacak zirveler, aşılacak uçurumlar, korunacak bir inanç olmalıydı. Sabit parmaklarıyla gazı kapattı. - Eliza onun inancıydı: derin bir uykuya daldı.

XX

Sabahleyin, annesi giysilerini çekingen bir şekilde yığınlar halinde topladığında hiçbir yorum yapmadı. O öğleden sonra Eliza'yı görecek ve sonra kararlarını açıklayacaktı. Annesi, yolculuk ihtimali, Ellerton'dan ayrılma
konusundaki hislerini anlamaya çalıştı; ancak, babasının
keskin sözlerinin hatırası hala zihninde olduğu için, onun sorularını
kaçırdı.

"Dışarıda perişan olacaksan," dedi ona, onu sabit, gri bakışlarının şefkatiyle sararak, "başka bir şey bulunabilir. Her zaman yardım edebilirim--"

"Bunları anlamıyorsun," diye sertçe sözünü kesti,
babasının öngörüsünden rahatsız olarak. Dikiş odasında oturuyorlardı, yanında bir yığın çorap vardı. Tanıdık, ciddi
kıyafetini giymişti, çelik yaylı gözlükleri emin parmaklarında sürekli olarak
parıldayan iğneye doğrultulmuştu. Anthony, şefkat sancısıyla, sonsuza dek çocukları için çabalıyordu, diye fark etti. En eski
anıları onun bitmek bilmeyen ilgisi, pürüzsüz ve yorulmak bilmeyen ellerinin dokunuşu, enerjik sesinin savunmasıyla doluydu.

Nişanlandığını ona söylemeliydi ama Eliza'yı tekrar görene kadar değil, o zaman kesin bir şey üzerinde anlaşacaktı.
Kalbine en yakın konu hakkında konuşmak onun için çok
zordu -kelimeler
azaldı ve yanlış temsil etti: bunun üzerinde gizlice,
günlerce düşünmek istiyordu.

XXI

SONRA titiz bir titizlikle giyindi ve doğrudan
Hydrangea House'a doğru ilerledi. Öğleden sonra hava boğucuydu, hava yaz böceklerinin yatıştırıcı
uğuyla doluydu, yolun tozu ayaklarının etrafında
ağır buharlar halinde yükseliyordu. Güneş ışığıyla doymuş dereyi ve tarlaları geçti ve
varış noktasının sütunlu revakına geldi.

"Bayan Dreen," dedi Anthony, açılan kapıya doğru ilerlerken.

"Bayan Dreen sizi göremez," diye tereddüt etmeden karşılık verdi hizmetçi.
Anthony bir anlığına iğrenerek geri çekildi; ancak bu duyuruyu sorgulamadan önce
çakıllı yolda gıcırdayan tekerlekler duydu.
Döndüğünde bir motorun durduğunu ve Bayan Dreen'in indiğini gördü, ardından da ciddi, derin çizikli bir yüz ifadesi olan bir adam geliyordu. Anthony, basamakları
çıkarken hevesle ilerledi. "Bayan Dreen," diye sordu; "bana söyleyebilir misin-" Bayan Dreen,
durmadan veya selamını kabul etmeden, şaşkın, ifadesiz bir yüzle yanından geçti ve kapı onun ve arkadaşının üzerine yavaşça kapandı.

Anthony'nin içindeki anlık öfke alevi hızla soğuk bir şaşkınlığa dönüştü. Eliza bunu ailesine söylemişti ve onlar da bu fikri ve onu
reddetmişlerdi. Onu görmesini yasakladıkları açıktı.
Hâlâ şapkasını taşıyarak, kararsızca merdivenlerden aşağı yürüdü ve
otomobil yolunda mekanik bir şekilde durdu. Kör bir şekilde, parlak, kızıl bir sardunya yatağına, geniş çimenliğe, Ellerton'un engebeli tepelerine baktı. Sonra cesareti geri geldi, görünüşe göre karşısına çıkan engellerle sertleşmişti: Onlara kolayca
kovulmayacağını gösterecekti; yeryüzündeki hiçbir güç onu Eliza'dan ayıramazdı.

Hizmetçi yalnızca Bayan Dreen'in talimatına uymuştu; Eliza'nın, kabulü konusunda
bir seçeneği olmadığından emindi. Sonra,
beklenmedik bir şekilde, babasının sözlerini, ikincisinin kadınlara yönelik tüm
temsillere yönelik küçümseyici ifadesini hatırladı. Bay Dreen'e gitmeli ve
durumunu açıkça belirtmeliydi, ona... _ne?_ demeliydi. Neden,
o, Anthony Ball, Eliza'yı seviyordu, onu arzuluyordu, onu götürmek için gelmişti... _nereye?_ Tüm dünyada onun için hazırlanmış bir yeri yoktu. Elini cebine soktu ve çeyrek dolar ve birkaç tane
tuhaf peni keşfetti--sahip olduğu her şey. Aniden güldü, kuru bir solukta sona eren kısa, üzgün bir
neşe. Döndü ve çimenlerin üzerinde sendeleyerek, sıcak tozun içinden Ellerton'a doğru koştu. İki yıl, diye düşündü,
Kaliforniya; Kaliforniya ve iki yıl.

XXII

ANTHONY gece geç saatlere kadar oturup Eliza'ya açıklayıcı ve veda mektubu yazdı:

"Ailen bana gülerdi," diye yazdı; "Onlara bir dolar bile gösteremedim. Ve babam benim için çok şey yapmış olmasına rağmen bunu
yapmazdı. Ondan bunu yapmasını bekleyemezdim. Annem yardım edebilir, o da senin gibi,
ama ben iki kadın arasında yaşayamazdım, değil mi? Tek umut
birkaç yıllığına Kaliforniya. Seninle kalmayı
ne kadar istediğimi biliyorsun, bunu yazmanın ne kadar zor olduğunu, nişanımız, her şey,
çok yeni ve harikayken. Ama daha sonra daha da zorlaşacak. Seni bu öğleden sonra
görmüş olsaydım seni asla terk etmezdim. Yarın
akşam gidiyorum. Bu sana sabah gelecek ve bana
bir mesaj
gönderirsen evde olacağım. Gitmeden önce seni tekrar görmek istiyorum,
sonsuza dek sana geri dönebilmek için. Tekrar beni sevdiğini
söylediğini duymak istiyorum. Bazen bunun hiç olmadığını düşünüyorum. Gitmeden önce seni tekrar
göremezsem, asla değişmeyeceğimi, seni
her zaman seveceğimi ve söylediğin en ufak şeyi bile unutmayacağımı unutma. Şimdi keşke Daha
iyi yazabilmek için çalışmıştım. Unutma ki ben sana aitim,
beni istediğin zaman dünyanın öbür ucunda da olsa sana gelirim,
ölsem bile sana gelirim sanırım. Hoşça kal, sevgili, sevgili Eliza, en azından
yarına kadar, ve seni görmeden veya sesini duymadan geçireceğim uzun bir süre."

Batı'ya gitme konusunda anlaştığını duyurduğunda, babasının tavrı büyük ölçüde değişmişti; eli sürekli Anthony'nin omzunu arıyordu; trenler, önlemler, yeni iklimler konusunda sanki eşitmiş gibi ciddi bir şekilde danışıyordu. Annesi, onun kıyafetleriyle meşguldü, nadir konuşması sert ve aceleciydi. Anthony'ye
birdenbire yaşlı, _gri_ göründü; elleri titriyordu ve gerekli dikişler
düzensizdi.

Hydrangea House'a gelen postanın öğleden önce toplandığının farkındaydı ve sokağa bakan odada umutla oturuyordu.
Karanlık ve serindi, şimdi Kanton kavanozunda krem ​​rengi çay gülleri vardı,
sokakta ise sıcak ve parlaktı. Joseph Bonaparte'ın görkemli cübbesiyle donuk bir gravürü, duvar. Öğle yemeği saati geldi, Eliza'dan hiçbir mesaj gelmedi. Öğleden sonra boyunca, acil işlerini bıraktı, sokağa indi... hiçbir şey.

Yüreği şüphelerle, korkularla ağırlaştı - mektubu
ele geçirilmişti; ya da, Eliza almışsa, cevabı başka yere yönlendirilmişti.
Belki de sonunda onun aşkı için uygun olmadığını anlamıştı.
Dürtü onu neredeyse bir kez daha Ortanca Evi'ne gitmeye zorladı, ama
gurur engelledi; mutsuzluğu sertleşti, acılaştı, şüphelendi. Sonra
mektubunu tekrar okudu ve mektubun apaçık samimiyeti tüm şüpheleri silip süpürdü;
Eliza sarsılmazdı; şimdi olmasa bile, iki yılın sonunda onu
değişmemiş, sıcak, güzel bulacaktı.

Akşam yemeğine çağrıldı, orada özellikle sevdiği lezzetleri buldu. Tabaklar cömertçe doldurulmuştu, hepsi yemek yiyormuş gibi yapıyordu, ama sonunda yemeğe neredeyse hiç dokunulmamıştı. Zoraki konuşma aniden, rahatsız edici sessizliklere dönüştü. Babası
bıçağını iki kez keskinleştirdi, ki bu, shad roe için pek de gerekli değildi;
annesi hizmetçiyi sebepsiz yere azarladı; Ellie bile etkilenmişti
ve ona parlak bir şefkatle gülümsedi.

Ellerton'dan gece yarısı ayrılacaktı, o zaman bir batı ekspresine binebilecekti
ve babasıyla Kulüpte son bir saat geçirmesi ayarlandı. Ellie ve hizmetçi kaldırımda duruyordu, annesi üst kattaki dikiş odasındaydı... oraya
yavaşça girdi.

Kulüpte bilardo odası karanlıktı, masalar örtülüydü, ancak
holün sonundaki bir odadan gecelik rakun
oyuncularının mırıltısı geliyordu. Bir masaya oturdular ve babası bira
ve puro sipariş etti. Anthony'nin olgunluğun takdirine sahip olduğunu ilk kez kabul ediyordu ve bardağı dudaklarına götürdü, bunun erkekliğinin bir kutsallığı, başarısının samimi ve taahhütü olduğu hissiyle.

Gece yarısı treni istasyonun karanlığından çıktı, Ellerton'ın kenar mahallelerinden, karanlık evlerin ayrı sıralarından, Beyzbol Derneği'nin arazisinden, çiti hala gösterişli sirk posterleriyle kaplı, loş tarlalara ve parlayan derelere doğru ilerledi. Anthony, son sallanan platformda durup, Ellerton'ı saran karanlığa, Hydrangea Evi'nin tepeler tarafından gizlendiği yere baktı. Şiddetli bir sefalet onu ele geçirdi - Eliza'dan ayrılışının huzursuz edici maimeri, onun sessizliği, düşüncelerinde, nihai ve kalıcı bir sevinç getirmek için benimsediği yolun gerekliliğini fark etme çabasıyla mücadele etti. Eliza'nın gitmesinin gerekliliğini anlayıp anlamayacağını merak etti; ama onun bilgece sempatisinden emin olarak, anlayacağını hissetti; ve bir miktar memnuniyet ona yerleşti. Motor bir virajda döndü ve bir ormanın karanlığında kayboldu. "Eliza," diye bağırdı yüksek sesle, "Eliza, sana döndüğümde burada ol!"

Kavşağın ıssız platformunda bir saatin büyük bir kısmını oturdu, sinyal lambaları geceye, batıya, anlaşılmaz geleceğe doğru kaybolan
çelik raylarda parıldıyordu. Devasa lokomotifin farı beklenmedik bir şekilde, beyaz bir şekilde onun üzerinde parladı;
motor, kanlı bir ateş kalbinin kısa bir anlığına, isli bir insan yüzünü aydınlatarak, parıldayan, sıvı gözbebekleriyle geçti ve
durdu; ve Anthony aceleyle trene bindi.
Dar, düğmeli, kırmızı perdelerin arasından geçti ve
yatağını buldu, sonra yorgun, rüyasız bir uykuya daldı.

XXIII

Sabah, gün için hazırlanmış son yataktı; Araba,
güneşin gölgesinde, hafifçe sallanıyordu ve kahvaltıya doğru
yürürken kendini hazırladı. Masaların hepsi doluydu; ama,
dikkatsizce misafirperver bir baş sallamayla, iki adamın olduğu bir yer buldu.
Onların,
hemen fark ettiği gibi, Yahudiler olduğunu gördü. Biri oldukça orta yaşlıydı, pembe pürüzsüz bir yüzü, hafifçe basık bir burnu ve bir kadehteki berrak su kadar renksiz gözleri vardı. Çoban ekoseli bir elbise giymişti,
üzerinde dikkat çekici derecede güzel bir inci olan neşeli bir kravatı vardı. Arkadaşı
zayıf ve esmerdi, burnu sürekli mavi ipek mendille
uygulanmasından tahriş olmuştu. Anthony, sonrakinin,
sonraki sıradan konuşmalar sırasında, ilkinin yalaka ve yandaşı olduğunu keşfetti; birincisinin nükteleri için hiç bitmeyen bir alkış kaynağıydı.

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?" diye sordu incinin sahibi. Sonra,
Anthony ona gideceği yeri söylediğinde, "arkasında sermaye olmayan genç bir adam için Kaliforniya'da hiçbir iş fırsatı yok; sadece sıkı çalışma
ve bir günlük işçinin ücreti. Batı'da meyve, toprak ve büyük ölçekte politikadan başka bir şey yok. Ayda yüz dolara aldığım şoförüm Batı'daki gençlerin yüzde sekseninden daha iyi kazanıyor."

Bu bilgi, Anthony'nin hızlı ve zengin bir dönüş için olan iyimser umutlarının üzerine kara bir bulut gibi düştü. Yakın bir talihsizlik hissi üzerine
bastı, Eliza ve kendisi için ne olabileceğine dair ani, mantıksız bir korku, uzun bir gecikmenin sayısız tehlikesi. İki yılın sonunda şu ankinden daha iyi durumda olmayabilirdi. Kayınbiraderinin ona başlangıçta sadece sembolik bir miktar ödeyeceğini biliyordu.
İki yıl hayalinde sonsuza kadar uzadı.

Yoldaşlarından daha zengin olanı ipek bir kutudan bir puro seçti ve altın bir çakıyla keserek sigara içilen arabaya doğru ilerlediler.
"Bir süre araba kullandım," diye bilgilendirdi Anthony daha sonra, bir Dulcina'nın ekşimsi dumanını Habana'nın daha hoş kokulu bulutlarıyla karıştırarak;
"Challenger altıydı."

"Hartmann burada Challenger fabrikasında bir müdür," dedi yalaka. "Fabrika bizim memleketimizde, gideceğimiz yerde. Harika bir araba." Hartmann, Anthony'yi yeni ve daha kişisel bir ilgiyle inceledi. "Beğendin mi?" diye sordu.

"Fiyatına göre fena değil," diye temin etti Anthony; "Amerikan pazarındaki en
sportif görünümlü araba."

"Önemli olan bu," dedi diğeri memnuniyetle; "Büyük satışlar ve
yatırımdan hızlı geri dönüş. Halkın istediği gösterişli bir araba,
motorun önemi yok, önemli olan boya."

"Radyatörünüzde sorun var mı?" diye sordu Anthony. Diğeri ona kurnazca
baktı. "Bir Berliet kullanıyorum," diye duyurdu; "Popüler bir makaleyi tartışıyordum." Deri koltuğunda daha rahat bir şekilde oturdu ve uyumaya hazırlandı.

Anthony, Kaliforniya hakkında duydukları üzerine
kederli bir şekilde kara kara düşündüğü
otomobildeki yerine döndü. Eliza ile kendisi arasındaki mesafenin
baş döndürücü bir hızla arttığını düşündü ve
kendisini büyük bir yalnızlık
çukuruna attı... onu terk ederek korkunç bir hata yapmıştı.
Şimdi ona öyle geliyordu ki, onu terk etmişti, belki de onun yüzünden acı çekiyordu - onu dayanılmaz bir
durumdan kurtarmasını
beklemişti. Tekrar kalbinden yaşlı adamların ihtiyatlı öğütlerine, dünyanın soğuk zekasına, ona ihanet eden, içgüdüsüne, özlemine karşı
üstüne gelene lanet etti.

XXIV

Öğle yemeğinde boş bir masaya doğru ilerlerken Hartmann ona yanında bir yer
göstermek için buyurgan bir şekilde el salladı. "Bir içki iç," diye tavsiyede bulundu,
neşeyle; "bu benim işim." İlk kokteyli bira takip etti,
ve konyak yemeği rahat bir şekilde sonlandırdı. Sigara içilen arabadaki bir Habana, Anthony'nin bedensel tatminini tamamladı.

"Kaliforniya, sermayesi olmayan genç bir adam için yer değil," diye tekrarladı Hartmann; "iki buçuk gün boyunca bir köpek gibi çalışıyorsun; geleceğin yok." Durakladı, bunun hazmedilmesine izin verdi, sonra: "Sana küçük bir
planım var, ister kabul et ister etme -ya da belki de yeterli değilsin.- Şoförüm kırık bir bilekle yatıyor, bir ay veya daha fazla; o dönene kadar arabamı nasıl kullanmak istersin? Sonra, eğer tatmin olursan, Challenger fabrikasına gidebilirsin, önünde bir şey, bir gelecekle. Ya da Kaliforniya'ya gidebilirsin... diyelim ki
yetmiş beş dolar daha zengin." Anthony başını pişmanlıkla iki yana salladı. "Şimdi cevap verme," diye tavsiyede bulundu Hartmann; "Spring City üç saat uzakta. Bir düşün; yetmiş beş dolar; eğer becerikliysen, fabrikada bir şans."

Anthony, Spring City'de Eliza'dan sadece bir gün uzakta olacağı düşüncesiyle aniden takıntılı hale geldi. Babasının bu yeni olasılığa ne diyeceğini merak etti. En kötü ihtimalle, Kaliforniya'ya varması gecikecekti ve bunun sonucunda da yetmiş beş dolar. En iyi ihtimalle - Challenger fabrikası: iyimser bir şekilde, ikincisinin sunduğu fırsatları genişletti. Babasına plan değişikliğinin hemen meyvelerini gösterebilirse, yaşlı adamın onayını ekleyeceğinden emindi. Geçici, şüpheci bir ruh haliyle, Hartmann'ın tamamen yabancı birine yaptığı bu teklifin sebebini düşündü; ancak şüpheleri
hızla kayboldu - herhangi bir düzensizlik hemen görünür olmalıydı.

"Biletinizle birkaç günlüğüne uğrayıp deneyebilirsiniz," diye araya girdi diğeri; "size hiçbir maliyeti olmayacak."

Eliza'dan sadece bir gün uzakta! Babasına, kayınbiraderine yazacak ve açıklayacaktı! Denemenin bir zararı olmayacağına karar vermişti. "İyi!" diye haykırdı Yahudi; "Biletiniz için kondüktöre danışın. Kalmaya karar verirseniz, bagajınızı getirtebilirsiniz." Arkadaşına puro kutusunu uzattı, ama şimdi Anthony'yi dahil etmeyi ihmal etti.
Anlaşılmaz bir şekilde ilişkileri değişmişti; Hartmann'ın cana yakınlığı
azaldı; renksiz bakışları kayıtsızca gezindi. Anthony kondüktörü
buldu ve Spring City'de bir mola ayarladı.
Eşyalarını topladı; ve çok geçmeden çantasının yanında bir istasyon platformunda durdu, aniden şüphelenerek, fabrikaların ve kümelenmiş gecekonduların arkasında kaybolan trenin arkasını
izledi.

Hartmann ona yazılı bir talimat ve adres içeren bir kart uzattı. "Garaj," diye açıkladı; "arabayı yarın dokuzda hazır edecek. Kesin bir anlaşmaya varana kadar sana beş dolar masraf ödeyeceğim."

Anthony hızla garajı buldu; demir ve camdan yapılmış bir yapı,
arabaların parıldayan sıralar halinde dizildiği beton bir zemin. Kaldırımda önlerinde yağlı tulumlar giymiş tamirciler, daha akıllı şoförler ve geveze, sıradan adamlar tarafından işgal edilen bir sıra sandalye. Ustabaşı içerideydi, basınç tanklarıyla meşguldü. Kısa boyluydu, solgun, endişeli bir yüzü vardı. "Önden sağdan dördüncü," diye yönlendirdi, Hartmann'ın kartını okurken; "Arkasında kötü bir ayakkabı var... Yani yaşlı adam başka bir küçük yolculuğa hazır," diye yorumladı.

"Şoförünün bileği kırık," diye açıkladı Anthony. "Bana bir aylığına iş teklif etti."

"Bilek cehennemi! Hartmann onu kovdu, çok fazla şey biliyordu -- Kuhn ile çılgınlıklar hakkında. O sivri bir ördek; seni Spring City'nin dışında aldığına bahse girerim. "

"Onunla Sunset Limited'da tanıştım," diye devam etti Anthony; "Challenger Motorcar Company'de
yönetici olduğunu anladım--"

"O, tam da öyle; Amerika'daki en berbat araba ve dükkan; o kadar
kötüler ki adamlarına içme suyu bile vermiyorlar; Doğu'dan işçi, grev kırıcı ve diğer kamyonlar getirmek zorundalar." Anthony'nin inancı, Hartmann'ı dinleyerek, onun önerisine uyarak bir hata yaptığı yönündeydi. O gece Spring City'den Kaliforniya'ya giden başka bir tren olsaydı, onu alırdı. Ama olmadığı için ve kendisini önümüzdeki yirmi dört saat için buna adadığı için, belirtilen Berliet vagonuna doğru yola koyuldu. Orada ceketini çıkardı ve hasarlı ayakkabısını değiştirmekle meşgul oldu. Bunu başardığında, alacakaranlık akşama doğru yoğunlaşmıştı, garajdaki asılı gaz ampulleri yanmıştı ve leylak rengi bir alacakaranlığın derinliklerinde çoğalan limon sarısı aylar gibi parlıyordu.

Caddenin karşısında bir krema gördü ve boş bir masada bir
quart süt ve bir tabak şekerli bisküvi tüketti. Sonra, garajın önündeki sıradaki bir sandalyeye yarı kararlı bir şekilde oturdu onun hakkında yapılan konuşma üzerine,
geçmişte onu ele geçiren hızlı değişiklikleri yarı yarıya düşünerek,
birkaç gün. Parmakları cebindeki Eliza'nın mektubuna kenetlendi ve
yanındaki duygusuz ve kaba yüzlere baktı,
onun narin güzelliğiyle aynı dünyada
var olduklarına hayret ederek,
acımasız kahkahaları duydu. Ona, hafızasından, beyaz bir çiçek yığınının üzerinden gülümsedi ve şimdiki zaman, onun huzurunda uyanması gereken
çirkin bir rüya gibi görünüyordu. Yoksa diğeri bir rüya,
hayalperest zihninin önünde yayılan maddi olmayan bir zevk vizyonu muydu ve bu sert
neşe, bu alaycı yüzler, Hartmann'ın pürüzsüz yalanları, nefret dolu gerçeklik?

Gece derinleşti, garajın önündeki sandalyeler birer birer
boşaldı, içeriden metale çarpan bir çekicin keskin vuruşu duyuldu,
duygusal bir şarkının kopuk ölçüleri. Anthony'nin üzerine aniden bir yorgunluk çöktü,
tuhaf sokaklarda bir oda arama görevine karşı bir tiksinti; ve Hartmann'ın arabasındaki yastıkları düzenleyerek
sabah kadar orada uyudu. Beton zeminin,
güneş ışığında parlayan bir su tabakasıyla taşmasıyla uyandı. Saat sekizdi ve
kolayca uygun bir muslukta tuvalete gitti,
krem fabrikasında kahvaltı etti.

Hartmann saat dokuzdan kısa bir süre sonra geldi: yüzü hoş kokulu bir masajdan
parlıyordu, sarı çizmeleri ölçülü bir ihtişamla parlıyordu ve
bir sardunya dalı ütülenmiş bir düğme deliğinden geçirilmişti. Anthony'ye
kısaca başını salladı ve ikincisinin Berliet'i
sıradaki yerinden sokağa manevra etmesini dikkatle izledi. Şehrin karşısından, belli ki, ana alışveriş caddesine doğru hızla ilerlediler; ve,
"Hartmann & Company" yazılı, üzerinde iffetli bir desen olan
parıldayan bir cam pencerenin önünde,
"Hartmann & Company" yanaştı ve Hartmann aşağı inmeye hazırlandı.

"Sanırım Batı'ya gideceğim," diye bilgilendirdi Anthony onu; "bu öğleden sonra."

Diğerinin yüzündeki rahatsızlık açıkça görülüyordu. "Sadece
bir buluş için kendimi kutluyordum," diye ilan etti; "en azından
başka birini bulana kadar benimle kalmalısın." Durakladı; Anthony yorum yapmadı.
"Şimdi, ne yapacağımı dinle," diye sonunda söyledi; "eğer
bir ay benimle kalırsan sana yüz dolar ve masrafların--net para olacak. Ben... Arabayla küçük bir
yolculuk yapmayı düşünmüştüm, mağazayı biraz yokluyorum ve ihtiyatlı bir
adam lazım. Bir düşün--cebine yüz dolar koyarsan üç hafta içinde
çıkabilirsin." Anthony'ye daha fazla konuşma fırsatı vermeden aceleyle ayrıldı. Bu cazip bir teklifti, Eliza için gelecek için güvence altına alınmış yüz dolar. Muhtemel seyahat, Hartmann'ın "gizli" bir adam sağlama isteği, ustabaşının imaları hakkında spekülasyonlar yaptı. Ancak, sebep onu ilgilendirmiyordu, tek düşüncesi ücretti ve bunu kaybetmeyi göze alamayacağına karar verdi. Bir gazeteciye ıslık çaldı ve beyzbol skorlarını inceleyerek
rahatça işverenini bekledi.

Daha sonra, artık Kuhn'un da eşlik ettiği Hartmann'ı şehir dışına,
banliyö villalarının, pürüzsüz, beyaz yolların ve yeşil çimenlerin olduğu bir bölgeden
geçerek,
ötesindeki tarım arazilerine ve otlaklara götürdü. Sonunda,
bir sıra eski karaağaçların arkasına yerleştirilmiş, aşınmış gri taştan bir handa durdular.
Revakta bir kadın oturuyordu ve adamlar arabadan inerken ayağa kalkıp kıvrımlı bir şekilde öne çıktı. Anthony, kadının dolgun,
şehvetli bir vücuda, cansız, sarı saçlara ve uykulu gözlere sahip olduğunu gördü. Hartmann,
omzuna hafifçe vurdu ve üçü
portikoya geçtiler,
burada viski ve soda dolu bir masanın etrafında oturup sohbet ettiler. Ara sıra tiz kahkahalar, kaba ifadeler Anthony'ye ulaştı. Kadın
kayıtsızca sandalyesine uzanmıştı; şeffaf beyaz bir bel giyiyordu,
vinçten mor kurdelenin karışık bir deseni, açık kırmızı teni görünüyordu. Adamlar ayağa kalktığında, Hartmann onu öptü. "Perşembe," diye hatırlattı ona; "üçten kısa bir süre sonra."

"Ve sana güveniyorum," diye ekledi Kuhn, "iyi bir figüran ve sevgi dolu bir
mizaç. Bu yolculukta ölü istemiyoruz."

"Laura iyi," diye güvence verdi ona; "sadece bu tür bir şeye hazır; yılda iki kez gidiyor."

Başladıklarında, Hartmann öne eğildi. "Perşembe günü gidiyoruz... sana bahsettiğim o küçük yolculuk.--Konuşma yok, anlıyor musun.
Lastiklerin üzerinden bak, beş veya altı yüz mil için gerekli olduğunu düşündüğün şeyi al." Anthony'ye gıcır gıcır bir banknot uzattı. "İşte beş. Maaşın
yarın başlıyor."

O gece Anthony babasına bir açıklama mektubu,
California'ya sandığıyla ilgili bir not ve
Eliza'ya kısa bir mesaj yazdı. Eliza'nın bunu alıp almayacağından emin değildi. Annesi ve babasının ona karşı olduğuna ikna olmuştu.
Aşkının bekarlığından, derinliğinden, kararlılığından habersizlerdi.

XXV

O. Perşembe günü, Anthony arabayı karaağaçların yanındaki hanın önünde durdurduğunda neredeyse dört yaşındaydı. Sarı saçlı kadın, şekilsiz kızıl ipek bir palto giymiş bir figürle birlikte onları bekliyordu.
Sonuncusu, küçük, rugan bir tuvalet çantası ve
portikoda duran büyük bir çanta taşıyordu. Anthony bunu bagaj rafına bağladı.
Kuhn, aşırı miktarda hayvan ruhu akışıyla canlanarak, grubun her üyesiyle şakalaştı: Anthony'ye hafifçe kırılmış bir puro verdi, Hartmann'ın şapkasını devirdi ve kadının arabaya binmesine büyük bir nezaketle yardım etti. Hartmann, Anthony ile açılmış bir harita üzerinde rotaları tartıştı; sonra, rota belirlendikten sonra ilerlediler.

Yolları, şimdi duvarlar, ağaçlar, yaşlılık ve tozdan rutubetli ve gri, şimdi ise istikrarlı bir şekilde mavimsi
tepeler bölgesine doğru yükselen eski bir posta yolundan geçiyordu. Anthony'nin kulağına konuşma kırıntıları geldi: kızıl paltolu kadının, öğrendiğine göre, Laura Dallam adında olduğunu öğrendi. Kuhn durmadan
konuşuyordu ve ara sıra, onun çıkışlarına soğuk,
kopuk bir sesle cevap veriyordu. Anthony, tavırlarında diğerlerinden farklıydı, biraz
küçümseyiciydi, diye keşfetti. Bir keresinde sertçe, "Kırsalın tadını çıkarmama izin ver," dedi.

Öğleden sonra günün sonuna doğru sorunsuz bir şekilde kaydılar. Keşfedilmemiş bir kasabanın eteklerindeki bir handa durduklarında, güneş tepelerin ardında kaybolmuştu. Doğrudan yolun üzerindeydi ve Elizabeth dönemine ait bir han gibi
zayıf bir taklitle inşa edilmişti, girişin her iki tarafında
sıralar vardı.

Anthony daha sonra orada oturdu, üstündeki bir balkondan işvereninin ve arkadaşlarının
tonlarını duyuyordu. Onları net bir şekilde duyabiliyordu,
Hartmann'ın ağır şakalarını, sarı saçlı kadının
şuruplu sesini, Laura Dallam'ın net ifadelerini ayırt edebiliyordu. Kuhn'un çalışkan zekası öğleden sonrayla birlikte
sönmüştü, şikayet vurgusu üzerinde büyümüştü.
Bazen bardakların ve buzun ince, net bir şıngırtısı duyuluyordu. Gece
derinleştikçe, yukarıdaki konuşma bulanıklaştı, önemsiz kahkahalar daha sık duyulmaya başladı; bir bardak balkona düştü ve
küçük, ani bir patlamayla kırıldı. Birisi -Dallam kadınıydı- haykırdı, "yapma!" Anthony'nin başının üstündeki korkuluğa eğildi ve umutsuzca, "Sarhoş olamıyorum!" dedi. Kuhn onun yanına bastırdı ve kadın sabırsızlıkla uzaklaştı. Adam öfkelendi ve alçak sesle,
acı bir çekişmeye başladılar. Sonunda Hartmann aralarına girdi;
iki kadın kayboldu; ve Kuhn kendisine
davranış biçiminden yüksek sesle yakındı.

"İyi durumda," diye güvence verdi Hartmann; "çok sert davrandın; acele etme; o korodaki bir flapper değil." Balkondan ağır ağır yürüyerek, gergin bir şekilde fısıldayarak otele girdiler.

Ertesi sabah saat on bire kadar başlayamadılar: Hartmann'ın yüzü gecenin sefahatinden solgundu, yeşilimsi gölgeler renksiz gözlerinin altında asılıydı, ağzı kurşun gibi bir çizgiydi; sarı saçlı kadın bitkindi, bir önceki günden beri on yıl daha yaşlı görünüyordu. Kuhn vahşice, somurtkan bir şekilde sessizdi. Ama Bayan Dallam sabahın kendisi kadar taze, ışıltılıydı. Anthony'nin yanına, öne doğru otururken ona parlak bir şekilde başını salladı. Ağır bir duvak yüzünden geriye doğru sarkmıştı ve incecik kesilmiş olduğunu gördü; yoğun siyah bir perçem alçak, beyaz alnına tam olarak düştü, altında kasvetli, kadifemsi mavi gözler garip bir şekilde çekiciydi; ve yüzünün soluk ovaline karşı ağzı bir kan izi gibiydi. Güçlü, belli belirsiz rahatsız edici bir yüzdü; ve hacimli ipek paltonun altında, hayal gücünü
acıtan, ona eşek arılarını hatırlatan, özensizce bağlanmış fiyonklu dar siyah terlikler gördü.

Arabayı sürerken, sık sık onun egzotik bakışlarının
üzerinde spekülatif bir şekilde durduğunun farkındaydı. Yüksek, güneşli bir yolda,
çıtırdayan bir hava akımı vardı ve arka lastiğin patladığını gördü. Hartmann ve
eşinin yolu keşfetmeleri, Kuhn mesafeli bir şekilde dururken, Bayan Dallam yakındaki bir kıyıya oturmuştu, Anthony iç lastiğini değiştiriyordu.
Sıcaktı ve ceketini çıkardı ve kısa süre sonra gömleği, canlı gövdesinin dalgalanan, genç kaslarına yapışmıştı. Bir keresinde, alnındaki teri silmek için doğrulduğunda, Bayan Dallam
onun bakışını yakaladı ve yavaşça gülümsedi.

Günlük ilerlemeleri, bir tepe sırtının çatısında
bakılan küçük bir otelde sona erdi. Alacakaranlık derinleşirken ötedeki vadi ılık, dağınık ışıklarla yüzüyordu, yukarıda ise sınırsız uzayda, sadece birkaç milyon mil uzaklıktaki yıldızlar ve milyonlarca mil uzaklıktaki yıldızlar parlıyordu. Otelin zemin katı bir geçitle ikiye ayrılmıştı, bir tarafta bar, diğer tarafta ise teneke reflektörlerin altında sallanan gaz lambalarıyla aydınlatılmış bir yemek ve dinlenme odası. Anthony akşam yemeğine hazır olduğunda diğerleri yukarıda kaybolmuştu. Kısa boylu, tombul, parlak kırmızı yüzlü ve şişmiş iğne yastıkları gibi elleri olan işletme sahibi tarafından servis edildi. Anthony, çabalarının arasında gürültülü bir şekilde nefes alıp, umutsuzca sarhoş olan
bir hizmetçinin adıyla ilgili olarak
hakaretler mırıldanıyordu, diye düşündü.

Yukarıdan sert bir zil sesi duyuldu ve aniden ortadan kayboldu, merdivenlerden yukarı doğru
bağırdı. Sonra, kısa bir süre sonra,
bir sürahi su, bardaklar ve popüler bir viski markasının adıyla etiketlenmiş bir şişe taşıyan bir tepsiyle yemek odasında yeniden belirdi. "Bunu
ailenize götürebilir misiniz?" diye sordu, patlayıcı nefesler fırtınasıyla; "Buraya üç adamı
oyalayacak kadar var." Anthony tepsiyi dengeledi ve
merdivene doğru ilerledi.

Yükünü yeniden boşaltmak için koridorda durdu, sonra dışarıdaki ikinci bir otomobilin
vites değiştirdiğini duydu. Dikkatlice
yukarı doğru hareket etti, arkasındaki alçak seslerin, sonra da onu
takip eden ayak seslerinin farkındaydı. Yukarıdaki koridorda yönlendirildiği gibi
döndü ve kapalı bir kapıyı çaldı. Kuhn'un somurtkan sesi ona içeri girmesini
emretti. Kapıyı açmıştı ki, neredeyse tepsiyi devirecek şekilde, arkasındaki küçük bir grup onu kenara itti ve Hartmann'ın odasına girdi.

XXVI

İçerideki alev alev gaz jeti, gömleğiyle Hartmann'ın yakasız bir şekilde yatağa uzanmış haldeyken, kısa, canlı yeşil bir etek giymiş, ancak normal kıyafetler giymiş sarı saçlı kadın, yanında oturmuş, parmaklarını saçlarında gezdiriyordu. Belinin boynu açık olan Bayan Dallam, boğazına soğuk krema sürerken, Kuhn, gümüş kaplamalı bir puftan aldığı pembe pudrayla çıplak kollarını süslüyordu. Kapıdaki küçük kargaşaya
döndü... Çenesi düştü ve tüysüz gözleri inanmaz bir dehşetle dışarı fırladı. Pudra pufu yere düştü; kuru dudaklarını diliyle ıslattı. "Minna!" diye kekeledi; "Minna!"

Kapıdaki kadının gri saçları soluk beyazla lekelenmiş ve derin çizikler atmıştı ve yüzü sertti. Düğümlü elleri sıkıca kenetlenmişti ve uzun, zayıf vücudu bastırılmış heyecan ve duygudan titriyordu. Arkasında iki adam vardı, biri göze batmayan, belirgin bir özelliğinin olmamasıyla dikkat çekiciydi; diğeri ise ağırbaşlı, ağır, Samiydi. Hartmann aceleyle doğruldu; yanındaki kadın şaşkın, hafif bir çığlık attı, çaresizce azıcık perdelerini düzeltiyordu; Bayan Dallam, taş gibi bir yüzle boğazına soğuk krema sürmeye devam etti. Hartmann kekeleyerek, "Şimdi, Bayan Kuhn," diye konuştu, "her şeyi tatmin edici bir şekilde açıklayabilirim." Hitap ettiği kadın ona en ufak bir ilgi göstermedi, ancak odaya doğru ilerleyerek Bayan Dallam'a nefret ve merakla baktı. İki kadın hareketsiz, gergin, diğerlerinin farkında olmadan, sessiz ve acımasız mücadelelerinde durdular. İkincisi, soğuk ve küçümseyici dudaklarıyla, önündeki grotesk figüre, zayıf vücudundaki uyumsuz elbiseye, ince, zamanla lekelenmiş saçlara eğik şekilde tutturulmuş şapkaya hafifçe gülümsedi. Diğeri ise, acı verici derecede katı, yıpranmış, kırılgan, yumuşakça yuvarlanmış, zarif figüre, kendisiyle alay eden olgun gence acı bir değerlendirmeyle baktı. Kuhn, "Minna," diye tekrarladı, "dışarı gel, olmaz mı, seni dışarıda görmek istiyorum. Ona dışarı çıkmasını söyle, Abbie," diye yalvardı kapıdaki ağırbaşlı figüre; "Onun burada olması uygun değil. Hepinizi aşağıda göreceğim." Titreyen elini karısının omzuna koydu. "Uzaklaş," diye yalvardı.

Ama yine de, görünüşe göre onun varlığından habersiz, Bayan Dallam'a baktı.

"Seni pislik herif!" dedi sonunda; "hırsız!"

Bayan Dallam rahatça güldü. "Çal şunu!" diye haykırdı, Kuhn'u işaret ederek, "o... böcek! Eğer senin için bir teselli olacaksa--elini bana
koymadı. Onun yanında olmak beni hasta ediyor. Eğer onu eve
götürürsen minnettar olurum."

"Öyle, Bayan Kuhn," diye hevesle araya girdi Hartmann, "hiçbir şey olmadı, tanık olamayacağın hiçbir şey."

Gözyaşları Bayan Kuhn'un yüzündeki eşitsizliklerin üzerinden yavaşça süzüldü. O kadar şiddetli titredi ki Abbie adındaki adam öne çıktı
ve ona destek oldu. Şimdi gözyaşları Kuhn'un dar
yüzünden bolca akıyordu. "Ah, Minna!" diye bağırdı, "_seninle_ eve gidebilir miyim? _şimdi gidebilir miyim?_ Bu insanlar benim için hiçbir şey ifade etmiyor, senin gibi değil. --Bazen
çıldırıyorum ve heyecanlanmam gerekiyor; bundan nefret ediyorum," diye ilan etti;
"ama bir şekilde buna karşı koyamıyorum. Ama bana bir şans daha vermelisin... Neden, sen olmadan dünyada hiçbir şey olmazdım; sen olmadan
canlı canlı cehenneme giderdim, Minna."

Bayan Kuhn kontrol edilemez hale geldi; bir dizi kısa, soluk soluğa
haykırışlar çıkardı ve etrafındaki kolda soldu. "Çıkar onu, Abbie," diye yalvardı Kuhn, "çıkar onu buradan." Tepsiyi hala elinde dengede tutan Anthony, kenara çekildi. Karakteristik olmayan adam
gösterişsiz bir cüzdanda hızlı notlar alıyordu. Sonra Bayan Kuhn, kocası ve üçüncüsü tarafından desteklenip
takip edilerek salonda kayboldu.

"Kapıyı kapat," diye emretti Hartmann sertçe; "ve bana bir içki ver."
Anthony tepsiyi bir masaya koydu. "Tanrım!" diye bağırdı sarı saçlı kadın, "ben de." Bayan Dallam aynaya döndü ve soğuk kremin etkilerini inceledi. İğrenme ifadesiyle, kolundaki pudranın izlerini sildi. "Böcek!" diye tekrarladı.

"Minna Kuhn harekete geçmeyecek," diye ilan etti Hartmann, giderek artan bir güvenle; "onu geri alacak; hiçbir şey çıkmayacak." Diğer
kadın derin bir yudum aldı, morumsu bir kızarıklık dolgun yüzünü örtüyordu.
Bir tutam metalik saç gözlerinin üzerine kaydı. "Konuşmasına izin ver," diye iddia etti; "biz bohemiz." Hartmann'ı geniş göğsüne bastırdı.

Bayan Dallam, odanın yarı açık kapısına doğru ilerledi. "Su sürahisini getir, Anthony," diye emretti. Adam onu ​​suyla takip etti ve kadın kapıyı arkalarından kilitledi. Koridorun kapısı da kapalıydı. Durdu ve ona kısık, gizemli gözlerle gülümsedi. Onun varlığının ince gücü onun üzerinde karıncalanmaya başladı. Elini, sıcak, titrek bir şekilde canlı, onun elinin üzerine koydu.

"Domuz," dedi; "bu işe nasıl bulaştık, sen ve ben?"

XXVII

Bir büronun üzerinde açık duran rugan tuvalet çantası, küçük bir
fildişi tuvalet malzemesi şelalesi, son derece sade siyah bir
yemek elbisesi, bir sandalyenin arkasında gevşek, donuk bir şekilde parlıyordu ve yatakta, yumuşak, beyaz bir iç çamaşırı yığını baştan çıkarıcı bir lavanta kokusu yayıyordu.

"Deri kutuda sigaralar," diye işaret etti; "dışarıdan biraz al." Çatının köşesine oyulmuş, kutu benzeri bir balkona açılan sineklikli bir kapı; ve Anthony, bir kılavuz kolun sıcak ağırlığının bilincinde olarak, kendini
orada buldu. Korkuluğa oturdu ve bir sigara yaktı.
Bir dakika içinde gitmeli, diye düşündü.

Işıklar vadiden kaybolmuştu, sırtında yükselen ay
yıldızları kararttı, yaprakları gümüş grisine çevirdi. Solgun bir ışık
aşağıdaki bir çalı kümesine düştü - leylaklar, ama çiçekler solmuştu, gitmişti.
Sineklik açıldı ve Bayan Dallam onun yanındaydı; bir sandalyeye
çöktü, parmaklarında bir sigaranın pembe bulanıklığı; beyaz ağın üzerinde boğazında açık, koyu yeşil ipekten gevşek bir
sargı takmıştı;
karanlıkta gözleri abanoz kadar siyah, mat, ağzı mor bir lekeydi.

Sessizce sigara içiyordu, geceye bakıyordu. Şimdi gidecekti, diye karar verdi,
ve korkuluktaki yerinden kalktı. Ama tutunan parmaklarıyla
bileğini yakaladı, kınayarak kadifemsi bir bakış attı. "Yalnız
kalmayacağım," diye ilan etti; "Yanımda biri olmalı... sen,
yoksa umutsuzluğa kapılırım. Sen--hayır, genç demeyeceğim, bu seni
sinirlendirirdi; sen İspanyolların Florida'da avladığı o muhteşem çeşme gibisin, derin, derin içmek istiyorum."

Anthony'nin kararı sarsıldı; erkendi; bu kadar iyi bir
yaratığın onun varlığını arzulaması hoşuna gitmişti; sesindeki mutsuz bir ton
içini acıttı. O yalnızdı ve o da yalnızdı--burada; neden
birbirlerine destek olmasınlar ki? Eğimli çatıya, ona doğru yaslandı. Kadın az konuştu; bir kez güldü, yankısı omurgasından yukarı aşağı uzanan, alçak, gümüşi bir çınlamaydı.

Aşağıdaki kepenkleri, kapıları kapatan bir hizmetçi duydular
ve ses Anthony'yi yaygın bir yakınlık hissiyle Bayan Dallam'a bağladı. Kadın ayağa kalktı ve onun yanına yaslandı ve kalbi
anında düzensiz bir şekilde atmaya başladı. Gece garip bir şekilde bunaltıcı oldu,
uzak, boğuk bir gök gürültüsü duyuldu; sıcakla ilgili sıradan bir
şekilde ona döndü, kolları boynuna dolandığında ve onu
dolu dolu, yavaşça, dudaklarından öptüğünde. Bilinçsizce onun esnek
bedenini kendisine doğru tuttu. Kadın kollarına yaslandı, gözleri kapalı ve dudakları açıktı. İçinde
korkunç ve vahşi bir arzu tiranlığı kabardı,
her kontrol, hafıza kalıntısını süpürdü. Gökyüzü vizyonunda döndü,
öz dünya alevli sislerin bir bulutunda kayboldu.

Sonra onu öyle aniden bıraktı ki, korkuluklara düştü,
zorlukla dengesini yeniden sağladı. Anthony sendeleyerek
elini alnına doğru çekti. "Ne... hangi lanet parfüm var üstünde?" diye sordu boğuk bir sesle. "Hiçbiri," diye güvence verdi ona, "Ben asla... Neden, Anthony, hasta mısın?"

Tatlılık dalga dalga onu sardı, boğuyor, mide bulandırıcı,
gözlerini yakıyor, içindeki ateşi söndürüyor, şehveti küle çeviriyordu. O da korkulukta desteklendi ve bakışları aşağıya, çalılara kaydı. Ay ışığı mıydı yoksa onlar mıydı, birkaç dakika önce çıplak oldukları yer, şimdi büyük sisli leylak kümeleriyle kaplıydı?

Çiçeklerin kokusu nefes nefese ona ulaştı:
Artık onları açıkça görebiliyordu... Beyaz leylaklar! Üzerine yoğun bir panik çöktü,
çevresinden, önündeki kadının ipeksi figüründen aniden bir korku.
Uzaklaşmalıydı. Onu sertçe bir kenara itti,
perdeli kapıyı geri çekti ve odadan ve merdivenlerden aşağı doğru gürültüyle yürüdü.
Bir an sürgülenmiş bir kapıyla uğraştı ve sonra dışarıdaydı, özgürdü. Tereddüt etmeden geceye, gizli gölgelere kaçtı. Tam anlamıyla patlayan ciğerler ve titreyen, güçsüz dizlerle bir kıyıya düşene kadar koştu.

XXVIII

OTEL kaybolmuştu; sessizlik, doğanın huzuru, kesintisiz.
Bir çitte kanatların uykulu çırpınışı durdu. Ay, yeryüzüne doğru alçalan bir
bulutun arkasında süzülüyordu ve büyük, yavaş yağmur damlaları
sürekli ve uzak bir yankıyla düştü. Soğukça
Anthony'nin yüzüne çarptılar, çimenlerin arasında patladılar, yola küçük toz patlamalarıyla
düştüler. Sağanak geçti, bulut dağıldı ve
kristal ışık seli bir kez daha vadinin fincanına düştü.

Anthony'nin üzerine bir merhem gibi yayıldı: Hartmann, Bayan Dallam, Bayan Kuhn'un ağlayan yüzü, sırtını döndüğü, kürelerin en yüce gösterisine, Eliza Dreen'in varlığına doğru ilerlediği
tatsız bir eylemdeki boyalı figürler gibiydi. Her
atom onun düşüncesiyle heyecanlanıyordu. "Ah, canım," diye fısıldadı uyuyan kuşlara, ayın ölü, beyaz diskine: "Sana geri döneceğim... iyi."

Yağmurdan sonra gece yüzünde nemli, tatlı bir örtü gibiydi;
üstündeki birkaç yıldız sanki gözyaşlarıyla
görülüyordu; ufuk titrek, kızıl ışık çemberinde yanıyordu. Bir kez daha yolun yumuşak kıvrımları üzerinden yoluna devam etti; şimdi karanlığa alışmış olarak, yoldan geçen pürüzsüz çakıl taşlarını, ayrı, gri çimen bıçaklarını
ayırt edebiliyordu. Yorulmadan, neşeyle yürüyordu, gelecek ve geçmişin bulanık millerinin tezgahlarında dokuyordu, Eliza'nın dingin varlığının hakim olduğu. Cebinde Kaliforniya'ya biletini ve babasının eklediği cömert parayı içeren cüzdanı hissetti. Batıdaki varış noktasına varmada daha fazla gecikme olmamalıydı! Hartmann ile yaptığı gezi ciddi bir hataydı; bunu şimdi açıkça görüyordu, onun için ölümcül derecede kolay işlenebilecek hatalardan biriydi, eğer hayatı başarıya ulaşacaksa, eğer sonunda neşe mirasına kavuşacaksa, titizlikle kaçınması gereken bir şeydi. Gelecekte hedefine doğru doğrudan, güvenli bir şekilde gidecekti; sokaklarda ve ağırbaşlı işlerde çizilen o düzenli yaşam düzeninin bir parçası olacaktı: günün sonunda küçük, özenle bakılan bahçesine ot ayıklamak ve sulamak için dönecek ve Eliza ile revakında oturacaktı; toplumun saygın, gerçek bir üyesi. Pazar
sabahı Piskoposluk Kilisesi'ne giderlerdi, orgun hafif gürültüsüne doğru ilerleyen
ayık, şenlikli kıyafetler giymiş alaya katılırlardı. Ve akşam yemeğinde, rostoyu keserdi. Böylece, sessizce,
birlikte yaşlanır, ağarırlardı. Birkaç
çocukları olacaktı -hepsi kız, diye karar verdi.

Sabah, fark edilmeden etrafında doğdu, çalıların altında belirsiz gölgeler
büyüdü, parıldayan çimenlerden bir kızılgerdanın tatlı, huysuz sesi duyuldu. Bir rüzgar, tertemiz, çiğ gibi taze, sanki
bakir ve lirik
güzelliğin yeni bir dünyasına üflenen ilk nefesmiş gibi esiyordu. Güneşin erimiş altını doğudan fışkırdı ve
ormanlık tepelerin ve çayırların üzerine döküldü; çukurların ve derelerin üzerine çekilen mor sisler
eridi; Anthony inekleri otlağa süren bir çocukla karşılaştı.

XXIX

Hızla eğilmiş ve inatla yürüyen bir figürü geçti;
sıradan bir gezgin olmadığını fark etti, yaklaştıkça. Diğerinin düzgün kıyafeti
oldukça gösterişliydi, keçe şapkası fırçalanmıştı, ayakkabıları nispeten
yeniydi. Anthony'ye ifadesiz,
koyu lekeli, yontulmuş ve paslanmış bir demir heykeli gibi bir yüz ifadesi döndü; derin çizgiler
kirli yanaklara geri düştü; dudaksız ağzı, görünüşe göre,
bu tür bir çizgiydi; ve kafatasının derinliklerine gömülmüş gözleri, ölü bir adamın gözleriydi. Yine de kör değillerdi; görüyorlardı.

Durdu ve Anthony'yi alçaltılmış, araştırıcı bir merakla süzdü,
siyah bir sopanın topuzunu gergin ve şaşırtıcı bir güçle sıktı. Anthony, onun incelemesine gençlik ve yolun selamıyla karşılık verdi; ancak diğeri hiçbir cevap vermedi; yüzü
hiçbir kelime söylenmemiş gibi ifadesizdi. Sonra bakışlarının donuk derinliklerinde aniden sıcak bir ışık titredi, yıpranmış yüzü
hızlı bir kötülükle, bir şüphe enerjisiyle, nefretle titredi, bu da Anthony'nin kalbine soğuk bir korku parmağıyla dokundu.

"Adın ne?" diye sordu, tüm varlığı bir dikkat
acısı içinde gerildi.

Anthony ona titiz bir kesinlikle bilgi verdi.

Bir an için Anthony'nin kimliğinden şüphe ediyormuş gibi göründü; sonra ateş
söndü, gözleri boşlaştı; sopayı kavrayışı gevşedi ve eğilerek, inatla yoluna devam etti.

Anthony'nin yüreğinin itici kasılması hafif ve umursamaz bir merakla genişledi, gençliğin küçümsemesi sabahki neşesiyle karıştı ve adımlarını hızlandırdı ta ki sorgulayıcısını tekrar yakalayana kadar.

"İyi bir bastonun var," dedi kalın sap ve yuvarlak kafa hakkında.

Sahibi bastonu alt ucundan kavradı ve başını eline doğru salladı. "Kurşun," diye kasvetli bir şekilde telaffuz etti. "Kafatasını bir yumurta gibi
parçalar."

Anthony'de yine belli belirsiz bir korku kıpırdandı: kanlı, donuk, gerçekçi sesteki duygu eksikliği insanlık dışıydı, delilikle lekelenmişti; bu kasıtlı sözcüklerin tamamen kopukluğu dehşet vericiydi.

"Sanırım," diye devam etti, "Alfred Lukes olabilirsin,
ama çok gençsin." Bu ismi telaffuz ederken kurşun topuzu kavrayışı beyaz bir şekilde sıkıldı. Anthony, söz konusu kişinin kendisi olmamasının şanslı olduğu inancına kapıldı.

"Alfred'i mi istiyorsun?" diye sordu şaka yapmaya çalışarak.

"Oğlumu öldürdü," diye cevapladı diğeri basitçe. "Onu ve bir başkasını. James'i balık tutmak için bir tekneye davet ettiler. Çocuklar her zaman balık tutmaya gider; o daha
on bir yaşındaydı." Yolun ortasında durdu ve yağlı ipekle katlanmış küçük bir paket çıkardı. Eski model bir derringer olduğu ortaya çıktı, üst üste iki kısa siyah namlusu vardı.
"Yüklü," dedi, "yüzüne koymak için." Sonra silahı tekrar sardı ve saklandığı yere geri koydu. "On dokuz yıldır Alfred Lukes'u arıyorum," diye inatçı ilerlemesini yeniden başlattı, "trenlerde, barlarda ve mağazalarda. On dokuz yıl önce James nehirde bulundu." Bir an sessiz kaldı, sonra, "Bir gözü
çıkarıldı," diye ekledi yorgun sesiyle. Boş ve korkunç bakışlarını Anthony'ye, ışıldayan sabaha çevirdi. Derringer ceketinin üzerinde hafifçe sürükleniyordu, sopa -bir kafatasını
yumurta gibi ezebilen sopa- tozda iz bıraktı. Anthony'yi karışık bir nefret
ve acıma duygusu ele geçirdi; işkence eden ve güçsüz bir intikam ruhunun on dokuz yıllık Odyssey'inin aşındırıcı ve gizli dehşetinden, yanındaki eğilmiş figürün üzerinden geçen sonsuz kara gelgitten, akıl sağlığını
yok eden acımasız anıdan geri çekildi.

"Pazar günüydü; James güzel mavi takım elbisesini ve yeni, kırmızı ipek kravatını giymişti... boynuna dolanmış halde buldular... "büyük bir
adamın yapabileceği kadar sıkı."

Anthony'nin koşması için ani bir dürtü geldi, bu uğursuz, canlı lekeyi geride bırakmak için, olgunlaşan meyvelerle yüklü tozlu dalların altında, kuşların
köpüren notalarıyla
heyecanlandıran güneşli yolda. Ama bakışları tekrar arkadaşına düştüğünde, sadece
acıdan bitkin, öğlene doğru acele eden yaşlı bir adam gördü. Derin,
temizleyici bir şefkat korkuyu yendi ve kendiliğinden, kendi daha hafif işlerinden, varış noktası olan Kaliforniya'dan bahsetti.

"Ben hiç Chicago'nun batısına gitmedim," diye araya girdi diğeri. "Param
yoktu; yürümek korkunç derecede zordu; o ovalardaki güneş başımı
ağrıyordu. James Lukes'un Kaliforniya'da olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu, hızlı yürüyüşünde bir an duraklayarak.

Anthony, dikkatsiz, genç egoistliğiyle soruyu görmezden geldi.
Batı'ya giden bir trene nereden binebileceğini yüksek sesle merak etti.

"Biletini aldın mı?"

Anthony cüzdanın bulunduğu cebine kayıtsızca vurdu. Şimdi yolun kenarına doğru akan bir ormanda yürüyorlardı ve
bir dönüş her iki manzarayı da gizliyordu. Bir dere, gevşekçe cıvatalanmış tahtalardan oluşan bir köprüyle geçilerek, dibin sıra sıra yeşilliklerinin arasından akıyordu.
Anthony durakladı,
altındaki kahverengi, akan suya odaklanmıştı, minik balıklar dereye karşı dengede duruyordu. Kırık ışığın o kapalı yerinde
serin sessizlik derindi. Dere, otlarının arasından şırıldamadan akıp gidiyordu, yapraklar hareketsizce asılıydı, sanki metalden damgalanmışlardı... arkadaşıyla birlikte, sonsuzluğun büyülü bir çemberinin
içinde olabilirdi huzur. Sonra:

"Acaba Alfred Lukes Kaliforniya'da mı?" diye devam etti ikincisi; "Hiç
gitmedim, ücret... çok pahalı, güneş başımı ağrıtıyor."
Anthony bir Dulcina yaktı ve hareketsiz havada
sıkıca yükselen mavi bir duman bulutu çıkardı. "Kaliforniya," diye tekrarladı, düşüncelere dalmıştı; "Acaba--"

"Kaliforniya büyük bir yer," diye cesaretlendirdi Anthony.

"Orada olsaydı onu bulurdum." Sonra, mekanik ve tarafsız sesiyle, Alfred Lukes'a son derece çirkin bir şekilde küfür etti.
Tek bir hararetli söz, düzgün tonlarının en ufak bir yüceltilmesi, performansı insani ve zeki yapardı, ancak ölümcül monotonluk, kişiliksiz vurgular, sanki bir mumya küçülmüş ve mumyalanmış iç kısmından tarih öncesi nefret ve yanlışın bir resitalini
çiğnemiş gibi yürek parçalayıcıydı; hesaplanamaz bir ahlaksızlığın fonograf kaydına benziyordu.
Köprünün ötesinde, bastonuna yaslanmış, hareketsiz
yüzü Anthony'ye dönük bir şekilde duruyordu. Şapkası gözlerinin üzerine derin bir gölge düşürüyordu;
ama aşağıda, şehvetli bir güneş ışığı parçasında, dudaksız ağzı gri bir şekilde titriyordu.

"Kaliforniya," diye tekrarladı, sonra, "oraya gitmeliyim."
Elini bastonun üzerinde daha aşağı kaydırdı ve Anthony'ye bir adım daha yaklaştı; güneş ışığı parçası şapkasına doğru kaydı ve kaçtı.

"Yük vagonlarını deneyebilirsin," diye önerdi Anthony. Eğilmiş, düzgünce fırçalanmış figür, taş gibi yüz ifadesi, elle tutulamayan bir şekilde tehdit edici, belirsiz bir şekilde tehlikeli olmuştu. Parmaklar sopanın etrafında bir pençe gibi gerildi. Sonra kol gevşedi, umutsuz bir
kabulle küçüldü. Yapraklı pasajın ötesinde Anthony artık
güneşli tarlalara yayılmış kırsalı, yünlü, beyaz bulutları
mavi denizde hareket ederken görebiliyordu.... Aniden gözlerinin önünde büyük bir alev
yükseldi, kafasına çarpıcı bir şok düştü ve alev
dayanılmaz acıların olduğu bir kıtanın üzerinde siyah bir deniz gibi
sürünen dönen bir karanlıkta söndü. Sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi, ince bir sesin
tek kelimeyi, "Kaliforniya"yı telaffuz ettiğini duydu.

XXX

Anthony'yi bilincine kavuşturan, midesinin
çukurundan tüm varlığına yayılan ölümcül bir hastalık;
kafatası soyulmuş gibi görünen yere serilmiş başı,
arasında yattığı eğrelti otlarının sürüklenen yaprakları tarafından işkence görüyordu. Başı dönerek oturdu.
Yapraklı açıklıktan bulutların geçici biçimleri
güneşli tepelerin üzerinden kaydı. Dere sessizce çimenlerin arasından akıyordu. Hafif eğimden sendeleyerek aşağı indi ve yere düşerek
suyun zonklayan başının üzerinden akmasına izin verdi. Soğuk şok onu canlandırdı
ve alnından ve yanağından koyu, pıhtılaşmış bir tabakayı yıkadı.

Kaliforniya'ya bileti ve para deposu olan cüzdanı gitmişti.
Onu yere vuran ve
soymuş olan adamın peşinden anında, dengesiz bir şekilde koşmaya başladı.
Ama, ormanın kenarında durdu--eğrelti otlarının arasında ne kadar
uzun süre yatmıştı? Güneş artık başının üzerindeydi,
sabah sona ermişti, diğerinin üç, dört saatlik bir başlangıcı olabilirdi.
Artık trene binmiş, Kaliforniya'ya gidiyor, Alfred Lukes'u arıyor olabilirdi. Aniden gelen bir zayıflık onu yol kenarında oturmaya zorladı; bir anlığına tekrar bilincini
kaybetti. Sonra, gençliğini, canlılığını
toplayarak ayağa kalktı ve yardım aramak için dengesizce yürüdü.

Dayanılmaz bir mil yol kat etmişti, gözüne
sürünmeyi sürdüren ince bir kan damlasını silerken, yeşilliklerin arasında alçak bir çatı gördü. Hıçkırıklarla dolu bir rahatlama nefesiyle durdu.
Sersemlediğini düşündü, çünkü yaprakların arasından ona baktığında, bronz kadar koyu ve gergin bir çocuğun yüzünü ve güzel, çıplak vücudunu gördü. Siyah saç bulutu, bir çiçek kadar canlı bir yüzün üzerine sarkıyordu; kızıl dudakları titriyordu; sonra, ürkmüş bir çığlıkla, figür
kayboldu.

Asmalarla ve bükülmüş dallarla kaplı kısa bir patikada zorlukla ilerledi ve aniden alçak, beyaz bir ev ve
geniş, açık bir kapıyla karşılaştı. Yaşlı ve biçimsiz bir kadın, arkalığı olmayan bir sandalyeye oturmuş, yeşil fasulyeleri parlak bir teneke leğene
kesiyordu. Onu gördüğünde, tavayı bir takırtı ve alışılmadık bir şaşkınlık
ünlemi ile düşürdü.

"Yaralandım," diye açıkladı Anthony; "aptalca yere serildim ve soyuldum."

"Gina!" diye heyecanla seslendi; "Dio mio! _Gina!_" Genç bir kadın, iri
ve gevşek yapılı, çıplak göğsüne sarılmış şehvetli bir bebekle
kapıda belirdi. Anthony'yi görünce bebeği yaşlı adamın
kollarına bıraktı. "Poverino!" diye bağırdı; "eve gel, küçük
bey." Onu kolundan yakaladı, neredeyse onu kapı eşiğinden
serin, karanlık bir iç mekana kaldırıyordu. Tavandan asılmış
kuruyan sebzelere, solgun pembe ipek
giysiler içindeki bakirenin mumlu bir resmine kısa bir bakış attı; sonra, kapalı gözlerle,
yatıştırıcı ve becerikli parmakların yüküne rahatladı. Başı bir annenin koluna yaslanmışken, alnına yumuşak bir bandaj sabitlenmişti.

"Ecco!" diye bağırdı, hizmeti başarılı olmuştu. Onu yerdeki kaba bir kanepeye götürdü ve nazikçe uzanması konusunda ısrar etti. Ona teşekkür etmeye çalıştı ama o büyük, becerikli elini ağzına koydu ve o bitkin, yarı baygın bir şekilde dinlenmeye çekildi. Üzerine eğilip bandajı ıslattığında, kapının ışığına karşı çocuğun melek kadar ince ve güzel şeklini gördü. Dışarıda, kısık, sıvı bir ses mırıltısı aralıksız devam etti, garip ve sessiz. Uyudu ve dinlenmiş, güçlenmiş bir şekilde uyandı. Odada alacakaranlık yoğunlaşmıştı, sebze dizileri gölgelerde kaybolmuştu, loş bir gaz lambası kaba duvarlara zayıf bir ışık yansıtıyordu. Birkaç, keyifli saniye boyunca hareketsiz yattı, mutlak bir huzura, hayırsever bir sükunete büründü. Aklına
mucizevi bir fikir geldi, belki de ölmüştü ve bu ilahi kitaplarının
ebedi dinginliğiydi ve saçma bir panikle ayağa kalktı. İçeri giren bir adamın çirkin figürü
illüzyonunu dağıttı - sıradan bir İtalyan'dı, ülkenin hendeklerinde çalışan, trenler
geçerken raylardan sürüler halinde
uzak duran kalabalıktan biriydi.

"Başına ne çarptı?" diye sordu, hareketli yüzü sempatik bir ilgi ve endişe gösteriyordu.

"Kurşunlu bir baston," diye açıkladı Anthony. "Bayıldım, soyuldum."

"Birbanti!" Anthony'nin omzuna ağır bir el koydu. "Şimdi daha iyi hissediyor musun, gia?" Bu kadar açık bir ilgiyle kafası karışan ikincisi, elini dostça kavrayışından
sıkıştırdı. "Çıldırmıştı," diye beceriksizce açıkladı;
"ve oğlunu öldüren bir adamı arıyordu; Kaliforniya'ya gitmek istiyordu ve ben ona batıya bir biletim olduğunu söyledim."

İşçi Anthony'yi kaba bir masanın ev yemeğiyle
-büyük, sert bir somun ekmek, derin bir kase dumanı tüten yeşil çorba, gevrek beyaz peynir ve bir şişe mor şarap-- dolu olduğu bir odaya götürdü. Açık bir kapı batı gökyüzüne bakıyordu ve oda sıcak
sonradan gelen ışıkla
dolmuştu; adamın üzerinde parlayan bir örtü gibi asılıydı, kadının hareketsiz, anaç yüzü, şimdi göğsünde uyuyan bebeğin etrafında bir hale gibiydi ve yaşlı bir köylünün kızıl yüzünü süslüyordu. Anthony'nin ilk gördüğü çocuk, şimdi incecik beyaz bir
kılıf içinde, rüyaların altınına batırılmış gibiydi.

Lezzetli çorbayı, kremalı peyniri ve şarabı tüketirken, sahne ona garip bir şekilde önemli, tanıdık geldi. Yakın ilişkilerinin üstlendiği talihsiz görünümü düşünmek için boş bir hafıza çabasını reddetti. Bir şey hakkında kararlıydı - babasından batıdaki varış noktasına doğru daha fazla yardım etmemesini isteyecekti. Hartmann'ı takip etmenin ilk hatasının ve tüm sonuçlarının bedelini kendisi ödemeliydi: Amacı Kaliforniya'ydı, batıya doğru ilerleyişi bir kez daha garanti altına alınana kadar Ellerton'a yazmayacaktı. Önünde iki seçenek vardı - yolunu "hızla" açabilir, yemeklerini
ne zaman ve nasıl isterse öyle alabilir, mümkün olduğunda yük vagonlarına binebilir, yolda geçici işler yapabilirdi. Bunu, sonunda daha hızlı olacağına karar verdiği ikinci bir seçenek lehine reddetti. En yakın şehre doğru yola koyulur, kamusal veya özel bir garajda şoför veya tamirci olarak iş bulur ve en fazla bir ay içinde yolculuğuna devam etmek için gereken parayı elde ederdi.

Ev halkı yerel lehçeleriyle hararetle sohbet eder, düşüncelerine tam bir özgürlük verirdi. Batıdaki parıltı soldu, odadan kayboldu,
ama aniden çevresinin tanıdık niteliğini fark etti.
Annesinin odasının duvarındaki Kutsal Aile resmine benziyordu; çıplak iç mekan aynıydı, marangoz Joseph'in sert yüz hatları, Meryem'in düşünceli güzelliği. Mesih'in çocukluğunun yüce sahnesinin bu sıradan ama nazik grupla, kirli ve nasırlı elleri ve şarap lekeli ağzı olan işçiyle, ucuz mavi boncuklardan oluşan bir ipe sahip maddi genç kadınla
absürt bir şekilde karşılaştırılmasına neredeyse yüksek sesle güldü.
Yemek bitince sandalyeler geriye itildi ve yaşlı kadın gürültüyle tabakları topladı. Anthony'nin başı zonkluyor ve yanıyordu. Geçerken,
annenin parmakları onun alnına değdi. "Çok sıcak değil," diye başını salladı, memnuniyetle.

Bir konsültasyon izledi. Anthony geceyi orada geçirebilirdi; ya da,
ısrar ederse, birkaç saat içinde sabah pazarı için bir vagon dolusu yeşillikle yola çıkan "Nono" ile şehre gidebilirdi.

İkincisini seçti, beceriksiz bir minnettarlık ifadesiyle, kendi zihninde rehabilitasyonunda aktif çabalara
devam etmek için sabırsızlanıyordu.

"Niente!" diye bağırdılar koro halinde.

XXXI

Köşedeki misafirperver yığında anında uykuya daldı,
ve hala karanlıkken uyandı. Gaz lambasının titrek ışığında,
yaşlı adamın yüzü geceye karşı belirsizce yüzüyordu.
Vagon yüklenmeden, sarkık bir at güvensizce yamalı oklara koşulmuştu. Dünya,
mavi karanlığın, belirsiz biçimlerin, renklerin, seslerin sessizliğinde asılı kaldığı durgun bir alandı;
örümcek ağları gibi gölgelerden, buharlardan, kokulardan
çıkmış gibiydi. Ufukta soluk, telaşlı bir parıltı
şehri işaretliyordu. Sessizce, yavaşça, ağaçların belirsiz yapraklarının altından ilerlediler. Geçen bir pencerede bir ışık parıltısı, süt kovalarının takırtısı vardı; bir horoz öttü, ince, berrak ve
muzaffer; yol kenarındaki çimenli bir yamaçta için için yanan bir ateş,
yatar biçimler gördüler. Şehrin kirli ve perişan dış mahallelerine girdiler - çiğ kil parçalarının, kaba çalılıkların ortasındaki iğrenç, kutu gibi konutların izole edilmiş sıraları. Atların nalları tuğladan bir kaldırımda çınlıyordu ve şehir
etraflarında dalgalanıyordu. Başlarının üstündeki yükseltilmiş raylar karışık, siyah bir iz oluşturuyordu ve sinyallerin kırmızı, beyaz ve yeşil ateşiyle dalgalanıyordu. Zırhlı nalları soluk alevlerle çevrili, atlayan atlar tarafından çekilen devasa bir kamyon, metalik yükünün parçalayıcı bir gürültüsüyle geçti. Bir tren, acı dolu bir feryatla yukarıdan gürledi ve gökyüzüne korkunç bir kıvılcım izi
yaydı, bu izlerden kalın bir is sokaklara doğru elendi. Her iki tarafta da kaldırımlara kapatılmış depoların boş duvarları, ark ışıklarının buzlu alanında ara sıra görülen bir kadının tebeşir gibi yüzü veya oluklarda zahmetle sendeleyen bir sarhoş dışında
terkedilmişti. Ateşli yangın çanları uzak bir mahalleden duyuldu. Durgun yağın ağır kokusu, alev alev yanan bacaların pis dumanı Anthony'nin üzerine çöktü ve minnettarlıkla terk ettiği evin pastoral huzurunu hatırladı - kırsalın kokulu alanı arasında, karışık yeşillikler içinde saklı ev. Sonunda sokağa açılan bir kulübenin önünde durdular, burada teneke reflektörlerle büyütülen mavimsi-turuncu alevler, yoğun grupları aydınlatıyordu. Açıkta kırmızı bağırsakları olan gümüş balıklar sıralar halinde dizilmişti; kırsalın gevrek, yeşil ganimetleri tezgahlara yayılmıştı - erken soğanların ipeksi sapları, havuçların kremsi pembesi, şarap kırmızısı pancarlar; pembe patatesler serin, çıtır kavun, bezelyelerin dik baklaları, gümüş ıspanak ve mumsu, mor patlıcanla doluydu. Her yerde ezilmiş nane, kızıl çileklerin hafif, tatlı keskinliği, sade çiçeklerin baharatlı kokusu - tarçın pembesi, heliotrop ve yonca.

Anthony, diğerinin yükünü çıplak, güçlü dirsekleri olan ve erkeksi komşularıyla mükemmel bir eşitlikle
gürültülü bir sesle bağıran bir kadının başkanlık ettiği bir tezgahın bir kısmına aktarmasında yardımcı oldu.

Şafağın çok yukarısında gökyüzü aydınlandı; işaret fişekleri bir ışık kaynağından sadece renkli yelpazelere
dönüp söndüler ve söndüler. Erken alıcılar
sepetler ve el arabalarıyla pazara geldiler.

Anthony yaşlı adamın yanında kaldı; iş aramaya başlamak için çok erkendi; ve arkadaşının daveti üzerine, onun peynir ve ekmekten oluşan kahvaltısını bir sürahi acı şarapla paylaştı.
Pazar kalabalıklaştıkça, rekabetin ve pazarlıkların stresi içinde,
satıcı Anthony'nin varlığını unuttu; ve derin bir kararlılıkla
iş aramaya başladı; Tekrar Batı'ya döndü.

Şehrin otomobil endüstrisine ayrılmış bölümünü keşfetmekte hiç zorluk çekmedi, geniş, asfalt bir yol, parıldayan vitrinler, sıkışık araba sıraları, kaldırımların her iki yanında. Ancak, burada elde edilebilecek bir
iş yoktu; tek bir teklif bile bakımını karşılamaya yetmezdi; potansiyelleri açısından Kaliforniya, geleceğin en bulanık noktasıydı. Sonra ikinci ve daha kazançlı bir pozisyon için gerekli evraklardan yoksundu. Öğle vakti onu bir iş umudu olmadan buldu.
Bozulmamış neredeyse iki dolar bozuk parası vardı; ve öğle yemeğini az yiyerek araştırmalarına devam etti.

Kendini yetenekli şoförler için pozisyonlar sağlama yeteneğini ilan eden bir tabelanın önünde bulduğunda vakit geç olmuştu. Ve,
büyük ölçüde duvara yaslanmış sandalyelerden etkilenerek,
içeri girdi ve kaydoldu. Kayıt ücreti bir dolardı ve bu, kendisine, kendilerine güvenle bekleyecekleri pozisyonları şüpheyle bekleyen üç adamın arasında yer aldığında, elinde yetersiz malzemeler kalmasına neden oldu. Anthony'ye başıyla hafifçe selam veren, sulu mavi gözlü, yıpranmış ve yağlı bir üniforma giymiş küçük bir adam, maaşın ötesinde para kazanma yöntemleri, lastikçilerle yapılan anlaşmalar, gerekli ve diğer onarımlar, bir arabanın hayatını hızla ve zarif bir şekilde sona erdirmenin uygun yolu, diye ekledi kayıtsız katibe, ticareti teşvik etmek için. Öğleden sonra yavaş ama emin adımlarla sona erdi; kimse girmedi ve üçü yorgun yeminlerle ayağa kalkıp uygun bir bar aramaya gittiler. Anthony'ye onları takip etmesi için el salladılar, ama o sessizce reddetti.

Üzerine derin bir depresyon çöktü, bir acizlik, bir başarısızlık hissi. Yaralı başı sık sık sıcak ağrılarla onu rahatsız ediyordu. Eliza düşüncesiyle dağıtmaya çalıştığı ıssız bir yalnızlık hissiyle sarılmıştı; ama o, bahar gecesinin ayı kadar uzakta, hafifçe
tatlı kaldı. Bir zamanlar
kollarında olması inanılmaz görünüyordu; kesinlikle onun sesini hayal etmişti - böyle sesler
gerçekte var olamazdı - ona onu sevdiğini söylüyordu. Mektubu
cüzdanıyla
ve Kaliforniya biletiyle birlikte gitmişti. Ona
yazmamıştı... sessizliğinin nedenini,
böylesine kör bir yola
girmenin utancını, ona söyleyecek
güven verici hiçbir
şeyin olmamasını anlayamazdı. Ayakları bir kez daha
başarıya, mutluluğa, ona giden tek yola sağlamca basana
kadar yazamazdı.

XXXII

Memurun başının üzerindeki duvardaki saat beş buçuğu gösteriyordu
ve Anthony, gün için umudunu yitirerek ayağa kalktı. Şimdi bir doların
görünüşte sonuçsuz harcanmasından pişmanlık duyuyordu. "Bir adres bırak?" diye mekanik bir şekilde sordu memur. "Ofis dokuzda açık."

"Geri döneceğim," dedi Anthony ona. Döndü ve aniden sokaktan içeri giren bir adamla çarpıştı. Orta yaşını geçmişti, uzun, soluk bir yüzü, sarkık enfiye rengi bıyığı, mavimsi gözlüklerinin ardında dalgın bakışları vardı ve düzgün kahverengi keten giymişti, ancak uyumsuz bir şekilde hırpalanmış ve yıpranmış yumuşak bir şapka takmıştı.

"Arabamı kullanacak bir adam istiyorum," diye aniden duyurdu. "Özellikle son derece uzman bir bireyi sevmem, ancak alışkanlıkları--" sözünü kesti ve mırıldandı, "çevreye yüzeysel uyum--edinilmiş özelliklerin popüler
kavramı." Sonra, "ılımlı olmalı," diye beklenmedik bir şekilde bitirdi.

Anthony oyalanırken, katip diğerine birkaç son derece arzu edilen bireyin mevcut olduğuna dair güvence verdi. "Aslında," dedi ona, "biri ofisten sadece birkaç dakika önce ayrıldı; sabah seni ziyaret etmesini sağlayacağım."

"Bu ne?" diye cevapladı, Anthony'yi işaret ederek; "o bir şoför mü?"
Memur başını salladı. "Ama," diye ekledi, "bahsettiğim adam daha yaşlı, daha deneyimli... seni tatmin edeceğinden eminim."

"Hangi referanslara sahipsin?" diye sordu olası işveren.

"Hiçbiri," diye doğrudan cevapladı Anthony. Memur şansını bir el hareketiyle reddetti.

"Ne deneyimi?" diye ısrar etti diğeri. "Dört beş yıldır ara ara araba kullanıyorum ve iyi bir tamirciyim."

"Sadece iyi mi?"

"Hepsi bu, efendim."

Yaşlı adam Anthony'ye yaklaştı ve onu nazik bir ciddiyetle inceledi. "Başına ne oldu?" diye sordu.

"Kırsal bir yolda çarpılıp soyuldum."

"Çok mu kaybettin?"

"Her şey."

"İçki mi?"

"Hayır, efendim."

"Tarih öncesi jeolojik katmanlara aşina mısın?" Anthony olmadığını itiraf etti.

"Umarım," diye mırıldandı diğeri, "endekslerimde bana yardımcı olabilecek bir şoför bulurum." Yakından incelemesini yeniledi, sonra aniden "Elemental," diye telaffuz etti; "Seni götüreceğim."

"Beş dolar lütfen," diye araya girdi memur. Dışarıda yeni işvereni
Anthony'yi omzundan tutup takım elbisesine baktı. "Eşyalarını alabilirsin ve sonra evime gidebilirsin."

"Daha erken gidebilirim," diye düzeltti Anthony onu. "Hiçbir şeyim yok."

"Şu giysilerden başka hiçbir şey yok! Neden... onlar pek işe yaramaz, değil mi? Bir şey
almalısın, maaşından kesmelisin. Ama, boş ver, bir adamın
giysilerini değiştirmesi gerekir! Bana izin vermelisin--sen sadece bir çocuksun. Ben
geleceğim; hayır--imkansız." Cebinden uzun bir cüzdan çıkarıp
Anthony'nin eline koydu. "Böyle şeylerin ne kadara mal olduğunu bilmiyorum,"
dedi. "Bence yeterince var; ihtiyacın olanı al. Ben...
Mousterian mevduatlarından çıkmalıyım. Gümrük Binası." Anthony cevap veremeden
uzun, hızlı bir adımla uzaklaştı, ama aniden durdu. "Adresimi," diye bağırdı, "tamamen unuttum." Anthony'ye bir sokak ve numara verdi.

"Rufus Hardinge," diye seslendi, aceleyle uzaklaştı.

Anthony elindeki cilalı, kahverengi cüzdana şaşkınlıkla bakarak durdu. Diğerinin peşinden aceleyle dönmek, itiraz etmek için döndü, ama
zaten gözden kaybolmuştu. Anthony cüzdanı cebine koydu,
ve başı dönerek, büyük bir perakende giyim mağazasının karşısında bulana kadar yavaşça sokakta yürüdü. Kısa bir tereddütten sonra içeri girdi, kaynaklarına aceleyle bakmak için durdu.
Kağıt paraların bulunduğu deri cepte rahat bir
sayıda sarı banknot gördü; kalan alan
hantal ve tamamen anlaşılmaz banknotlarla doluydu.

Kullanışlı bir takım elbise, sağlam ayakkabılar, bir şapka ve bir Kısa bir değerlendirme, iki flanel gömlek. Eğer bunlar tatmin edici olmazsa, maaşının bir kısmıyla ödeme yapabileceği sonucuna vardı. Dikkatlice katladığı toplam tutarın fişi otuz bir dolar
yetmiş sent olarak kaydedildi.

Kendi hızla azalan
sermayesini kullandığı küçük bir tütün dükkanında, sahibinden kendisine verilen adrese
bir banliyö arabasıyla gitmesi gerektiğini öğrendi. Küçük, aynı, düzenli tuğla evlerin sıraları arasında hızla ilerledi; her
sığ
portikoda bir kapı açıkça gösterişli bir desen sergiliyordu;
tek alt pencereleri karanlık veya gösterişli perdeler örtüyordu; teneke saçaklar
sürekli, değişmeyen, tekdüzeydi. Bazen bir manavın
teşhiri camsı yolun monotonluğunu bozuyordu, nadir bir meyhane veya eczane köşeleri tutuyordu. Sokakta daha ileride bir çöküş yaşandı,
evlerin sırası, taş süslemelerin kırık parçalarıyla
düzenlenmiş, perişan bahçelerle kesilmişti; hava koşullarıyla
çizilmiş ve kabarmış boya kalıntılarıyla
dolu küçük çerçeve yapılar, ahırlarla, yetersiz, parçalanmış evlerin üzücü karışıklıklarıyla
yığılmış dükkânlarla dönüşümlüydü. Fark edilmeyecek şekilde yeşil alanlar açıldı, yapraklar, azalan
güneşin turuncu ışığında
titredi; mesken duvarındaki bir açıklıktan, parıldayan bir dere, bir tepenin önünde
dolaşan inekler gördü.

Sonunda arabayı, evlerin, düzgün, zengin çimenlerin arasında sağlam bir şekilde
geriye yaslandığı, kasvetli bir şekilde rahat ve çekingen olduğu bir sokakta bıraktı. Aradığı yer, bir kuleyle karşı karşıya duran, ahşap işçiliği hardal sarısına boyanmış dört köşe çirkin bir evdi, devasa lale kavaklarıyla çevriliydi. Ön tarafta, ters dönmüş yunusların kuyruklarında tehlikeli bir şekilde dengede duran sporcu meleklerin tuttuğu bir bereket boynuzundan sıçrayan su, beton bir leğene
sıçrıyordu. Girişe ve geniş bir yan verandaya giden kahverengi ağaç kabuğu patikasıyla çevriliydi. Tam zili çalmak üzereyken, yüksek, genç bir ses onu ikincisine çağırdı. Orada, gevşekçe bağlanmış ve omzundan aşağı dökülen bakır rengi saçları olan, kahve rengi hasır bir sandalyede oturan bir kız gördü. Beyaz giyinmişti, süssüzdü ve soluk sarı ipek çoraplar giymişti. Fransızca başlıklı sarı bir kağıt kitap kucağına yayılmıştı; yanında, tüylü sarı bir kürkü olan büyük bir teriyer ciddi bir şekilde oturuyordu.

"Sanırım," dedi önceden bir şey söylemeden, "babamın parasını alan kişi sensin. Seninle
_hiç_ bir şeyle
çıkman gerçekten beklenmedik bir şeydi. Bana cüzdanı ver," diye talep etti, ona cevap verme fırsatı vermeden.

Yorum yapmadan ona verdi, net bakışlarında esprili bir ışık yükseliyordu. "Seni uyarıyorum," diye devam etti, "İçindeki her kuruşu biliyorum. Dışarı çıktığında ona her zaman sabit bir miktar veririm. "Parayı
kucağına boşalttı ve gayretle saydı: sonunda kaşlarını
kırıştırdı.

"İşte harcadığımın bir notu," diye bilgilendirdi onu, mağazadan aldığı fişi uzatarak. Fişi yakından inceledi. "Bu mantıksız değil," diye itiraf etti sonunda, hiçbir kötü niyetli tutarsızlığın ortaya çıkmamış olmasından açıkça hayal kırıklığına uğrayarak; "ve toplamda gayet iyi." Sonra, bir iş
gösterişiyle, "Elbette maaşınızdan kesilmeli; babam korkunç derecede pratik değil."

"Elbette," diye onayladı ciddiyetle.

"Referanslarınız--"

"Hiç yok."

Sabırsız bir dehşet ifadesi yaptı; terrier ayağa kalktı ve onu alçak bir homurtuyla süzdü. "Bana bunu düzgün bir şekilde yapacağına, kesinlikle gitmeme gerek kalmayacağına söz verdi. "Ne tür deneyimler yaşadın?"

Ona kısaca anlattı.

"Korkunç derecede tatmin edici değil," diye yorumladı, "ve sen okyanuslar kadar gençsin. Ama... seni bir hafta deneyeceğiz; daha fazlasına söz veremem.
Evde biraz yardım etmeye istekli misin - kutuları açmak,
kemikleri açmak-?"

"Elbette," diye temin etti neşeyle, "yapabileceğim en ufak bir şey..."

"Araba bahçenin dibinde, yan sokaktan getirilmesi gerekiyor. Üst katta bir oda ve evden bir zil var. Gece üç kez çalarsa çok
çabuk yukarı gelmelisin, çünkü bu," diye bilgilendirdi onu, "hırsızlar anlamına gelir. Babam ve ben iki kadınla burada oldukça yalnızız. Şimdi başka bir şey düşünemiyorum." Terrier, Anthony'ye doğru yaklaştı, ayakkabılarını kokladı, sonra altın gözlerini kaldırdı ve onu uzun, düşünceli bir incelemeye tabi tuttu. "O, Thomas Huxley," diye bilgilendirdi onu; "o mükemmel bir araştırmacıdır ve her türlü duygusallıktan nefret eder. Anthony çimenlikten aşağı inmek için döndüğünde, "Yemekler için mutfağa geleceksin," diye seslendi;
"Zil akşam yemeğin için çalacak."

XXXIII

Otomobili kapalı bir araba evinin yarı karanlığında buldu.
Sağda, bir bölmeyle ayrılmış, görünüşe göre uzun süredir boş olan üç gevşek ahır vardı; samandan yapılmış süs saçakları küflenmişti ve yemliklerde nemli, gri yem yığınları yatıyordu. Bir duvara dikey olarak sabitlenmiş bir merdiven, yukarıdaki örümcek ağlı gölgelerde kayboluyordu;
ve tırmanırken Anthony kendisine yönlendirilen odayı buldu. O da samanlığın büyük, çıplak alanından ayrılmıştı; eski saman ve ısıtılmış odunun küflü kokusu, köşelerde tozlu, ağır bir şekilde asılıydı, oradan da dağılan farelerin hafif gıcırtıları duyuluyordu.
Onun işgal edeceği alan titizlikle süpürülmüş ve havalandırılmıştı; küçük çatı penceresine
perdeler asılmıştı çimenlere bakıyordu,
oysa, lavabonun üstünde, kendisine yukarıda olası hırsızların varlığını bildirecek olan
zil vardı. Parlak bir metal saat, bir anlaşma bürosunda gürültülü bir şekilde tıkırdıyordu ve bir sürahi ve bardağın yanındaki bir masada, iki kitap tam bir düzensizlikle düzenlenmişti;
araştırma sonucunda, bunların Edib. Rev. LXIX'un bir cildi
ve Linean Society'nin işlemlerinin ciltlenmiş bir koleksiyonu olduğu ortaya çıktı.

Gürültülü saate bakarak saatin neredeyse yedi olduğunu gördü ve aceleyle
yıkayarak, zilin çağrısına hemen karşılık verdi. Küçük,
kapalı bir sundurma mutfak kapısını çerçeveliyordu, içeri girdiğinde loş ışıklı uzun bir
oda ve bir masanın ucunda bir yemek takımı buldu.
Kızarmış yüzlü ve beyaz pamuklu çoraplar içindeki iri ayak bileklerine sahip iri yarı bir kadın
önüne yarım ızgara tavuk, bir kase sarı soslu enginar ve gümüş bir sürahi süt koydu.

"Tanrı bilir ki bu, genç ve sağlıklı bir çocuğa sunulacak tuhaf bir yemek," diye gözlemledi; "ama hepsi sipariş edilmişti. Evde bir tane bile pitata yok," diye ekledi elle tutulur bir iğrenmeyle. İçeriden fırfırlı bir önlükle genç bir kadın belirdi, kullanılmış tabaklarla dolu bir tepsi taşıyordu. İnce bir vücudu ve kaba bir canlılıkla parlayan geniş bir yüzü vardı, küçümseyen bir tavırla Anthony'ye döndü. "Onu makinede asla emanet etmem," diye gözlemledi yaşlı kadına, "ve o da bir çocuktan daha fazla değil. "

"Küstahça gevezeliklerini tut," diye emretti diğeri, "onunla
çıkman gerekmiyor."

"Bay Hardinge, "İşini bitirdiğinde onu kütüphanede görecek misin?" diyor, Anthony biçimli omzunun üzerinden ona ateş ediyor. "Yemek odasından geçip onun olduğu yere gidebilirsin."

Kütüphane kasvetli bir odaydı: uzun pencereleri sert yeşil kadife katlarıyla örtülüydü, duvarları kurşunlu cam kapıları ve tavanın altında süslü Gotik noktaları olan yüksek kitaplıklarla kaplıydı.
Büyük bir masanın üzerinde kağıtlar, broşürler, basılı raporlar,
karşılaştırmalı rakamlar tabloları, yüz bir tane toplanmış ayrıntı vardı;
parıldayan kristal bir avizenin altındaki masa da pek iyi değildi; hatta
yer bile Anthony'nin işverenini bulduğu sandalyenin etrafında kitaplarla
dolmuştu. Anthony içeri girdiğinde, ikincisi basılı bir sayfadan dalgın dalgın başını kaldırdı.

"Kesinlikle," diye açıkladı, "Mendel'in konumunu güvence altına alacak kadar baskın yok." İfadesi derinden rahatsızdı.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Anthony kesin bir şekilde. "Sonuçları "diğeri devam etti, "tahmin edilemeyecek kadar büyük." Üzerine sessizlik çöktü; sabit bakışları, hareketsiz odada önünde açılan beklenmedik bir felaketi, ciddi bir tehlikeyi düşünüyor gibiydi. "Geçici bir kayıp içindeyim!" diye bağırdı aniden; "hepimiz kayıp içiniz... saf soy deneyimlerim bunu gerektirmediği sürece--" Aniden Anthony'nin varlığının farkına vardı. "Oh!" dedi hoş bir şekilde; "iyileştiğine sevindim. Annot'a daha fazla bir şey söyleme--hepsi saçmalık, maaşından kesiliyor. Seni bunun için görmek istiyordum," diye ekledi; "ne kadar maaş istiyorsun? son işinde ne aldın?"

Anthony, Kaliforniya'ya olan mesafeyi, muhtemel nakliye
maliyetini hızla hesapladı. "Yetmiş beş isterim," diye ilan etti sonunda. Vicdanı, diğerinin sorgusuz sualsiz cömertliğinin varlığında aniden ve rahatsız edici bir şekilde uyandı. "Belki de sana burada uzun süre kalmayı planlamadığımı söylemem daha iyi olur... Kaliforniya'ya gitmek için can atıyorum."

Ama Rufus Hardinge onu çoktan unutmuştu. "Yetmiş beş," diye mırıldanmıştı, memnun bir şekilde başını sallayarak ve bir kez daha dikkatini
elindeki çarşafa yoğunlaştırmıştı. Anthony yemek odasından geri döndüğünde
Annot Hardinge'in bir cam vazoya kırmızı mine çiçeği serpiştirdiğini gördü.

"Baba sana alacağın maaştan bahsetti mi?" diye sordu.
Elinde kepiyle durakladı. "Ona kesinlikle seksenin üzerine çıkmayacağını
söyledim."

"Ona yetmiş beş dedim. Memnun görünüyordu."

"Yedi yüz elli deseydin memnun olurdu."

Sonra, babasının zekasına yönelik herhangi bir eleştiriyi reddetmek için şunları ekledi: "Çok ünlü bir biyolog, biliyorsunuz. Buradaki insanlar
bu şeyleri anlamıyor ama Londra'da, Paris'te, Berlin'de, o
yaşayan en büyük adamlardan biri. Mendel teorisini mutlak, mantıksal sonucuna taşıyor."

"Bana bununla ilgili bir şeyler söyledi," diye yorumladı Anthony; "onu
üzmüş gibi görünüyor."

Yüzünde bir bulut belirdi; sonra, soğuk bir şekilde, "Bu yeterli," dedi ona.

Bir kez daha gayriresmi garaja girdiğinde, her iki duvardaki gaz fıskiyesini yaktı ve,
köpüren, sulu ışıkta, otomobilin çamur ve yağla kaplı, lastiklerinin patlak, tellerinin kömürleşmiş ve silindirlerinin karbonla
kaplanmış olduğunu gördü. Bir çividen eski bir kanvas pantolon sarkıyordu ve
bunu giyip, bir hortum parçasını kullanışlı bir musluğa bağladıktan sonra,
makineyi düzene koyma işine başladı. Geceyi bitirdiğinde saat on bir'i geçmişti ve kasları kasılmış ve tutulmuş halde odasına doğru yürürken hemen uykuya daldı.

XXXIV

Ertesi sabah babasına kısa, güven verici bir not
yazdı; sonra, bir sayfa daha geçtikten sonra, dengeli bir kalemle durakladı. "Sevgili Eliza," diye başladı sonunda, sonra bir kez daha kararsızlığa düştü. "Keşke seninle
Wingo-hocking'e geri dönseydim," diye söze başladı. "Bu harikaydı, kanoda olman, başka kimsen olmaması; bütün dünya
sen ve benden başka boş görünüyordu. Sen olmadan
boşluk şaka değil.

Kaliforniya'ya ulaşmam gecikti, ama yakında orada olacağım,
şimdi, düğünümüz için gök gürültüsü gibi çalışacağım.

"Genellikle farkında değilim, gerçek olamayacak kadar güzel --
sen
hayal ettiğim bir şeye benziyorsun, ay ışığı ve beyaz çiçeklerle dolu bir rüya. Komik ama leylak kokusu alıyorum, bilirsin, topladığın gibi,
her yerde. Dün gece, kir ve yağlı kokulara bulanmış bir arabayı temizlerken, o parfüm hiç yoktan ortaya çıktı ve o kadar gerçekti ki
canımı acıttı. Ve bütün bu zaman boyunca senin yanımda durduğunu ve
gülümsediğini düşünüyordum. Daha iyisini biliyordum, ama bir kereden fazla bakmak zorunda kaldım.

"Aşk, düşündüğümden farklı; mutlu olacağını düşünmüştüm, ama öyle değil, ciddi olduğu söyleniyor. Sana gelebilecek darbelerden
her zaman ürkerim, anlıyor musun? Gitmeden önce bir adamın bir kadını öptüğünü gördüm ve ikisi de korkmuş gibiydi; şimdi anlıyorum, birbirlerini seviyorlardı."

Kesip dar pencereden dışarı baktı, akçaağaçların tüylü tepelerine, bir çam kümesinin simetrik, bronz tepelerine. Leylakların kokusu yanıltıcı bir şekilde geldi; Eliza'nın omzunda durduğundan emindi; ipeksi bir fısıltı duyabiliyor, elle tutulamayan bir sıcaklık
titremesi hissedebiliyordu. Aniden döndü ve boş odaya, parlak, gürül gürül saate, sürahi, bardak ve ciddi ciltlerin olduğu masaya baktı. "Cehennem!" diye haykırdı safdilliğine öfkeyle. Hala izlenimin gerçekliğiyle sarsılmış bir şekilde, deliriyor mu diye merak ediyordu. Lavabonun üstündeki zil sertçe çaldı ve
eksik mektubu bir çekmeceye koyarak, eve giden
tanbark yolundan ilerledi.

Annot Hardinge verandadan ona el salladı ve dönerek, evin yan tarafına inşa edilmiş bir
kış bahçesinin önünden geçti, burada matematiksel sıralar halinde dizilmiş küçük,
benzer bitkiler gördü.

"Adın ne?" diye sordu aniden, önünde durduğunda.
"Anthony," dedi ona.

Kayısı rengi muslin giymişti, dönüşümlü olarak oyulmuş altın ve kehribar boncuklardan oluşan uzun bir kolye, bağımlı kehribar küpeler ve saçlarıyla birlikte aşağı doğru uzanan geniş, sarı kurdeleli sallanan
beyaz bir şapka takmıştı. Bir elinde buruşuk beyaz eldivenler ve yumuşak altın fileli bir çanta tutuyordu.

"Arabayı getirebilirsin... Anthony," diye yönlendirdi. "Şehre gitmek istiyorum."

Alışveriş bölgesinin kalbinde, motorlu landolet'ler, açık arabalar ve özel faytonlardan oluşan kesintisiz bir alay halinde yavaşça ilerlediler,
parıldayan, renkli bir alay, mağaza vitrinlerinin
parıldayan, renkli mağarasından geçiyordu. Kaldırımlar, danteller, boyalı tüyler ve mücevherlerle ışıldayan kadınlarla doluydu, önemsiz seslerin ince, sürekli gevezelikleri pahalı parfümlerin ağır, kıvrımlı kokularıyla karışıyordu.

Küçük bir demet yığın biriktiğinde, isyankar bir ifade An-not Hardinge'in yüzünü bulutlandırdı. "Şu
şekercinin önünde durun," diye yönlendirdi, kremamsı bir gelgitle dağılmış şekerlerle dolu bir pencereyi işaret ederek,
yivli, narin yeşil saten üzerine, pekmezli barların altın kütlesine karşı. Kısa süre sonra gümüş bir kordonla bağlanmış bir paketle ortaya çıktı ve kaldırımda durdu. "Dışarı çıkmak istiyorum... dışarı, ülkenin kalbine," diye ilan etti; "bu kalabalık, bu simli kadınlar beni hasta ediyor. Durmanızı söyleyene kadar... her şeyden uzağa."

Asfaltlanmış sokakların karmaşasından, sayısız taş cepheden çıktıklarında, dik yamaçları çamlarla kaplı, dibinde kayalık çıkıntıların üzerinden beyaz köpüklü bir derenin aktığı bir vadiye doğru ilerlediler. Ötesinde, açık, dalgalı tepelerin öğle vaktinin mavi alevinde yandığı bir yaylaya yükseldiler; arkalarında yola bir toz izi yerleşmişti, önlerinde sert, tehditkar çığlıklarla dağılmış parıldayan bir tavus kuşu sürüsü. Düğümlü bir elma ağacının yanında, olgunlaşan Haziran elmaları yolun üzerine sarkmış, "dur!" diye bağırdı.

Motor, ağacın baharatlı, benekli gölgesinde durdu; bir tarafta bir mısır tarlası ipeksi, yeşil duvar halısını yayıyordu; diğer tarafta bir mera boştu, sık ekilmişti ve yüksek kestanelerden oluşan bir taçla yükseliyordu. Her iki yöndeki yol ıssızdı.

Anthony, arkasında bir memnuniyet iç çekişi duydu: Sürüşün gerginliğinden gevşeyerek şapkasını çıkardı ve bacaklarını çaprazlayarak ormanın sessizliğini düşündü. Elma ağacının üzerinde dönen bir kara kuş sürüsünü izledi ve kolayca vurulabilecekleri bir mesafede olduklarına karar verdi.

"Başının üzerinden bak!" diye bağırdı aniden; "Ne muhteşem elmalar."

Ayağa kalktı ve mesafeyi hızlı bir bakışla ölçerek sıçradı ve bir dala tutundu, bu sayede kendini ağacın içine çekti. Hızla bindi, şapkasını koyu kırmızı elmalarla doldurdu; cepleri dolduğunda durakladı. Yaprakların arasından aşağı doğru, geniş, beyaz şapkayla çerçevelenmiş, yukarı dönük yüzünü görebiliyordu;
ifadesi son derece kişiliksizdi; yine de, o gayriresmi açıdan
bakıldığında, hoşnutsuz görünmüyordu. Ve, aşağı indiğinde,
onun sunduğu
mağazadan eleştirel bir şekilde seçti. Eldivenlerini bileklerine doğru
kaydı ve gençliğin verdiği bir zevkle bolca ısırdı. Yolda,
bir anlık tereddütten sonra, Anthony kalanını
tüketmeye başladı. Arabadan kısa bir mesafe yürüdü ve alçak bir taş duvarın
üzerinde bir koltuk buldu.

XXXV

KISA SÜREDE, gördü ki, o da arabadan indi ve yanından geçti, görünüşe göre onun varlığından habersizdi.
Ancak, geri döndüğünde durdu ve ayağıyla
yol kenarındaki bir hendekte büyüyen tüylü bitkileri işaret etti.
"Atkuyrukları," dedi; "Paleozoyik... milyonlarca yıllık."

"Hala taze ve yeşil görünüyorlar," diye gözlemledi. Kadın ona soğuk bir şekilde baktı, ancak adamın ifadesi tamamen ciddiydi. "Türleri kastediyorum
elbette. Babamın Devoniyen dönemine ait fosilleri var... onlar o zamanlar ağaçtı." Kadın duvarda, ondan on fit veya daha fazla uzakta bir yer seçti ve
küstahça bir kendine hakimiyetle oturdu, önemsiz bir melodi ıslıkladı.
Onun hakkında kesinlikle hiçbir poz yoktu, diye karar verdi; ona karşı
erkeksi bir umursamazlığa sahipti. Geriye yaslandı, kollarının üzerine yaslandı ve genç vücudunun açık, akıcı çizgisi,
korsesiz özgürlüğü ve güzelliğiyle Haziran günü gibiydi.

"Şekerlemeciden o paketi alırsan--" diye önerdi
sonunda. Kağıdı açtı ve bir sıra küçük keki ortaya çıkardı,
kesinlikle ikiye böldü; Bir bölümü tekrar sardıktan sonra ona doğru uzattı.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti ciddi bir şekilde. "Aç değilim."

"Saat ikiyi geçti," diye bilgilendirdi onu, "ve öğle yemeğine kadar geri dönmemiz mümkün değil. Bunu daha fazla uzatmak istemiyorum." Daha fazla söz etmeden onu rahatlattı. "İki briyoş ve iki baba," diye saydı.
O yerine döndü ve daha fazla konuşmadan kekleri
tüketti.

"Biyoloji çalışması," diye bilgilendirdi onu daha sonra, konuya uygun bir ciddiyetle, "birçok küçük ayrımı saçma gösteriyor. Irklar ve milyonlarca yıl içinde düşünmeye alıştığınızda, arkadaşlarınızın yaygara kopardığı şeyler saçma görünüyor. Ve bu yüzden, isterseniz, sigara için."

Anthony'nin sürekli olarak, pozisyonunun resmi kısıtlamaları ve konuşmasının güçlü yeniliği arasında sürekli olarak bir kayıpta olması, onun sürekli sıkıntısıydı. "Belki," diye cevapladı aptalca; "Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Ona babasınınkine benzeyen açık, kehribar bir bakış fırlattı. "Hiç de açgözlü değilsin," diye bilgilendirdi onu; "ve
çok
zavallı bir şoför olduğun çok açık. Çok
güzel araba kullanıyorsun," diye devam etti sert bir adaletle. "Bir krizde sana güvenilebilir; ama
küçük şeyler bir şoförü oluşturur ve
küçük şeylerde," bir anda dağılan bir sigara dumanı küresini işaret etmek için durakladı, "sen de böylesin. "

O, onun gözleminin doğruluğunu kendi kendine asabi bir şekilde itiraf etti, ancak
böyle bir zekâyı bu kadar genç bir kişide tamamen gereksiz buldu;
bunun
yakışıklı olduğunu düşünmedi. Onu, büyük ölçüde zararına, Eliza Dreen'in
kaçamak cazibesiyle karşılaştırdı; karşısındaki kız çok canlı, çok
güvenliydi; içgüdüsel olarak, kızların çoğunu
tanıdık,
uygun sınırlar içinde tutan bağlardan, geleneklerden tamamen özgür olduğunu hissetti. Onun zihin özgürlüğü, hem kalıtımın hem de deneyimin onu
alıştırdığı bir dengeyi bozdu.
Zihinsel olarak
tanınmış bir erkeksi üstünlüğün tamamen yokluğu onu bilinçaltında huzursuz etti ve
anlaşılmaz bir sessizliğe sığındı.

"Ayrıca," diye devam etti havadar bir şekilde, "düşünmek için fiziksel olarak çok normalsin,
tüm normal insanlar aptaldır... Klasik pastorallerdeki o
tahta yaratıklardan biri gibisin."

Anthony'nin yüzünde hafif bir sırıtma yayıldı; bu kadar Birçok
anlaşılmaz kelimeden sonra kendine gelmişti--bu her zamanki,
tanıdık kadınsı gevezelikti, bitmek bilmeyen, önemsiz,
tüm kızların umutsuz düşünce ve duygu karmaşasını sunduğu;
tonu onu ancak başlangıçta aldatmıştı.

Diğer kara kuşların da aynı şekilde görüş mesafesinde,
elma ağacının üzerinde kanat çırptığı sessizliğin içinde; dalların gölgesi yolun aşağısına doğru
ve daha da uzağa doğru sürünüyordu. Kadın şiddetle ayağa kalktı. "Geri dönmeliyim," diye duyurdu. Dönüş sırasında sessiz kaldı, ancak Anthony, tarlalarda ve çukurlarda geçirdiği sayısız gün boyunca edindiği yön duygusuyla tereddüt etmeden yolu buldu.

Kadın arabadan indiğinde yavaşça geri çekildi ve araba evine doğru döndü. Vücudunu ve tekerleklerini suyla ıslatırken, metali parlatırken,
yastıkları kurulayıp tozunu alırken, Annot Hardinge'in
gürültülü, serin sesi kulaklarında çınladı. Onun izole varoluşundan, babası olan dalgın, nazik adama olan bağlılığından bir şeyler sezdi ve olgunlaşmış gençliği üzerine spekülasyonlarda bulundu. Kız kardeşi Ellie'yi hatırladı, onun katı dürüstlüğüne derin bir hayranlık duyuyordu; ancak ikisi de Eliza'nın dokunaklı şefkati karşısında onu soğuk bıraktı... Onu seven, unutulmaz Eliza.

XXXVI

Izgara dana ve mantardan oluşan önemsiz bir akşam yemeğinden ve
dondurulmuş bir pudingden sonra, yarıda kesilen mektubuna devam etti: "Ama aşkımı kelimelerle yazmaya çalışmamın bir faydası yok; kelimelere dökülmeyecek,
içimde bile açıklayamıyorum--sanki benim bir
parçam olmak yerine, benim onun bir parçası olduğum, sonunu göremeyeceğim kadar büyük bir şeyin bir parçası olduğum gibi görünüyor." Sonra uygulanabilir hale geldi ve yakında olacak şeyler hakkında iyimser bir şekilde yazdı.

Sokağın üst köşesinde bir posta kutusu vardı ve verandadan geçerken biyoloğun derin bir umutsuzluk içinde olduğunu gördü. Kızı, çıplak kolları ve boynuyla yanında oturuyordu; saçları kulaklarının etrafında parlak bir yığın halinde toplanmıştı ve bir eli adamın omzuna koyuluyken diğer eliyle Thomas Huxley'i okşuyordu. Köpek ayağa kalktı, yabancı figüre saldırganca hırladı, ancak sert bir emirle tekrar yere çöktü. Geri döndüğünde Rufus Hardinge onu selamladı ve mırıldanarak kızına döndü, ancak kız kararlı bir şekilde olumsuz bir şekilde başını salladı. Arkalarındaki uzun pencerelerde soluk bir ışık parlıyordu. Güneş, gökyüzünü andıran akşam tuvaletinde, batıya doğru giden mumların pembe ışığında, dünyanın yıpranmış ve büzülmüş omuzlarına toz altın bir bulut saçıyor gibiydi. Aniden, kararını yeniden gözden geçiriyormuş gibi, "Ah,
Anthony!" diye seslendi ve o da verandaya doğru geri döndü. "Babam
burada oturmanı öneriyor," dedi ona uzaktan. "Çok
genç olduğunu ve yalnızlığın sana iyi gelmediğini söylüyor."

"Annot," diye itiraz etti yaşlı adam esprili bir şekilde, "niyetimi
tanınmayacak şekilde mahvettin." İncelenmemiş, dostça bir hareketle
Anthony'ye puro kutusunu uzattı. Derin bir meşguliyet onu sardı; gevşek ellerle ve görmeyen gözlerle
oturdu. Derinleşen alacakaranlıkta yüzü griydi. Anthony verandada bir pozisyon almıştı, ayakları hoş kokulu çimenlerin üzerindeydi, içinden ateş böcekleri parıldayarak yükseliyordu, giderek yükseliyorlardı, ta ki sonunda yukarıdaki gecede, yıldızların soluk doğumunda kaybolana kadar.

Derin bir sessizlik onları sardı, ta ki Rufus
Hardinge beklenmedik, alçak bir sesle, belli ki uzun zaman önceki bir anıdan gelen şu dizeleri mekanik olarak yüksek sesle tekrarlayana kadar:

''Işınlarının içinde, Ey Güneş! veya kim bulabilirdi,

Sinek, yaprak ve böcek ortaya çıkarken,

O da," durakladı, hafızasında şu kelimeleri

aradı:

"O da sayısız küreyle bizi

kör ettin."

Kız ayağa kalktı ve başını sıcak, genç kollarına aldı. "Yapma,
baba," diye bağırdı, aniden, zonklayan bir endişeyle; "lütfen...
lütfen. Dünyadaki en berrak, en güzel gözlere sahipsin. Düşün
tüm
gördüklerini ve anladıklarını--" Dalgın dalgın okşadı onu. Anthony
sessizce uzaklaştı.

XXXVII

Çok geçmeden, kahvaltıda, genç ve küçümseyici hizmetçi
Anthony'ye bitirdiğinde kış bahçesine geçmesi için bir istekte bulundu.
Orada, kollarını güçlü dirseklerinin üstüne kadar sıvamış, tekdüze saksı bitkilerinin sıralarını
ince, kahverengi bir tozla tozlayan Annot Har-dinge'i keşfetti. Ona ince burunlu bir sulama kabıyla
kendisini takip etmesini söyledi. Sıradan fasulye bitkileri olduğunu keşfettiği şeylerin özelliksiz
gösterişine sessizce hayret etti, bazıları cüce
çeşittendi, diğerleri duvara yaslanmıştı. Üzerlerinde tam, küçük yazılar, garip isimler ve unvanlar, gizemli sayılar vardı; bazılarının "Egemen", bazılarının "Çekinik" olarak etiketlendiğini gördü.

"Aşk tanrıları" "Zavallıcıklar, zavallıcıklar!" diye haykırdı bir sıra bodur bezelyenin önünde. "Burası babamın laboratuvarı," dedi ona kısaca.

"Darwin ve kayıp halkayla bir ilgisi olduğunu düşünmüştüm."

Ona büyük bir üstünlüğün zirvelerinden acıyarak baktı.
"Darwin değerli bir ön çalışma yaptı," diye talimat verdi ona;
"Wallace her şeyi ilk tahmin eden kişi olmasına rağmen. Şimdi Mendel, Bateson, önemli isimler. Başlangıçlarla meşguldüler; ve başlangıçlar arasında bitkiler en çok ima edenlerdir." Küçük bir sıra tomurcuklanan bezelyeyi işaret etti. "Belki de o çiçeklerde, evrenin tüm sırrı
bulunacaktır; belki de ruhlarımızın gizemi
açıklanacaktır; heyecan verici değil mi! Mirasın sırrı o tomurcuklarda uyuyor olabilir - eğer beyazlarsa, ... oh, binlerce şey,
ve bunların arasında babanın yaşayan en harika bilim adamı olduğunu kanıtlayacaktır; kalıtımı
açıklayacak ve kontrol edecek, yeni bir tür dünyayı mümkün kılacaktır,
en korkunç hastalıkların olmadığı bir dünya. Hangi kilise, hangi aziz,
hangi tanrı bunu gerçekten yaptı?" diye sordu. "Altın kaplamalı göklerinden eğilen aptal ukala figürler!"

Onun coşkusu, bitkilerin hareketsiz, geri çekilmiş gizemine bakarken ona bir heyecan iletiyordu. İlk kez onları
canlı olarak düşündü, kendisi gibi; bakışlarına, ilgisine karşılık verdiklerini, eleştirel bir şekilde, algılanamayan, iffetli
dilleriyle - onun hakkında tutkusuz fikirlerini paylaştıklarını hayal etti. Geleceğinin, yaşam ve ölümünün sırrının, o ince saplarda
açılacak çiçeklerde gizlenmiş olması rahatsız edici bir olasılıktı. Görünmez, yaşayan formlarla dolu bir dünyanın, milyarlarca çimenli sakinle
dolu tarlaların, denizlerin, dağların, birbirine geçen ve
çatışan yaşamlardan oluşan bir hisle eziliyordu; her nefesin, çeşitli bireylerin
ırklarını emdiğini hissediyordu. İnsanları da bitkiler, güller olarak düşünüyordu--Ah, Eliza!--ısırgan otları, yabani otlar, kızıl zambaklar olarak. Ve belirsiz bir şekilde,
bu onu incitmişti; değerli, sürdürülebilir bir şey,
yaşamın formüle edilmemiş, içgüdüsel anlayışından silinmişti; insanların dünyası,
amaçları, cesaretleri, idealleri, kendine özgü güzelliklerini,
önemlerini kaybetmişti; geçmiş, o yeşil tüplerden geçerek kalıptan
yükselip eriyen gazların geleceğine doğru kaybolmuş, küçülmüş, ihtişamından
soyulmuş, önemsiz bir olaya dönüşmüştü.

Dışarıda, çimenlikten aşağı inerken, güneş akkor bir ışığın yapay parıltısına sahipti; ağaçlar ona tehditkar bir şekilde kollarını sallıyorlardı.

Sonra, normal genç omuzlarını silkerek,
tüm anlayışı terk etti; unuttu. Bir Dulcina'nın dumanıyla
havai atomlardan oluşan bir evreni pervasızca deldi. "Bu yünlü bir sanrı," diye telaffuz etti.

O akşam arabayı cilaladı ve odasına çıkan merdivene
geç çıktı. Ancak ertesi akşam, önemsiz bir görevi yerine getirmek için tutuklandığında,
onu verandada oturmuş, Habana yaprağının hoş kokulu bulutlarına sarılmış halde buldu.

XXXVIII

Şimdi zihninde adlandırdığı gibi, kaçınılmaz sarıya bürünmüş,
ayak ucunda saten bir terlik sallamıyordu; babası,
mümkünse, eskisinden daha gri bir şekilde içine kapanıktı.

"Bu gece," diye sonunda kızına seslendi biyolog, "annen
öleli on sekiz yıl oldu... Bilimden nefret ediyordu; kalbimi
parçaladığını söyledi. İmkansız--tamamen işlevsel bir pompa. Duyguların
illüzyonları serebro-omurilik refleksleridir, sadece bu. Bilime
kendisinden daha fazla önem verdiğimi söyledi." Başını sertçe kaldırdı,
"Ona gerçeği söylemek zorunda kaldım, ortak onur adına: önce bilim...
Gözyaşları, görüşü korumak için otomatik bir kaçış yoludur. Ama kadınların
mantığı yoktur, anlayışı azdır; umutsuzca romantik, sahte bir
miktar - romantizm, tehlikeli. O öldüğünde ben uzaktaydım... Borneo,
Aurignacian tabakaları keşfedilmişti, Maurer çenesiyle belirgin bir paralellik.
Ölüm sadece kimyasal aktivitenin bir değişimidir," diye sertçe
Anthony'ye
tutkundu, tamamen sabit olmayan bir sesle, "insan varlığı geçici bir
topaklanma, kinetik.... Aşk mekanik bir ilkedir, kategorik olarak
zorunludur," sesi alçaldı, belirsizleşti. "Mutlak bilim,
bencil değil.

"İnsanlar onu güzel buluyordu, bilmiyordum," diye ekledi hüzünle; "güzellik
belirsiz bir terimdir. Chapelle kafatası güzel, anladığım kadarıyla, anladığım kadarıyla. Bana yazdığı bir mektupta," uzun bir aradan sonra, "'donarak ölmek' terimini kullandı; onu donarak öldürdüğümü söyledi.
Sadece bir figür, romantik, kesin olmayan."

"Şey!" diye haykırdı Annot hafifçe, ama endişeli ifadesi tonlarının ruhuyla çelişiyordu. "Eski dertlerin içinde kıpırdamamalısın. Her büyük şey fedakarlık gerektirir; annem tam olarak anlamadı; ve sanırım yalnız kaldı, zavallıcık."

Anthony ayağa kalktı ve ahıra doğru ağır ağır yürüdü, ama koşan ayaklar, isminin alçak, acil bir tonda söylenmesi, ilerlemesini durdurdu.
An-not bakışlarındaki sıkıntıyla yaklaştı. "Sana
tamamen kendisi gibi mi görünüyor?" diye sordu, ama cevap veremeden,--"elbette, onu yeterince iyi tanımıyorsun. Görüyorsun ya, yine çok fazla çalışıyor, geçen on gün boyunca ortalama on altı saat. Hiçbir şey söylemedim çünkü işinin en zor kısmı sona eriyor.
Eğer son çıkarımları doğruysa, sadece
raporları karalaması, bir kitap hazırlaması gerekecek... Örümcek ağları yüzünden
çok yorulduğunu her zaman anlayabiliyorum - onları yüzünden silmeye çalışıyor," diye açıkladı.
"Elbette yoklar.

"Ama bunu gerçekten söylemek istiyordum," samimi bakışlarını onun yüzüne doğru kaldırdı. "Evle biraz daha ilgilenebilir misin? Sana ihtiyacımız olabilir;
bir süre arabayı çok az kullanacağız." Endişe artık açıkça görülebiliyordu. "Giysilerine yardım edebilir misin; onları
karıştırıyor? Biliyorum, düzenli değil," dedi ona; "ama çok
paramız var; istediğin her şey--"

"Belki de bunda daha iyi olurum," diye önerdi. "Biliyor musun, bana
kötü bir şoför olduğumu söyledin. "

Bir an için yalvararak, ona daha yakın görünmüştü, ama şimdi
ruhen geri çekildi, soğuk kayıtsızlığının arkasına kaydı. "Bu gece
başka hiçbir şey olmayacak; Eğer daha da kötüleşirse
eve taşınmak zorunda kalacaksın." Aniden onu terk etti, incecik eteğini çimenlerden topladı, saçlarında parıltılar olan, kolları ve boynu bir anlığına beyaz ve sonra gecenin atkısıyla örtülü, yakalanması zor bir şekil.

Odasında hala duyabiliyordu, boş samanlıktaki farelerin hafif, boğuk
gıcırtısı ile karışmış, Hardinge'in sesi, sarsıntılı,
çalışkan, "kesin bir zorunluluk... kesin bir zorunluluk." Bunun aşka ne anlama geldiğini merak etti. Dağınık bir hava ona
beyaz leylakların belirgin kokusunu, Eliza'nın tarif edilemez bir izlenimini getirdi.

XXXIX

ERTESİ gün onu evde, kulenin üçüncü kata baktığı yerde oluşturulmuş küçük bir odada buldu. Öğle yemeğinde Annot ve babasıyla birlikte masada ona bir yer
hazırlandı, burada küçümseyici ve biçimli hizmetçi bastırılmış bir alayla titredi. Anthony odasında bir zarfın içinde elli dolar bulmuştu, Annot üzerine birkaç şeye ihtiyacı olabileceğini yazmıştı; ve öğleden sonra serbest olduğunda şehre gitmek için elektrikli bir arabaya bindi, orada yeni ve parlak pompalara ve diğer ihtiyaçlara yatırım yaptı. Yeni edindiği anahtarı ön kapıya sokup yavaşça yukarı çıktığında ev karanlıktı. Ama Rufus Hardinge'in çalışma odasının kapısının altından bir ışık huzmesi parlıyordu. Daha sonra - ışığı yeni kapatmıştı - kapısına kısa bir vuruş geldi.

"Ben," diye cevapladı Annot onun anında sorduğu soruyu. "Senden giyinmeni ve
babamın yanına gelmeni isteyeceğim. Gereksiz olabilir; sessizce yatağa girebilir;
ama gitmek zorunda."

Onu, safran sateninden ağır, düz katlar halinde düşen bir sabahlık içinde buldu, ayakları kıvrık uçlu tuhaf Türk terlikleriyle; omuzlarının üzerinden kaymış ve saçlarının bakır ipi kaymıştı. Kapıyı çalmadan girdiği çalışma odasına doğru ilerledi. Anthony, biyoloğun yeşil gölgeli bir kürenin yoğun ışığında yayılmış sayfalara eğildiğini gördü. Duvara dayalı bir cam kutuda küflü kemikler monte edilmiş ve etiketlenmişti; parçalı ve uğursuz görünümlü kalıplar bir standdan beyaz bir şekilde parlıyordu; ve her yerde, kütüphaneyi ayırt eden kitap ve kağıtların düzenli karmaşası vardı. Annot elini onun omzuna koydu; "Gel, Rufus," Annot elini onun omzuna koydu; "tüm bilim insanları için yatma vakti. Bana saat on birde evde olacağına söz vermiştin." Ona aceleci bir bakışla baktı, zamansız, sıradan bir yabancıya yöneltilmişti. "Evet, evet," diye sabırsızca bağırdı, "yatağa gir. Ben... bazı krania izlerini, prognatik açıları takip edeceğim--"

"Yarın onlar için yeterli," diye ısrar etti nazikçe, "kendini yine hasta ediyorsun--"

"Saçma," diye sözünü kesti, "hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, hiç--"
sesi aniden sessizliğe büründü, sanki üzerine bir kapı kapatılmış gibi; dudakları güçsüzce kıvrıldı; ter damlaları beyaz, gergin alnında belirdi. Tüm vücudu, konuşmasını yeniden kazanma çabasıyla kaskatı kesilmişti. Ayağa kalktı ve Annot'un kolu omuzlarından kaymasaydı düşecekti. Anthony aceleyle öne doğru yürüdü ve onu iki yanından destekleyerek, onu ötedeki uyku odasına götürdüler. Orada, bir kanepede tam boy uzanmış bir şekilde, aniden mermer gibi bir hareketsizlik
yüz hatlarına çöktü, ağzı hafifçe açıktı, elleri
sıkışıktı. Annot hızla meşgul oldu, Anthony ise buz aramak için
karanlık, hareketsiz eve indi. Geri döndüğünde, Hardinge
bağlantısız sözcükleri, terimleri telaffuz ediyordu. "Eoliths," dedi, "kar çizgisi...
yüz otuz milimetre." Bir an sessiz kaldı, sonra,
oturma pozisyonuna geçmeye çalışarak, "Annot!" diye bağırdı sertçe, "Seni
yine korkuttum. Sadece bir miktar... afazi; ne yazık ki yeni değil,
canım, ama ciddi değil. "

Daha sonra, Anthony kıyafetlerini çıkarmasına yardım ettiğinde ve
ışığı kıstığında, Annot'u çalışma odasında masanın üzerine dağılmış kağıtları toplarken buldu. "Burada olduğun için mutluyum," dedi basitçe.
"Yakında tamamen dinlenebilecek." Bir sandalyeye gömüldü; onun bu kadar
güzel görünebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu: kocaman açılmış gözlerinde
altın benekler vardı; sabahlığının heykelsi düşüşü altında çıplak ayak bilekleri süt beyazıydı.

XL

Kendini bu kadar kolay yabancılaşabilen bir ortamda garip bir şekilde rahat hissetti. O anda, varoluşun sıradan döngüsünden kopukluğun elle tutulur bir gerçek dışılık tadı vardı; dün veya yarına bağlantısız,
sorumluluksuzdu; ne gündüz ne de gece gibi görünen bir saatte Annot'un gayriresmi vizyonuyla yalnızlaşmıştı.
Kendini -anlaşılmaz bir şekilde- her zamanki günlük kişilik;
ve, konuşmaya özel bir ihtiyaç duymadan, bir sigara yaktı ve
tavanına duman bulutları üfledi. Bu ruh halini bölen arkadaşıydı.

"İnsanların çok önemli olduğunu düşündükleri hayat," diye gözlemledi,
"insanın yaptığı şeyler, bir takım elbiseden daha gerçek değildir,
güzel, sade bir beyaz yaka için din, ahlak için eldivenler ve nadir bir isyan için gizli bir kırmızı ipek mendil. Ve her zaman, nazikçe
görmezden gelinerek, düzgünce örtülü olarak, bedenlerimiz alttadır. Arada sırada birileri
örtüsünden sıyrılır ve şok olmuş ve protesto eden arkadaşlarının önünde çıplak durur,
ama hemen onun üzerine bir şeyler, geleneksel bir şal, bir ahlak çarşafı aceleyle çıkarırlar. Louis XIV'ün harika bir
karikatürünü hatırlıyor musun--sadece bir peruk, bir ipek takım, tokalı ayakkabılar ve bir
baston?"

O çizimin iğneleyici mizahı Anthony'nin anlayışına nüfuz etti:
odalar, sokaklar, jest yapan takım elbiseler, elbiseler,
baş sallayan şapkalar, bonelerle dolu bir dünya gördü; asılsız kalabalığın kibirli bir şekilde
dik, küçümseyici, kurnazca aldatıcı, binlerce
entrikayla özsel boşluklarını gizlediğini gördü. Düşünce, böyle bir gösterinin bariz mizahına gülerek buharlaştı; toplumsal önemi onu tamamen, mutlu bir şekilde kaçırdı.

"Ne kadar düşüncesiz bir insansın," dedi ona; "sadece--yaşıyorsun. Oldukça
dikkat çekici--Bacchus'un modern sokaklarda yakalanmış arkadaşlarından biri.
Şimdi her şey çok farklı," diye ekledi hüzünle; "erkekler
salonlarda veya akşam yemeklerinde sarhoş olurlar ve üzümün mor lekesi burunlarında merkezlenir. Kendim denedim," diye itiraf etti, "Cenevre'de. Babam olan bir uzmanla birlikteydim. Kafe balkonu göle doğru sarkıyordu; geceydi ve köyler siyah bir
aynanın etrafındaki ateş böceği kümeleri gibiydi; ve bu kadar çok yıldızı hiç görmediniz. Lirik bir his arıyorduk, ama bu en korkunç sönüklüktü; o, tüm gri ve kanlı ayrıntılarıyla
bir operasyonu tarif etmekte ısrar etti ve
ben derin bir uykuya daldım."

Deneyinin sonucu, onun bu alandaki daha istemsiz çabalarının sonucuyla tam olarak örtüşüyordu. Zihninde ona karşı tekil bir doğrudan sempati oluşturdu; tavrının onda uyandırdığı
tedirgin edici unsur tamamen ortadan kalktı, yerini
rahat bir özgürlük duygusu, _çürümenin_ tamamen yokluğu aldı.

Ayağa kalktı, babasının odasına doğru kayboldu, sonra kapıya geldi,
kısaca başını salladı ve gece için ayrıldı.

Kule odasındaki yazı masasının üzerinde elli dolardan geriye kalanları buldu - sekiz dolardan daha aza inmişti. Aniden
oradaki amacını, paraya olan büyük ihtiyacını, batıya doğru zorunlu çağrıyı hatırladı... Satın aldığı puroları, ipek gömleği ve gereksiz kravatını hatırladığında gevşek karakterine acı bir şekilde lanet etti.
Ruhuna derin bir kasvet
çöktü. Geriye dönüp baktığında babasının net, tiz sesini duydu - "kaygısız, sorumluluk duygusu yok." Karanlıkta yatağın kenarına sefil bir şekilde oturdu, bu arada geçmiş başarısızlıkların küçük, kesintisiz
geçmiş başarısızlıkları beyninde dönüp duruyordu. Sonra Eliza'nın şefkatli, şefkatli parlak
görüntüsü onu huzura kavuşturdu; birer birer, kendi içindeki o asi unsurları, onları ayrı tutan kaderi bastıracaktı.

XLI

Yalnız bir kahvaltıda, önceki gecenin olayı ona
fantastik, gerçek dışı geldi; sahnenin parçalanmış, canlı anısını,
uyanık dünyaya rahatsız edici bir şekilde
bir rüyadan
kalan belirsiz sözcüklerin heyecanını korudu. Ve daha sonra Annot'u gördüğünde, onun tavrında buna bağlı bir
resmiyetsizlik izi yoktu; mesafeliydi, babasına karşı belirgin bir endişeyle
çevrelenmişti. "Profesör Jamison'ı çağırdım."
Anthony'ye boş gözlerle hitap etti. "Lütfen çağrılabilecek bir yerde olun--"

Nörologu, alçı aşk tanrılarının etrafında evin girişine doğru dönerken gördü--geniş, pürüzsüz yüzlü, bir rahip gibi
ince dudaklı, dik dik bakan sarı eldivenli ağır bir adam. Anthony alt salonda kaldı, ancak yukarıdan yardım talebi gelmedi. Uzman aşağı indiğinde, Anthony'nin üzerinden buz gibi
hızlı ve soğuk bir bakış fırlattı, sonra başını bahçeye doğru salladı.

"Bayan Annot bana evde uyuduğunuzu söyledi," dedi, dışarıdayken; "babası için size ihtiyacı olma ihtimaline karşı... olacak. Zihinsel çöküş noktasında." Anthony, diğerinin bu umutsuz sözleri söylediği mesafeli tavırdan istemsiz bir tiksinti duydu. "Hiçbir şey yapılamaz; yani, bir şeyin yapılması arzu edilmez. Bunu sana söylüyorum ki
akıllıca hareket edebilesin. Rufus Hardinge bunu biliyor; Cenevre'de bir istişare vardı, o da onayladı.

"O," diye devam etti, daha sıcak ve daha kişisel bir tonla, "çok seçkin bir biyolog; araştırmaları, vardığı sonuçlar
paha biçilemezdi." Bileğindeki uyumsuz, dakik, mücevherli saate baktı ve daha hızlı devam etti. "On yıl önce tüm
işleri bırakmalıydı, bitkisel hayata girmeliydi - hızla tükeniyordu; sadece daha az emek
sağlığı veya konusu için pek bir şey başaramazdı. Ve
emeğinden vazgeçemezdik, yaşamın hiçbir uzaması
bu bilgi kaybını, ilerlemeyi haklı çıkarmazdı. Bu onun pozisyonuydu;
bunda ısrar etti ve biz de hemfikirdik... o seçti... delilik.

"Bayan Annot bunun farkında değil; mümkün olan her ana sahip olmalı;
her nota paha biçilemez. Son gelecek -şimdi, her an." Kendisini bekleyen küçük, kanarya sarısı Dreux landaulet'e
ulaşmıştı ve
keskin bir şekilde başını sallayarak içine adımını attı. "Şiddet bekleyebilirsiniz," diye ekledi,
araba ivme kazanırken.

Ama o akşam meydanın loş sessizliğinde biyolog zihinsel dengesini tamamen geri kazanmış gibi görünüyordu. Tanıdığı büyük adamlardan, sanat dünyasında, siyasette ve bilimde ünlü isimlerden neşeli bir şekilde bahsediyordu. Fransız kurgu yazarlarının Boulevard okulunda rahatlama arayan astronom Braisted'i hatırladı. "Ona," dedi, yumuşak, skolastik mizah karşısında kıkırdadı, "Venüs'e çok uzun süre göz kulak olduğunu."

Annot anlaşılmaz bir sessizliğe gömülmüştü.

Anthony ilk kez onun yüz hatlarının farkındaydı:
Geniş, alçak bir alnı, arkadan gevşekçe bağlanmış bakır saçlarıyla süpürülmüştü;
gözleri babasınınkilere benziyordu, kehribar rengiydi ve önlerinden geçen her şeye olan ilgisinde tek kelimeyle samimiydi; burnu ise
açıkça büyük bir ağzın biraz yukarısına doğru kalkmıştı. Bir
erkeğin yüzüydü, diye karar verdi, ama anında gerçeğin çok gerisinde kaldığını hissetti - genç olgunluğunun cazibesi, mükemmelliği,
onun etrafında ezici bir şekilde seks meydan okuması asılıydı.

Aslında, tamamen kızdı, fark etti, ama yeni bir çeşitti.
Tanıdığı _güzel_ kızların bir görüntüsü vizyonuna hakim oldu, zihnini doldurdu,
hepsi örtülü gözlerle gülümsüyordu, binlerce çekingenlikle, çırpınan zarafetle, masum hilelerle giyinmişlerdi, bakışları kararlı bir şekilde evlilik gibi parlayan, arzulanan hedefe odaklanmıştı. Eliza öyle değildi, doğruydu; ama
o, içine kapanık, kişiliksiz, soğukkanlı mükemmelliğinin zirvesinden,
kendisi için bir yasaydı. Annot'un hayatı kabul etmesinde yeni bir özgürlük vardı,
belirsizce, mümkün olduğunca basit bir izinden farklı olarak; hiç kimse,
emindi, Annot Hardinge ile cüret edemezdi: onun açık sözlülüğü,
diğerlerinin bilinçli mütevazılığından
sonsuz derecede daha az yasadışı düşüncelere teşvik sağlıyordu.

Biyolog meydandan ayrıldığında Annot, arkadaşına
sevinçli bir hareketle döndü. "Çok iyi görünmüyordu--yıllardır; küçük,
neşeli eğlencesi yine... gerçek olamayacak kadar iyi. Tamamen sorumsuz bir şeyi
kutlamak isterdim. Ah,
korkunç bir şekilde endişelendim." Gece hareketsizdi, ay yoktu; yıldızlar gökyüzünün yoğun mor derinliklerinde opaller gibi
yanıyordu. Yazın zengin meyveleriyle
yüklenen hava, yakın ve ağırdı. "Bir kurutma kağıdı kadar sıcak,"
Annot ilan etti. "Sanırım, evet--eminim, arabayla
çıkmak isterim." Ayağa kalktı. "Lütfen getirir misin?"

Çimlerin yanındaki ıssız yoldan yavaşça geçti ve onu,
siyah saten bir örtünün parlak kıvrımlarına sarılmış, ön
kapıda buldu. Saçlarının üzerine, alnına çiçeklerden oluşan
bir iplikle çekilmiş bir duvak bağlamıştı. "Sanırım önde oturacağım," diye karar verdi; "belki
ben
sürerim." Adam, direksiyonda, yol tarifini bekledi.

"Batıya git, genç adam," dedi ona ve başka bir şey söylemedi.
Uzaktaki bir
zil, boş sokakların titrek karanlığına doğru ilerlerken on bir tane rahatsız edici notayı hafifçe çaldı,
yukarıdaki loş dallarda düzensizce yüzen lambaların turuncu bulanıklığı ve kavşaklardaki ark ışıklarının daha parlak, çıtırdayan
ışı.

Otomobilin farları çitle çevrili yolların belirsizliğini beyaz bıçaklar gibi kesiyordu; ani dönüşlerde bahçelere daldılar,
gölgeli gecede inanılmaz yeşilliğin, doğaüstü çiçeklerin, beyaz duvar gofretlerinin canlı görüntülerini keskin bir şekilde fırlattılar. Uzun, sessiz bir süre boyunca, yol daha açık ve doğrudan hale geldikçe artan bir ivmeyle sürdüler; şimdi belirsiz yüzeye neredeyse hiç dokunmuyorlarmış gibi görünüyorlardı,
ama uçsuz bucaksız uzayda tekerlek gibi ilerliyorlardı, bıçak gibi
parıltılarını dünyaların ötesindeki boş zarfa yansıtıyorlardı.

Uyuyan bir köyün tek sokağından boğuk bir uğultuyla geçtiler, arkalarında yankıların karmaşasını ve bir köpeğin ürkmüş havlamasını bıraktılar. Anthony, Annot'un soluk ve berrak profilini, uçan ve biçimsiz kırsala karşı görebiliyordu; saçlarındaki dantel durmaksızın çırpınıyordu; ve şalının kükremesi omuzlarına, eldivensiz ellerine, ince dizlerinin üzerine katlanmış şekilde yapışmıştı. O, pervasız uçuşlarının kanatlarına karşı muhteşem, asil bir şekilde alaycıydı; gaz kelebeği
açıktı; bir yandan diğer yana sallanıyorlardı, tek bir tekerleğe asılıydılar,
vücutlarını havaya fırlatıyorlardı. Hızın çılgın coşkusuyla ayağa kalktı; ama
Anthony, kollarını tutarak onu sertçe koltuğa çekti. Sonra,
kararlı bir şekilde, gücü kapattı, dünya arkalarında yarışmayı bıraktı,
motorun yumuşak gürültüsü alçak bir titreşime dönüştü.

"Bunu harika bir şekilde yaptın," dedi ona parlayan yanaklarıyla, parlayan gözleriyle; "harikaydı. Böyle bir an, yürüyerek bir ömre bedeldir... ölüme, güvenli, takdire şayan, ahlaki olan her şeye gülmek... ruhsuz şeylerin, vahşi ve Tanrı'ya veya topluma karşı hesap verilemez özgürlüğünün bir anı."

Önündeki saatin aydınlatılmış yüzü, bir dakikayı geçtiğini gösteriyordu ve tereddütle saati tekrarladı. "Ne kadar da aptalsın," diye itiraz etti; "saatlerin aptalca, küçük ayak cetveli, sıradanlığın geleneksel ölçüsü. Ceza için - devam edip duruyor. Columbus'un adamları gibi sen de uygunsuzluğun sınırından düşmekten korkuyorsun." Ciddi gözlerle ona döndü. "Size temin ederim ki hiçbir kenar, hiçbir tümsek veya
kükürt, iyinin durup kötüye düştüğü hiçbir yer yok; hepsi
sürekli--"

Alaycı söyleminin ipini kaybetti ve ona hızla baktı,
alnı kırışmıştı, dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi vardı. "Aman Tanrım! Ama
sen çok güzelsin," diye kabul etti, yüzü titizlikle
eleştirel, kişiliksizdi. Bundan sonra bir kez daha sessizlik çöktü üzerlerine;
makine karanlığın içinden şarkı söyledi, sırtların üzerinden yükselerek,
aşağıya doğru
indi.

Anthony çoktan konumlarının tüm duygusunu kaybetmişti.
Gökyüzünün siyanür
derinlikleri griye döndü, soğuk; havada
çökmekte olan bir çiy hissi vardı; nemli bir sis oyukları doldurdu; renk aniden dünyadan
solmuş gibiydi. Açıklanamayacak kadar yorgun,
anlaşılmaz derecede
depresif hissediyordu; neredeyse daha fazla varoluşun boşluğunu tadabiliyordu.
Sinir bozucu sert, parlak kelimeler beyninde yankılandı; düşüncesiz idealizminin
alevi onların mantığının ince atmosferinde battı.

XLII

Koltuğa yerleşmişti, ağzı ve çenesi saten örtünün
katlarında saklıydı; yüzü mermer kadar soğuk, gençliği zalim,
küçümseyici görünüyordu. Ama yadsınamaz cesareti onun hayranlığını,
gözlerinin karanlığa doğru olan sarsılmaz bakışını emrediyordu. Keskin savunmalarının ardında, onun mutlu olup olmadığını merak etti. Gözlemlerinden onun neredeyse
yalnız bir varoluş sürdüğünü biliyordu... etrafında kendi yaşındaki hiçbir çevre toplamamıştı, diğer kızlara bu kadar güç veren
coşkulu sırdaşlıkların, arkadaşlıkların hiçbirine düşkün değildi. Babasının tuhaf ihtiyaçları bunu başarmıştı. Yine de onun genel olarak gençlere, hatta yetişkinlerin çoğunluğuna karşı genel bir
aşağılama beslediğini biliyordu. Aşağılama, tavrını büyük ölçüde renklendiriyordu: bu ve
mutluluk düzenli bir çift gibi görünmüyordu.

Arkasındaki şafağın etkisini görmekten çok hissetti; sanki
gri hava daha da şeffaflaşmıştı. Annot döndü. "Ah!
Dön, dön!" diye haykırdı; "Gün! Ondan uzaklaşıyoruz." Aniden
baş döndürücü bir tazelik, dünyanın üzerine parıldayan bir kuş cıvıltısı gibi
yayıldı ve Anthony'nin üzüntüsü, artık arkalarındaki karanlıkla birlikte
kayboldu. Narin lavanta gölgeleri çimenlerin üzerinde görünür hale geldi, renk titrek bir şekilde değişti, tıpkı değişken ipeklerin koyu tonları gibi, ta ki güneş cevherini kırsalın yemyeşil potasına
dökene kadar.

"Çok açım," diye itiraf etti Annot, o ferahlatıcı
bulduğu tüm samimiyetle. "Acaba--" Her iki tarafta
tarlalar, uzak çiftlik evleri, ufuk çizgisine kadar kesintisiz uzanıyordu; Önlerinde yol yumuşak, kahverengi tınlı kıyılar arasından göğe doğru yükseliyordu. Ancak, yükselişin ötesinde, gümüş renkli tahtaları tütünün gösterişli reklamlarıyla sıvanmış bir yol kenarı dükkanına ve şu anda güvensiz bacakları olan yaşlı bir adamın elinde şiddetli bir şekilde süpürülen, solgun kişiliğinin üzerine açıkça "G. A. R." baş harfleri basılmış olan bir adamın elinde çürük bir verandaya geldiler. Anthony arabayı durdurdu ve canlı ve meraklı selamını geri verdi. "Biraz kraker getireyim mi?" diye sordu yoldan. Ancak kadın onu dükkana kadar takip etmeyi seçti. İçerisi, parlak teneke ve mavi tulumların, anıtsal peynirlerin ve düğme kartlarının, gülünç derecede çeşitli malların bir karışımının her zamanki karmaşasını sunuyordu. Anthony rafları karıştırırken, Annot artık laik bir dinlenme yeri olarak kullanılan parçalanmış bir kilise sırasına oturacak yer bulamadı. Krakerlerle ve büyük bir kahvaltı yaptıkları altın bir hurma parçasıyla geri döndü. Yaşlı görevli "Biraz süt ister misiniz?" diye sordu ve hemen derin, serin ve çınlayan bir kutudan sütünü aldı.

Daha sonra basamağa oturup sabah sigaraları içtiler.
Gün, kırılmış tarlaların zümrüdü olan canlı bulutun üzerinde titrek bir sis halinde toplandı; kuşlar yaprakların arasındaki sıcaktan çoktan
sakinleşmişlerdi. Anthony, arabanın lambalarının hala yandığını, zayıf sarı bir titreme olduğunu gördü ve onları söndürdü. Motoru test etti; ve hala çalışır halde olduğunu görünce, Annot'a söylenmemiş bir soruyla döndü. Annot yavaşça ayağa kalktı.

Şal çıplak omuzlarından kaydı ve yüksek kükürtlü kuşağıyla akşam yemeği elbisesi, saçındaki siyah dantel parçası, mağazanın kabarmış, çökük tahtalarına karşı garip, parlak bir şekilde yapay bir görüntü oluşturuyordu, arkasında ise açık, güneşli bir otlak, orman ve gökyüzü vardı.

"Yirmi mil kadar geride," dedi, bir kez daha yanına yerleşerek.
Yaşlı adam onları bir boğumlu avucunun altından, diğerini sıkıca süpürge sapına sarmış bir şekilde süzdü; çenesi açıktı;
inanmazlık, bunak şaşkınlık onu kendilerine ait kılıyordu.

Anthony, Annot ile birlikte, sürekli olarak yeni durumlara girdiğini düşündü; onu olağan olayların akışından çıkarıp kendi sapkın dünyasına, kural veya yükümlülük olmaksızın beklenmedik şeylerin sürekli gerçekleştiği ileri geri bir ülkeye taşıyordu; ve en
garip olanı, bu tür ayrılışların kaçınılmaz olarak
ardından gelmesi gerektiği öğretilen karanlık sonuçlardan hiçbiri olmadan.
İnanılmaz gülümsemeleri, Doktor Allhop'un eczanesinde geçen gecenin tam olarak anlatılmasını karşılayacak olan bilgiç imaları hatırladı.
Geçmişte kendisi de böyle bir hikayeyi
uyduruk bir uydurma olarak görürdü. Ve aniden, bu tür soyutlamalara alışkın olmayan bir zihinde, insanların düşüncelerinin etrafında
kara bir şekilde asılı duran çirkinlik, aşağılanma perdesini belirsiz bir şekilde algıladı.
Annot'un canlı genç dudaklarının alaycı çizgisine yeni bir sempati ve anlayışla baktı;
üstünlüğünden, küçümsemesinden bir şeyler ona iletildi.

Annot'un araştıran bakışlarının farkına vardı ve ona samimi,
dostça bir şekilde gülümsedi. "Sen hayattaki en rahat insansın," dedi. Artık ses tonlarında eleştirel hiçbir şey yoktu. "Dedim ki
sen iyi bir şoför değildin ve--" çevre tanıdık hale geldi,
neredeyse varış yerlerine varmışlardı ve elle tutulamayan bir çekingenlik
üzerine çöktü, ama ona gülümsemeye devam etti, "ve... sen değilsin."
O gün ona söylediği son söz buydu.

Daha sonra, arabayı suyla yıkarken, gecenin garip yakınlığını, onun sıcak ve sempatik sesini hatırladı; bir keresinde
omzuna yapışan bir eliyle kendini sabitlemişti. Kısa bir süre sonra sessizce ve soğuk gözlerle yanından geçen kişinin bu yeni özellikleri, hayal gücünü harekete geçirdi; güçlü, nadir ve rahatsız ediciydi.

XLIII

Bununla birlikte, takip eden günlerde Annot'un ona karşı tavrında fark edilir bir değişiklik oldu: sanki onun gerçekliğinin farkına vardı. Bir öğleden sonra ona Afrika'nın zengin tonlu, kasvetli bir hikayesini yüksek sesle okudu. Uzun bir pencerenin yanında oturuyorlardı, açıktı ama
yaz sıcağından sert, koyu sarkık yeşil kıvrımlarla
korunuyordu,
havuzundaki çeşmenin damlamasını duyabiliyorlardı, öğleden sonranın boğucu sayfasında serin bir noktalama işareti. Annot, düzgün, alçak bir sesle
hızla ilerliyordu; incecik lavanta giymişti,
altın kadifeden küçük
düğmeler, belinde incelikle oyulmuş altın bir
toka vardı.

Anthony mümkün olduğunca yakından dinliyordu, nadiren
dudaklarının üzerinde asılı kalan o hafif gülümseme. Anlatının kel eylemi--bir vapurun küçük bir teneke kabından pusuya düşürülmüş vahşilerle yapılan bir mücadele,
karanlıkta bir adamın kasvetli iskeletiyle gizemli bir ilişki,
insan kafalarının kanlı meyvelerini taşıyan kazıklar onu tutuyordu; ama
geri kalan... kelimeler, kelimeler. Dikkati dağıldı, küçük, maddi
nesnelere düştü; Annot'un sesi uzaklaştı, geri döndü, onun
jonglörlük düşünceleri arasında kayboldu.

"Harika değil mi!" diye haykırdı, sonunda kitabı kapatırken; "zamanımızın
en güzel
hikayesi--" Aniden durdu ve ona
delici bir bakış attı. "Hiç dinlediğine bile inanmıyorum," diye ilan etti. "Yüreğinde 'Tatarlar Tarafından İşkence Görmek'i tercih ediyorsun."

Gülümsemesi genişledi, gözleri de dahil. "İmkansızsın! Hayır," diye aniden yön değiştirdi, "değilsin; eğer umurunda olsaydın sen... sen olmazdın. Bu dünyadaki en önemli şey. Ayrıca, senden hoşlanmazdım; artık herkes okuyor, bu korkunç derecede yaygın; sen ise gerçekten kayıtsızsın. Fark ettin mi,
çocuğum, kitaplar hayatın azaldığı yerde her zaman çoğalır? Ve sen
canlısın, son moda renklere boyanmış bir kağıt hamuru adamı değilsin."

Anthony, zihinsel kusurları üzerine bu beklenmedik açıdan düşündü.
Bu kadar eleştirel, bu kadar açık sözlü olan Annot Hardinge'in onayı, varlığında bir cevap parıltısı olmadan değildi; cehaletinin övgüye değer olduğunu ondan başka kimse keşfedemezdi.

Ayağa kalktı ve kitap ihmal edilmiş bir şekilde yere kaydı. "Tuvalet masamın aynası çöküyor," diye bilgilendirdi onu; "Acaba ona
bakar mısın?" Onu odasına kadar takip etti; büyük, dört köşeli bir odaydı, pencereleri yaşlı bir kara kalp kiraz ağacının parlak yapraklarıyla
sürtünüyordu. Yatağı küçüktü, grotesk dantel hayvanlardan oluşan bir örtüyle, bir masada pahalı
ıvır zıvırlardan oluşan dağınık bir koleksiyon vardı ve dolap kapısı en koyu turuncudan beyaza ve soluk çuha çiçeğine kadar uzanan ışıltılı bir diziye açıktı. Gizemli dantel bir giysi ve şaşırtıcı derecede uzun bir çift siyah ipek çorap bir sandalyeyi işgal ediyordu;
masa ise uzun kağıt sayfalarındaki baskı sütunlarıyla kaplıydı. "Kabartmalar," dedi ona. "Babamın tüm provalarını okudum."

Tuvalet masasını duvardan çekti ve aynayı yerde tutan cıvatayı keşfetti. Yerine vidalarken Annot şöyle dedi:

"Bir dakika etrafına bakma." Eteklerin hızlı bir fısıltısı duyuldu,
bir duraklama, sonra, "tamam." Doğruldu ve onun beyaz bir etek ve bele
değiştiğini gördü. Dolapta el yordamıyla bir çift alçak, kahverengi ayakkabı çıkardı ve terliklerini çıkarıp diğerlerini giydi, her birini sırayla yatağa koydu.

"Hadi gidelim--herhangi bir yere," diye önerdi; "ama esas olarak kitapların olmadığı
ve kuşların olduğu yere." Bir eczaneden büyük miktarda meyan kökü satın aldılar,
ve bunları şehrin dışında bir çitin üzerinde oturarak tükettiler.

XLIV

Bunu içgüdüsel olarak söyledim, odamda," diye belirtti Annot şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Gizleyecek bozuk bir şeyimiz varmış gibi...
gerekliliği hissetmek gerçekten de canavarcaydı. Ve senin özellikle bu şekilde
-iyi olduğunu hissediyorum. Görüyorsun ya, kendimi elden çıkarmaya çalışmıyorum
balo ve pazarlardaki
zeki kızlar gibi, bacaklarım ve omuzlarım
oldukça hesapsız. Şahsımda... hiçbir fiyat yok;
güzel, küçük bir Hristiyan töreni için balık tutmuyorum. Hiçbir adam benim için
Paskalya'da şapka ve sonbaharda kürk gibi sonsuz bir sıkıntının bedelini
ödemek zorunda kalmayacak. Romanlardaki tüm bu aşk ve sadakatin kutsallığı hakkındaki şeyler
sadece--şey! Aşk aslında öyle değil; bu doğal bir güçtür ve Doğa her zaman pratiktir: patates böcekleri ve jimson otu ve
insanlar, hepsi için aynı yasadır--daha fazla patates böceği, daha fazla insan,
hepsi bu."

Anthony bu konuşmanın yalnızca daha büyük imalarını,
duyduğu o sisli bir ihtişam türü olarak hissettiği aşka karşıtlığını kavradı,
en uzak yıldız kadar elle tutulamayan,
parmaklardaki bir gül kadar hoş kokulu.
Annot'un söylediklerinde yadsınamaz bir sağlam anlam ağırlığı vardı.
O, kendisinden çok daha fazlasını biliyordu, daha fazlasını -evet--Eliza'dan,
daha önce tanıdığı herkesten daha fazlasını; ve onun ezici derecede sakin ve üstün bilgisi karşısında, onun aşk vizyonu sonsuz, değişmez olarak,
Eliza'nın kollarında soluk, büyülü beyaz leylaklarla
olduğu coşkulu hayalleri belirsiz, soluk hale geldi. Annot'un berrak gözleriyle görülen aşk,
sıradan bir olaydı ve evlilik en önemsiz, maddi kolaylık:
bununla ilgili veya herhangi bir şeyde kutsal olan hiçbir şey yoktu - ölüm, doğum veya
kendisi. Ve etiketli bitki ve kemik sıralarıyla, evreni, Tanrı'nın Kendisini cesurca sorgulamasıyla biyolog, ikiyüzlülükle şüphelerini, çarpık politikalarını ve işlerini örtbas ettikleri
ince örtülü
insanların çoğundan daha büyük değil miydi?
Rufus Hardinge'in şeylere ilişkin anlayışı, Annot'un mantığı ve apaçık dürüstlüğü, kabul görmüş
romantik, çoğu zaman samimiyetsiz yaşam görüşünden, org rulosu ve vitray tavrından daha olası, daha ikna edici görünüyordu.

Yeni rasyonalizminde dünyaya kasvetli bir öngörüyle bakıyordu;
içinde öldürülmüş yanılsamaların kasvetli hissi vardı; tüm bunların, hissettiğine göre,
artan yıllara ve deneyime uygundu; yine de, aralarında, dikkate değer meyan kökü torbasını boşalttılar.

Annot sıkıca avucunu omzuna koydu ve yere sıçradı,
ve doğrudan ve sessizce geri yürüdüler. "Şeyleri tartışmak bir hatadır," Annot odasının kapısından ona keşfetti, "onlar
yaşanmalı; böylece Zerdüştistan."

XLV

SONRA şiddetli ve ani bir sağanak yağmurla verandadan kovuldular,
rüzgar esintileriyle beyaz şeritler ve flamalar halinde yırtılmış karanlık bir sel ve
uzun bir pencereden içeri girdiler, nadiren kullanılan resmi bir oda.
Kalın, beyaz bir halıda pembe ve çin mavisi dağınık bir desen vardı; Hollanda okulunun buz gibi pürüzsüz yağlıboya tabloları, devasa altın çerçevelere asılmıştı; karmaşık bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış bir Louis XVI saati, siyah ve kırmızı emayeyle kaplanmış, pagodalarla ve abanoz, sedef ve kafur ağacından yapılmış fantastik mandalinalarla kakılmış bir sehpanın üzerinde duruyordu.
Ara sıra saatten huysuz ve tatlı çanlar duyuluyordu: hüzünlü dalgalarla
patlayan, sürüklenen, gümüş renkli ses kabarcıkları.

Rufus Hardinge başını eğerek oturdu, dudakları sessizce hareket ediyordu. Annot
Anthony'ye bir kuğu gibi görünen geniş, sarı çizgilerle kaplı bir sandalyede oturuyordu. "Babam Bonn'daki Doktor Grundlowe'dan yorucu bir mektup aldı," diye genç adama bildirdi.

"Kesinlikle benimle aynı fikirde değil," diye ilan etti Hardinge. "Ama Padova'daki Caprera onunla aynı fikirde değil; ve Glasgow'daki Markley hepimize aykırı."

"Bir dişle ilgili," diye açıkladı Annot.

"Ön-arka çapa giden çizgi maymunsu," diye iddia etti biyolog. "Kuşaklar hiçbir şeyi kanıtlamıyor, ama o ileri eğim--" sandalyesinden yarı doğruldu, gözleri öfkeyle Anthony'ye parladı, ama titreyerek geriye düştü... "maymunsu," diye mırıldandı.

"İnsanlık tarihinde milyonlarca yıllık olası bir fark," diye ekledi Annot.

"Ama hiç anlaşamazlar mı!" Anthony haykırdı; "Hiçbir şey
bilmiyorlar mı? Bu korkunç uzun bir zaman."

"Yüz milyon yıl," diye sözünü kesti yaşlı adam küçümseyici bir hareketle, "hiçbir şey, bir an. Jenner'dan sonra son buzul iki yüz yetmiş milyonu yerleştiriyorum ve biz--, onu reddetmeyi kabul ettik;
önemsiz, tesadüfi. Daha temel tutarsızlıklar var," diye kabul etti. "Kesin bir şey keşfedilmediği, sağlam bir temel
kurulmadığı, lanet olası bir karanlığa tek bir ışık huzmesi girmediği sürece," ateşli bir heyecanla
parçalanarak durdu, sonra, zar zor duyulabilen bir şekilde devam etti, "hayatlarımız, işimiz... Oadacer'in kanından, barbar savaş alanlarına
dökülen kanından daha önemsiz olacak."

Yağmur başladığı gibi aniden kesildi. Anthony, Annot'u verandaya kadar takip etti. Hızla değişen bulutların arasındaki kara boşluklarda
yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; ağaçlardan hafif bir damlama duyuldu. "Korkunç derecede
depresif oluyor," diye yorumladı annesini ona. "Sürekli
tartışıyorlar, tıpkı birçok kız öğrenci gibi.
Üç Aylık Dergilerdeki
acı, kıskanç, küçümseyici kişilikler hakkında hiçbir fikrin yok. Gerçekten de, onlar da görmezden geldikleri kiliseler kadar fanatik, dar görüşlüler; tıpkı Presbiteryen biyologlar ve Katolikler gibiler." Hafifçe içini çekti. "Genç bir insana hayal kurabileceği pek bir şey bırakmıyorlar. Bu centessimo işlerini görmezden gelmek çok üstünlük. Bulutunun kenarından eğilip geçen yılki akşam yemeği elbisesini giymiş bir dünya kızına gülümseyecek misin?"

Kendi kendine bunun saçmalık olduğunu söyledi; yine de kolay bir cevap vermemeye yöneldi, sesindeki yanıltıcı ve hüzünlü bir şey bunu imkansız kılıyordu. "Çok güzel görünüyor," dedi güçsüzce.

"Beğenmene sevindim," dedi ona basitçe. "Mösyö Paret, bir antre dolusu kadın benden nefret ederken
kendisi taktı. Ah, Anthony!" diye haykırdı, "Seninle o muhteşem sokakta ve
Place Vendome'dan Seine'e kadar dolaşmayı çok isterdim. Daha da iyisi--Floransa'daki Via Cavour'da sadece çikolata, çikolata, çikolata, siyah kalpli ve en güzel kokulu en güzel kekleri satan küçük bir dükkan var. Ve sen İspanya'yı seversin, tozlu tepelerine karşı
çok sert ve sıcak; ve kırmızı dağlarının altında yeşil olan Cortina. Bir hamal ve sırt çantaları alıp yürüyebiliriz--" sözünü kesti, ellerini yanaklarına bastırdı, gözlerinde bir dehşet doğuyordu. Sonra, M'sieur Paret'in çok dikkatli bir şekilde örttüğü eteğin çırpınmasıyla gitti.

XLVI

Uzak yerlerin resimleri onu sadece birazcık etkilemişti: ama Annot ile seyahat etmek, Annot ile bir şey görmek, sürekli eğlence
ve sürpriz sunacaktı; onun güçlü dürüstlüğü, sahtekarlıktan ve önemsiz düşüncelerden uzaklığı, en sıradan bakış açılarını bile
yüksek yenilik atmosferinde sarıyordu. Serseriliğin izi, çadırlarda
doğmuş bir sakinin kopukluğu, onun varlığına o kadar güzel bir şekilde dokunmuştu ki,
yerleşik ve çekingen bir varoluş planının tiranlığına karşı umursamaz kayıtsızlığına karşılık veriyordu.

Ertesi gün eski, parlak sertliği geri dönmüştü: ona Fransızca, Almanca, İtalyanca
sövüyordu; ona ciddi bir şekilde iten,
Sir Anthony Absolute. Ve, Thomas Huxley'nin başını ona doğru tutarak, istifa eden dört ayaklının Anthony'nin katı ve esnek olmayan erdemlerini taklit etmesini önerdi.

XLVII

AMA daha sonra onu seraya çağırdığı heyecanlı ve bastırılmış tonlarda neşenin hiçbir izi yoktu.

Böylesine hesapsız şeylerin çiçek açmasına bağlı olan bitki sırasının üzerinde duyguyla gergin bir şekilde eğildiğini buldu. "Bakın!" diye bağırdı, elini tutup onu yeşil filizlerin üzerine doğru çekti, yanağı saçına değdi, nefesinin sıcak kıpırtısını hissetti. "Bakın! Tam tomurcuk halindeler, yarın patlayacaklar." Doğruldu, eli hala onun elindeydi ve canlı yüzüne bir gölge düştü. "Eğer
mantığı yanlışsa, bu deney... diğerleri gibi, onu
öldürecek. Beyaz olmalılar, çok acımasız, çok anlamsız
olmaz. Korkarım," dedi basitçe; "doğa çok korkunç, bir
Juggernaut, her şeyi tekerleklerinin altında toza çeviriyor.
Burada olduğun için mutluyum, Anthony." Ona yaklaştı;
göğsü keskin, fırtınalı bir nefesle şişti.

"Kendimden daha yalnızdım--fark etmiştim. Babam için çok endişeliyim. Bana yalan söylediler; işler daha da kötü, bunu görebiliyorum. Onu
bir çocuk gibi giydirmelisin; ne kadar düşünceli olduğunu biliyorum; sen
parlak, dünyanın en berrak yüzüğüne sahip yeni altınsın.

"Gerçek bir şoför bulmalıyız; sen hiç böyle olmadın...
benim
düşüncelerimde. Biliyorsun," diye neşeyle güldü, "başlangıçta senin bu tür ayrıntılarda sefil bir ilişki olduğunu söylemiştim."

İçinde hızla bir suçluluk duygusu yükseldi, bunu kabul etmek istemeyerek, düşüncelerinden
atmaya çalıştı. Fakat, çabalarının üzerinde, Rufus Hardinge'in arabasını sürme amacını
Annot'a hemen söylemesi gerektiği yönünde net bir inanç
büyüdü. Onun cömertliğini kurban etmemeli, ona bu kadar çekinmeden
sunduğu dostluktan kar elde etmemeliydi. Tasarımının açığa çıkmasının aralarında büyüyen hoş yakınlığı
sonlandıracağının belli belirsiz farkındaydı; Eliza'nın sadece
anılması bile mutlu ilişkilerini mahvedebilirdi; kızlar, hatta Annot bile
böyleydi. Birdenbire soğuk bir şekilde, bunun Eliza'ya sadakatsizlik anlamına gelip gelmediğini merak etti! ama o fısıldanan imayı öfkeyle reddetti. Eliza'ya olan aşkı, kendisinin önemsiz, tökezleyen bir insanlığın üzerinde yıldız gibi parladığı gibi, diğer tüm düşüncelerin
tartışılmaz bir şekilde üstündeydi. Beyaz, içine kapanık ve zarif
o, onun özlemlerinin göklerinde yaşıyordu. Şimdi onu hayalinde, hafızasında yakalamaya çalışıyordu; ve o ona soluk bir şekilde, sanki çok uzak bir mesafeden
bakıyormuş gibi gülümsedi. Geçtiğimiz birkaç günde onun yakınlığına dair o ince hissi yaşamadığını, leylakların o sürüklenen kokusunun
farkında olmadığını fark etti; ve aniden kendini yoksul, yalnız hissetti.

Annot sıcak ve yakın bir şekilde gülümsedi.

"Çok naziksin," diye oyaladı; "ama bu şeyi olduğu gibi
bıraksak daha iyi olmaz mıydı? Görüyorsun ya, para istiyorum."

"Ama şimdi onu alabilirsin; ne istersen."

"Hayır. Çok iyisin, açıklaması zor--kazandığım parayı istiyorum;
gerçek para; senden başkasını almayı düşünemiyorum."

"Anthony, iyi burjuvam! Senin o tür bir
teneke gururdan tamamen uzak olduğunu düşünmüştüm. Ayrıca, sana vermiyorum; sonuçta
babanın istediği gibi kullanması için."

"Ama ona bunun karşılığında bir şey vermeliyim--"

"Bize hiçbir şey vermediğini mi sanıyorsun?" diye sıcak bir şekilde sözünü kesti;
"bize berrak, güzel ruhlarını kesinlikle
bedelsiz
bir şekilde getirdin. Neden, babamı güldürebiliyorsun; bunu ne kadar nadiren
yaptığını biliyor musun? Margaret'i kesinlikle taklit ettiğinde onun şişman, beyaz
çoraplarını görebiliyorum. Ve senin harikulade dünyadışılığın--" başını kederle
iki salladı. "Korkarım ki bu sadece bir hesaplama; kesinlikle masum cazibenin
değerini biliyor olmalısın." Anthony başını eğmiş bir şekilde duruyordu,
zihninde savaşan eğilimleri arasında bocalıyordu; neredeyse
rahatlayarak, sessizce kaybolduğunu gördüğünde.

XLVIII

Rahatsız bir şekilde uyuyordu ve aniden güneş ışığıyla dolu bir odaya uyandı,
ve açıklanamayan bir şeylerin ters gittiği hissine.
Aceleyle giyindi ve kapısını açtığında, aşağıdan isminin seslendiğini duydu. Annot olduğunu biliyordu, ama sesi garipti, dehşet içindeydi--alışılmış duruşuna
yeni gelen çaresiz bir haykırış. "Anthony! Anthony!" diye seslendi
kış bahçesinden.

Yatakta olmadığı giysilerinden belli olan Rufus Hardinge, çiçek açmasını çok dikkatle bekledikleri bitki sırasının önünde dimdik duruyordu. Ve Anthony, hızlı bir bakışta,
bazıları soluk lavanta, diğerleri koyu mor, diğerleri de kırmızımsı beyaz olan narin, çok renkli yapraklarla
açıldıklarını gördü. Annoys sarı
örtüsü geceliğinin üzerine dikkatsizce atılmıştı, ayakları çıplaktı ve
saçları solgun yüzünün etrafında bir karmaşa halinde sarkıyordu.

Anthony içeri girdiğinde koluna sarıldı ve onun şiddetle
titrediğini gördü. Gergin bir an sessiz kaldılar: Güneş
matematiksel bitki sıralarının üzerinden aktı ve saplarına bağlanmış beyaz veya mavi
biletleri yaktı; kuşların köpüren korosu dışarıdaki
yaprak dünyasını doldurdu. "Hepsi yanlış," diye hıçkırdı.

"Öyleyse!" dedi biyolog sonunda alaycı bir gülümsemeyle; "Görüyorsun ki evrenin bilmecesini
çözemedim; saf soydan gelen miras
açıklanamıyor... Herhangi bir fahişeninki kadar boş bir emek hayatı; tek bir
gerçek, tek bir varsayım, tek bir adım bile atılmadı."

Hiçbir şekilde hazırlıksız oldukları ani ve şiddetli bir hareketle yere düşen bitki sırasını süpürdü; nerede,
kahverengi tınlı, kırık çanak çömlek, lekeli çiçeklerden oluşan dağınık bir yığında,
incecik, soluk kökleri havada titriyordu. "Bitkiler ve hayvanlarla oyunlar
ve yaşlı çocuklar için kemikler; cevabı olmayan bilmeceler... kör yollar."
İfadesi gizli, kurnaz bir hal aldı. "Benimle oynandı," diye ilan etti, "Ben bilerek yanlış yönlendirildim; ama şunu söylemek istiyorum
Onun içini görüyorum--Onun içinden: Onun küçük şakasını anlıyorum. Kötü bir
zevk... bir ruhu karanlıkta, bodrumda, üstüne masa serilmiş bir şekilde
dolaşırken bırakmak. Ama sonunda tamamen
şaşırmadım. Yeterince hızlı değildi... giysisinin eteği. "Annen O'nu açıkça gördü. Güzel olarak kabul ediliyordu, ancak güzellik belirsiz bir terimdir. Belki de onu şimdi görseydim benim için daha net olurdu. Ama sana O'nun küçük şakasını anlatacağım," sesini gizlice alçalttı - "hepsi doğru--o kıyametvari cennet; büyük bir kitap, trompetler,
melekler var, hepsi Gregoryen ilahileri söylüyor. Ne satış!" Güldü,
sert, neşesiz bir performans.

"Odana gel, baba," diye ısrar etti Annot; "kolunu, Anthony." Anthony elini nazikçe biyoloğun omzuna koydu, ancak biyolog
kendini kurtardı. Aniden boğuk bir çığlıkla ve kolları kamçı gibi sallanarak düzenli bitkilerin üzerine atıldı. Daha durdurulamadan, yerde sıra sıra parçalanmış bitkiler; onlarla sanki canlı rakiplermiş gibi dövüştü, mücadele etti, yüksek, çılgın bir sesle onlara küfür etti. Anthony onu hızla kaldırdı, kollarını iki yanına sabitledi.
Annot, omuzları hıçkırıklarla sarsılarak arkasını dönmüştü.

Rufus Hardinge'in mücadelesi beklenmedik bir şekilde sona erdi, yüzü
tamamen alışılmış dinginliğine kavuştu. "Bir kez daha başlayacağım,
baştan," diye fısıldadı sonsuz bir hüzünle. "Küçük ışık huzmesi... anlayış tohumu. Geleceğin bilimsel sorunu,"
konuşması yorucu, yoğun, "bilimsel... gelecek oldu. İlerlemenin diğer bir yolu:

"Beyler, Kraliyet Cemiyeti, bir makale, üzerine--Gözyaşları, beyler...
sadece otomatik değil," sesi anlaşılmaz bir gevezeliğe düştü. Anthony onu yatağına taşıdı, Annot ise nöroloğu aradı.

Uzman gittikten sonra Annot, Anthony'nin çalışma odasında beklediği yere geldi. Ayakları Türk terliklerine sokulmuştu, saçları
aceleyle toplanmıştı, ama bunun dışında değişmemişti.
Hızla, soluk dudakları ve karanlık oyuklardan parlayan gözleriyle,
yanına geldi. "Harika beyni öldü," dedi ona. "Profesör
Jamison, sona sadece birkaç boş yıl kalacağını düşünüyor. Ama
aslında her şey bitti." Tamamen anlaşılmaz bir şekilde kollarında
yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

Kendi kendine, onu bir sandalyeye götürmeli, hemen serbest bırakmalıydı. Yine de
sıcak, genç bedeni ona bastırılmış, kollarının halkası boynunda, gözyaşları yanağında ıslak bir şekilde duruyordu. Geri çekildi, ama onu desteklemeye devam etmeseydi düşecekti.
Beyni, dinamik gençliğinin saldırısı, teslimiyeti altında dönüyordu.
Ağızları buluştu; öpüşmekten morarmıştı.

XLIX

Omuzları çökmüş, dudakları bükük bir şekilde duruyordu; ve bir anlık
duraklamadan sonra odadan kaçtı. Soğuk, kendine
nefret dalgaları
üzerinden aktı--kederinden aşağılık bir şekilde yararlanmıştı.
Geçmişin hoş dokusu, düşüncesiz günler,
rahat bir şekilde kısıtlamadan özgür olan yeni materyalizm, çürüyen çizgileri ölümün habercisi olan eski, çok eski bir iskeletten
parçalandı her şeyden -kalbi biliyordu-
yüksek, arzu edilir, kusursuzdu. Rufus Hardinge gibi, anlayışının
çok geç gelip gelmediğini merak etti. Fakat, Eliza'ya olan hayranlığının
yeniden canlanmasıyla, vizyonunu
çıkarttığı çukurdan sonsuz derecede daha güzel ve dingin
olarak, yaratılmış veya boş olan hiçbir şeyin tutkusunun parlak alevini
söndüremeyeceği, onları
ayrı tutamayacağı inancına kapıldı.

Kargaşasının ortasında, Eliza'yı rahatlayarak, keyifle,
çalkantılı bir özlemle hatırladı. Coşkusunun kanatlarında yükseldi; fakat
karşılaştığı pratik ihtiyaçlara aniden indi.
Hardinge'lerden hemen ayrılmalıydı; kendisine özgü mizah ruhunun hızlı bir dokunuşuyla, yine parasız kalacağını fark etti.
Sonra Annot ile yapacağı görüşmeyi daha ciddi bir şekilde düşündü.

Ev belirsiz bir huzursuzlukla, tanıdık şeylerin garip görünümüyle, ciddi bir hastalıkla yüklüydü. Öğle yemeği düzensizdi,
Annot geç kalmıştı. Solgundu, ama belirgin bir endişe altında,
bastırılmış bir içerik yayıyordu. Anthony'nin önüne bir mektup koydu.
"Kayıtlı," dedi ona. "İmzaladım. "Babasından geldiğini gördü,
ve cebine koydu, önündeki açıklamaya odaklanmıştı. Beklediğinden bile daha zor olacaktı:
Annot, Rufus
Hardinge yeterince toparlanırsa, Akdeniz yolculuğunun yakın ihtimalinden söz etmedi. "O, yaşlı bir hanım kadar memnun ve nazik," diye bildirdi; sonra, tavırlarını hafifçe genişleterek, "çok
eğlenceli olacak--seni elimden tutacağım, 'Bu, iyi çocuğum,
Virgil'in son dinlenme yerlerinden biri...'"

"Bu harika olurdu," diye kabul etti, "ama korkarım ki gidemeyeceğim. Gerçek şu ki--seni bırakmam daha iyi. Paranı alamam... çünkü..."

Kaşlarını çatarak ona hızla baktı, sonra başını iki yana salladı. "Yine o sıkıcı para! Senin için ısrar etmek garip bir şey; maddi düşünceler normalde
düşüncelerinden olabildiğince uzaktır. Bunu tekrar söylemeni kesinlikle yasaklıyorum; her
söylediğinde seni cezalandıracağım--sana şahsen
utanç verici bir altın para sunacağım."

"İyiliğinden faydalanmak için her türlü törpüleyici olmalıyım.
Hayır, gitmeliyim--" Neşeli sıcaklık, aniden buz gibi bir nefesle donmuş gibi
yüzünden buharlaştı; hareketsiz, dik oturdu, onu bakışlarının parlak kızgınlığıyla
sardı.

"Ve senden beni affetmeni istemeliyim... bu sabah için," diye tökezledi
aceleyle.

Kızgınlık, öfkeli bir küçümsemenin açık alevine dönüştü. "'Bu
sabah için!' çünkü seni öptüm?"

Şiddetli bir inkar hareketi yaptı. "Ah, hayır!" Ama bitirmesine
izin vermedi. "Ama bitirdim," diye duyurdu sert, kararlı bir sesle.
"Senin nazik olman gerekmiyor; bu mide bulandırıcı
şeyleri zerre umursamıyorum. Umursadım ve sen uygun ve mütevazı bir şekilde geri çekiliyorsun. Sanırım sen benim - 'tasarımcı', doğru kelime bu değil mi? - benimle evlenmek zorunda kalabileceğini düşünüyorsun. Bir öpücüğün, farkına varmam gereken şey, kutsal bir şey olduğu. Bah! Beni hasta ediyorsun, tıpkı hayattaki diğer her şey gibi.

"Eğer bunun geçici bir dürtünün ifadesinden daha fazlası olduğunu bir an için düşünürsen
sözlerin ötesindesin. Ve eğer daha fazlası olsaydı,
sen--sen menekşe, seninle evlenmezdim; hiçbir erkekle evlenmezdim, asla!
asla! asla! Seninle İtalya'ya gidebilirdim, ama muhtemelen
başka biriyle eve dönerdim--bu senin güzel önyargılarına mı girer?"

"Benimle İtalya'ya gitseydin," diye asık suratla ilan etti, "asla başka biriyle eve dönmezdin."

"Bu tür şeyler daha küçük kırsal kasabalara ve ucuz melodramlara bırakıldı; artık böyle konuşmak yüce bir şey olarak görülmüyor, sadece acınası olarak görülüyor. Sırada 'Tanrı'nın en asil yaratılışı',
ve saflık ve ailendeki kadınlar var. Bilmiyor musun, sana
söylenmedi mi, evlilikle ilgili ilkel dini saçmalıkların
yok edildiği? Seni _tutmak_ istediğimi mi hayal ettin?
ya da bu şey bayatladıktan sonra beni tutmana izin vereceğimi mi?
Bu kadar korkunç bir şekilde yanlış anlaşılmak beni üşütüyor. Ah, bu
akıl almaz! Fi, seni öpmek! Benim için gevşek değil miydi?"

Küçümsediği dönemler onu binlerce dakikalık yerlerinden acıtıyordu. "Sana söylemiştim," diye sertçe karşılık verdi, "para kazanmak istiyordum; bana verilmesini istemiyorum; bu benim düğünüm için."

"Elbette, tahmin etmemiş olmam ne kadar da aptalcaydı - onun için kutsal olan dudaklar," kendi dudakları hafifçe titredi, ancak alaycı tavrı, doğrudan, parlak bakışları korundu, "Köy kraliçesi için maceraya atılan bir şövalye, kolunda mendili ve kaçınılmaz Kundry'nin cazibesine kapılmış." 

Kendini bu kadınsı fırtınaya karşı koymaya adadı; kelimelerde bulunabilecek tüm rahatlamayı ona borçluydu. "Paranın Batı'ya gitmesini istiyordum," diye daha da ayrıntılandırdı. "Beni bekleyen bir pozisyon var--" 

"Hepsi çok iffetli," dedi ona, "ama korkunç derecede sıradan. Sanırım
ayrıntıları duymak istemiyorum." Öğle yemeğinden geriye kalanlara yöneldi. "Biraz daha sos al," diye soğukkanlılıkla tavsiye etti,
sonra zili çaldı. "Puding, Jane," diye yönlendirdi.

"Harika bir şekilde nazik davrandın--" diye başladı. Ama onu aniden durdurdu. "Bütün bunları bırakalım," dedi ve kasıtlı olarak bir
sigara yaktı.

Anthony'nin içinde ona karşı gerçek bir hayranlık vardı; onun
görünüşte olağanüstü güzel olduğunu fark etti; böylesine güçlü bir ruhun Paret'in yakışan bir
elbisesinin arkasında yanabileceğini hiç tahmin etmemişti.
Hafif bir pişmanlıkla, fazlasıyla erkeksi bir şekilde, diğer erkeklerin, önemli erkeklerin,
onu karşı konulamaz derecede çekici bulacağını fark etti. Zaten onunla
bir zamanlar yakın, samimi, şefkatli olması inanılmaz görünüyordu.

"Gitmek isteyeceksin," dedi ayağa kalkarak; "--ne zaman istersen. Bir--şoför için yazdım. Bence yazmalıydın, yirmi beş dolar, değil mi?"

"Yirmi beş sent değil," diye karşılık verdi.

"Nazik hassasiyetlerini zorlamak istemem." Odadan
çıktı. Son bir kez onun sıkı, genç profilini; parlak, bakırımsı saçlarını; esnek, dik duruşunu gördü.

L

Odasında, Rufus Hardinge'in onu keşfettiği yıpranmış giysilerini topladı, mevcut daha gösterişli
kıyafetini değiştirmeye hazırlanıyordu, ancak Annot'un geniş mizacının anısıyla bu dersin önemsizliğinin aniden farkına varması onu yarı yolda durdurdu. Kişisel eşyalarını aceleyle bir araya toplayarak
kule odasından aşağı indi. Açık bir kapıdan, bir yastıktan yükselen biyoloğun hareketsiz, beyaz yüzünü ve bir hemşirenin düzgün vücudunu görebiliyordu.

Thomas Huxley, Annot'un kahve rengi hasır sandalyesinin ve Fransızca başlıklı sarı bir kağıt kitabın yanında, verandada uyuşuk bir şekilde yatıyordu. Sokakta durup geriye baktı ve hardal rengi boyalı dört köşeli, çirkin evin, çeşmenin gri, damlayan aşk tanrılarının, sarı ipek çoraplı bilinmeyen kızın ilk görüntüsünü hatırladı. Şimdiden her şeyi şimdiki zamandan ayıran uçurumu aşmış gibiydi: Önemi kaybolmuş, sağlamlığı
erimiş, geride kalmıştı, bir araba penceresinden görülen bir sahne gibi. Döndü, acele etmek için eski, tanıdık sabırsızlığa, tüm zamanın, tüm enerjinin, tüm planların ve düşüncelerin boşuna olduğu hissine, doğrudan----'ye yol açmayan bir şeye

ani ve açıklanamayan bir soğuk hissi onu ele geçirdi, belirsiz, saklı bir nedene yanıt olarak harekete geçen derin bir duygu. Sonra, bir
hızla, Eliza'nın yakınlığının hissi geri döndü: onu _duydu_, hareket ederken çıkardığı küçük, tarifsiz sesler; tek başına getirdiği o belirgin
heyecanı hissetti. Elinin omzunun üzerinde
havada durduğuna dair canlı bir his vardı; parmakları _inmeli_, sıcak bir şekilde dinlenmeliydi...
Tanrım! Buraya nasıl geldi. Döndü... uykulu bir bahçeyi
sınırlayan alçak taş duvara karşı hiçbir şey, güneşli sokağın kaldırımlı
perspektifinde hiçbir şey! Sarsılmış, yarı korkmuş,
perişan bir şekilde durdu. Onun yakınlığını hiç bu kadar dokunaklı hissetmemişti; onun uzaktaki
gücü daha önce hiç açlık çeken sinirleriyle bu kadar alay etmemişti.

Sonra, soğuk onu buzlu bir tonozdan gelen bir nefes gibi ürpertirken, onu hiç şüphesiz, hiç kuşku duymadan duydu:

"Anthony!" diye seslendi. "Anthony!" Önünden bir yerden sesleri
ince ve net geliyordu; bir pencereden atlayarak ona ulaşmış gibi görünüyorlardı,
oyalanarak, ne ciddi ne de neşeli, ama şefkatle güvende, duyduğunda.
Oldukça sıradan sokağın tuğlaları üzerinde takırdayan bir koşuya başladı,
ama kısa süre sonra beceriksizce yavaşladı, hayal gücüyle,
çalışan yüreğiyle, çılgın safdilliğiyle alay ederek. Ve sonra, şaşkın duyularının üzerinden geçerek, yanıltıcı, nüfuz eden, hatırlanan
leylak kokusu geldi, bir fısıltı, bir vaat, büyülü bir okşama gibi.

LI

Anthony, şehrin kalbinde şaşkın bir şekilde
durdu ve mevcut kaynaklarını, geleceğini, olası planlarını düşündü. Hardinges'lerden kalan üç doları ve biraz da küçük gümüşü vardı ve
şoförlük mesleğine şüpheyle bakıyordu;
garajların daha ağır işini yapmayı tercih ederdi. Öğleden sonra epey ilerlemişti, bu yüzden araştırmasını ertesi sabaha ertelemeye karar verdi; ve
hareketli bir sinema salonunun gösterişli ağzına dalmıştı.

Daha sonra, görünüşe göre bir demet Susanna'nın bilinçsizce azalan anatomik çekiciliklerini, ikişer ikişer ilerleyen bir yaşlılar alayında sergiledikleri aynalardan oluşan karmaşık bir labirente girdi.
--Barda, bira bardağını iki kızarmış istiridye, bir sandviç ve bir tabak tuzlu bademle desteklerken,
ayaklarına yapışan kısırlık bataklığını düşündü:
bir şeyler başarılmalıydı, kesin, acil.

Girişe doğru ilerlerken, tanıdık bir sırt
görüntüsü onu durdurdu. Sırt hareket etti, döndü ve Thomas Addington Meredith'in özelliklerine dönüştü. Karşılıklı, şaşkın tanımanın ardından dostça tokatlar, sorular, anında, ek biralar için ihtiyaç duyuldu ve küçük, cilalı bir masada kendilerine yer buldular. Tom Meredith'in, Doktor Allhop'un eczanesinde bıraktığı tilki suratlı çocuk olduğunu görünce şaşırdı... Anthony'ye göre parfüm şişelerinin kırılmasından bu yana hesaplanamaz bir zaman geçmişti; kendisini sonsuz derecede değişmiş, daha yaşlı ve on yıllardır edindiği deneyim ve dünya bilgisi, erkekler, kadınlar ve olaylarla kurduğu muazzam birikimle kendisinden daha genç hissediyordu. Tom'un giysileri eskiden olduğu kadar asil görünmüyordu; evli bir kadının hediyesi olduğu söylenen yakut açıkça gösterişliydi, altın saat ise sıradan bir şeydi. Fakat Anthony onu gördüğünde yapmacıksız bir şekilde mutluydu,
sıcak, tanıdık konuları tartışıyordu, en sevdiği
yerlerin, kişilerin isimlerini şefkatle tekrarlıyordu.

"Burada bir bağ evindeyim," diye açıkladı Tom, Anthony'nin sorusu üzerine.
"Ellerton'da benim için hiçbir şey yok. Sen ne yapıyorsun?"

"Yarına kadar hiçbir şey yok, o zaman garajlardan birinde bir şeyler alacağımı düşünüyorum." Ellerini umursamazca ceplerine soktu ve
babasının unutulmuş mektubuyla karşılaştı. Mektubu açtı,
"Sevgili Oğlum," sözcüklerine merakla baktı, sonra Tom bir ünlemle eğildi ve zarftan düşen sarı bir kağıt parçasını çıkardı. "Bunlar hakkında düşündüğün tek şey bu mu?" diye sordu, masanın üzerine elli dolarlık bir banknot koyarak.

Anthony mektubu giderek artan bir şaşkınlık ve sevinçle okudu.
Yanakları alev alev arkadaşına baktı. "Yaşlı Bayan Bosbyshell'i hatırlıyor musun?" diye sordu hevesli bir sesle. "Onun için odun taşıyordum,
tuhaf işler yapıyordum: peki, o öldü ve beni bıraktı--ne düşünüyorsun!--babam yaklaşık kırk yedi bin dolar diyor. Orada,
beni bekliyor, Ellerton'da."

Birden Thomas Meredith'i, parıldayan barı, Susanna'nın azalan perspektifini unuttu--Eliza'nın alacakaranlıkta ona gülümsediğini gördü, kolları beyaz leylaklarla doluydu.
Kalbinin dengesiz bir şekilde çarpmasıyla, boğazının sıkışmasıyla,
mucizevi bir şekilde, belirsiz gelecekte çok uzakta olduğunu hayal ettiği mutluluğun şimdi, yakın zamana getirildiğini fark etti.
Hemen bir trene binip ona gidebilirdi. Bekleyiş sona ermişti.
İçini kaplayan ölçülemez sevinç, içinde yüksek bir şekilde titreşen
büyük bir mutluluk akoruna dönüştü. Mektubu ciddi bir şekilde, düşünceli bir şekilde katladı. Ellerton'a trenle sadece birkaç saat uzaklıkta olduğunu biliyordu, ancak
o tecrit edilmiş kasabaya gece uçuşu olasılığından şüphe ediyordu. Sabah gidecekti.

"Thomas," diye ilan etti, "sana şampanyanın
aşağılık göbeğine fırlatabileceği en iyi yemeği
almak üzereyim. Ah, hayır, burada değil,
kendi balığını yakalayabileceğin ve boyalı bir ağaçtan bir sülün vurabileceğin gerçek bir yerde. "

Böylece o kişi Anthony'yi zarif bir şekilde apostrofladı ve onu pembe fayanslar ve porfir arasında _carte de
jour_'u inceledikleri gösterişli bir hanın Della
Robbia odasına götürdü. Uzun, yüksek odadaki kar beyazı ketenlerin üzerinde gölgeli ışıkların pembe bir parıltısı, garsonların silüetler gibi bastırılmış geçişi, alçak kahkahalar ve başlarının üstündeki bir balkondan düşen kemanların zonklayan sesi vardı. Garip isimleri, gösterişli sosları umursamazca düşündüler; ama sonunda
tatlı kokteyllere ve istiridyelere daldılar. Anthony, beklenen, güvenli bir neşeden önceki huzura, bir refah parıltısına geri döndü. Masanın yanındaki şampanya kovasına selam verdi; aniden, Eliza'dan bahsetme zorunluluğu onu ele geçirdiğinde, adını başka dudaklardan duymak istedi... belki de Tom'a her şeyi anlatırdı;
o en iyi adamdı....

" Dreens evde mi?" diye sordu umursamazca. "Eliza Dreen'i gördün mü
--o yumuşak, parlak saçlarıyla?"

Thomas Meredith ona umursamaz bir şaşkınlıkla baktı. "Neden," diye cevapladı, "Bildiğini sanıyordum; bana öyle geldi ki sen gitmeden önce ölmüştü.
Neyse, aynı zamana denk gelmişti, bir sonraki hafta olmalı.
Zatürre. Bu çorba harika, Anthony."

LII

Anthony'nin içinden geçen sevinç, kalbine saplanan bir buz sarkıtı gibi dayanılmaz bir acıya dönüştü; bir kaşık çorbayı, tatsız, kavurucu derecede sıcak, çırpınarak yuttu ve kaşığı
bir şangırtıyla bıraktı. Kollarını uzatarak sandalyeden yarı doğruldu, sanki bu sayede başına gelen korkunç talihsizliği savuşturabilirmiş gibi. Thomas Meredith, Anthony'nin asık suratından, dik dik
bakmasından habersiz, tarifsiz sıvıyı iştahla yemeye devam etti ve garson
şampanyayı yumuşak bir
patlamayla açtı. Şarap
kadehlerine köpürerek aktı ve Tom kadehini havaya kaldırdı. "İyi şanslar," diye ilan etti, ancak Anthony'nin solgunluğuna dokunmadan kadehi yere koydu.

"Ne oldu--hasta mısın? Bira ve kokteyl, her zaman böyle oluyor."

"Öyle değil," dedi Anthony çok belirgin bir şekilde.

Sesi ona üçüncü bir kişinin sesi gibi geldi.
İçindeki kargaşayı Eliza'nın ölümü gerçeğine göre ayarlamak için çabalıyordu; "ölü" terimini yarı yüksek sesle tekrarladı ve fısıldanan hecesi tüm dünyayı, gökyüzünü dolduruyor, uzayda durmadan yankılanıyordu. Yukarıdaki telli çalgılardan popüler bir şarkının nakaratı geliyordu; ve,
bilinçaltında, mekanik olarak, kelimeleri yüksek sesle tekrarladı;
kendi sesini duyduğunda sanki ağzına bir avuç vurulmuş gibi
durdu.

"Nedir bu?" diye ısrar etti Tom; "bu tarihi ziyafeti bozma."
Garson çorbayı balıkla değiştirdi, üzerine kalın, sarı bir
sos sürdü. "Devam et," diye açıkladı Anthony, "devam et--" şampanya
bardağını bir yudumda, sonra bir yudumda boşalttı. "Elbette taze bir quart,"
arkadaşı garsona talimat verdi.

Eliza ölmüştü! zatürre. Bunun, kendi kendine, mektubuna neden cevap vermediğini, neden, Hydrangea Evi'nin basamaklarında, Bayan
Dreen--kahretsin! böyle şeyleri nasıl düşünebilirdi? Eliza... ölmüştü, onu
sıcak öpmüş olan soğuk; Eliza, her şeyin hayal edildiği, planlandığı, üstlenildiği, öldüğü; Eliza ondan gitti, güneşten çıkıp
lanet olası ve korkunç toprağa gitti. Tom, onu tatmin edici bir şekilde açıklayarak, garsonun becerikli ellerinden akan ardışık yemeklere kendini adadı, Anthony'nin belirsiz bir şekilde sipariş ettiğini
--yıllar önce--tanıdığı yemekler. "Sarhoşsun," diye ilan etti Thomas.

Aşırı içti: yavaş yavaş bir sis onu sardı, onu dünyadan, arkadaşından ayırdı, uzaktan garip
şakalar yapan gölgeli bir şekil. Sesler, sesler, izolasyonuna nüfuz etti,
ortasında keskin acıyı tutan perdeyi incecik yırttı, köreltti,
genişletti,
kurşun gibi, mide bulandırıcı bir sızıya dönüştü. Sarı banknotu önünde sallanan gümüş bir tepsiye koydu ve karşılığında çıtır çıtır bir yığın aldı, uyuşmuş parmaklarıyla cebine tıkıştırdı. Tom onu ​​yakalamasaydı ve onu tökezleyerek ama güvenli bir şekilde sokağa
götürmeseydi, sandalyesinden kalkarken düşecekti.

"Çirkin bir sarhoşu harekete geçirme," diye yalvardı Thomas Meredith. Tek kelime etmeden,
Anthony döndü ve sert bacaklarla geceye doğru yürüdü. Eliza
ölmüştü; ona verecek bir şeyi vardı, bir sürpriz, ama çok
geçti. Büyük bir şans eseri onu yakalamıştı, Eliza'ya söylemek istiyordu, ama... bir yayaya çarptı ve mekanik bir oyuncak gibi
teğet geçerek yoluna devam etti. Arkadaşı onu bir kamyonun tekerleklerinin altından
salladı. "Bekle," diye soludu, "Ben Maraton koşucusu değilim, Mısır'dan daha sıcak."

Ter Anthony'nin yüzünden damlıyor, sıkılmış avuçlarını ıslatıyordu. Sokaklarda parlak bir şekilde aydınlatılmış ve karanlık sokaklarda yürümeye devam etti; akşam kıyafetleri giymiş adamlarla dolu sokaklar,
aydınlatılmış tiyatro afişlerinin yanında sigara içerek aylaklık eden, boş sokaklar, sessiz
sadece aceleci, sendeleyerek yürüyen ayak seslerinin yankısı. Eliza kaybolmuştu,
gecenin bir yerinde; onu bulmalı, geri getirmeliydi: ama
onu bulamadı, geri de getiremedi - ölmüştü. Durup bu fikri
donuk bir şekilde yeniden gözden geçirdi. Şaşırtıcı derecede beyaz mermer basamaklar,
kapalı kapılar, boş pencereler onu bekliyordu. "Burası emekli olduğum yer,"
Thomas Meredith ilan etti. Anthony adamın ne hakkında
vızıldadığını merak etti? Neden onu, Anthony Ball'u "McCanns"ta beklesindi ki?

Eliza'dan yoksun bir dünyayı sıkıntılı bir şekilde düşündü; bu mümkün değildi, böyle aptalca bir dünya bir an bile var olamazdı. Onu soymaya
kim cesaret etmişti? Metodik bir sesle, aklına gelen tüm kutsal, tüm görkemli, tüm saygılı isimlere küfürler savurdu. Sonra tekrar acele etti ve arkasında anlaşılmaz bir cümle bağıran gülünç bir figür bırakarak ayakta kaldı. Gölgelerden oluşan, ani, çınlayan seslerin, başının üstündeki iplerde sallanan ışıkların bulanıklığının, önünde karanlık vadilerden süzülen dengesiz ışıklı baloncukların olduğu, çanların yüksek sesle ve tehditkar bir şekilde çaldığı, pirinçten yapılmış gırtlakların böğürdüğü asılsız bir şehirden geçti. Başı ani bir acıyla zonklamaya başladı ve acı, zihninin parlak ıstırabına açıkça basıldı. Eğilmiş, tozlu bir figür; kurşuni gözler, gri bir yüz, kendi yüzüne baktı; gevşek dudaklar, uzun zaman önce ölmüş bir çocuğun hikayesini mırıldandı -Eliza, Eliza ölmüştü- ve kırmızı bir kravat, bir Pazar takımı; korkunç bir figür, korkunç bir hikaye, alçak sesle mırıldanmasından
hızla kaçtığı. Diğer yüzler beynini doldurdu - Ellie, soğuk, anlayışlı bakışıyla, annesi, babası ona
varsayılan ciddiyetle kaşlarını çatarak; Bayan Dreen'i gördü, yıldızlarla dolu bir karanlıkta soluk tatlı.
Sonra, aniden gelen bir hafıza
çılgınıyla, Eliza'nın yüzünü o samimi galeriye çağıramadığını fark ettiğinde panik onu ele geçirdi.
Sanki bedensel dünyadan kaybolurken,
düşüncelerinin, özleminin alanından da kaybolmuştu. Durakladı,
tırnaklarını avuçlarına geçirdi, alnını düğümledi, onu
görme çabasının acısıyla. Boşuna. "Onu hatırlayamıyorum," dedi önündeki belirsiz bir insan
formuna. "Onu hatırlayamıyorum."

Bir ses ona cevap verdi, ince ve şaşırtıcı derecede acı. "Ayık olduğunda
çabalamayı bırakacaksın."

Ve sonra onu bir kez daha gördü, o kadar canlı, o kadar yakındı ki hıçkırarak
bir rahatlama ünlemi attı. "Yapma," diye fısıldadı, "tekrar kaybetme--" Bir an için onun öldüğünü unuttu ve ona dokunmak için elini uzattı. İnce hava. Sonra hatırladı. Doğrudan, amaçsız
yoluna başladı, ama onu sersemletici bir yorgunluk kapladı, oyuncak gibi ilerleme
yavaşladı, kesintiler, sarsıntılı başlangıçlar oldu.

LIII

Aynı anda etrafındaki pus dağıldı: çevresini, mağazaların siyah, parıldayan pencerelerini, taş sokağı çevreleyen
parıldayan
parıldayan rayları net bir şekilde gördü. Şapkası gitmişti ve keteninin olduğu
bohçayı çoktan kaybetmişti. Ama kayıp artık önemsizdi - parası vardı, cebinde bir miktar para ve Ellerton'da bekleyen kırk yedi bin dolar: babası titiz, dürüst ve titiz bir adamdı.

Eliza ve o hemen evlenecek, kırmızı bir dağın altındaki küçük yeşil bir köye gideceklerdi; Eliza bir papağanın yaptığı en güzel elbiseleri giyecekti; ama bunun, kurnazca bir hayal olduğunu fark etti - kuşlar elbise yapmazdı. Ve şimdi o ölmüştü.

Bir kadının titrek uzuvlarını, kurnaz ve sakallı erkeksi yüzlerini yansıtan, bir şekilde belli belirsiz tanıdık gelen, sayısız aynanın olduğu bir yere girdi.

"Şampanya!" diye bağırdı bara doğru.

"Şampanyan bir yelkenlide gelir."

Ama sabırsızca bir avuç parayı çinko oluğa itti.
"Şampanya!" diye kalın bir sesle tekrarladı. Barmen dört dolar çıkardı
ve bakiyeyi geri verdi. "Batır," diye öğütledi, "yoksa
üstüne kaldırılır."

Şarapla birlikte, etrafındaki sis bir kez daha derinleşti; sızı -başında mıydı yoksa
kalbinde miydi?- daha da donuklaştı. Üçüncü kadehi doldurmuştu
bir el omzuna konduğunda ve şüpheyle dönerken
bir üniforma şapkası, bir adamın çökük yüzü ve yanan gözleri gördü.

"Kardeşim," dedi ikincisi, "kardeşim, bu pis kokulu lavaboyu bırakıp
birlikte Tanrı'nın gecesine çıkalım mı?"

Anthony gözlerini kırpıştırarak Kurtuluş Ordusu'nun üniformasını, aksanlarını tanıdı. İçinde somurtkan bir öfke yanıyordu--bu adam Tanrı'nın bir tür resmi bağlantısıydı, Eliza'yı öldüren. Yüzünü kurnazca düzeltti, itaatkar bir şekilde diğerine doğru hareket etti ve yüzüne
vahşice vurdu. Etrafında anında bir kargaşa oluştu, inanılmaz sayıda
adam bağırıyor, el kol hareketleri yapıyor ve bulanık, sırıtan yüzlerden oluşan bir halka oluşturuyordu. Kurtuluş Ordusu'ndaki adamın çenesi kanla
parlıyordu, koyu damlalar eski ceketine düşüyordu. Eli
tekrar Anthony'nin omzuna kapandı.

"Çabala, kardeş," diye bağırdı. "Malikanenin kapısı açık."

Anthony ona küstahça bir küçümsemeyle baktı. "Açığa çıkarılmalı," diye açıkladı, "her şey... saçmalık. Böyle bir şey değil mi... Eliza
öldü, değil mi?"

Gevşek, lekeli dudakların çevresinde bir neşe dalgası dolaştı; meraklı, küstah gözler soğuk bir neşeyle parladı; daire, daha iyi bir görüş için sabırsızlanan
dışarıdakilerin baskısıyla düzleşti. Anthony
onları aciz bir öfkeyle, nefretle süzdü ve onlar onun tutkulu
öfkesini taş gibi, insanlık dışı, zalim, oyulmuş maskeler gibi yüzlerle karşıladılar.
Onun adını, hayranlığının zarif ve güzel vizyonunun adını kısık, lekeli, sızlanan tonlarda tekrarlandığını duydu.

"O öldü," diye sertçe tekrarladı, sanki bu gerçek onlara
sessizlik getirecekmiş gibi; "siz pis köpekler!" Ama onların bu gösteriye olan onayları daha da belirginleşti.

Kurtuluş Ordusu adamı telaşlı bakışlarını Anthony'ye dikti; yüzünde kuruyan kanın, etraflarındaki kalabalığın farkında değildi. "Ölüm yok," diye haykırdı. "Ölüm yok!"

"Ama o _öldü_," diye ısrar etti Anthony; "zatürre... yeşil gözlü ve sisli ellerle." Çılgınca bir tartışmaya başladılar: Eliza gitmişti, Anthony tekrarladı, diğeri onun hayattan, güneşten
kaybolduğunu inkar edemezdi. Rufus Hardinge'in ifadelerini, Annot'un net ikonoklazmlarını hatırladı ve bunları kendi zahmetli konuşmasının patchwork'üne yerleştirdi. Diğeri metinleri bayraklar gibi havaya fırlattı; Kral James'in eşsiz İngilizcesindeki çınlayan cümleler duvarlarda, barın şişelerinde yankılandı ve kalabalığın, boş kalplerin, bira dolu beyinlerin, seyircilerin üzerinde yankılandı. "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır," diye nutuk çekti, "çünkü onlar... çünkü onlar..."

YAŞA

O kelime - saflık, Anthony'nin düşüncelerinde bir gong gibi çınladı: Eliza bunu vurgulamış, ona soru sormuştu. Terim açıklanamaz bir şekilde Eliza ile birleşip tek bir parlak bütüne dönüştü - Eliza, saflık; saflık, Eliza. Önünde, kümelenmiş beyaz çiçeklerin hızlı bir izlenimi, narin ve iz bırakan bir koku bıraktı. Saflığın somut bir şey, paha biçilmez ve kırılgan bir vazo gibi ellerinde sakladığı bir şey olduğunu düşünüyordu. Bu, ondan gelen bir görevdi, lekesiz, dokunulmaz tutması gereken bir güvendi, onun isteyeceği bir şeydi - ama o gitmişti, o ölmüştü.

"... gölge vadisinden," diye haykırdı diğeri.

Onu terk etmişti; o tek başına duruyordu, cebindeki para kadar anlamsız, işe yaramaz bir şeyi koruyordu.

Çıplak, kordonlu kolları ve önlüğü olan bir adam, çemberi kabaca
yarıp; bir eli Anthony'nin sırtında, bir eli rakibinin sırtında, onları kapıya doğru yönlendirdi. "Bunu dışarı çıkarmanız gerekecek," dedi, "barı engelliyorsunuz."

Anthony'nin koluna bir kol girdi ve onu bir kenara savurdu. "Kaçınılmaz olarak, en ufak bir 'tanıdıklık' tarafından alıkonuldu," diye açıkladı Thomas Meredith ağırbaşlı bir kesinlikle. Fark edilmeden, akşamın erken saatlerinde işgal ettikleri masada bir yer buldular. İkincisi yeni bir şişe sipariş etti,
ama Anthony tarafından çeki teslim etmeye ikna edildi.

Çok geç gelen paraya karşı aniden bir nefret duydu:
Eğer
kırk yedi bin doların tamamı orada olsaydı
onu yırtıp atardı, çiğnerdi, meyhanenin iğrenç köşelerine
fırlatırdı. Sanki bu, onun üzüntüsüyle, kaybıyla alay etmek için
oluşmuştu. Nefreti, maddi bir şey, gerçek bir
sahiplik olarak tasarladığı o saflığı, o erdemi de kapsayacak şekilde yayıldı... Her neyse, istediği zaman ve istediği gibi ayaklar altına alıp yok edebilirdi. Eliza gitmişti ve geriye kalan tek şey
değersizdi. Hepsi, tamamen bilinçsizce, ona adanmıştı; ve şimdi onu
onu tutan kalıba dökmek istiyordu.

Cebindeki parayı yeni bir özenle karıştırdı, aklına hayranlık verici derecede kapsamlı bir plan gelmişti--ikisi de, parayı ve saflığı, aynı aşağılanmanın altına gömecekti. Tom Meredith'in amacını yerine getirebileceğinden emindi. Yanılmıyordu da. Konuşma hemen hemen kızlara, zarif, cazibelerini savurganca sergileyen kızlara geldi. Hemen dışarı çıkıp "şehri göreceklerdi." Tom, gaz lambasının altındaki tüm rahat mahallelerdeki tüm sakinleri tanıdığını yüksek sesle söyledi. Bir taksi çağrılmadan önce Anthony gizemli bir şekilde bara doğru sendeledi ve kare, kağıda sarılmış bir paketle geri döndü.

"Porto şarabı," diye bağırdı, "iyi vakit geçirmek için içmeliyim."

LV

GÖRÜNÜŞE GÖRE bitmek bilmeyen bir yolculuk izledi, engebeli taşların üzerinden geçtiler,
asfaltın üzerinde takırtılı bir lastikle yuvarlandılar. Anthony'nin burun deliklerinde isimlendirilemeyen, yoğun,
bozuk bir koku asılıydı; sürücü atını umutsuz bir
fısıltıyla rahatsız ediyordu; Tom'un başı göğsünün üzerine bir yandan bir yana düştü.
Sisler Anthony'nin etrafında dalgalandı, kalbini sıkıştıran, beyninde atan somurtkan amaç dışında her şeyi örttü, kararttı.

Bir duraklama, sallanan bir kaldırım ve yağlı tonlar oldu. Sonra bir salon, bir
oda ve bir piyanonun tiz gürültüsü, aynı zamanda boğuk, cinsiyetsiz, boş, kayalık bir boşluktan fırlatılan sert yankılar gibi kadınsı sesler. Kırmızı ipekten bir şekil Anthony'nin elini ele geçirdi, yanına oturdu; sıcak bir nefes, bir fısıltı, kulağına çarptı. Zaman zaman Tom'un aksanlarını ayırt edebiliyordu; ustaca tartışıyormuş gibi görünüyordu,
ama tiz, geveze bir akış onunla aynı hızda ilerledi, sonunda onu susturdu.

Anthony akıl sağlığını korumak, amacını sağlamak için büyük, düşmanca güçlere karşı mücadele etti: sert, bitkin bir yüzle oturdu, tahta kadar
katı, metal kadar gergin. Bulutlu karanlık onu sardı,
geçilmez, dehşet verici; içinden millerce, yıllarca, yüzyıllarca düşmüş gibi göründü; aydınlandı ve kendini sandalyesinin
kenarlarını kavrarken, altında hissettiği boşluğun üzerinde titrerken buldu. Dinlenme anlarında, sıcak parıltının arasından kayan,
neşeli giyinmiş bedenler gördü; dans ediyorlardı; yine de tüm danslara, tüm
renklere rağmen, neşeli olmaktan çok uğursuzlardı, kıyaslanamayacak kadar
kederliydiler. Önünde bir tepsi dolusu bira bardağı vardı, ama
onu bir kenara
eliyle salladı. "Şampanya," diye mırıldandı. Boğuk sesler onu takdir ediyordu; çıplak bir kol boynuna dolandı, yumuşak, boğucu; kırmızı ipek beden
karanlıktaki bir kan lekesi gibiydi; koluna, yırtık kalbinden fışkıran bir kan
gelgisi gibi yayıldı.

Piyano sessizken, ara sıra, alçak, sürekli hıçkırık sesini ayırt edebildiğini düşündü; ve kederin
boşluğu küçümseyici bir eğlence sağladı. "Çok şiddetli," diye telaffuz etti tiz bir ses. "Onu başka bir yere götürmeleri gerekirdi; burası düzgün bir yer." İkincisi bu beyanı hararetle susturdu. Ardından gelen
karmaşık konuşmada "kaptan" unvanının otoriter bir şekilde telaffuz edildiğini, kesin bir şekilde ani bir sessizlik dayattığını duydu. Adamlar içeri girdi. Konsantrasyonunun tüm kaynaklarını zorlayan bir çabayla
iki tane olduğunu gördü; iki ton ayırt etti - biri kasıtlı, soğukça kibirli, diğeri patlayıcı, gürültülü iddiaları yineliyordu. Anthony, gözlerinin önündeki filme
baktığında, ilkinin, cüssesi önemsiz, tam ve modaya uygun giyinmiş, bir Çinlininki gibi düz ve koyu bir yüze sahip olduğunu gördü; diğeri elektrik mavisi bir takım elbise giymiş, boynu yakasının üzerinde koyu kırmızı bir kıvrımla şişmiş, şişman, beyaz eliyle jestler yapan etli bir genç adamdı.

Anthony, odanın dikkatinin kendi üzerinde yoğunlaştığını hissetti,
birbiriyle bağlantısız noktalar duydu; "... gözlerine. İyi adam... arkadaşı
dışarı attı--o avukatlardan biri, çok fena." Kızarıklıktan, pekmez gibi yoğun ve yapışkan bir ses aktı, "O benim arkadaşım;
değil mi, Raymond?"

Titreyen boşluktan ölümcül bir hastalık dalgası yükseldi ve onu
sardı. Dağınık yeteneklerini topladı, kader sözlerini söylemeye hazır bir şekilde soğuk dudaklarını oluşturdu,
kapanan bir kapının sert darbesiyle dikkati dağıldığında, doğaüstü
bir netlikle bir sürgünün kanalından kaydığını duydu. Mavi takım elbiseli genç adam
kaybolmuştu. Yine hıçkırık, alçak ve belirgin, yükselip alçaldı.

Odada genel bir hareketlenme oldu; yanındaki şekil yükseldi; ve o
ayağa fırlarken, hareket etme eyleminde hareketsiz hale geldi;
eğildi, ellerini uzatmış, dinliyordu; başını yavaşça çevirdi, donuk, gergin bakışlarını bir yandan diğer yana çevirdi. Sonra
bir yay tarafından açılmış gibi doğruldu.

"Kim--kim aradı?" diye sordu. "Kim aradı beni--Anthony?"

Odanın ardından gelen kısa, şaşkın sessizlikte aniden önünde
netlendi, sis, şekilsiz, parlak giysili kadınlardan oluşan
grotesk bir çemberin üzerine düşen
çarpık bir gaz ışığı selinin önünde dağıldı;
üzerinde boya çizgilerinin alevler gibi yandığı
bitkin, genç yüzler gördü; cam bilyeler gibi parlayan ve cansız gözler gördü;
işkenceden
büzülüp bükülmüş ağızlar. Kırılgan, şık giyimli, düz yüzlü genci gördü. Hiçbiri onu, bilincinin
miasmasında gümüş bir dere gibi
sürünen o berrak tonda çağıramazdı.

Tekrar duydu. "Anthony!" Yankısı beyninden hayret ve tepkiyle parmak uçlarına kadar yayıldı. "Anthony!" Aman Tanrım!
şimdi, tüm şüphelerin ötesinde, tüm kuşkuların ötesinde, bunun Eliza'nın sesi olduğunu biliyordu.
Ama Eliza ölmüştü. Bu, aşkı, özlemi pahasına, açıklanamayan, kurnazca ve acımasız bir şakaydı... "Anthony!"
yukarıdan, içeriden geliyordu.

Duvarın ortasını çift sürgülü bir kapı dolduruyordu ve öne doğru
başlayarak, küçük, pirinç kulplarıyla uğraştı. Arkasında aniden, bastırılmış bir küfür, emir kargaşası yükseldi; eller omuzlarını
sürükledi; çelik tel kadar ince ve sert bir kol boğazını
kapadı. Onun boğucu tutuşunu kırdı, diğerlerini bir kenara itti. Kapı
sürgülenmişti. Evet, öteden geliyordu; ve içeriden, algısının arkasında sürekli olarak dolaşan hıçkırıklar geliyordu.

Kapıyı vahşice salladı; sonra, arkadan ona doğru
yuvarlanan elleri hiçe sayarak, omzuyla kapıyı açtı. Sendeleyerek içeri girdi,
çılgınca etrafına
baktı... Sonuçta, bu sadece düzensiz zihninin bir
hilesiydi, acısının bir halüsinasyonuydu. Oda, elektrik mavisi giysili genç adam, şimdi ceketini bir sandalyenin arkasına asmış ve
ince, beyaz omzunda koyu, düzenli izler ve olgunlaşmamış yüzünde bir tutam saç olan, yırtık beli olan bir kız dışında boştu.

Gömlek kollu adam, oturduğu kanepeden, ani, şaşkın küfürler savurarak kalktı. Anthony'ye
şişkin gözlerle bakan kız döndü ve kırık kapıdan içeri
flaşarak girdi. "Durdurun onu!" diye acilen haykırıldı; "salon kapısı--" Anthony
odanın ötesinde bir sandalyenin düştüğünü duydu, tiz çığlıklar daha uzak bir alanda
boğuklaştı.

İki adam sessiz odada ona doğru döndü: daha iri olanı, morarmış bir yüzle, kan çanağı gözlerle, öfkeli bir endişeyle titriyordu; diğeri bir mobilya parçası kadar hareketsizdi, ahşap yüzünde bakışları bir yılanınki gibi parıldıyordu, tertemiz bir yakanın tam altında katlanmış kızıl kravatında parıldayan elmas kadar buz gibi parlıyordu.
Sadece, aralıklarla, parmakları eklemli ve hareketli pipetler gibi seğiriyordu.

Uzaklardan heyecanlı bir ses haykırdı: "Gitti! Alice'in yüzü
parçalandı... bir şeytan gibi kapıdan dışarı ve eteğinin içinde sokağın yukarısına."

Kızarmış yüzlü adam soldu. "Bu cehennem kadar kötü," diye sızlandı. "Elbette çıkacak. Sen--" Anthony'yi aşındırıcı bir sıfatla
özelleştirdi. "Kaptan derinlerde... bu ona yeter, hepimiz yukarı çıkacağız--"

"Neden?" diye sordu diğeri. Sol eliyle Anthony'yi işaret etti,
diğeri ise cebine gizlice girdi. "Onu buraya getirdi... kızı
duydun ve odaya girdi; bir kavga oldu--bir kavga." Anthony'ye bir adım daha yaklaştı.

LVI

ANTHONY başlarının üstüne baktı. Orada, yine, berrak ve tatlı,
adı bir çan sesi gibi şekillenmişti. Leylakların tanıdık bir bahar
gelgitinin kokusu etrafını sardı; suyun, ıslak kıyıların arasından kayarak, bir şelaleden aşağı yuvarlanarak sakin bir şekilde
kayması; baykuşların huysuz avlanma çığlığı
duyduğu yerde asılı kaldı, isminin o telaffuzunun alt tonunda, sevincinin büyülü bölgesinden
şarkı söylüyordu.

"İyi değil," diye vızıldadı bir ses, belirsiz, önemsiz. "Bunu kim kapatacak--?
Kızı kim alacak?"

"Kız tek başına bize ulaşamaz..."

Anthony'nin keskin, beyazımsı bir buluttan dayanılmaz bir kızıl acı saplandı.
Huzursuz bir rapor duyuldu. İfadesiz, koyu renkli,
göz kapağını bile kırpmayan, ağzında bir seğirme olan düz bir yüz önünde belirdi
ve sonra karanlığa doğru fırladı. Acı bin kat arttı,
erimiş metal gibi içinden aktı,
yüreğinin üzerinde parlayan bir havuzda yattı,
beynini doldurdu. Bir itiraz için dudaklarını açtı, ellerini yalvarırcasına uzattı. Ama hiçbir ses çıkarmadı, kolları battı, kaskatı kesildi...
gözlerindeki ışık kayboldu.... ölçülemez bir sessizlik. Soğuk gece....

Uzaklarda _onun_ onu çağırdığını duydu, buyurgan, kendinden emin, mutlu. Onun
kristal tonları, siyah ve ebedi duvarları onun üzerinde yükselen uçuruma
indi. O, ayağa kalkmalı ve ona, ellerinde kırılmamış bir şekilde tuttuğu değerli ve kırılgan bir vazo gibi o hediyeyi
taşımalıydı.
Beklediği parıltıda pembe renkteki kümelenmiş çiçeklerden gelen tarifsiz bir koku, onu
çevreleyen kaotik yıkamadan, bozulmuş maddenin buharlarının yavaş kıvrımlar halinde battığı, sonsuza dek, sonsuza dek düştüğü dünyaların ötesinden kendisine doğru çekiyordu.

SON

Joseph Hergesheimer'ın The Lay Anthony adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAY ANTHONY ***

***** This file should be named 51921.txt or 51921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/2/51921/

Produced by David Widger from page images generously
provided by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

