*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of a Residence in America (Amerika'da bir ikametgah dergisi)
Yazar: Fanny Kemble
Yayın Tarihi: May 2, 2016  [eBook #51932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Journal of a Residence in America, by Fanny
Kemble


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Journal of a Residence in America


Author: Fanny Kemble



Release Date: May 2, 2016  [eBook #51932]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A RESIDENCE IN

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA***


Suzanne Shell, Martin Pettit ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(https://archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/journtaresiden01kembgoog





Amerika'da bir ikametgah dergisi.

ile

Frances Anne Butler

(Bayan Fanny Kemble).

Tek bir ciltte.







Paris,
A. ve W. Galignani ve Co tarafından yayınlandı,
Rue Vivienne, No 18.

1835.




Önsöz.


Bana bu kitap için gerekli görünüyor,
İngiliz okuyucunun açabileceği beklenti olmamalı
hayal kırıklığına uğramış.

İngiltere'de bir miktar merakla heyecanlanmıştır.
Amerika: Siyasi varlığı, üzerinde çok önemli bir deneydir.
Sonucu endişeli izlerken birçok göz sabitlenir; ve benzeri
Gümrük ve görgü kuralları hakkında yayınlanan hesaplar
Toplumlar ve manzarasının doğal harikaları ve güzellikleri
alındı ​​ve Avrupa'ya büyük ilgi gösterildi. Bu varlık
Dava, bu ciltleri İngilizceye sunmak için loth olmalıyım
hem niyetini hem de yeteneğini reddetmeden kamuoyu
İlginin en ufak detaylarını eklemek,
Gezginler bu konulara zaten mobilyalar.

Bu kitap, ne olduğunu, kişisel günlüğüm ve bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkek ve görgü tarihlerinin tarihi veya açıklaması.

Zorlu bir meslekle uğraştı ve şehirden şehre seyahat
onun egzersizi, boş zamanım ve fırsatlarım birbirine benziyor olurdu
böyle bir görev için yetersiz. Amerika'nın ziyaret ettiğim kısmı
çok küçük biriydi ve sanırım, hiçbir şekilde
En ilginç detaylar çizilmelidir. Ben de ben
güney ne de batıda; Sonuç olarak görme fırsatı yoktu
Bu ülkenin nüfusunun iki büyük kısmı,-girişimci
Kıyılarda geç vahşi doğaların kaşifleri
Mississippi,-ve köle levhalarının siyah ırkı,-her iki sınıf
Gezgine sonsuz ilgi gösteren erkekler:
Biri, bir enerji ve büyüyen güç kaynağı, diğeri, hastalık ve
Çürüme, bu geniş siyasi bedende.

Gözlem alanım, Atlantik şehirleriyle sınırlı kaldı.
Şaşırtıcı Ticari Refah ve Motley Mongrel Toplumları
Birçok açıdan meraklı, ilginç ama azın altında.

Kayıt ettiğim şey, gördüklerim ve duyduğum şeyle ilgili hemen izlenimlerimdi;
Tabii ki, ilk algılardan dolayı görevli olan tüm hatalardan sorumludur,
ve olgunlaştırıcı soruşturması için zaman ve fırsat istemek. Notlar I
Basın için metni hazırlarken eklediler; Ve bu tür görüşler ve
içerdikleri detaylar, bu konuda daha uzun bir ikametgahın sonucudur
ülke ve onun insanlarıyla biraz daha iyi tanıdık.

Günlüğümde olduğu gibi, her gün ve sık sık yorgunluklardan sonra yazılmış
tiyatroda zahmetli bir akşam görevi,
cevap verecek dikkatsizlik; Ve ama daha az zaman alacaktı
ve tüm kitabı yeniden yazma ya da daha iyisi daha iyi yazma zorluğu
onları düzeltmek için çaba gösterecekti-ama gerçekten bir şeydim
Alfieri'nin bu konuyla ilgili zihni:-"Quanto Poi Allo Stile, Io Penso di Lasciar
Fare Alla Penna, E Di Pochissimo Lasciarlo Scostarsi da Quella Triviale
E Spontanea naturalezza, con cui ho scritto görev 'opera, dettata dal
cuore e non dall 'ingno; E Che Sola Puo Bir Cosi umile Tema. "

Ancak amacım kitabım için bir özür yazmak değil veya
kusurlar, ama ihanete uğramadan önce İngiliz okuyucuyu uyarmak için
Onun incelenmesi, bunun tamamen bencil bir kayıt olduğunu ve hayır
Amerika'nın tarihi anlamına gelir.




Dergi.


_Wedness, 1 Ağustos 1832. _

Günlüğümde başka bir mola ve burada Pasifik'teyim, bağlı
Amerika için, evden ve tüm dünyayı geride bıraktı.-iyi!

       * * * * * *

Tıpkı geminin çekilmesi ve itildiği gibi rıhtıma ulaştık ve
rıhtımın girişine kaldırıldı;-Quays insanlarla kaplanmıştı;
Bunların arasında bilinen birkaç yüz vardı,-Bay. ----, Bay ----. M ---- geldi
Mektuplarımı almak ve bana veda etmek için tahta.

       * * * * * *

Elimde bir sürü karanfil vardı, ki
Çizim Odası baca;-İngilizce Çiçekler! Sevgili İngilizce Çiçekler! yapacaklar
Tekrar toprağı görmeden çok önce soldurulun; Ama onları tutacağım
Bir kez daha büyüdükleri toprağın üzerinde durun.

       * * * * * *

Gökyüzü bulanıklaşmıştı ve rüzgar soğudu.

       * * * * * *

İndi ve dar odamızı haklara koydu.

       * * * * * *

Akşam yemeğine kadar İncil örtüsümde çalıştı. Yarım geçişte yemek yedik
Üç.-Masa mükemmeldi-soğuk akşam yemeği, çünkü ilk oldu
Gün-ama her şey iyiydi; ve şampanya ve tatlı ve her
Akla gelebilecek lüks, onu bir gemi yemeğine benzetti.
Benim tarafımdan oturan adam bir Amerikalı; Çok iyi huylu ve konuşkan.
Yolcularımız, üçü hariç tüm erkekler; güzel
Kardeşi ile dışarı çıkan güzel görünümlü bir kız; şişman bir yaşlı
kadın ve şişman bir genç. Neredeyse tüm akşam yemeği zamanını ağladım.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra bayanlar kendi kabinlerine ertelediler ve beyler
Yemek saatlerini düzenleme konusunda tartışmaya başladı. Kabul ettiler
Zavallı sevgili babamı sandalyeye çağırdı toplum tonunu tartışmak ve
Şu anda duydum, oh korku! (Tekrar duymayı düşünmemiştim
altı hafta) ellerin alkışlanması. Bize danışmak için onu gönderdiler
Akşam yemeği saati: ve saat dörtte karar verdik, tartışma
Önemli bir merhametle devam etti. Şu anda babam Albay
---- ve Bay ----, Kabinimize Geldi:-Birincisi Washington'u okudu
Irving'in New York yemeğinde konuşması. Bazıları çok güzel;
Hepsi iyi hissettiriyor-beni ağlattı. Oh benim evim, toprağım,
İngiltere, muhteşem küçük İngiltere! Bu övünen büyük bebek
Doğdu, kalbim nasıl yaşıyor! Çalışmaya kadar oturdum
Beyler bizi terk etti ve sonra Journal yazdı.

       * * * * * *

Yorgun ve üzgünüm ve gitmeye ve uyumaya çalışacağım.-Yağmur yağıyor: yapamam
aya bakın.


_THursday, 2d._

Bütün gece yağmur yağdı ve sabah rüzgar öldü ve biz
Sallanan, dalgasız sulara baktı. Saat sekizde
Bana biraz kahvaltı getirdi, sonra kalktım; Giyinirken yapabilirim
Cocks'ın çiğnemesini ve inek alçalmasını duymada eğlendirilmeye yardım etmiyorum,
ve kazlar ve ördekler, sanki bir ortasındayız
çiftlik avlusu. Yarım Past'ta tuvaletimi bitirdikten sonra ortaya çıktım; Ve
Bayan ---- ve güvertede yürüdüm. Deniz hareketsizdi ve gri,
sırt veya ışıltı, bir kurşun tabakası; Gökyüzü aynı donuk renkteydi.
Güverte ıslak ve konforsuz. Biz ama sadece Holyhead'in hemen dışında: iki veya
Üç gemi ufka karşı duruyordu, hala kendimiz gibi. Bütündü
Melancholy:-Ve, her şeyden daha üzücü, zavallı bir kadın oturdu, giyinmiş
Yas, güvertenin bir köşesinde; O bir Steerage Yolcu'du ve ben
Hiç yüzünde çok fazla üzüntü görmedim. Zavallı şey! Zavallı şey! O muydu
Ev için kalp ağrısı ve arkasında akraba mı kaldı? Benimkini ağrıyordu
Ona bak. Bir saat boyunca yukarı ve aşağı yürüdük. Arkadaşımı beğendim
Peki; O güzel bir genç sessiz şey, sadece bir ülke evinden geliyor.
Aşağı indi ve Alman dersim için kitap çıkarmaya başladı, ama,
Oldukça korkunç oluyor, öğrenmemi yerde bıraktı ve kendime betook
benim yatağıma. Neredeyse akşam yemeğine kadar uyudu. Akşam yemeğinde yerimi aldım
Tablo, ama şu anda sefalet geri döndü; Ve kalkmak, ben vardı
Odadan aşağıya doğru yürümek için yeterli istikrar kaldı, geldim
Kabinim; Akşam yemeğim beni takip etti ve sırtımda yatarken çok
rahatça tartıştı. Kalktı, biraz ahududu tart ve
üzümler ve yine çok keyifli olmak, oturmak ve şarkı söylemek
Çay-Zamana kadar: Bundan sonra, Journal ve şimdi yatağa yazdı. Ne kadar garip
Bu Amerikalıların ingilizce konuştuğunu duyuyor gibi görünüyor
İngilizce _!-"Oh, Hame, Hame, Hame Wad Ben Ol"-Ama Şarkı Söylemenin Zamanı Değil
henüz.


_Friday, 3d._

Sekizde kahvaltı; Ayağa kalktı, giyindi ve güverteye geldi. Gün
çok güzeldi, deniz tek koyu karanlık safir, gökyüzü parlak ve
bulutsuz, rüzgar hafif ve yumuşak, yelkenlerimizi doldurmak için çok hafif,
Direklere tembel bir şekilde asılı, ama sıcak yazları yenilemek için yeterli
Gökyüzü ve üstümüzde parlayan Ağustos ayının parlak güneşini öfkelendirin. Yürüdü
Miss ile güvertede ---- ve Kaptan Whaite: ikincisi çok
zeki iyi huylu kişi; kaba ve blöf ve sadece
yedi ve yirmi; bu da bir geminin komutasına sahip olmasını sağlar
Korkunç bir düşünce. Yarım zaman on birinde Almancamı aldı ve üzerinde çalıştı
Yarım geçişe kadar, sonra işimi aldım; ve şu anda çağrıldık
Güverte ile çan ve oyes! OYES! Oyes!-Ve bir toplum
Yolcuların iyi tavrı ve sosyalliği için kuruldu. Benim
Baba sandalyedeydi. Bay ---- Sekreter, Dr. ----
Başsavcı; Bir rozet kuruldu, kurallar ve düzenlemeler yapıldı
Down, bir kod çerçeveli ve çok gülüyor ve bundan sonra ortaya çıktı.
Akşam yemeğine kadar çalıştı. Akşam yemeğinden sonra, güverteye gitti, hızlı bir yürüyüş yaptı
Kaptan Whaite ile yarım saat boyunca. Kendimi çalışmak için kurdu ve
Şu anda hepimiz Albay'ın sahte bir denemesine katılmak için çağrıldık ----,
Bu da hepimizi en çok güldürdü. Başlıkları benimsedik-seçtim
Puddledock'un Aile Temyizi: İsimlerin çoğu çok saçma,
ve her bedeni uygun vermediği için bir ceza olarak
atama, ondan çok eğlence ortaya çıktı. Duruşma bittiğinde biz
Sonsuz gayretle aptal crambo ve toprak, hava ve suda oynanan,
Çay-zamana kadar. Çaydan sonra geminin yaptığını görmek için güvertede çağrıldık
bir yapışma. Rüzgar bize karşıydı, deniz mürekkepli siyah, soluk açık ay
Yelkene karşı yüksek durdu-esasen boğmaca ve sapma ile
Bu açıklama, adil gemi rüzgardan uzaklaştı,
Yelkenler etrafında döndü ve başka bir kursta geçti. Güvertede kaldık
Beyler bizi topladılar ve şarkı söyleme başladı:-
sırayla yuvarlak; Bazı seslerimiz çok tatlı ve genel olarak
'Twas zaman hoş bir şekilde harcandı. Onda yatağa geldi.


_Wedness, 15._

İşte bir atlama! Kafa rüzgarları, yuvarlanan bir deniz ve sonuçları sayesinde,
Hastalık, üzüntü, üzüntü. Son iki gündür daha iyi oldum, teşekkürler
Tanrı! Ve tekrar kitabımı al. Sekizde yükseldi, şaşkına döndü ve sonra
merdivenlerden çıktı. Kahvaltı, oturdu İncil kapakta çalışarak
öğle yemeği vakti. Birisi bana Bayan Siddons'ın saçlarından herhangi birine sahip olup olmadığımı sordu; BEN
Giyinme kutum için gönderildi ve derhal elden geçirildi.
Yağmurlu bir günün indirdiği şirketin yarısı tarafından uygun ifade
normal işgal isteğinden daha kötü bir durum. Yağmur hepsi devam etti
gün; Biz bayanlar yuvarlak evde yemek yiyoruz, oda aşağı merdivenler de
kapalı. Kaptan ve Albay ---- daha sonra bize katıldı ve başladı
Şampanya içmek ve aynı şeyi yapmamızı sağladı. Akşam geldiğinde
Yuvarlak evde toplanan tüm yolcular. Bay ----, Bay
D ---- ve ben bir rhapsody yazdım; Daha sonra şarkı söylemeye düştüler; sırasında
Bunu yaptılar, gökyüzü muazzam bir şekilde karardı, yağmur aşağı indi,
Karadeniz şişti ve yükseldi ve geminin yanlarını kırdı
Mürekkep yüzü boyunca hayaletler gibi kaçan köpük kargaşaları
Okyanus. Gemi patlamadan önce attı ve tutmayı başardık
Şarkı söyleyerek kendimiz sıcak. Çaydan sonra, ilk kez sahip olduğumdan beri
Gemide, bir paket kart tuttu, (oh ben, her zaman
Buna gel!) Ve Miss ----
Entelektüel oyun. Mahkeme! Benim gibi evim benden önce nasıl yükseldi. Çalınan
Ben yorgun olana kadar; Doz ve sonunda yatağa geldi. Yatak! Quotha! 'Bu a
Korkunç terimlerin yanlış uygulanması. Oh bir yatak için! gerçek bir yatak; Herhangi bir şekilde
Yatak ama gemide bir yatak! Ve yine de bazı adil şeyler gördüm: ben
bir hava ve su evreni gördü; Görkemli güneşin geldiğini gördüm
Ve bu yuvarlanan safir üzerine aşağı bak; Ayın atışını gördüm
Sulu atık boyunca gümüş sütunları; Yalnız bir gemi gördüm
Bu vahşi doğada sessiz yürüyüşünde, başka biriyle tanış, selamla ve
Onu bir rüya gibi, geniş derinden geçirin; Karanlık dünyasını gördüm
Gece yarısı sular gizemli mantosunu gemimizin pruvasının altına aç,
Ve başka bir göz kamaştırıcı ışık dünyasının altında gösterin. Gördüm, ne ben
Ruhumu arkamda bırakmış olsam da görmedim ama gördüm.
İngiltere, sevgili, sevgili İngiltere! Oh, bir avuç dünyanız için!


_THURSDAY, 16.

Başka bir gün, başka bir gün! eski arkadaşlar ve su üzerinde
Karada! Yaklaşık sekizde yükseldi, yuvarlak eve gitti;
Kahvaltı ve benim İncil kapalı çalıştı. Çadırımız olur olmaz
Yayın, güverteye çıktı: Bay ---- ile uzun bir yürüyüş yaptı. Onu seviyorum
çok fazla; Yüzü Lavater'ı büyüleyecekti ve kafatası
Tarak. Kaba pavyonumuzun altına yat ve beyleri duydum
Masonluk üzerine çok öğrenmek. "Bir Macera
İrlandalı beyefendi, "konuşmayı önerdi;
Bana çok aptalca görünen başlatıcı törenlerden,
insanlığı yakışıklı bir ödenek bile yaparak onlara inanabileceğim kıt olabilirim
saçmalık için. Yakında tartışmanın kanıtlanacağını algıladım
Ciddi bir kişi, Amerika'da, 'Bu siyasi bir soru yaptı;
Ve Boston arkadaşımız ve Jacksonite, oldukça keskin bir şekilde düştü
BT. Bununla birlikte, birincisinin tavrının tavrını alandan çekerek,
bizi daha fazla tartışmaya hazırladı. Hayret ettiğim bir şey:-
Erkeklerin kurumlarından daha güçlü erkeklerin kurumlarından daha güçlü; Ve yapar
Duvarcılık Etkisi İyi, Hristiyanlığın Yapmadığı?-
yol; Şüphesiz erkekler iyi davranır, ama daha önce kötülüğü hareket ettirmeyi yutturur
birbirlerinin gözleri; ki hiçbir şey yapmadıklarını ya da geri alınmayı bıraktıklarını düşünmüyorlar,
Tanrı'nın altında.

Öğle yemeğine kadar dedikodu; Daha sonra Childe Harold'ı aldı,-beni övün
Buna! Sevgili h ---- düşündüm. Byron'a benden daha fazla hayranlık duyuyor; Ve
Yine de ne kadar çılgınca yaptım, ne kadar derinden yaptım, gücüne ibadet et, ihtişam,
ve sevgi. Merdivenlerden çıktık ve akşam yemeğinden sonra ben ve Bay ----
Güvertede uzun bir yürüyüşe bakın; çürük ahlak ve felsefe konuşmak,
metni genellerdi, ancak tüm puan bireysellikler: i
O'na ve kendime kalbimde eğlendirildi. Beni iyi bir özleyecekti
----: Cennet bilir, yeterince korkunçtum! Ve orada bilgilendiricisi
Sağ. Gün parlak ve acı soğuktu,-deniz mavisi ve
Dante'deki en güzel çizgi olarak şeffaf,


     "Dolce Color Di Oriental Zaffiro,"


Beni büyüleyen bir inci köpük astarı ve ışıltılı sprey ile.
Geldi ve tekrar oturdu:-Kaptan'ın albümü için Doggerel yazdı
Kaptanın gemisi, bir zamanlar ondan çıktığımda yemin edeceğim
sonsuz. Byron'un kısa şiirlerinden bazılarına yüksek sesle okuyun ve
Denizde görkemli ilahi, Childe Harold'da:-Merhamet, ne kadar iyi! Sermek
Saat dokuzuna kadar kanvas kulübemizin altında:-Yıldızlar mükemmeldi
Yoğun mavi gökyüzü, rüzgar düşmüştü, gemi hala yatıyordu-şarkı söyledik
Bir iki şarkı, desteklendi ve içeri girdi; Nerede, ikisini gösterdikten sonra
Rhapsodies, yatağa geldik.


_Friday, 17._

Bütün gün sırtımda: Merhamet, nasıl ağrıyordu! Gemi gibi sarıldı
sarhoş bir şey. Yattım ve Byron'un hayatını okumaya başladım. Ben kadar
gitti (ki bu onun İngiltere'den ayrılıyor) içinde hiçbir şey yok ama
Bulmayı beklediğim,-Hint sonrası o.
delik. Daha az bencil olsaydı, çok büyük olur muydu
Şair?-Bunu sorguluyorum. Onun öfkesi ve gazabının ciddi adaletsizliğinde
Eleştirmenler bana, Athenaeum'daki bu birkaç çizgiyi hatırlatıyor.
Geçen gün şiirsel kunduracılar, süt hizmetleri, ploughmenler hakkında okudum.
Ve kendim. Sonuçta, önemli olan ne?-"Bu şey Tanrı'dan geliyorsa,"
Şeytan onu deviremez; Değilse, yazıcının şeytanı neden olabilir.
Ne söylendiğini ne ifade edebilir? Gerçeği sonuna kadar gerçek olsaydı
Neden, varsa, sahip olduğum payı, katlanmalıdır
Gerçek sürdüğü sürece kaydedildiğinde. Neredeyse Byron'ın taşındığını merak ediyorum
Eleştiri ile: Onu hemen çok silahlı düşünmeliydim ve
çok kendi kendine sarılı, buna bakmak için;-ancak, bir yaban arısının sokması böyle varsa
erdem, 'bu da onun kadar keskin hissedilmiş olmalıydı
incir ve kuru üzümden başka bir şey yemedi; Akşam biraz bizim
Beyler kabinimize geldi ve bizimle oturdu; Ben, çok çaresizlik içinde
Ve denizcilik, eski gece mandallarımdan birini işlemeye başladı, burada ben
uyku beni aşana kadar ısrar etti.


_Saturday, 18th._

Yaklaşık sekizde yükseldi, her zamanki gibi şaşkına döndü, kahvaltı etti
Yuvarlak ev-by tarafından, yataktan kalkmadan önce, birkaç tane daha oku
Byron'ın hayatının sayfaları. Türlerini tam olarak anlamıyorum
Duygusal _Galimatias_ Moore, Byron'un aynı yazmasından bahsediyor
Mürekkep, "Adieu, Adieu, benim yerli toprağım!" ve "Hurra! Hodgson, biz
gidiyor. "Kesin olarak inandığım şey dışında hiçbir şey kanıtlamıyor,
eserlerinde gerçek yazar duygularını aramamak-ya da daha doğrusu,
bize verdikleri ve kalp hissi için aldığımız şey kafa
Dokuma-koynunda bir yerde ortaya çıkan bir duygu türü ve
beyin ve aynı oranda benzerlik oranını taşıyan
bir resmin yaptığı; Bu-hissi gibi, ama hissetmiyorum-gibi
üzüntü, ama üzüntü değil-göründüğü gibi, ama gerçekten de
Şey: Ve bir erkeğin o kadar büyük gücü _sham gerçeklikleri_,
şair olmak için ana kalifikasyonu o kadar büyük olur. Kahvaltıdan sonra,
Smt, eski şarkıda Lady Alice gibi, gece yarısı coif'ımı nakışla. Varoluş
Albay ---- Quentin Durward'ı bize otururken okurken
Canvass Pavilion.

       * * * * * *

Şirketimiz esas olarak kumaş ve donanım, katip, tüccarlardan oluşmaktadır.
ve saymak ev adamları-ancak az sayıda özelliği olan bir tür
Bana göre, pound, şilin ve pence konuşamayan
önemli çöp. Çoğu bu trifling hendekini yarım geçti
Çeşitli avokasyonlarında düzine kez. Ama onlara ait olmalarına rağmen
Genel olarak aynı tür, eğlence için bireysel olarak yeterince farklılık gösterirler
gözlem. İçinde yıldızlı olan sözleri
Deniz geçen akşam dikkatimi çekti, ellerime koydu
Günümüzde yeterince küçük küçük kitaplar; Bir çeşit hotch-chotch,
veya daha tatlı konuşmak için, kadınların pot-pourri övgüsü-
bizi onların içinde hatırlamaktan onur duyan çeşitli yazarlardan
iyi övgüler. En etkili ve zarif bir veya iki
Jeremy Taylor'dan pasajlar-biri beni büyüleyen aşk. Yapayım
kopyalamayı severim. Shelley'in o enfes şeyiyle ne tezat oluşturuyor,
"Aşk nedir?" Yine de hem güzel, güçlü hem de gerçek. BEN
Bu konuda daha fazla pasaj yapmalarına yardımcı olabilirdi,
Özellikle kehanetimden. Bay ---- Öğle yemeğinden sonra bize okuyun ve biz oturduk
Yağmur bizi içeri sürene kadar çok mutlu bir şekilde _yawning_. Rüzgar yok,
Deniz bir dalgasız kurşun ve gökyüzü böyle bir başka. Bizim
Ana üst cesur mast, geç darbelerimizden birinde bölünmüştü ve ben
SPAR'ı geri yüklediklerini görmek için yağmurda dışarı çıktı. Akşama doğru
Rüzgar, sonuçta beyefendimizin
ruhlar yükseldi; Ve şu anda, yağmura rağmen dans ediyorlardı.
Şarkı söylemek ve çeyrek güverte çılgın şeyler gibi romping. Oldu
Cumartesi-Gemide Gemide-Erkeklerin hepsi onların
Grog. Bay ---- ve ben de Moore'un melodilerinin bir kısmını söyledim;
Ve saat onda (gemide ikinci günümüzden bu yana ilk kez) biz
Petticoats'ın Beyler Kabinine ertelendi
Onaylı denizcilerin uygulamasına göre "sevgililer ve eşler". BT
Gözlüklerini dudaklarına kaldırdıkları için onları duyduğuma üzüldüm.
Tostun etrafından geçin, "Sevgililer ve eşler!" İçeri içtim
Kalp-"Ev ve Sevgili H ----." Bir şey beni iyi bir şekilde eğlendirdi:-
Kaptan bir tost olarak önerdi, "bayanlar-Tanrı onları korusun"
Buna göre, duyduğumda, dirseğime yakın, bir
Dindar, yarı sesli-"Ve Rab bizi teslim!" Bu, bir adamdan
Retsch'in en grotesk aşındırmalarından biri ve bir ifade gibi
Yarı esprili, yarı dehşete kapılmış, beni kahkaha uyandırdı. Şarkı söylediler
bir iki şarkı ve on iki yaşında onları meditasyonlarına bıraktık,
Şu anda kulaklarımıza "Sağlık değil, şekil değil, sesle ulaştı
Bacchus, "tam koroda, dualarımı söyledim.


_Sunday, 19th._

Geç kalana kadar yükselmedi-giyindi ve güverte geldi. Sabah
muhteşem; Deniz, cesur, parlak, karlı tepelerini bizim
geminin yanları ve bir ışıltılı sprey bulutunu fırlatmak
PROW. Kahvaltı yaptım-ve sonra dersleri bulmakta kendimi eğlendirdim,
Tüm geminin şirketi için toplanır ve Mezmurlar. Öğle yemeğinden sonra onlar
çadırımızı yaymak; Babam için bir sandalye yerleştirildi ve küçük çan
Rınak olarak, kaba kilisemizde toplandık. Beni çok etkiledi, bu
Yalnız denizde dua etmek, aynı saatte olduğu sözleriyle
Sevgili evimizde milyonlarca akraba diliyle söylendi. Oradaydı
Bu anlık birliğinde etkileyici ve dokunaklı bir şey
Yabancılar, tanıştı ama geçen bir gün boyunca, belki de, belki de asla görmeyecek
Tekrar yüzleri, tüm sendikaların en kutsalında,
Hıristiyan ibadet. Burada ne kadar yakın, ne kadar güçlü o harika kravat
Şirketimizi toplayan ortak inanç, bilinmeyen ve bağlantısız
Herhangi bir dünyevi ilgi veya bağla, aynı övgü sözlerini söylemek
ve aynı mütevazı düşünceleri düşünmek ve
Bu hacımızda Tanrı'nın büyük iyiliğine güvenilir bağımlılık
yabancı topraklar, belki de aynı sevgi ve ciddiyetle özlem duyacak
Yerli toprağımıza ve sevgili olanlarına doğru nimetlerin uygulanması
Arkasında.-Oh, tüm bunları nasıl hissettim, o dokunaklı yüksek sesle konuşurken
Her zaman en ciddi dualarımdan biri olan çağırma, "
Tanrı, iki ya da üçünün bir araya geldiğinde söz verdiği söz
isim "vb. * * * Parlak bulutsuz gökyüzü ve görkemli deniz
Sessiz ihtişamlarında _te deum'umuza cevap verin.
Bir gün boyunca bildiğimden daha dua heyecanı ve 'Twas
Güzel-oh! Çok, çok iyi!

       * * * * * *

Bu yeni evreni görmek güzel, bu güçlü deniz
yapıldı, bu görkemli bulutsuz gökyüzü, asılı, çiy düştüğü gibi, onun
Dağınık Işık Dünyaları-tüm bunları görmek ve demek,-


     "Bunlar senin görkemli eserlerin, iyinin ebeveyni!"


Dualardan sonra Journal yazdı. Biraz deniz yemi gemi tarafından günümüzde yüzdü,
Körfez akışından doğan; Araziyi anlattığı için sahip olmayı özlemiştim:
Martılar da çığlık attı ve küçük Petterels
Deniz kazakları yuvarlak ve yuvarlak yağmamış, şimdi hala koynunda duruyor
Güneşli deniz, şimdi siyah gibi hızlı çevrelerde titriyor
kelebekler. Korkuma bir silah aldılar ve içinde biraz zaman harcadılar
Bu tüylü denizcileri vurmaya çalışmak; Ama başaramadılar bile
onları korkuturken. Gittik ve güneşin batışını görmek için öngörüye oturduk:
Bulutsuz aşağı inmedi, ancak buharın gölgeli sırtları içine uzandı
Diski cildin içine batırırken ufuk boyunca Ruddy çizgiler
deniz. Gemi tüm yelken setiyle yol açtığı için köpük püre etrafında köpük
Adil bir rüzgardan önce, gördüğüm en güzel şeydi. Saflık,
Güç, Glee ve harika güzellik karlı sprey duşlarındaydı
bu siyah geminin yanlarının üzerine çıktı ve bir katarakt gibi düştü
kırmızı güneş ışığının altında yakutlar. Akşam inene kadar orada oturduk:
Parlak Azure'dan deniz, bilinmeyen şeyler olarak siyah büyüdü, rüzgar
tazelenmiş ve soğuk standımızı yürümek ya da daha çok koşmak, yukarı ve
Kendimizi ısıtmak için güverteden aşağı. Bu, tek tek devam ettik.
Yıldızlar cennette lambalarını yakmıştı: birlikte harika parlaklıkları
Aurora Borealis ile, on the -the -the -the -the -the -the -the -the -the -the -the
Gökyüzü ve geminin yolunda parlayan ateş akışı, cennet yaptı
Ve deniz sanki ince mavi gibi geniş bir alev dünyası gibi görünüyor
Hava perdesi ve suların karanlık perdesi, ancak bir
Işık evreni. Merhamet, ne kadar garipti! Stern'de durduk
Sütlü uyanmayı izlerken, girdaptan çalınırken gemiyi bıraktı
sular. Gipsy kampımıza geri döndü, burada
Lantern, eski şarkıların muhtelif artıkları söyledik ve söyledik. Onda geldi
yatak.

       * * * * * *

Öğlen güneş yüksekliğinin bir gözlemini aldı ve onları kaldırdığını gördü
Ana üst-Royal Sail, buna karşı açılmamış olduğu için çok güzel görünüyordu
açık gökyüzü.


_Monday, 20th._

Sakin-Dutter Calm-Ağustos güneşi, dalgasız bir deniz, yelkenler kavurma
Direklere karşı boşuna çırpılıyor ve siyah beşikimiz ve fro sallanıyor
bir adım ilerlemeden. Tekneyi indirdiler ve dışarı çıktılar
Kürek-gitmek istedim, ama bana izin vermezlerdi! Bir brig duruyordu
Bizden dört mil uzakta, bu da ilk gören bendim, hariç ben
Eşimiz, saat beşte başlayan sabah saatimde, gördüğümde
Ay Set ve Güneş doğdu ve her zamankinden daha fazla ikna oldu
Mutlak gerçeklik, sanat eserleri amacından uzaktır. Gökyüzü
Sabah, her zamanki kum ve zona gibi deniz kıyısı gibiydi,
Ufuk boyunca soluk karanlık sarı katmanlarda ve daha yüksek bulutlar
Yukarı, büyüyen kumlar gibi açık kahverengi şeritli kütlelerde yüzer
Denizin ebedi gülümsemesinin altında kırışık. Loş ufka karşı,
Menekşe renkli gökyüzü ile harmanlanan dostum bana gösterdi,
Camdan, denizin kenarında duran brig, tüm
dünya, tekerlekli ve cıvıl cıvıl cıvatalanan küçük kuşlardan biri gibi
Gemimiz sert. Günümüzde iş şeklinde daha fazlasını yaptım
İlk olarak gemiye harcadığımdan beri; bir Alman masasını tercüme etti
Çok sorun, Dante'de bir şöhret değerlemesi ile biten bir kanto okuyun. "O
Spirito Gentil! "Ruhunda ne kadar adil bilgelik yaşadı-onu nasıl parlatıyor
Lays!-Journal yazdı, yürüdü, benim başımda çalıştı,
Akşam neşeyle dans etti, dörtlü, ülke dansları, la
Boulangere ve Monako; Kendimi yorgun dans ettim. Yatağa geldi. Ancak
ah! Uykuya dalmak-mercy, ne gece! Rüzgar deli gibi esiyor,
deniz haddeleme, gemi atış, zıplayan, ürperti ve sarkma gibi
sahip olduğu bir şey. Uyanık yatıyorum, gıcırdamasını ve inlediğini dinliyorum,
Saat ikiye kadar, uykusuz rıhtımdan bıktığımda kalktım ve
Merdivenlerden yukarı çıkıyor, en azından ne kadar boğulduğumuzu görmek için
D ----, aynı zamanda uyanık yatan, tekrar uzanmamı istedi. Bunu yaptım
Yüz ve on birinci kez, acı bir şekilde olmamam gerektiğinden şikayet etmek
iğrenç bir rıhtımla doldurulmuş, kabinli, beşik, sınırlı,
Deniz aşağıda kaynıyordu ve rüzgar üstümüzde körüklüyordu. Yatmak
Gün ışığı, Gale öfkeyle artıyor; kutular, sandalyeler, yataklar ve onların
İçerikler, ahşap değerli eşyalar ve insan geçersiz eşyaları,
görkemli karışıklıkla birbirlerine yapışıyor. Saat sekizde, bir
Muazzam deniz gemiyi beline aldı ve güvertenin üzerinden acele etti,
Bizim gökyüzü ışığa karşı vurdu ve bizim kabin içine sıçradı. Üç kadın
hemen kendi beşiklerinden ve zayıf H ----
tüm uzun uzunluğunda ortaya çıktı ve geldi ve sığındı
Ben. Onu kollarımda tutarken ve pelerini ona koyarken, salladı
Yaya doğru, zavallı çocuk!-En az korkmuş değildim, daha ziyade
Dan Neptün'ün bu işgali ile heyecan duyuyor; Ama iyilik diliyorum
Güvertede.-Oh, keşke o kaşık tuzlu suları nasıl görseydim
Denizin kaynar kasesinden fırladı! Daha sonra duydum,
Neredeyse yıkandı Zavallı Bay ----, cömertçe dalışın yanı sıra ve
askeri adamımızı korkutuyor. Bütün gün sırtımda yat, en çok sefil,
herhangi bir deprem gibi gemi; Aslında bir şey var
İnsanların onların mülkiyetsiz görünmeleri gibi karşı konulmaz derecede komik
Bu hareketle iradenin gücü, o zaman acele ediyor ve
Talimatlar ama amaçladıkları ve çok fazla açı yapmak,
sanki hedefledikleri noktadan gelen sapmalar ve yan yana sapmalar
Şeytan bacaklarına bir ip bağlamış ve arada sırada sarsmıştı
Buna rağmen-by tarafından, zihinsel ve ahlaki kötü bir örnek değil
Meşru amaçlarına yönelik mücadele ediyor. Başka bir korkunç gece! ah
korku!


_Wedness, 22d._

Adil bir rüzgar-güzel bir gün-çok çok soğuk ve nemli olsa da. Görünüşe göre, içinde
Dün gece parkurumuz, küçük bir isyan parçası vardı. Sırasında
Mate'in saati ve fırtına en kötüsü iken
Direksiyon dümeni bıraktı ve emirlere uymayı reddetti; bunun üzerine Bay Curtis
bir balta aldı ve beynini çıkaracağından emin oldu-ki
Kaptan dedi ki, onun saati olsaydı,
Spot ve daha fazla uyarı olmadan. Newfoundland bankalardayız,
Henüz sondajlarda olmasa da. Elbisemi dikti-benim
Nightcap-Gezildi:-MR. ---- bizken Quentin Durward'ı oku
çalıştı. Aşırı soğuk, oturduğum kabine sığınmamızı sağladı
Akşam yemeğine kadar çalışma ve şarkı söyleme. Tekrar masada dined; daha sonrasında
Kabinimize geri döndü-Began Yazma Dergisi ve tarafından kesintiye uğradı
Akşam yemeğinde bir koşuşturma duymak. Beyler ayakta duruyordu,
Ve şu anda Walter Scott'ın adının geçtiğini duydum:-
kalemimden aşağı. Ah! Ne kadar hoş geliyordu-oybirliğiyle nimet
Şimdiye kadar ondan uzak büyük ve iyi bir adam üzerine yabancılar-
kendi küçük topluluğa. Ahlaki değere gerçek ve kendiliğinden haraç
Ve zihinsel güç! Zavallı, zavallı Sir Walter! Ve yine de olabilecek dua yok
kutsamak için nefes aldı, minnettar ve ruh çağırma hissettiriyor, onu kapabilir
Dünya doğumlu etin ortak kıyametinden veya bir saatlik ızdırap satın alın
ve beden ve ruhun secde edilmesi, muzaffer sakatlıklardan önce
sefil doğamız. Bir gün okuduğum Dante'nin çizgilerini düşündüm
evvel; Ve henüz-henüz-şöhret bir şey. Şöhreti iyi-harika-
görkemli. Tüm erdemli ve bilge adamların kalbinde yer almak,
erdem arkadaşı ve bilgelik öğretmeni; özgürce vermiş olmak
zevk, mutluluk, unutkanlık, milyonlarca arkadaşına;
Mükemmelliği güzel ve keyfi saf ve selamlamak için; sahip olmak
onur ve dürüstlük derslerinden başka hiçbir şey öğretmedi; onu çevreleyen
bellek ve tüm erkeklerin zihinlerini görüntüler adil ve parlak olarak doldurdu,
Ve harika, ama adının etrafında kalo yok ve kalbinde
Diğerleri bu büyüleyici kreasyonları lekelemek için en ufak bir bulut yok; sahip olmak
Tanrı'nın iyi armağanlarıyla iyi bir şey yapmadım-bu şöhret değeri değil
bir şey? 'Bu insanın sevgisine değer ve Tanrı'nın onayına değer-'
için yaşamak, yaşamak ve ölmek. Oldukça kazandı-
Harika ve iyi adam-Ölümcül üzüntü saatinde onunla birlikte ol ve
ahirette, kesinlikle gittiği cennette sonsuz barış. O zaman onlar
Washington Irving'i içti,-Nazik bir ruh da. Bazıları için çalıştıktan sonra
zaman daha, güverteye geldi, sonsuz kalıpla dans ettiğimiz, rahatsız
Sadece Albay'ın aşan kargaşasıyla ----.

       * * * * * *

       * * * * * *

Adil bir şekilde pamuk yaptığım mürettebatımızın tek, ---- ve
İyi huylu delikanlı, Bay ----: Birincisi beni rahatsız etse de
Bol hayranlıkları ve ikincisi Inveterat Yorkshire tarafından,
ve şarkı söylerken asla ağzını açma, ki çok tatlı olduğu için
ses, zalim bir bencillik parçası, tonlarının yarısını koruyor ve
Sözleri, kendi özel memnuniyeti için.


_THursday, 23d._

Sondajlarda ve neredeyse tekrar kapalı-güzel bir gün;-benim
Nightcap-başka bir by tarafından, bir tane bitirmiş olan-tip!-yürüdü
Hakkında, yedi, içti, dergi yazdı-bazılarını-----
Bunu yapmamdan çok memnun görünüyordu. Byron'un hayatına devam ediyorum. O
Bir egotistin çoğunu too. Onu biraz sevmiyorum bilmek için daha iyi
düzyazı zihni;-onun hatalarından herhangi birini kullandığını düşünmekten uzak
Şiirsel adam, sanırım hiç bir şey okumadım,
çok kalpsizliğe sahip gizlenmemiş duygu ve görüşler-çok az
iyilik. Toplum hakkındaki görüşleri, insan doğası hakkındaki görüşleri gibidir;
Ya da daha doğrusu, yanılgıyı kanıtlamak için cümleyi tersine çevirin
yargı; Ve hicivi keskin ve gerçek olsa da, ama o bir şey değil
Hiciv-asla, asla ciddi ve ciddi, kendisiyle bile. Ah! BEN
Goethe'nin o alaycı şeytanından bir dehşete sahip; Ve bana öyle geliyor
Byron'a tamamen sahipti. Meraklı bir düşünce ya da daha çok bir fantastik
bir düşüncenin gölgesi, bir bölümü okurken güne geldi
Diriliş hakkında Korintliler. H ---- 'ile gömülmek istiyorum
Parmağımda yüzük; Tekrar yükseldiğimde orada olacak mı?-Ne soru
İğne'nin Point Tartışması'nın tartışıcıları için! Babam okudu
ABD, bu öğleden sonra Webster'ın konuşmalarından birinin bir parçası. Çok
etkili, ama yine de mükemmel hitabet fikrimi yerine getirmedi-
Ben de resimsel düşündüğüm gibi:-çok fazla manzara vardı ve
Bu konuda dekorasyon, kendi ticaretimin cantını kullanmak için;-
Cennetin beni savunduğu çok fazla etki, tiyatro etki
Onun yerini tiksindirin ve elli kat daha kötü. Belki
Webster'ın konuşması, kendi çizgisinde, maydan oluşan iyi bir örnektir
bu zamanlar mayalanır. Sadece kusurlarında demek istediğim-
Başarı sterlin ve bu nedenle tüm zamanlardır.

Ancak bu petrol ve düşünce, yazma ve konuşma tarzı,
kötü. Keşke yaşımız dahasında daha heykelsel olsaydı-olsa da
Buna uymak için herhangi bir şeyde güç değil, lütuf var
Yüksek mükemmelliğini algılayın: Milton bir heykeltıraştı, Shakspeare A
ressam. Bunu nasıl yaşarız?-İtiraz etme nedenim
Webster tarzı-gözyaşları birkaç kez gözyaşlarımda olsa da
Babam okuyor-tamamen olmama nedenimle aynı
Babamın okumasını sevmek-'Bu hafif tiyatro-çok fazla bir şey
Tutku, çok fazla etki-ama belki de yanılıyorum; için
Bunu lambalara ve portakal kabuğuna en ufak bir yaklaşımdan nefret ediyorum,
Neredeyse bir "yüzsüz şamdan bir tekerleğe açıldığını" duymuştum.
Bir tiyatroya müttefik olursa, gerekli vurgu ve bükülme müziği
Şarkı.-Tekrar masada dinlendi. Tostlarda bulunurlar ve diğerleri arasında,
"Gittiğimiz arkadaşlara ve gideceğimiz arkadaşlara!" Kalbim
battı. Hiçbir arkadaşa gitmeyeceğim; ve "yabancı"
Amerikalılar topraklarından selamlar selamlar, yapabileceğim tek başlık
aralarında iddia. Akşam yemeğinden sonra, uydu-dans etti-Taw güneş lavabosu
Muhteşem fırtınalı bulutların bir yatağında;-Yatak zamanına kadar çalıştı ve yürüdü.-Ben
önemli ölçüde eğlendirildi ve İngiliz kanım biraz
Bir yapmaktan kaçınmak için Bay ----
Albay Düşmanı ----. Diyorlar, bir parti adamı, etkisi olan
bu bizim zarar görebilir.


_Friday, 24th._

Adil bir gece uykusundan sonra geç yükseldi-yuvarlak evine kadar. Sonrasında
Kahvaltı, çalıştı ve muazzam bir süre yürüdü. Dante'de bir kanto okuyun:
Tıpkı bitirdiğim gibi, "Bir yelken! Bir yelken!" hepsinden ağladı
çeyrek. Sevgili sözlerimi hatırlayarak H ----, bir araya geldim
yazma malzemeleri ve ona birkaç tutarsız çizgi benim
çok kalp. Gemi hızla üzerimize düştü, ama yoktu
ya onun ya da yalan söylememizin umudu Bay ---- Memanımı bağladı,
Bir Bay ---- ile birlikte, yeni karalaşmıştı, bir grup kurşun ve
Şu anda hepimiz geminin bizi geçtiğini görmek için güvertede koştuk. O bir
Valparaiso'dan Londra'ya bağlı İngilizce paketi; Onun öngörü olmuştu
Taşındı, ama rüzgardan önce cesurca gidiyordu. O geçerken
Biz, Bay ---- Tekneye bindi, daha iyi atma şansına sahip.
Onu güçlü bir şekilde fırlattığını gördüm,-küçük paket havada fısıldadı,
Ama mesafe imkansızdı ve karanlık sular onu içeri aldı
Hızla yelken açan ve yakında bizi terk eden geminin yirmi metre
çok geride. Karadeniz fakirlerime kapandığı için çığlık attığımı düşünüyorum
mektup.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Kabinime indi ve bir sefil gibi ağladı-tekrar kamu attı ve bulun
Hepsi öğle yemeğinde. Gidip Bowsprit'e uzanarak, adil gemiyi izlerken
Tüm yelken seti, bir cesur ve
zarif manzara. Gelen-dergi yazdı-bir Alman masalını geçirdi.
Babam Webster'ın konuşmasına devam ederken kapamda çalıştı. Ben
Hala aynı zihinten, okuduğu bazı pasajlar
Günümüzde daha önce duyduğumdan daha ince. Sığ geçiyor
takdire şayan bir inancı ile iniş-ve yine de olmayı tercih ederim
William Penn'den daha yarım heathen Sakson devinden indi
kendisi. Tekrar masada yemek yedik; D ---- yapamadı: Hastaydı. Sonrasında
Akşam yemeği, bir süre çalıştı oturdu;-Korkunç bir hasta Başkim vardı,-yürüdüm
güvertede. Rüzgar ve deniz yükseliyordu; Yanında durduk
gemi ve mürekkep sularının kendilerini şişirmesini ve yuvarlanmasını izledi
Gemiye karşı gümüş bulutlarda kırılana kadar bize doğru somut bir şekilde,
ve yanlarının üzerine fırladı, bizi spreyle kapladı. Gökyüzü büyümüştü
Mirk gece yarısı olarak ve deniz üzerinde acele eden rüzgar sıcaktı
Güneyden. Karanlıklaşıncaya kadar durduk. Onda, çılgın yaşlı
Gemi, baş sekmelerinden birinde, tüm akşam yemeğimi kucağıma fırlattı;
Rüzgar ve su isyandı; Gemi daldı ve ürperdi. Sonrasında
Cesaretimi bir spekülasyon oyununa mahveterek, onu bırakmak zorunda kaldım,
Ve arkadaşlarım. İndi ve yatağa gitti.-Oh korku! iğrenç
hayat!--


_Saturday ve Pazar._

Akşam kalktı ve güverteye geldi:-muazzam kafa rüzgarı, gidiyor
kursumuzun dışında; Dua Cennete Sable Üzerine Doğaçlama İniş Yapmıyoruz
Ada! Geminin yanında oturdu, büyük okyanusun kendini topladığını izliyor
Pitchy Dağları'na ve geniş sırtlarını yuvarlamak,
diğeri, daldıran ve daldıran iyi gemiye karşı
Siyah uçurumun içine ve sonra tekrar fırladı ve üzerine çıktı
İmparatoriçe gibi şişlik dalgalanmalar. Gökyüzü fırtınalı siyah bir kitleydi,
Burada ve orada bakır görünümlü bir bulutla sarılmış ve bir veya
Sağlıksız bir şimşek olan soluk gümüş tabakalarına iki yön
Bak: ağır bir siyah fırtınalı, önümüzde yatıyordu, tuhaf bir perde gibi
Yağmur, saçak benzeri, ufka döküldüğünü gördük. Rüzgar
öfkeyle patladı. İplerin arasında kıvrıldım, bu yüzden atılmaması için
Gemi sarıldığında ve inanılmaz bir şekilde keyif aldığında. Üzücü ve
ciddi ve, ama vahşi görünümlü dalgaların heyecanı için,
Arada sırada ezici taraflarını bize karşı kaldırdı,
Beni melankolik yaptı: ama bunların üzerinden geçmek için ruhlarımı karıştırdı
Bizi sınırlayan ve körükleyen devasa deniz salonları. Kaldı
Acı rüzgarla soğutuluncaya ve ıslatıncaya kadar
sprey;-bir süre güvertede yukarı ve aşağı yürüdü,-kıt set ayak vardı
Yuvarlak evin içinde, bir deniz onu ortada aldığında ve
Loiterers. Saat ona kadar oturdu ya da daha oldukça uyudu ve sonra gitti
yatağa aşağı. Pelham'ı bir saniyeliğine günümüze aldım-'T şaşırtıcı
zeki ve önyükleme yapmak için anlamı olan şey gibi. Bir şey duydum
Hatırlamak istediğim komik-Metodist bir toplantıda,
Mezmur melodisini yönetti, Jacob olan sonuç kelimesinin
Müziği yeterince dolduracak kadar heceleri yoktu, bitti
Böylece-ja-a-a-a-ja-a-a-a-a-fol-de-riddle-cob!-


_Monday, 26._

Byron'un hayatını okuyun;-Beni arkadaşlarımdan savun! Rose tolere edilebilir bir şekilde geç;
Kahvaltıdan sonra, güvertede yürüyüşe çıktı-a-lay ve deniz çirkin altında uyudu;
Güvertede öğle yemeği zamanına kadar okuyun. Akşam yemeğinden sonra yürüdü
H ---- ve Kaptan; Kendimizi geminin tarafında oturmuştuk, ama
O uzaktan aranarak, zevk almak için öngörüye koştuk.
Starlight kendimiz. Biraz süre oturduk ama yakında bulunduk
dışarı; Bay ---- ve Bay ---- Bize katıldı ve on ikiine kadar oturduk
Saat, yıldızların altında şarkı söyleme ve sallanma. Venüs-"Aşkın yıldızı,
Yukarıdaki tüm yıldızlar "-daha genç gibi denizden gümüş bir sütun attı
Ay'ın yansımasının kız kardeşi. By tarafından günümüzde gördüm ve
zevk, Amerikan gün batımı. Görkemli tanrı cennetin tepesinden aşağı indi,
aşağı doğru yolunu kısmak için bir bulut olmadan;-Altın diski dokunduğunda
nefes nefese deniz, kafamı çevirdim ve bir dakikadan daha kısa bir sürede vardı
ufkun altına düşmüş-sıcak dalgalara indi ve bir tane bıraktı
Gökyüzünün yarısında Amber Parlaması; Kimin eşiğinde, menekşe nerede
Alacakaranlık Perdesi Altın Saçak ile tanışmak için yayıldı,


         "Kızlık,
     Beyaz ateşli yüklü,
     Ölümlüler ayı kim çağırıyor "


Elinde gümüş lambası ve soluk puslu elbiseleri ile durdu
Wan parlaklığını hafifçe etrafına döküyor. Oh ben, ne kadar görkemli!
Ne kadar üzücü, ne kadar çok üzüldüm!

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *


     Sevgili, ama yasak düşünceler, ruhumdan,
     Yorgun güneşi parlarken, sert kontrol ile
     Ben uzaklaşıyorum; neden, ruhlarım yalan söylediğinde
     Sefalet soğuk uykusunda örtüldü,
     Beni yanlış rüya görerek alay etmek için geri dönüyorsun
     Nerede aşk ve tüm yaşamın mutluluğu ışıltı?
     Oh vizyonları adil! tek tek gitti
     Aşağı, 'günlerimin karanlık ufkunun
     Soluk yansımanızın devam etmesine izin vermeyin
     Buluş gökyüzünde, daha fazla ışınlarınız yok.
     Gece! Sessiz hemşire, ciddi gözlerinizle
     Dünyanın sallanan beşiğini asmak,
     Ah! Hayal eden gözlerime daha koyu ol
     Ne de, gecekondularımda, geçmişte geçmiş olmak.
     Ölümden gelen fısıltılarla artık beni rahatsız et.
     Kalpteki ölüler, değişen, solmuş:
     Bana baharımdan artık tatlı çiçek getirmiyorum,
     Erken koku fırlatan ruhumun etrafında hangi
     Ve sabah, soğuk buzlu bir başlangıç ​​ile,
     Beni uyandırıyor, ağrıyan kalbimin etrafında büzüldü:
     Oh gece ve uykusu, görüşsüz ol
     Mezar kadar karanlık, unutkanlık kadar derin!

            * * * * * *

            * * * * * *

     Gece, bana hemşire olacaksın, ama emin ol iyi hemşire,
     Yatağımın yanında otururken, o sessizsin;
     Bana gecekondularıma şarkı söylemesine izin vermeyeceğim
     Eski zamanların tatlı ninnileri ile,
     Bana masalları da söyle, diğer dedikodular yapmayacağı gibi,
     Garip peri günlerinin hepsi gitti. _Wedness, 28._

Salı günü yazma-çok daha iyi-sefil bir gün geçirilen bir gün
Kalp-Ach ve yan ach arasında.

       * * * * * *

Geç gül, h ---- kahvaltı yaptı, daha sonra gitti ve oturdu
Mahkeme, bütün sabah çalıştığım, kadının işi, dikiş.
Tam bir doğu rüzgarı geldiğinde saat ikiine kadar yoğun bir şekilde sıcaktı
denizcilerin hepsi kutsadığı, ancak soğuk kanatlarından sallanan bir
Şu anda tüm kıyafetlerimizi delen ağır, rutubetli, soğuk çiy ve
Yağmur gibi güvertede yat. Akşam yemeğinde bir sahne almaya çok yaklaştık:
Boston ve Jacksonite başkan hakkında tekrar düşüyor;
ve bir
bir tarafta hırıltı, diğer tarafta bir hırıltı, kısa bir süre yerine
Masanın ruhlarını sönümlüyor. En azından General Jackson görünüyor
Çok popüler olmayan ve şirketin yarısı, söylediklerimi ciddiyetle tekrarladı
Anlaşmazlığı sona erdirmek için jest, "Oh General Jackson!" Akşam yemeğinden sonra,
Güneş batışını görmek için h ---- ile horuya geri döndü; erkek kardeşi
Bizi takip etti.

       * * * * * *

İşimi bitirdim ve sonra muhtelif peçe ve mendillere bağlayarak,
bir süre güvertede dans etti;-sonra ----,
Akla gelebilecek en güzel genç ayın ışığı.

       * * * * * *

Daha sonra oturdu ve on yıla kadar yuvarlak evde boğuluyordu,
Ve sonra, artık ısıya dayanamıyor, aşağı indi, soyundu,
Ve giyinmiş içme limonata içimde lüks bir şekilde oturdu.
On iki yaşında yatağa gitti; Adamlar güvertede korkunç bir sıra tuttu
gece; Şarkı söylemek, dans etmek, boğmak ve başlarımızın üzerinden koşmak.

       * * * * * *

       * * * * * *

Kaptan beni günümüze kadar bir karaya çıkardı, ki bu da uçtu
uzak, geminin üzerinde bitkin düşerek geldi ve
yakalanmış. Zavallı küçük yaratık! Her şeyi ne kadar çok seviyorum
erkek ve kadınlardan daha! Yorgun küçük kanatlarından dolayı üzüldüm ve
elime karşı atan korkmuş kalp,
mücadele gücü. Bunun için bir sepette bir kafes yaptım ve biraz verdim
yemeyecek tohum-daha küçük etobur sefil! Yakalamalıyım
bunun için bazı sinekler.


_THURSDAY, 29._

Zavallı küçük kuşum öldü. Üzgünüm! Neredeyse o kadar yas tutabilirim
Ruhsuz bir hayvanın ölümü üzerinde,
bir ruhla kaba. Hayat bu kanatlı şeylere saf bir zevktir; Ve
Hızlı pinyonların katlandığını görmek için ve parlak göz filme alındı
Kalbe üzüntü, çünkü neredeyse bakmak gibi-gerçekten ne
Değil-varoluşun durması. Zavallı küçük yaratık! Olmasını diledim
ölmedi-ben ama şefkatle ve dikkatli bir şekilde kıyıya taşıyordum ve
Yine havaya geri verildi!

       * * * * * *

Bütün gün kabine merdivenler oturdum; Doggerel'in ruhu
bana sahip oldu ve ben mümkün olduğunca hızlı tekerlemeler döktüm ve onlar
Mümkün olduğunca kötüydü.-Journal yazdı; Makalelerime bakarken düştü
Seville'nin yıldızı ile-bazıları çok iyi. Yazacağım
Daha sonra İngilizce trajedi. Masada dined-kahramanlarımız şarap içti ve
dostane. Akşam yemeğinden sonra güverteye gitti ve kısa bir yürüyüş yaptı; gördüm
bir tanrıyı sevdiği güneş battı, gökyüzünü gibi bırakarak
Denizi pembe ışıkla gölgede bırakan sardunya perdesi-güzel!
İndi ve Türk bir kadın gibi yere oturdu, dikiş, şarkı söyleme,
Ve konuşma, gece yarısına kadar; ve yatağa. İştahım gibi görünüyor
Danaides'in küveti, güvenilir hafızanın.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Friday, 30th._

Sondajlarda. Bir sis ve sakin. Gökyüzü sarısı, deniz gri, damlayan, nemli,
Pis, karanlık ve çok açıksız. Oturdu, okuma ve konuşurken
Bütün gün kendi kabinimiz. Macera adlı bir kitabın bir kısmını okuyun
Küçük oğlum. Beyler kendilerini balık tutma ile eğlendirdiler ve getirdi
Soğuk Hake ve köpek balığı. Balıklardan birinin kalbini inceledim,
ve sonra uzun süre nabzın sürekliliğine şaşırdı
Varlığın durması. Akşam, şarkı söyledi, konuştu ve Fransızca oynadı
Blind Man's Buff;-Saat birine kadar çalışarak oturdu ve okuma
Moore'un Fudge Ailesi,-ki bu çok eğlenceli. Beklenmesi çok zor
Hedefimizden otuz saat içinde.

       * * * * * *

       * * * * * *


     Neden ağladın
     Mutlu, mutlu ölüler
     Kim gitti
     Bu kilin hayatından,
     Bu gözyaşlarından,
     Bu yıllardan beri,
     Günahtan, üzüntüden,
     Üzücü "yarın"
     Mücadele ve sürünerek:
     Neden ağlıyorsun
     Oh aptal, ölüler için mi?

     Neden ağladın
     Kararlı sadık ölülerin üzerinde,
     Kim asla değişemez
     Ne de soğuk ve garip büyüyor

         Ne de geri dön
         Tek bir günde,
         Sevgilerden geçtikleri aşktan
         Ve yemin ettikleri inanç;
         Sonsuza dek doğru olan
         Seni asla hafifletmeyecek
         Ama seni hala seviyorum
         İyi ve hasta yoluyla,
         Sabitlikle
         Sonsuzluk:
         Neden ağlıyorsun
         Oh aptal, ölüler için mi?

     Onlar senin tek arkadaşın;
     Bu faul hayatın bittiği yer için
     Yalnız başlar, gerçeği, sevgiyi ve inancını;
     Tatlı çiçeklerin hepsi ölümle korunur.


_Saturday, 31st._

Adil bir rüzgar patladığında saat ikiye kadar tekrar toplandı ve
Deli gibi önünde yuvarlanmaya başladık. Gemiyi görmek ne kadar merak ediyorum,
Sarhoş bir adam gibi, suların arasından makara
Rüzgarı azar! Mendemde çalıştı ve onlara yüksek sesle okuyun Bayan
Jameson'un kitabı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Ayağımı yarıya Portia hakkında bir tartışmaya koydu, ama geri çekildi
zaman. Lord bizi korusun! İnsanların ne kötü konuşmaları ve ne kadar
Fouler saçmalıkları cevaplamaktır. Çok hastalandı ve
akşam yemeği zamanına kadar öğütülmüş; masaya gitti, ama öyleyken tekrar geri çekildi
Yine de bunu zarif bir şekilde yapma gücümde. Bütün akşam yere yat,
çok deniz kanatları için şarkı söylemek; Aniden bana geldi,
Son Cumartesi gecesi gemide; bunun üzerine melodiye bir şarkı gösterdim
"bayanların gözlerine bir tur,"-ve usulüne uygun olarak talimat verdikten sonra
"Konuşmayı Konuşma", akşam yemeğine gittik. _Last _-son _-- canım, ne
O kelimede var mı? Bu geminin şirketinden birini bilmiyorum, yapma
bazılarına bak-bir ay boyunca içten bir hayat sürdüm
Geçmiş ve yine de _last_ Cumartesi gecesi benim için yarı üzücü görünüyordu. Bay ----
Şarkımı söyledi ve sırrımı sakladı: Şarkı Korundu ve Babam
masumca yazarı istedi; Ona muazzam bir tutam verdim ve
Çok aptalca görünüyordu. Merit, cinayet gibi, dışarı çıkacak; Bu yüzden ne zaman hoşlanıyorum
Yazarın sağlığını içtiler, tüm masa farkındaydı.
aralarında oturan dahi. Daha sonra "
Şimdi tüm bayanlar karada, "Bay ----," Canny Scot ",
Kendisi çok sessiz. Yaklaşık on iki kez yatağa geldi:
Soyulurken kaptanın merdivenlerden aşağı indiğini duydum ve duyurdum
Nantucket Shoal'dan ve yüz elli içinde temiz olduğumuzu
Üç tezahüratla zeka alınan New York Miles.
Çok geç saatlere kadar şarkı söylemeye ve bağırmaya devam ettiler.


Cumartesi gecesi şarkısı.

     Gel, kutuyu tekrar doldur çocuklar,
       Bir ayrılık cam, bir ayrılık cam;
     Tekrar buluşacağız çocuklar,
       Uzun yıllar geçebilir, uzun yıllar geçebilir.
     Cesur kabuğunu içeceğiz çocuklar,
       Bu bizi doğurdu, bu bizi doğurdu
     Parlak dalgalar ve dalgalar karanlık, çocuklar,
       Gemimiz ve ekibimiz, gemimiz ve ekibimiz. O gözleri o kadar içeceğiz, çocuklar,
       Gülümseyen Ray ile, gülümseyen Ray ile,
     Yıldızlar gibi parlar, çocuklar,
       Bizim sulu yolumuz, sulu yolumuz.
     İngiliz evimizi içeceğiz, çocuklar,
       Babamız toprağı, babamız arazisi,
     Ve geldiğimiz kıyılar, çocuklar,
       Bir kız kardeşi, bir kardeş tel.


_Sunday, 2 Eylül._

Yarım Past altıda yükseldi: Güneş parlak bir şekilde parlıyordu; uyandı h ---- ve
Onunla güverteye gittim. Sabah görkemli, güneş iki yükselmişti
Gökyüzünde saatler, deniz güçlü bir esinti ile kesildi ve kıvrıldı
Zümrüt bankaları gibi gelen sırtlar,
gemi; Saatte dokuz knotta sudan geçiyordu. Oturdum ve
bir peri yol gibi yatan ışık çizgisini izledim
Doğu-Ülkem, sevgili evim.

       * * * * * *

Gemide olduğumdan beri ilk kez masada kahvaltı ettim
Gemi-Umut ettim, son. Kahvaltıdan sonra eşyalarımı haklara koy,
Kabinimizi dualar için topladı ve derslere bakmaya başladı; sırasında
Bunu yaparken, neşeli ses, "kara, kara!" daha önce duyuldu. Ben koştum
Güverte ve mavi dalgasız deniz ve parlak açıklanmamış gökyüzü arasında,
Daha karanlık elementin istenmiş çizgisini döşeyin. 'Twas Long Island: Bir
Cam sahilin dalgalanmalarını ve hatta ağaçları desen ettim
Gökyüzüne karşı rahatladı. Dolu, garip toprak! Kalbim seni selamlıyor
Soğuk ve ne yazık ki! Oh, Columbus'u nasıl düşündüm, Gözlerde olduğu gibi gergin
Ve sessizce, su aşınmış yolcularımız, bir yaz yelkeninden sonra durdu
Otuz gün, Ana Dünya'yı karşılamak! Yine de gün cennetti
Yoğun sıcak, gökyüzü tamamen bulutsuz ve aynı şekilde yapıyorum
Bulutsuz bir gökyüzünü sevmiyor. Bana bunun Amerikalı olduğunu söylüyorlar
Hava neredeyse Noel'e kadar; Kızartmayı sevenler için bu güzel.
Beni Sevgili İngiltere'nin yumuşak, zengin, üzücü, uyumlu gökyüzüne ve
Yeşillik-Beni asılı olan gümüş buharın puslu perdesine tetikleyin
Sabah Eylül ormanları boyunca ve geceleri onları örtüyor;-
Kısa, toprağa dokunmadan önce ev sahibi ben. Öğle yemeğinden sonra babam okudu
Bize dualar ve sevgili Bay Thurstone'un mükemmel vaazı
ayini alıyor. Dualardan sonra güverteye geldi; iki veya
görünürde üç yelken-bizi geçen bir gemiye bindi-
Kolera-Nahoş Bu-Yürüyüş, Toplanan Mallar ve Chattels,
Journal yazdı, birkaç kaz almak için biraz zaman harcadı
Bacaklarına bağlı dizeler ile deniz yüzer. Akşam yemeğinden sonra kabine oturdu
Biraz zaman-güvertede yürüyüş; Beyler bize katıldığında,
Sun ve ay aşağı. Gökyüzü meleklerin mücevher dükkanı gibiydi; BEN
Hiç bu kadar parlak yıldızlar görmedim, ne de onları asmak için çok derin bir masmavi görmedi.
Ay güçlü büyüdü ve güverteyi sular altında bıraktı, otururken oturduk
Blind Man's Buff, Sihirli Müzik ve Şarkı Söylemek ve Kıyıdan Konuşmak
Gece yarısı, yatağa geldiğimizde. Bir alametin ne kadar mutlu olduğunu unutmamalıyım
Bu sabah bizi karşıladı. "_Dolce color di'yi izlerken dururken
Oriental Zaffiro_, "Amerika'nın Vahşi Ahşap Güvercinlerinden Biri Yuvarlandı
Mizen-Mast'ımız ve en iyi deniz avlusunda hizalandı;-Bu ilk oldu
bizi yeni dünyaya davet eden canlı yaratık ve benim
batıl inançlı fantezi. Yakalamak için herhangi bir şey verirdim
Kuş, ama, bir süre dinlendikten sonra tekrar uçtu ve ayrıldı
biz. Steerage yolcularımızdan birinden bugün konuşuyorduk,
Huddersfield üreticisi, beşle bir yaşam arayışında dışarı çıkıyor
Bakmak için kendi çocuklar ve iki yeğen. Babası
İkincisi, dedi Yorkshireman, ikinci kez evlendi ve bunlar
Zavallı çocuklar "_thristen_ (itme) dünyaya kadar
loike-whoy oi jist onlara baktı.
Ödül-fakirlerin birbirlerine karşı ihale merhametleri güzel,
Ve en dokunaklı.


_Monday, 3 Eylül. _

Eşin beni gündoğumu ile aramasını istedim ve buna göre
Çok ses ve tatmin edici bir uykunun ortasında, Bay Curtis beni salladı
Kabaca kolun yanında, güneşin doğmak üzere olduğunu bildiriyor.
Görkemli Tanrı tuvaletinde benden daha hızlıydı; çünkü ben
Bir giyinme ve pelerin giydi ama onu ondan çıkardığını buldum
Doğu odası, bir damat gibi dizilmiş, tek bir ışın olmadan
eksik. H ---- aradım ve bulutları izlerken güvertede kaldık
Parlaklık ve güzellik vizyonları gibi, bazılarının büyülü kreasyonları
Garip büyü arazisi-her an daha fantastik şekiller ve
Muhteşem renk tonları. Karanlık kayalar yükseliyor gibiydi, göz kamaştırıcı zirvelerle
Buraya ve oraya yayılmış en saf mavinin hafif solgun gölleri-güneş
Şimdi yüzen gümüş çelenkten parlıyor, şimdi ateş ediyor,
Gözün küçüldüğü bir ihtişam, bazı siyah bulutluların kenarları
yığın. Oh, aşıyordu!-Ancak, daha ziyade
Tüm ruhlarımızı sönümledi ve yarısı kaptana yemin etti. Gün ortasına doğru
Bir olay için cennete teşekkür etmek zorunda kaldık. Bir brig ayakta duruyordu
Birkaç saat boyunca ufka karşı ve şu anda bir
Tekne ondan bize doğru kürek çekiyor. Mesafe yaklaşık beş mil idi,
güneş bring; Teleskopledik ve sessizce durduk; Yoğun bir şekilde kürek çektiler ve
Zamanında bize bindik. Bristol'den bir İngiliz brigiydi,
on bir hafta dışarı, aksine rüzgarlarla sıkıntı çekiyor ve
hükümler. Teknenin mürettebatı şu anda kuşatıldı, Grog'a verildi
Erkekler, kaptana ve arkadaşı Porter. Sevgili kaptanımız sağlandı
Onları istedikleri her şeyle ve fakir yönlendirme yolcularımız gönderildi
Patates çuvalları şeklinde sıkıntılı mürettebata akarları;
Gemide yarım saat kaldılar, onları kümeliyoruz,
Sorgulama ve cevaplama kudret ve ana. H ---- dediği gibi, onlar yeniydiler
En azından yüzler ve en kötü faktörlü fizyognomilerden ikisi olsa da
Hiç göz attı, çirkinlerinde bile ferahlatıcı bir şey vardı
yenilik. Bundan sonra bütün gün sürekli heyecandan biriydi,
Çeşitli toprak noktalarına yaklaşmak, bizi geçen gemileri selamlamak ve
Aynı kursta bağlı olanları izlemek. Saat dörtte bir
Schooner bir haber toplayıcı ile birlikte geldi; Yarı yutuldu
sorgular; Kolera Haberleri, Tarife ve Banka Sorularının Raporları,
Yüksek sesle talep edildi: fakir insanlar, ne kadar endişeyle cevaplar aradılar
İlkine! Bay ----, Kimin koluna yaslandığım, ölüm olarak solgunlaştı
Boston'u nasıl ziyaret ettiğini sorarken. Zavallı adam! Zavallı insanlar! Benim
Kalp kaygılarıyla ağrıyordu. Akşam karardıkça ufuk
yelkenlerle çivili oldu; Saat sekizinde keşfettik
NeverSink Highlands, New York Limanı'nın girişi ve şu anda
Sandy Hook'un ikiz ışıkları gökyüzüne karşı parladı. Hepimiz içindeydik
yüksek ruhlar; Taze bir esinti yayılmıştı, hızla yapıyorduk
kara; Güzel gemi, tüm yelken seti ile, pürüzsüz boyunca nezaket
sular. Sadece kaptan endişeli görünüyordu ve hevesle bakıyordu
Pilot için. Bazıları geminin tarafında toplandı,
Bizi terk eden ve haber teknesine giren Albay'ın ilerlemesi ----
bu da karanlık gemimizin yanında bir peri gibi dans ediyordu. Tezahürat
Her tarafta yankılanan roketler geminin kıçından ateşlendi, biz
aniden bir ağlama "bir pilot,
Pilot! "Ve geminin tarafının altında hafif bir zarif küçük gemici
loş alacakaranlıktan bir ok gibi vuruldu, ardından bir evrensel
Huzza; Çıkardı ve yattı, ama sadece bir haber teknesi olduğunu kanıtladı:
Ancak, hepsi toplayıcının etrafında toplandı, pilot tekne geldi
yanında ve gemideki pilot; Kaptan umurdan vazgeçti ve
Komuta ihtişamları ve bitişmez bir ülke dansı dans ettik. Hepsi
heyecan ve neşeli karışıklık; Zavallı Bay ---- tek başına vurulmuş görünüyordu
ani kaygı; Kolera raporları onu alarm ile doldurmuştu,
Ajan ölmüş olmalı ve varışındaki işleri karışıklık içinde olmalı
Ve harabe-fakir adam! Onun için çok üzgündüm. Akşam yemeğine gittik
Geminin iki kez çarpmasına rağmen çok neşeli ve çok neşeli veya
Kumlara üç kez. Geldi ve güverte üzerine saçmaladı-onları koruduk
çapa; Uzak zincire gitti, Down ağır kalmayı bıraktı, adil gemi
salladı ve orada New York'u önümüzde kümelenmiş ışıkları ile yatıyordu
Arazinin karanlık taslağına karşı uzak bir takımyıldız gibi parlıyor.
Çok geç olana kadar güvertede kaldı-beyler yatağa gidiyordu
partilerine bir kez daha katılmamızı sağladı; Bunu yaptık, hepsini söyledi
Şarkılar, tüm eski şakalara güldü, kendimizi ve birbirimizin
Sağlık, servet ve refah ve saat ikide yatağa geldi. Bizim
Cradle kayaları artık değil, ama hareketsiz sularda yer alıyor; sahibiz
hedefimize ulaştı; Tanrı'ya şükürler olsun! Bunu tüm ruhumla yaptım.


_Tuesday, 4 Eylül,
New York, Amerika._

İnancımla doğru! bu doğru; Orada yazılmış, burada oturuyorum, ben
Ben kendim ve başka bir şey yok, bu New York ve başka hiçbir yerde-oh!
"Tekil, garip!" Yolcularımızın hepsi karışıyordu ve Peep'te
günün, kendimi altıdan beri ayağa kalktım. Sandıklar dağılmış
Etrafta her yön ve hepsi iyi ayrılmaya hazırlanıyordu
Pasifik gemi. Bize merhamet! Onu ve gemi arkadaşlarımdan ayrılmak beni üzdü.
Bir sefilin bir nehre açık denize süpürüldüğünü ve yakaladığını hissediyorum
Beni o kadar geniş tutmak için bankaların üzerinde asılı olan son dallar
yalnızlık. Sabah gerçek Manchester'dı. Bazı inanıyorum
Yolcular sis ve yağmur İngiliz kıyafetlerine getirmişlerdi,
Hepsi en iyi şapkalar, züppe kravatlarla birlikte takıyordu.
vb.-_Sensation_ yapmak. Staten Adası kıyılarında asılı bir sis asılı
ve Long Island, ki ve kasvetli, ağır, kalın bir yağmur, ben
Birincisinin engebeli taslağını çok güzel düşündüm; ağaçlar ve
Çim oldukça güneş yanmıştı, ama adil bir bahar gününde bunu düşünmeliyim
Güzel olmalı. Kahvaltı yaptık ve kendimizi şallarımıza paketledik ve
Bonnetler ve Dokuz Dokuz'da buhar teknesi bizi almak için yanına geldi
Kıyıya: Gördüğüm herhangi bir İngilizce buhar teknesinden farklıydı,
Üç desteye sahip olmak ve sonuç olarak çok önemli bir gemi olmak
boyut. Onu yağmurda ve sefalette bulduk ve sürüklenirken
Yolcularımız teknenin yanına toplandılar ve "
yaşlı bayan "üç tezahürat. Zavallı gemi! Orada yatıyordu-hepsi yelkenler resif,
Melankolik eylemsizliğe sallanan, neşeli mahkumları tarafından terk edilmiş, yalnız
Ve boş-fakir Pasifik! O gemiye geri dönmek istiyorum; İsterim
Bunu yapmak için bir pasajı isteyerek atlayın. Hepsi bakıyordu
Shores; Bazıları merak ediyor ve hayran, diğerleri yağmur yoluyla tanıyor
ve sis, mümkün olan en iyi şekilde; Gözlerimi kaldırmak için dayanamadım
Garip topraklar, ve bunu yapmıştım bile, görmek için çok acı bir şekilde ağlıyordu
herhangi bir şey. Bay ---- ve Bay ----
American Hotel; Ve denize güle güle teklif ettikten sonra paketledik
Kendimiz bir hackney koçuna girdi ve ilerledi. Evler neredeyse
Tüm boyalı göz kamaştırıcı beyaz veya kırmızı; Diğer favori renkler görünüyor
Soluk saman rengi ve gri olun. Hepsi yeşil Venetian panjurları var,
bu da serinlik fikri verir ve hemen hemen her evin bir ağacı veya
Güzel ve bahçe benzeri görünen civarında ağaçlar. Ulaştık
Hanımız,-Beyler bizi bekliyorlardı ve bizi
Çizim odası. Son üç saattir boğuyordum ve yapabilirdim
Artık dayanmayın, ama yüksek sesle bir sefil gibi ağladı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Odada bir piyano vardı, bir tane iştahı ile uçtu
bir ay boyunca konuşan trumpet müziğinde yaşayan; O,
Ve bazı buzlu limonata ve kek, şu anda ruhlarımı restore etti. Ben gittim
Yorgun olana kadar oynama ve şarkı söylerken oturdu ve sonra yazdı
dergi. Bay ---- Dışarı çıktı ve bana Sir Humphry Davy'nin Salmonisi
İstiyordum ve gemide konuşuyordu.

Saat beşte hepimiz bir kez daha akşam yemeğiyle tanıştık. Bizim
Çizim odası büyük ve hoş olan masa içine yerleştirildi. 'Bu
Otuz günlük bir tanıdık nasıl bağlandığını merak etmek
Birlikte ortak bir nezaket duygusu ve iyi niyetli kişiler
daha önce hiç tanışmayan, bir daha asla karşılaşamayacak. Yarın hepimiz
ayrı, her birimizi birkaç yolumuza yönlendirmek için; Ve sanki nefret gibi
Şirkete ayrılmak için, hepsi bir kez daha yapmayı kabul ettiler.
Yani, muhtemelen sonsuza dek. Bu yapışan ilkenin doğasında ne kadar güçlü
Doğamızda! Bu adamların yapay yaratma konusunda iyi bir sempatisi yok,
Ve bu _adhivinity_ sergisi onların içinde gerçek ve kalp yayıldı
his. Bana dokundu-bunu iyi yapabilir; Otuz arkadaşlar için
Günler mutlak yabancılardan daha iyidir ve bu gemi arkadaşlarım ne zaman
Yurtdışına dağılmış olun, yanımızda hiçbir insan kalmayacak
Yüz biliyoruz ya da sesi bize tanıdık geliyor. Akşam yemeğimiz
Bu yeni dünyada uygulandığı gibi olumlu yemek örneği; Her
İyi bir şey, sadece çok büyük bir bolluk; şarap içilebilir ve
Bakmak güzel meyve: lezzet noktasında sonsuzdu
İngiliz Hothouse meyvesinden, hatta iyi espalier meyveden daha düşük
iyi bir açıdan. Her şey buzla sarıldı, ki bu
Bu sıcak iklimde lüks gerekli; Ama işler konuldu
slovenly tuhaf bir şekilde masa; Balık, çorba ve et, aynı anda,
ve pudingler, tarts ve peynir, bir kez daha; Parmak gözlük yok,
ve yamalı bir masa kulağı,-kısacası, bu stilin ve düzgünlükten bir istek
İngiltere'deki her otelde bulunur. Garsonlar da bize hatırlattı
Bize bunun altında bize işkence eden yarım yollu yayla bayanların
Glasgow'da mezhep-sadece vahşi yerine vahşi İrlandalı oldukları
Scotch. Gün temizlenmiş ve yoğun bir şekilde sıcak hale gelmişti
En güzel ayın sakin etkileri altında yumuşama ve soğutma
akla gelebilir. Sokaklar zekice aydınlandı, dükkanlar
Ağaçlar ve aralarında geçit alan insanlar bana çok hatırlattı
Bulvarlar. Beyleri terk ettik ve merdivenlerden aşağı indik,
üç saat boyunca oynadı ve şarkı söyledi. Kapıyı açarken, bir cunta buldum
Salon katında oturan, yuvarlak ve sigara içen erkekler. İçin geldi
Kahve; Beylerin çoğu oldukça sevinçliydi,-şarkı söyledik ve dans ettik,
ve konuştu ve veda etmek için nefreti aşıyor gibiydi. Dinleyerek oturdum
Sevgili doktorun ruhun doğası teorisine,
Şişenin maneviyatının önemsizliğinden daha fazla
varoluşlar. Hayati prensibe çok fazla inmiş olduğunu duydum,
Yorgunluğum ona olan sevgimden daha iyi olana kadar, ben
Kalan misafirlerimizi iyi gecelerden çıkarın ve yatağa geldi.


_Wedness, 5th._

Günün yarısında somurtkan bir uyumdaydım çünkü insanlar devam edecek
Odamızın içine ve dışına, izinsiz veya lisanssız yürümek,
Hope'un cennet fikri için çok erken geliyor. Memnun oldum
Arkadaşlarımı gör, ama onlara söylemeyi seviyorum ve onlar yapmaları gerekmiyor
kabul edilmek için al. Giyinlikte görünüşümü yaptığımda (benim
Giysiler gelmiyor ve gün ipek bir pelisse için çok sıcak gün), harika
Tüm gemimizin şirketini bulma şaşkınlığım mıydı?
masa. Kahvaltıdan sonra dağıldılar ve dergi yazmaya oturdum ve
oynamak ve şarkı söylemek. Albay ---- ve Bay ---- çağırdı. Boston'umuz
Arkadaşlar bizi evleri için günümüzde bırakıyor. Yine de kaybettiğim için üzgünüm
Bence H ---- dinlenmek için daha iyi olacak. Bayan ---- D ---- görmeye çağırdı
Bugün. Hatırladığım ilk şeylerden biri olarak adını hatırlıyorum. A
Bay'dan ziyaret ----, özel evin yönetmenlerinden biri ve
W ---- P ----, Park Tiyatrosu Sahibinin Kardeşi,
Burada önemli bir üne sahip avukat. Birincinin yüzü iyiydi
diğeri zeki. Her zamanki gibi hiçbir şey söylemedim ve içeri girmelerine izin vermedim
barış. H ---- s ve Bay ---- ile yarım past ikide yemek yedik. -Den
Üçlü yarı past onları konvoymak için rıhtıma doğru yürüdük
Gerçekten de "ana kale kale" gibi görünen buhar teknesi. Onları gördük
Gemide aşağı indi ve devlet kabinine baktı,
Muhteşem oda ve bir gallopade için büyüleyici bir şekilde yapmış olurdu. Biz
Bazı eskilerinden daha iyi sevdiğim yeni arkadaşlarımızı beda et, veda,
ve geçerken görmek için bataryaya hızlıca yürüdü. .
Güneş yoğun bir şekilde sıcaktı; Ve ileriye doğru mücadele ederken buna bağlandım
Genç Sheffield devi, yaşayan illüstrasyon olduğumuzu düşündüm
Hood'un "uzun ve kısa". Pili kazandık ve gördük
buhar teknesi turu; Gezginlerimiz güverteyi "şapka ve eldiven ve
mendil, "onları görebildiğimiz sürece. Bu pil güzel
Deniz geçit töreni, Körfez'in limanını ve girişini komuta ederek,
Vali Adası ve onun gölgeli kırmızı kalesi ve yeni odunsu kıyıları
Jersey ve Long Island. Çimden oluşan bir tür kamuoyun
Çeşitli ağaçlarla dikilen parseller, çok hoş bir
Güzel manzaranın tadını çıkarmak için nereden konum. Arkadaşım beni bilgilendirdi
Bunun bir süre önce şık bir tesis olduğunu; Ama onun için
bu içinde en düşük ve en kirli olan en kirli ve en kirli
Özgürlük Ülkesi kendilerini çimlere yuvarlar ve aksi takdirde
Promenaders'ın daha saygın bir kısmı, çok terk edildi
son zamanlarda ve şimdi sadece yüksek sınıflar tarafından bir
cadde. Ağaçlar ve çimler canlı ve bereketli yeşildi;
Ancak ikincisi rütbe ve uzun, kalıplanmamış ve düzensiz büyüdü. "Ah," diye düşündüm ben,
"Bir çift İngiliz makası için, bu yeşil halıları pürüzsüz hale getirmek ve
Yakın havalandırılmış Cenova Velvet kadar yumuşak ve kalın. "İhmal edilmiş ve ihmal edilmiş görünüyordu
slovenly. Tolere edilebilir uzun bir cadde olan Broadway'e geldi
genişlik, dükkanlarla dolu, kısaca Amerikan Oxford Yolu
İnsanlar kendilerini sergilemeye ve başkalarını incelemeye giderler. Ben kadınlar
şimdiye kadar hepsinin çok giyimli giyinmiş, bir iddiayla
Fransız tarzı ve İngiliz abartılığından daha fazlası. Hepsi
Bana kaldırımları olarak bir Fransız shuffle ile yürümek için görün
düzdürler, sadece içinde yapılan ayakkabılarıyla hesaba katabilirim
Kendi içinde bir waddler yapmak için yeterli olan Fransız moda
Yeryüzüne ayak basan en iyi yürüyüşçü. İki ya da üçü güzel kızlardı;
Ama kasaba oldukça boş, bunlar muhtemelen kötü örnekler
Broadway'i Shining sezonunda süsleyen zarifler ve takılar. Gelmek
ev ve çay vardı; Bundan sonra babam, ben ve Bay ----
Park (Beyaz Salemler ile birlikte, düz İngilizce olarak küçük bir çim,
bir yeşil) tiyatroya. Wallack kira gününde hareket edecekti. Merhamet, nasıl
Garip bir tiyatroya bir kez daha ayak atarken hissettim; Sesi
Alkış dişlerimi kenara koy. Ev güzel, ancak daha çok
kasvetli, iyi şekillendirilmiş, Haymarket'in büyüklüğünde, bol miktarda
Altın oyma ve bu konuda kırmızı ipek, zengin ve sıcak görünüyor. Seyirci
dikkate değerdi, ama tüm erkekler; Kıt, düşünmeliyim, yirmi kadın
Elbise çemberi, nerede, hem de özel kutularda, ben
Erkeklerin şapkalarıyla oturduğunu gördüm. Kira günü kapsamlı
Melodram, sadece Alman canavarı kırmızı bir yelek ve tepeye koydu
botlar. Nathless bu kötü bir türden iyi bir şey: olaylar,
Her ne kadar olası olmasa da, hatta ustaca bir araya geldikçe
olabilir, çarpıcı ve dramatik bir şekilde etkili olabilir ve tüm parça
Bu ev duygularını, her günün en acı gerçeklerini açıyor
hayat, kişinin kalbini sıkmak, kişinin çalışmasına izin verdiği acının ötesinde
heyecanlandırmak için kurgu. Wilkie'nin resimlerinin taklitine gelince, ilk
çok güzeldi, ama görmediğim ikincisi, yüzüm gömüldü
Mendil, çeyrek daha az yedi gözyaşı geçirmenin yanı sıra
Üzerinde, o zaman. Tüm parça boyunca en acı ağladım; için
İlk sahnesinde olduğu gibi Wallack, karısına onunla gidip gitmeyeceğini sorar.
Amerika'ya, "Ne! Çiftliği bırak?" Ben yola çıktım
Bu yüzden daha fazla durmadı. Yöneticinin karısı ve başka bir kadın
Kutu, onun oldu ve ben de
önündeki gözyaşlarımızla. Wallack takdire şayan oynadı: hiç görmemiştim
daha önce ve oyunculuğundan çok memnun oldu. Onu düşündüm
Rustik türden yakışıklı, oynadığı kısım için şey, para cezası
İngilizce Yeoman: Bana ---- hakkında hatırlattı. Oyunun sonunda geldi
Muazzam bir baş ağrısı ile ev: SAT dedikodu ve içme limonata.
Şu anda kapıdaki bir musluk geldi ve kapıdan geldi Bay ----. BEN
onunla el sıkıştı ve süreksizliğe inenlik yapmaya başladı
İnsanlar evde olsak da olmasak da merdivenlerden aşağı inmiyor
Geldiler-fikrimi aldığına inanmıyorum. Bay ---- teklif vermeye geldi
Bize veda: Baltimore için yarın başlıyor. O güzel
İyi huylu genç İrlandalı, beyinlerden daha fazla dille, ama yine de
Yeterince zeki: Gittiği için üzgünüm. On bir yaşında yatak odasına geldi,
Birine kadar kaldı, malları ve Chattels'i açtı. Bana merhamet, ne
Kargo! Bize büyükelçiler gibi davrandılar ve bizim
Bir ve yirmi büyük kutuya dokunuldu.


_THursday, 6th._

Sekizde yükseldi. Kahvaltıdan sonra kardeşime yazmaya başladı; yaparken
Böylece Kaptan ---- ve Bay ---- 'ın kartlarını getirdiler. Memnun oldum
Sevgili kaptanımızı tekrar görmek için, görkemli kayma eğimine rağmen,
görkemli bir adam. Bir süre oturdular. Albay ---- çağrılıyor-yürüyor
Babam bacaklarından. Hepsi gittiğinde, bitmiş mektup ve
Journal yazdı. Ambalajsız ve sıraladı. Titreyen bir kalple açıldı
Bonnet kutum ve değerli _Devy_'min ezildiğini buldum-
Çıkardı, tekrarladı ve yeniden canlandırdı ve yeniden güç verdi ve şimdi
Yeterince iyi görünüyor "les _tha_uvages pour, mam_the_lle fannie." Üzerinde çalıştı
Muslin elbisem; Kısacası, bir anlaşma yaptı. Hile yapan bir Alman kadın buraya geldi
Bu sabah bazı büyüleyici kanezöz ve pelenines ile: İki seçtim
İstediğim ve yapmadığım çok güzel bir tane; Ama sorduğu gibi
Onlar için dinsiz fiyat, sadece birincisini aldım;-Sevgili İyi Küçük! [1]
Beşte yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra şarkı söyledi ve babamla oynadı, "Hepsi
Ayın ışığı. "Akşam, gün olduğu gibi, güzeldi;
Ve ben onun yanında açık pencerenin yanında dururken ve onu teneffüs ettiğini gördüm
onu canlandırdığını ve yeniden canlandırdığını ve duyduğu saf temiz hava
Çevremizin güzelliğini, pişmanlığımın yarısını haykırıyor
Bu sürgün eridi.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bana dedi ki, "Baktığımızda Tanrı'ya minnettar olmak için bir neden yok mu
Bu adil şeylerde mi? "-ve gerçekten de var: yine de bu şeyler
bana ne olduklarını değil. Bana bir şarkıya başladığını söyledi
Geçen Cumartesi gecesi için yönetim kurulu gemisi, ama bu iyi hissetmiyor, o
vazgeçmişti, ama kullandığım aynı fikirler gerçekleşmişti
ona.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bu şaşırtıcı değil; Fikirler o kadar açıktı ki yoktu
onlardan kaçmak. Babam buraya geldiğinden beri on yaş daha genç
çoktan.

       * * * * * *

       * * * * * *

Albay ---- Çay'dan sonra geldi ve babamı Bowery'ye götürdü
tiyatro. D ----, şarkı söyleme ve dikiş ve dedikodu ile kaldım
Saat on ikiine kadar. Babam kasabanın yarısına tanıtıldı ve
Bana olmasını beklediği Demokratik _mister_'dan çok uzak
Burada her erkeğin unvanı, bir puan tanıdı
Belediye haysiyetleri ve yaklaşık altmış albay ve büyük general-
milis. Omnibüsleri rütbe araçlarıdır ve _ladies_
Washington, Clinton ve Van Rensaalear, [2] Çılgın Kemiklerini Çırpın
diğer tüm yaşlı kadınlar gibi tüm dünya için kaldırım boyunca
kalite.

Bu Demokratlar İngiltere'de bir bankacı karısı kadar başlık. Benim
Babam bana bugün, Bay ----, durumu hakkında konuştuğunu söyledi.
ülke, seviyelerini bulma alt emirlerinden bahsetti: şimdi bu
Beni büyülüyor, çünkü bir cumhuriyet doğal bir anormallik; bir şey yok
Maddi Evren'in inşasında Cumhuriyetçi; var
Yaylalar ve ovalar, herhangi bir aristokrasi kadar çorak dağlar,
ve düşük vadiler herhangi bir emekçi sınıfı kadar üretken. Hissi
Eşitsizlik rütbesi, içimizde var olan,
doğa; Ve mülklerimizin çoğu nadiren haklarını bulur
kanallar-yer
medeni dünyanın kendini oluşturduğu toplumun çerçevesi. BEN
Kalbime bir cumhuriyetin en asil, en yüksek ve en saf olduğuna inan
hükümet biçimi; Ama şimdiki zamana göre buna inanıyorum
insan yaratıklarının eğilimi, 'bu sadece bir ideal, tamamen
gerçekleştirilemez. Altı yüz için dünya ne olabilir
Bu nedenle, tam olarak algılayamıyorum; Ama bu arada, bu benim
Ben bir iskelet olmadan önce Amerika'nın bir monarşi olacağına dair inanç.

Bu belirsiz topraklarda bir handa yaşamanın lanetlerinden biri:-dr.
---- bu akşam yürüdü, bir beyefendi eşliğinde
Bize tanıtıldı. Her zaman yaptığım gibi çok _ill_ davrandım
bu durumlar; Ama bu bir süreksizlik ve ben de iyi özen göstereceğim
Bu özgür ve kolay davalar hakkında benim fikrim olduğunu onaylayın. .
İnsanın aptalca bir yolu vardı, ama tüm bunlar için bir dahi olabilir. İstismar etti
General Jackson ve koleranın başkanlığına bağlı olduğunu söyledi; için
Bu kil, iktidara geldiğinde savaş, savaş,
Haşere ve kıtlık, toprağa gelirdi: hangi kehanet bulur
Bu şekilde başarısı: Kızılderililerle bir savaş yaptılar,
Kolera, enfekte şehirlerden uçan insanlar
Ülke, çiftçilerin yarısını evden ve evden yedi. Bu
Otel bana "iligant" ve düzensiz dairelerimizin en sonlarını hatırlatıyor
Sevgili Nasty Dublin'de, Shelbourne'da. Yatak odamızdaki kağıt
Yarı duvarlardan soyuluyor, yataklarımız perdesiz: o zaman olmak
Elbette iskeleye benzeyen camlar ve bir veya iki parça gösterişli
İçinde Fransız mobilyalar. 'Bu da geleneksel olarak, burada, erkeklerin erkekler için
Bir odada üç veya dört uyu:
Yarım düzine için yurt! Nasıl katlandıklarını düşünemiyorum; Ancak,
Ancak, tüm bu şeylerde ateşim var. Babam bana sordu
Akşam, bizi karşılayan vahşi güvercinler hakkında bir sonnet yazmak için
Amerika; Bunu daha önce karalama niyetiyle düşünmüştüm ama istiyor
Bunu buraya getirmem ve bu beni hasta ettim.


_Friday, 7th._

Sekizde Rose: Kahvaltıdan sonra giyinme kutumu topladı, onarıldı ve sıkıştı
Beyaz muslin elbisem-dergi yazarken: bunu yaparken Albay ---- geldi
Birkaç gün boyunca bizden ayrılmak için: Karısına katılacak
ülke. Bay ---- Bir süre kaldı ve kaldı; O buradayken
Garson bana Bay ---- beni görmek istediğini söyledi. Kelime gönderdim
Babamın dışarıda olduğunu, böyle bir insanı bilmediğini ve
Garson istediği yanılmıştı; Ama beyefendi devam etti
Beni görmek ve şu anda iyi görünümlü yaşlı bir adam yürüdü,
kendisini Bay ---- olarak tanıttı, babamın mektupları olduğu
giriiş. Kendini oturdu ve biraz sakladı ve sonra gitti
uzak. O gittiğinde Bay ---- Bunun _The_'den biri olduğunu bildirdi
Servet, etki ve düşünce açısından New York'lu adamlar. O
büyük bir müzayedeciydi, ama işten emekli olmuştu,
Diğer onurları arasında New York Belediye Başkanı Ofisi'ni doldurdu. Benim
Baba ve Bay ---- Mektuplarımızı gönderiye koymaya gittim: pratik yaptım ve
Akşam yemeğine kadar iğne çalışmış; Akşam yemeğinden sonra pencerede dururken
Güzel gökyüzüne ve parlak dünyaya bakarak,
Işık beni vurdu. Yüz metre içinde, kasaba salonu
Uzun gri, gün batımında parlayan beyaz duvarları ile yatıyordu
Kilise-Steple açık ay ışığında solgunlaşıyordu. O Belediye Binası
beyaz yıkanmış bir anormalliktir ve yine de etkisi tamamen kötü değildir. BEN
arkasındaki evde banyo yaptı, ki bu çok uygun şekilde düzenlenmiş
Bu amaçla, bir Fransızca bir galeri ile, hepsi
Bana hamurları hatırlatan kurşun renkli kağıtta ruhun hikayesi
Abbeville'deki hanlarda çok hayranlık duyduğum ölümsüzler ve
Montreuil. Ev bir yabancı tarafından tutuldu-biliyordum. Babam
Bize bir yürüyüş önerdi ve buna göre süzüldük. Biz yürüdük
Broadway'in sonu, iki mil mesafe, düşünmeliyim ve sonra
tekrar geri. Akşam en güzeldi. Ay bütünüyle aydınlanıyordu
üst gökyüzü, ama ara sıra, sokakları geçerken
Nehir, su ve odunsu bankalar ve gökyüzü bakışlarını yakaladık
onlara asılan; hepsi o derin turuncu renk tonuydu, ben
Claude'un resimlerinde hiç görmedim. Neredeyse bir mil yukarı çıktıktan sonra
Broadway, Canal Street'e geldik: Herhangi bir benden daha geniş ve daha ince
henüz New York'ta gördü; Ve bir ucunda, bir Hıristiyan kilisesi,
Bir pagan tapınağından veya diğerlerinden kopyalanan, son derece iyi görünüyordu,
Cennetten akan gümüş ışığın tam seli. Çok vardı
Etrafa bakmak için cazibeler, ama bayraklar çok kırıldı ve
Düzensiz olarak, bunu yapmak,
Boyun:-Bu çok kötü. [3] Sokak çok fazla taht olmuştu ve ben
Kalabalığın bir İngiliz kalabalığından daha sivil ve düzenli bir tane olduğunu düşündü.
Erkekler birbirlerini zorlamadı ya da itmediler ya da ayaklarına basmadı ya da
Ayakkabısı topuklarını tekmeleyin ya da kaputunu yüzüne ezin veya
Londra'da yaptığım her şeyi kafasına çevirin
sokaklar. Bu söylenecek: bu kalabalık yurtdışıydı.
Londra'da hiç görülmemiş bir şey olan zevk, sauntering; .
Sokakları sık sık atan şezlongların oranı çok
devam eden insan sayısıyla karşılaştırıldığında,
Kasaba üzerinden iş. Geceye genç adamların gözlemledim
Her zaman kadınların geçmesi için yer yaptı ve birçoğu çizdiklerinde
Yanımızda, özellikle düşündüğüm puroları ağzından aldı
saygılı. [4] Hepsi sigara içiyorlardı, bir erkeğe,
bana Paris'i hatırlatmaya yardımcı olan tükürme, bütün yerin
hafif bir benzerlik taşıyordu. Dükkanlar bana şov yapmak için görünüyor
her neyse ve parlak ekranla bir karşılaştırma yapmaz
Paris sokakları veya kendi zengin ihtişamı,
Saygı. Kadınlar çok giyiniyor ve Fransız kadınlara çok benziyor
kızgın; Hepsi bana sanki giymiş gibi korkunç bir şekilde yürümeye benziyor gibi görünüyor
Sıkı ayakkabılar. Oldukça yorgun geldi, çay aldı, bir son derece söyledi, yazdı
Journal, eşsiz aya baktı ve şimdi yatacak.


_Saturday 8th._

Tüm mübarek günün dikilmesi; Ve şimdi bakacak bir hizmetçim olmadığı için
Onları, kıyafetlerim iyi bir şekilde bakma şansı veriyor ve
sırayla tutuldu. Bay ---- ve kızı aradı; Onu seviyorum; o görünüyor
çok zeki; Ve onun karşısında ifadesi akıllı ve
kabul edilebilir. Kızı Fransız kıyafetleri giymişti ve baktı
çok sert; Ancak, ancak ilk ziyaret garip bir şeydir ve hiçbir şey
Bu kapsamlı bir şekilde yetiştirilmiyor hiç bu kadar iyi değil. Gittiklerinde
Bay ---- çağırdı. Bay ---- tarafından konuşurken, geldi
_calculate_ kelimesine ve yarı yolda dururken, başka bir yerine geçti.
Beni dahili olarak güldürdü. Bana merhamet! Tüm bunlar ne kadar ağrıyor
İnsanlar Bayan Trollope'un kitabıyla ilgili ve ne kadar memnunum okumadım
BT. Gerçeği konuşmuş olmalı, çünkü yalanlar öyle sıraya girmeyin.


     "Qui Ne Nous Touche Point Neous Fait pas rougir."


Akşam yemeğine kadar çalıştı. ---- Bizimle birlikte: Ne kadar yakışıklı bir adam;
Ama oh, ne kadar ve içi bir aktör! Acaba böyle bir
her uzuvda marka ve görünümüm; Eğer öyle düşünürsem boğarım
kendim. Bir aktör, beş yüz içinde kendi kendine bağlı olacaktır. Bir
Dikkatsiz yürürken, konuşmada puanlardan sonra bir süzme ve
Her eylemde bir lamba ve turuncu çırpma bükümü. Benim için ne kadar iğrenç!
Katlanabileceğim ve hoş geldiniz mutlak ve önemsiz kabalik; Ancak
İyi Cennet beni vulgarity'nin genteel versiyonundan savunuyor! görmek için
Mükemmellikte, bir ülke oyuncusu, özellikle de o da
Yönetici ve ara sıra oyunları ısmarlayan insanları görür, en iyisidir
vesilesiyle. Biraz sevimli olan sevgili babam, bana şarkı söylememi sağladı,
ki bu çok yutkundu. O gittiğinde oynamaya devam etti ve
şarkı söylemek. Journal ve şimdi yatağa yazdı. Ben yan ach'ın ölümü. [5]


_Sunday, 9._

Sekizde yükseldi. Ben giyinirken, D ---- Odadan çıktı ve
Şu anda muhtelif ünlemleri duydum: "İyi Tanrım, sen misin? Nasılsın
Sen? Nasılsın? "Kapıyı açtım ve amcamı gördüm.

       * * * * * *

Kahvaltıdan sonra babamla kiliseye gitti: yolda,
Doktor ve doktorun arkadaşı ve Bay ----,
özel bir fantezi aldı. Gittiğimiz kilise yarım yol
Pil ve otelimiz arasında. Dıştaki bir şapel gibi,
oldukça sade olmak ve evler arasında yakın durmak; iç mekan
büyük ve mükemmel basitti. Kasaba doluyor ve kilise
iyi katıldı. Kilise hizmetini çok iyi duyduğumdan beri bu
Okumak; çok az telaffuz veya vulgarism vurguları ile. Bizim
Bu noktada kendi din adamları utanç verici bir ihmalkar; Ve Chesterfield's ise
maksimum, her durumda iyi bir tane olun, ki bu kesinlikle
Tanrı'nın evinin hizmeti iki kat; muazzam bir
avantajı, sloven ve dikkatsiz bir şekilde sunma yoluyla
kendi içlerinde çok güzel, çok güzel, çok dolu dualar
bağlılık ruhu; Öyleyse, şimdi, bir cemaat görünüyor ama
Liderlerini takip etmek, onları yaptıkları gibi, onlar
ciddiyetle, dindar ve etkileyici bir şekilde okumak, birçoğu hissedecek ve
bir tane eklemeden şimdi mekanik olarak tekrarladıklarını anlayın
söyledikleri kelimelere fikir edin. Yardım edecek bir katip yoktu
ve cemaat,
Dua kitabı ve cevapları söylerken hoşnutsuz ve hatırlatma,
kendi kiliselerimizde olduğu gibi; gerçekten de katipin yokluğu
Cemaatin hizmetin bölümünün duyulmaması
Bizimle olduğundan daha hissedilir. Organ ve ilahi çok iyiydi;
Bu kutsanmış küçük cemaatin performanslarından sonsuz daha üstün
Kiliselerimizde Tanrı'nın övgülerini tekelleştiren Cherubim,
Sağırlık ile tercih edilmeyen tüm iyi Hıristiyanların acı çekmesi. .
Hizmet biraz değiştirildi-kralımız, kraliçemiz, evimiz için tüm dualar
Lordlar, parlamento vb. Elbette atlandı: bunun yerine, dua ediyorlar
Başkan ve mevcut tüm yetkililer için. Muhtelif tekrarları
Rab'bin duası ve diğer pasajlar dışarıda bırakıldı; Onlar bizim
İngilizce de, _those_ 'nin daha modern ifadesini değiştirerek
Dua kitabımızın kullandığı sevgili eski moda _them_: "Yedek"
Sen "Yedecek" yerine "" ""
hatalarını itiraf et. "Zenginlik kelimesi nerede olursa olsun, bunlar
gayretli saflar, bu kelimeyi dolar dışında hiçbir fikri olmadan birleştiriyor ve
sentler, yerine daha kabul edilebilir bir terimle değiştirdi
Anlama,-Refah,-Bu nedenle, "
Refah (_I. E._ servet), sıkıntılarımızın her zaman içinde "vb.
Bu beyler, Commonwealth kelimesini nasıl yorumlayıp yorumlamadığını merak ediyorum,
Okuma sırasında, yoksun bırakılan kelimeyle tanıştılar
son _th_; Ve eğer öyleyse, hayal ettikleri şey ifade ediyordu. [6] Dualarımız
bazıları denize koymak için isteniyordu; Ve çok dokunaklı
Tüm bunlarla birlikte katıldığım bu etkiye dile getirildi
kalp. Eğer içine sıkışmış olsaydı vaaz iyi olurdu
işgal ettiği pusulanın yarısı; Geç konunun üzerindeydi
Tanrı'nın dünyayı denediği korkunç ziyaretler ve
Makul ve iyi teslim edildi, sadece "lanet olası yinelemeye" sahipti. Gün
bir fırın gibiydi; Kiliseden sonra eve geldi. Bay ---- çağırdı, ayrıca Bay
----, gördüğüm herhangi bir insandan daha uzun olan Boston yöneticisi.
Şu anda, "Onur Kayıt Korucu" dan bir ziyaret, twaddling eski
Avukat ---- ve sessiz bir genç beyefendi, oğlu. Onlar
çok droll vardı. Avukat en çok konuştu; Her yarı cümlede,
Ancak, "onuruna" alıntı yapmak, iltifat etmek veya hitap etmek
Kayıt cihazı, "Beni arayan biraz, iyi huylu, Turnippy görünümlü bir adam
bir kadın; Ve diğeri beni güvence altına aldı, _chesterfieldian_
New York (bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum): Ne eğlenceli! Yine vardı
Eşitliğin ne kadar kapsamlı olduğunu algılama fırsatı,
Amerikalı olarak bahsettiğimiz. "Böyle bir şey yok," in intikamla!
Burada aristokrasileri ve demokrasilerden bahsediyorlardı; Ve ben
Elbette, başka bir şey yoksa, doğuştan gelen sevgiye tanıklık etmiyorsa
Her insan yaratıkta var olduğuna inandığım şeyler_,
Avukat Montrose Dükü, Lo, Scotch Kindred'de yaşadı.
Birkaç mil uzakta müttefik ve Lady Loughborough
Cennet nasıl tutulduğunu biliyor, beni tatmin ederdi,
Tanrım ya da benim hanım, bu levellerlerin gözünde de değerlidir,
Lord ve bayan seven John Bull'un kendisinde olduğu gibi. Durdururlar
Çömlekçilik uzun süre. Bir şey onun "kayıt cihazını onurlandır" dedi bana
Hangi hatırlamayı diliyorum: evrensel korumanın tek yolu
istismarların en kötüsü olmaktan kaçak, elbette eğitmek için
insanlar, [7] hükümet tarafından bir hüküm veriliyor. Yani: a
geliri tahmin edilen arazi hibesi verilir,
Devlet nüfusu tam olarak aynı miktarda vergilendirilir; Böylece
Hükümet ve insanlar arasında,
Tüm sınıfların eğitimi. [8] Hiçbir şey yapmıyorum ama pencereden dışarı bak
Kutsanmış gün: Yaşlılığımda bu kadar Jezebel A'yı edinmek için düşünmedim
kandırmak; Ancak park (pencerelerimizin karşısındaki yeşile sahip oldukları için)
Çok güzel ve sokaklar çok eşcinsel, onların tahtlarıyla
akıllıca giyimli kadınlar ve bol miktarda oranıyla eğlenceli
Penceremi en eğlenceli bulduğum siyah beyaz karikatürler
Dünyanın istasyonu. Salmonia'yı okuyun: Doğal tarih kısmı
Meraklı ve ilginç; Ancak yerel açıklamalar ölçümün ötesinde
Tantalize edici; Ve "ısırıklar", beş bin kat daha fazla. Bizim
Gemi arkadaşı, Bay ----, arandı: Onu gördüğüme sevindim. Zavallı adam! Nasıl Yaptık
_Reel_ emin olmak için onu bacaklarından uzakta,-ne eğlenceliydi! Babam Dined
OUT: D ---- ve ben _TETE-A-TETE_. Zavallı D ---- iyi olmadı
Günümüzde: Musqitoes tarafından korkunç bir şekilde ısırıldı, ki
ayrımcılık, bana kapsamlı bir hor görme ve yaklaşmadı
Ben: Beni rahatsız eden tek şey, bulduğum küçük siyah karıncalar
Yıkama havzamda ve her yöne koşuyor. Bence
Meyve miktarı onları evlere getirir. Akşam yemeğinden sonra oturmak
Siyahlarda yukarı ve aşağı geçit töreni; çoğu yüksekliğinde
Moda, gökkuşağındaki her renk onlar hakkında. Birkaç
Pass'i gördüğüm siyah kadınların çok güzel figürleri vardı (buradaki kadınlar görünüyor
Oldukça küçük olmam, kendi varlığım, düşünmeliyim, ortalama
yükseklik); ancak parlak mavi veya pembe bir krep kaputunun kontrastı ile
Siyah yüz, beyaz dişler ve gözlerin göz kamaştırıcı mavi beyazları
Açıklamanın ötesinde grotesque. Buradaki arabaların hepsi benim zevkime göre,
çok çirkin; Yerden çok yüksek ve her türlü
Eski moda şekiller. Şimdi burası, bence Amerikalılar
kavga edin: diğer tüm ulusların olduğu bir zamanda başlıyorlar
tüm konularda en yüksek mükemmellik noktasına ulaşılır
Yaşamın rahatlığına ve zarafetine: bu ülkelere giderler; içine
Fransa, kendi sevgili küçük Smugracity'ye, o zamandan beri getirebilirler
en mükemmel olanların modelleri ve onları kendi başına verin
üreticiler, taklit etmek veya geliştirmek. Bu garip gördüğümde
Sokaklarda sallanan rahatsız edici araçlar ve
İngilizce yapımızın güzelliği, konforu, gücü ve hafifliği
Arabalar ve kabinler, öykünme isteğine çok şaşırdım ve
Eşitlikte, düşüklükten memnun olabilecek işletme,
üstünlük değil, çok kolay olurdu. [9] Saat yedide, D ---- ve ben
birlikte yürüdü. Akşam çok güzeldi ve biz yürüdük
Kanal Caddesi ve Geri. Geri dönme gezimiz sırasında iki yangın motoru
Bizi geçti, bağıran çocukların olağan bir şekilde geri alınmasıyla; bu
dün akşamdan beri altıncı yangın hakkında. Burada çok sık görülüyorlar
"Ateş, ateş!" Ne alarmı ne de merak uyandırıyor gibi görünüyor,
ve yukarıda belirtilen ağrılar alan çocuklar dışında, hiçbiri
Sakinler en az rahatsız edici görünüyorlar. [10] Biz kovuşturduk
Bataryaya doğru yürü, ama tam olarak ulaştığımız gibi,
Twas çay zamanı. Üzgünüm: Bütün sahne en güzeldi. Ay
Gezinmenin ağaçları ve kesişen yürüyüşleri dolu parladı ve
Suyun kenarı boyunca parlak bir gümüş kuşağı attı. Taze Gece
Rüzgar geniş haliçin üzerinden geldi, dalgalandı ve dalları karıştırarak
lezzetli nefesi ile. Bir zamanlar bir kale olan bir bina
Gemilerimize ateş eden Amerikalılar şimdi bir tür _cafe_,
ve renkli lambalarla parlak bir şekilde aydınlatıldı, aralarında parladı
ağaçlar ve suya yansıdı. Bütün etki güzeldi ve çok
Parisli. Eve geldik ve çay içtik, sonra Bay ---- içeri girdi.
Bize, geceleri yalnız yürümememiz gerektiğini söyledi, bunun için alabiliriz
konuşuldu; Ve bir arkadaşının, bir erkek olmadan dışarı çıkmamızı gördüğü,
Bize hiçbir şey olmadığının görmek için bizi bütün yol izledi:
Bu çok sivildi. Oynadı ve şarkı söyledi ve o aptal delikanlı yapmaya çalıştı
şarkı söyle, ama utangaçtı ve alışık olanları bile ağzını açmazdı
Saçın-Breadth. Yaklaşık on bir yaşında gitti; Ve biz yatağa geldik
on iki.


_Monday, 10th._

Sekizde yükseldi. Kahvaltıdan sonra Journal yazdı ve bir saat boyunca pratik yaptı.
---- isminde. Yaklaşık sekiz yıl ona büyük bir fantezi aldığımı hatırlıyorum
Daha önce, Paris'te küçük bir kızken; Ama merhamet, nasıl yaşlı! BEN
Henüz yaşlı görünmeye başlayıp başlamadığımı merak ediyorum, çünkü bana öyle geliyor ki
Bütün dünya kırışıklıklarda. Babam onunla dışarı çıktı. Bir kanto oku
Dante'de; ayrıca Bay ----
bizi Amerikan Parnassus ile tanıştırmak için ödünç vermişti. Harika bir şey sevdim
anlaşma çok iyi; Ve çok daha fazlasını sevdim, çok daha fazlası,
Bana umutlu ve parlak görünüyor ve bir şairin ruhu nedir
olmalı; Çünkü tüm de Stael'in sözlerine ve Byron'un işlerine rağmen, ben
Melankolinin _not_ esasen bir şairin doğası olduğunu düşünün. Yine de
Örnekler, helicon olan büyük şairlerin eklenebilir.
Acı iyi gözyaşları, yine de, kendi içinde şiir ruhu bana geliyor
Çok güçlü, çok parlak, güzellik unsurlarıyla çok dolu olmak ve
karanlık veya umutsuz olmak için Tanrı'nın kendi doğasıyla çok dolu mükemmellik; Ve
Her ne kadar zihinsel anayasasının inceliklerinden bir şair
temelden ve acıdan daha yoğun olan
Hayatın mayası, ancak o, tüm erkeklerden en çok gücüne sahip
Var oldukları gerçeği, güzelliği ve iyiliği keşfedin; ve nerede
Onları yaratmak için var değiller. Varlık bulutları daha karanlıksa,
Güneş ışığı da onun için daha parlak; Ve diğerleri ise, daha az yetenekli,
Hayatın labirentinde kendilerini kaybet, ruhu ışık atmalı
karanlığın üzerine ve fırtınalı için barış ve inanç içinde yürümeli
sular ve belirsiz gece boyunca; 'Twere yukarıda durmak
Dünya, gizemlerini daha net gözlerle görüyor; Görünen buluyor
Uyuşmazlık görkemli bir uyum ve ona her şeyin toplamı iyidir; için, içinde
Tanrı'nın eserleri, iyilik hala kötülüğün boyun eğmesine sahiptir. Bu
Bryant'a ilham veren güvenilir bir ruh ve bana göre,
Şiir aslında iyi görünüyor. İçinde çok fazla özgünlük yok. BEN
Kıt şiirlerde çok açıklayıcı olabileceğini düşünün: onun
Açıklamalar çok güzel, ama içinde biraz eşlik var ve
Kendini tekrarlamadan kaçmaz; Ama ben kötü bir eleştirmenim, bunun için
tanrıya şükür! Gözyaşlarının yanaklarımı bir kereden fazla yuvarladığını biliyorum
Okumak; Kabul edilebilir hislerin ve iyi düşüncelerin önerildiğini biliyorum
okuduğum şeyle; Bazılarının güzel olduğunu düşündüm ve hepsi sağlıklı
(bu çağın literatürüne aykırı olarak) ve ben iyiydim
tamamen memnunum. Daha sonra bir tür hiciv oku
Hallek tarafından "Fanny" olarak adlandırılan burlesque: zekâ esasen sınırlı
New York görgü kurallarının yerel imalar ve açıklamaları, türemedim
ondan çok eğlence.

       * * * * * *

       * * * * * *

Babam eve geldiğinde, Bayan ---- çağırmak için onunla gitti. Ne gördüğüm
Evin bana çok güzel göründü ve ısısına iyi adapte edildi
Sezon. Hindistan paspas ile döşenmiş büyük ve yüce bir oda ve
Beyaz Divans ve Sandalyelerle Mücadele, başka mobilya kuşatma
veya tıkanmak; Çok havadar ve serin görünüyordu. Hostesimiz koymadı
bizi eğlendirme yolundan çok fazla, ama ilk "nasıl
Sen, "başka bir ziyaretçi ile konuşmaya devam ederek, bizi
konuşmayı sürdüren çok güzel bir genç bayanın merhameti
Her üç dakikada bir ortalama. Ne Bay ---- ne de en büyüğü
Kızı evdeydi; Ancak ikincisi şu anda geldi ve
Kız kardeşini ve beni çok rahatlattı. Uygun zamanı oturduk ve sonra
geldi.

       * * * * * *

Bu, hiçbir yerde değil, sevdiğim bir ilişki türü. Hiç pratik yapmadım
Kendi kutsanmış topraklarımda, ben de burada olmayacağım. Altıda yemek yedik: sonra
Akşam yemeği oynadı ve sekiz yaşına kadar şarkı söyledi ve sonra D ---- ve benim
Baba, dünyanın en parlak ay ışığı tarafından. Düştük
pil; sucul vauxhall çok haçlı olarak aydınlandı ve onlar
Her birkaç dakikada bir roket gönderiyorlardı, bu da atış yapmak
gökyüzü, suyun üzerine parlak bir ışık akışı attı ve geri düştü
Kırmızı yıldızların duşları, kararlı parlamadan önce batıyor gibiydi
Cennette yüksek üstünlük sağlayan ayın. Defne erimiş gibi yatıyordu
Gümüş ışığı altında ve arada sırada küçük bir kaygan, ortaya çıkan
Gölgeden, parlak suları, karanlık gövdesini ve beyaz yelkenlerini geçti
Parlayan deniz ve parlak gökyüzü arasında rahatladı. Dokuzda eve geldi
Çay ve oturdu, saat on iki, çalışkan küçük bana kadar.


_Tuesday, 11.. _

Bu gün New York'a indik; Ve bu gün onun prototipiydi,
yağmurlu, donuk ve kasvetli; ara sıra güneş ışığı ve ışık ile
Güzel bir bayan kadar kaprisli lezzetli hava. Kahvaltıdan sonra Albay
---- isminde. Journal yazdı ve saat bire kadar pratik yaptı. Babam
Sonra Albay ile yola çıkın ---- Hoboken için, su boyunca bir yer,
düello için bir kez ünlü, ama şimdi bir favori tesisi
Kaplumbağa yiyen kulüp, her Salı yemek yapmak ve yutmak için oraya giden
kaplumbağa. Gün, bir zevk partisinin bekleyebileceği kadar kötüydü (ve
Kötü hava beklentileri ne zaman hayal kırıklığına uğradı?) Nathless, benim
Baba, Albay'ın kışkırtıcılığında, _ersevered_ ve ileri gitti,
Bana davet kartını bırakıyorum, bu da beni yarım çığlık attı
saat; İfadeler şu şekilde:-"Efendim, Hoboken Turtle Club buluşacak
Grove'da, _spoon egzersizi için, Salı günü, 11. inst.,
Başkanın. "Bay ---- ve doktor bize bazılarını ziyaret etti
uzunluk.

       * * * * * *

Gittiklerinde Dante'de bir kanto okuyun ve dörde kadar çizdi
saat. Keşke kendimi çizebilseydim. İçinde her şeyi yapmak istiyorum
yapılabilecek dünya ve bana göre bana hatırlatan
_Persecute_ yapmalıyım Almanca. Saat dörtte bir
Saç çubuğu, iyi bir şekilde bir nesne yapmadığımı görebilirim
İlk gecemde. O bir Fransızdı ve derinden dinledikten sonra
İstediğim başlıklı açıklamam, cevapladı, hiçbiri değil
Fransız olabilir, "_Madame, la zore n'est pas d'insacer votre
coaffure, mais de la bien concevoir_. "Ancak, gebe kaldı ve
çok pürüzsüz görünümlü yaylar ve genel olarak giyinmiş
Saçlarım çok güzel, ama bunun için bir dolar tahsil etti; Ey Nefarious!
D ---- ve ben _tete-a-tete_; Akşam somurtkantı-içerideydim
sefil ruhlar.

       * * * * * *

Babam eve gelene kadar çalışarak oturdu, ki bu da yaklaşık yarısında yaptı
altı. Akşam yemeğini hesaba katmaktan başka bir şeydi; Emin olmak için
Yağmurlu kırsallıklar için tadı yok ve onun hissi açıklaması
Nemli zemin, nemli ağaçlar, nemli kıyafetler ve nemli atmosfer bana
_rheumatiz_, kaplumbağadan başka bir şey yemeyeceklerini yalnız bırakarak ve
Demir kaşıklardan.-"Ah, hoşuma gidiyorsun."

       * * * * * *

       * * * * * *

Daha önce üşüttü ve bunun onu çok hasta edeceğinden korkuyorum. O gitti
Doğrudan buhar banyosu almak için bilgelik gibi. ---- geldi ve bizimle oturdu
O dönene kadar. Sekizde çay vardı ve gece yarısına kadar işlemeli. .
Rüzgar yeryüzünde isyan ediyor. Hudson'ı şimdi görmek istiyorum. .
Koyu saç kitleleri gibi siyah bulutlar, ayın solukuna doğru sürülür
yüz; Kırmızı ışıklar ve itfaiye motorları yukarı ve aşağı dans ediyor; .
Sokaklar, kilise çanlarının hepsi paralı-'Bu üzücü ve garip.


     'Bu boşuna, sürmeyebilir,
     Hastalık güneş ışığı ölür,
     Ve geçmişi örten kalın bulutlar
     Günümüzde karanlık bir şekilde yuvarlan.

     Onları fırlatmadım ve çabaladım
     Boşuna biraz umut aramak için?
     Hiç sürülmedim mi
     Yine acı geçmişe mi döndün?

     Daha parlak bir gökyüzü ne olsa da
     Hiçbir eski görüntünün beni karşılamadığı sahneler?
     Daha önce yollarda kaybolmuş olsa da,
     Burada bile, soluk hafıza benimle buluşuyor.

     Oh Life-Oh Bloking Bloomless Tree!
     Neden liflerini dünyaya yapışıyor?
     Yaz sana çiçek getiremez
     Sonbahar Yatak Yok, Bahar Doğum Yok.

     Bana çaba göstermemeye teklif et, daha fazla çaba göstermeyeceğim
     Acıdan kazanmak için sevinçsiz göğsüm;
     Üzüntü plough çok derinden o'er
     Hayatın Eden-geri kalanını alalım!


_Wedness, 12th._

Sekizde yükseldi. Kahvaltıdan sonra babamın Hamlet dediğini duydum. Nasıl
Güzel o kısım hakkındaki tüm anlayışı! Ve yine de
aktörün anlayışı da. * * * * * *

       * * * * * *

Herhangi bir bedenin gerçek deliliğini sorguladığına şaşırdım
Hamlet: Biliyorum ama oyunda ona karşı söyleyen bir pasaj ve
Bunu kanıtlamaya giden bin kişi var. Ama tüm izole parçaları bırakarak
Söz konusu olmayan, karakterin tüm rengi uygun
Doğru kesinti çizmek için zemin. Kasvetli, umutsuz,
hırslı ve hırsında hayal kırıklığına uğramış, ölü için üzüntü dolu
Baba, yaşayan bir anne için utanç, kötü dolu için öfke
kendi bağımlı pozisyonunda sabırsızlığın mirası; bir
düşünceli, şüpheli, sorgulama ruhu, çekingen cesurlukla bakmak
Dünya ve yaşamın bilmecelerinden ölüm ve gizemli olanlara kadar
ötesinde toprak; eşiği üzerine varoluştan yoruldu ve
dini huşu tarafından kendini yok etmekten yalnız ve o içten
Eşin üzerinde duran, görünmeyenlerin üzerinde düşünen zihnin belirsizliği
başka bir dünyanın olabilir; Aşık, Üstelik ve Üzgün ​​ve Rüya gibi
sevgi, diğer her düşüncede olduğu gibi; çünkü yeterli değil
onu güçlü ve etkileyici bir hale getirme sevgisinde mutlak tutku
faiz; Böyle olsaydı, Hamlet'in özü ve gerçeği
Karakter yok edilirdi. 'Bu gerçekten aşk, ama nabızsız
güçsüz aşk; Nazik, rafine ve ihale, ancak Ardor olmadan veya
enerji; Hamlet'in karakterinin çeşitli unsurları,
Oyunun başlangıcı: O zaman neyin takip ettiğini görün. Korkunç ve doğal olmayan bir
ölümden ziyaret; Cinayetin korkunç ve ani bir vahiy
ruhunun yas tuttuğu babanın; bundan sonra nefret yakıyor
ve amcasına karşı intikam susuzluğu; Çift nefret
annenin kırılganlığı; Her şeyden önce, bir insan yaratığın en ağır yükü
yerine getirme çağrısı yapan zorunlu bir görev ve bir
talebi karşılamak için çözüm ve faaliyet istemek; bundan sonra
durgun doğa ile teneffüs eden ruh arasındaki mücadele; Ebedi
Kendi kendini hızlandıran ve kendi kendini suçlayan: hangi zihinsel çatışmadan, tek başına
Daha güçlü bir zihnin altını çizmek için yeterli,
Umutsuzluk, aşırı yüklenen güçlerin tükenmesi. O zaman geliyor
Her kelimeye devam etmek zorunda kaldığı uyanık ve ihtiyatlı bekçi,
Bak ve eylem, korkunç sırrını ortaya çıkarmazlar; şüphe
ve onu çevreleyen herkese güvensizlik, onun bilgisiyle yetkilendirildi
amcasının doğası: casuslara karşı sürekli dikkat etmesi
onu izlemeye hazır; O zaman gel, olaylar sırasında Polonius'un ölümü,
Kendi kılıcının kasıtsız çalışması, ikinci görünüşü
Babanın hayaleti, İngiltere'ye olan sürgünü, hala onun tarafından perili
hain arkadaşlar, fakir Ophelia'nın sefil ölümü,
İlk duruşmasının beklenmedik bir yolu-eğer bunlar-eğer-
İnsanın kendi doğası, üzgün ve umutsuz-eğitimli doğası (bir Almanca'da
üniversite), akıl yürütme ve metafizik-ve elde ettiği doğa
Etkinliklerin vesayeti, acı, karanlık, şaşırmış ve belirsiz; Bunlar yaparsa
Cennet arasında yürüdüğü gibi bir deliyi tam olarak telafi değil
Dünya, ne yaptığını bilmiyorum. [11] Journal yazdı ve uygulamaya başladı;
Bunu yaparken, ---- denir; Ona eşlik ettiğini söyledi
Beni görmek isteyen ve kapıda olan arkadaşlar. Erkekleri duydum
Bir dun karşısında kapıyı kapatma ve arka yoldan çıkma
bir icra memurundan kaçın-ama böyle bir saldırıdan nasıl kurtulurum
değil ve bu nedenle beyler içeri girecek ve
Buna göre yürüdüler, dördü isteyeceğiniz kadar iyi yetişkin adam
Bir yaz gününe bakın. Bu alaya insan tarafından tanıtıldım ve
Düşünce, Sheffield arkadaşımın dediği gibi, "Eğer _them_ Amerikalı ol
görgü kuralları, beni onlardan savun. "Onlar tüccar, emin olmak için; ama asla ben
Hayatımda böyle bir toptan tanıtım duydum. Biraz oturdular
Hıristiyanlar gibi davrandı ve sonra ayrıldı. Kaptan ---- ve
---- Called,-Birincisi bizden aşağı inmemizi ve Pasifik'i görmemizi istemek,
Zavallı yaşlı bayan! Gittiklerinde, pratik yaptıklarında, Dante'de bir kanto oku,
ve bir Alman masalını tercüme etti, bu da beni akşam yemeğine kadar tuttu.
Akşam yemeğinden sonra bataryaya doğru yürüdü. ---- bize katıldı. Oldu
Gün batımı ve moonrise arasında ve daha güzel bir ışık asla denizde yatıyordu,
Dünya ve gökyüzü. Ufuk parlak turuncu renkti, yükseldikçe soluyor
tekrar mütevazı menekşe renginde ölen soluk kehribar
Alacakaranlık; Bu, ana gökyüzüne sahipti, iki veya üçü dışında
Yıldızların arkasından yüzen yumuşak koyu mor bulutların kitleleri
Şu anda bize parlak gözleriyle göz kırptı. Nehir hala
Ölüm, lezzetli bir temiz hava olmasına rağmen: küçük tekneler çalıyordu
Su üzerindeki gölgeler gibi; Ve arada sırada portakal
Gökyüzünün kenarı, gövdesi gizlenmiş olan bazı geminin direklerini hareket ettirdi
Jersey sahili tarafından üzerine atılan derin gölgede. Bir grup
Kale bahçesinde oynamak, bir yaratık değil ama kendimiz görünüyordu
tüm bu sevgiyi görmek için yurtdışında. Moda aynı aptalları yapar
dünya bitti; ve Broadway, kalabalık tozlu kaldırımıyla ve
New York'un gözünde tam parlama, tercih edilir
Promenaders, bu havalı ve güzel yürüyüşe. Eve yaklaşık dokuz yaşında geldi.
Merdivenlerde, çizim odasına gelen bu korkunç Dr. ----
sormadan veya sormadan, kendini oturdu ve bana "Bayan
Fanny. "Çayımı ona atmak istiyorum! ----
isim ve şu anda takip etti. Herhangi birini görmeyi seviyorum
arkadaş arkadaşları, ancak böyle az toplum beni memnun ederdi
diğer koşullar altında; Ama gereklilik "bizi tanıştırıyor
Garip yatak arkadaşları; "Ve bunlar benim gemi arkadaşlarım zamanın sonuna kadar olacak,
Benim çok iyi arkadaşlarım ve nimet arkadaşlarım. Babam parka gitti
tiyatro, hacket ismindeki bir adamı görmek için bir Amerikalı ver
Matthews'un evde tarzından sonra eğlence. Gitmezdim ama
Görkemli olan aya bakarak evde durdu.

       * * * * * *

       * * * * * *

Geceye, gün batımını aşan gün batımını izlerken verirdim
Her şey-altın, mor ve her şey-İngiliz sis çalan bir çelenk için
su üzerinde.


_THURSDAY, 13._

Gül geç: Gece müzik vardı, bu her zaman garip
bana büyüleyici. Kahvaltıdan sonra Journal yazdı. On birde kaptan
---- ve ---- Bize çağırdı; Ve amcam bize katıldıktan sonra ilerledik
kaymaya, gemilerin bulunduğu yerlere dedikleri ve hangisi
rıhtımlarımıza cevap. Zavallı sevgili Pasifik! Onun yanında harika koştum
Glee ve eski komutanı Kaptan ---- ile tanıştırıldı; acele etti
benim rıhtımın içine ve aslında benim sahnemde acıklı büyüyordu
Bay--Bay ---- ellerini bana yaklaştırdığında ve ürküttüğünde
Ben reverie'mden çıktım. Kesinlikle benim _adhivity_ ya çok olmalı
şu anda büyük veya nadiren aktif, çünkü kalbim
Sevgiyi aşan eski keresteler. Eski gemi tamamen dışarı çıktı
En iyisi ve kabinimizde bir süre oturduktan sonra erteledik
daha büyük ve öğle yemeği. Bay ---- partimize katıldı; Ve bir tane var ya da
eski gemi şarkılarımızdan ikisi, saçma yükleri ile,
ciddiyet. Bay ---- gördüm, ama sevgili M. ----. Hatayı ziyaret etti,
Bu yüzden böyle görkemli gün batımlarını izledim, bu tür adil ayaklanmalar
Yıldızlı Kardeşlik; Şimdi tozlu rıhtım ve kirli rıhtım üzerine baktı
su ve zarif yelkenlerin hepsi soyuldu ve çıplak direkler
ve yoğun güneş ışığında arma parladı. Zavallı iyi gemi! İstiyorum
Cennet ayaklarım onun güvertesindeydi ve pruvası doğuya döndü. BEN
Şeytanın kendisinin sırtımızda bir kasırga sürmesi umrumda değil. Balık ve meyve pazarlarını ziyaret etti: [12]
Her ikisi de avantajı gör, ama ikincisi bana Aladdin'in
Hazine: Şeftali Yığınları, zengin Downy Balls Yüksek
Sepetler sonsuz sıralarda değişiyordu ve parlak bir vermilyon boyalı
Meyvenin üzerine kırmızı bir olgunluk atan renk. Muazzam
Kavunlarla yığılmış sepetler (İngiltere'de keten taşımak için kullanılan gibi),
Vahşi üzümler, armutlar ve elmalar, hepsi çok bol, çok kokulu,
Form ve renkte çok güzel, zihni harika olana götürmek
Bu toprağı her doğal ile çığlık atan geceki olma
Hazine-bütün beni büyüledi. ----, dehşetime, birkaç tane satın aldı
Eve taşıdığı güzel canlı vahşi pigeonlar, aşağı doğru, bir tane
her kat cebinde. Ondan park kapısında ayrıldık ve ilerledik
Murray Caddesi'ne, babamın istediği mobilyalı eve bakmak için
almak. Ancak soruşturma üzerine, zaten izin verildiğini gördük. Gün
parlak ve güzeldi ve babam nehri geçmeyi önerdi
Hoboken, Kaplumbağa Yemeği Seferi Sahnesi. Bunu yaptık
Buna göre: kendisi, D ----, Bay ---- ve I. vapurlar her şeye geçer
Beş dakika, yolcuları yaya ve at sırtında aktararak, konserler,
Arabalar, arabalar, herhangi bir şey ve her şey. Gün çok güzeldi-
Broad Bright River bin yelkenle mücevher oldu. Sağa doğru
Göl olarak sakin ve mavi, zengin ahşap bankalar arasında uzandı; ile
Sol, Darrows'ın kayalık kapısında, iki veya üç gemi durdu
Bulutsuz gökyüzüne karşı ortaya çıktı. Karşı kıyıya ulaştık ve
yürüdü. Nereye indiğimiz yerden yaklaşık üç mil uzaktaydı
"_spoon-exercise_." Rotamızın tamamı güzel bir
Yabani plantasyon ya da daha doğrusu odun şeridi, çünkü
Nehrin yüksek bankasını taçlandıran doğanın kendi bahçeciliği; başından sonuna kadar
Çeşitli yaprakların hangi kafes çalışması, enfes bakışlarını yakaladık
Görkemli sular, ışıltılı şehir ve karşıt bankalar, güverte
Güneş ışığı ve gölgenin en güzel kontrastında. Bizim içinde dururken
yapraklı sütunlu bu adil sahneye bakıyor, dalgalanan suya
Küçük gümüş dalgalarıyla çarparak, altımızda tatlı müzik yaptı
Pürüzsüz kum ve koyu renkte kayalar.
Ağaçların birçoğu benim için oldukça yeniydi ve beni onlarla memnun etti
zarif formlar ve canlı yapraklar. Geniş yapraklı katalpa ve
Parlak mercan renkli meyveleri ile Hickory. Çok güzel düşük
Geçtiğimiz gibi topladığımız yollarımızla büyüyen şeyler de
Getirin, ama elimizde solmuştu. Muhteşem
Kelebekler havada zikzak yapıyordu ve ilk kez ben
onları hapsetmek için özlem duydu. Birini takip ederken, bir kaymanın ortasına koştum
yonca arazisi, ancak şu anda tekrar dışarı atladı, sürüleri duyarak
Çekirgelerin etrafında döndüğümde. Bay ---- Birini yakaladı; daha büyük ve daha kalındı
İngiliz Çekirge'den ve loş benekli kahverengi bir renge sahip,
ortak güvimizin tüyleri; Ama şu anda, elini açarken
Kaçmasına izin vermek için, bir çift koyu mor kanat yaydı,
soluk prim rengi rengi ve güzel bir kelebeği uçurdu, örneğin
Biri tarafından baştan çıkmıştı. Solumuzun solundaki çim zemin kaymaları
Beni rahatsız eden tek şey yoldu: düzensizdi ve rütbelerdi
Ve yüksek,-biçme istediler; Ve eğer yumuşak biçilmiş olsaydı ve
kalın ve pürüzsüz, bir İngiliz çim gibi, ne kadar şanlı ışıklar ve
Bu güzel gökyüzünün gölgeleri bunun yeşil çatısına düşecekti
Onlara ahşap! Doğada, benim fantezime göre alacak hiçbir şey yok
Eğimli çim arazisi kadar zengin bir etki ile ışık ve gölge. Ah!
İngiltere, İngiltere! taze zümrüt mantonuzun derinleştiğini nasıl gördüm ve
Bir yaz gününde parlatın. Yerden yaklaşık yüz metre uzakta
Salı günü, nemli topraktan başka bir zemin olmadan yemek yediler, çatı yok ama
Damlamak ağaçlar, bir çeşit _cafe_; uzun, alçak, güzel bir
İtalyanca görünümlü bina. Ahşap önünde temizlendi,
Ve Hudson ve onun zıt kıyılarının güzel bir görünümünü yönetiyor: ve
Burada korunaklı ve rahat olabilirler, ama sanırım
onlarla birlikte ayın atanan günü değil, onlarla birlikte
duvarlarda akşam yemeği; Ve yerleşik bir kuralı ihlal etmek yerine,
Soğuk almayı tercih ettiler. Tanıştıkları yer
Açık hava, elbette yağmurlu bir günde son derece güzel. .
Kıyı sadece burada daha düşük; Ve yapacak kadar ağaç olmasına rağmen
Her yerde gölge ve kalın bir ahşap ekranı ve genç çalılık
Arkasında, ön kısım nehre açıktır, bu da hemen aşağıda bir viraj yapar,
Göl benzeri bir koy oluşturuyor, bu da sahil kayaya yükseliyor
Zengin yeşilliklerle kaplı duvarlar. Bu burunlardan birinde,
Yüksek açık bir knoll'un ortasında, daha yüksek arazilerle çevrili ve aşırı hung
ahşapla kaplı, arazinin sahibinin konutu, yüksek
Nehrin üstünde, denizde aşağı doğru yoluna bakan, tünemiş
Bir Kartalın Aerie gibi, cennet ve seviye dünyası arasındaki yarı yolda, ama
Güzelce sallanan ormanlarla çevrili, yaz aylarında bir gölge ve
Kışın barınağı. Babam, D ---- ve kaputum oturdu
gölge. Bay ---- ve ben de suların bazı kaya parçalarına çarptım
Kenar, nehir ve karaya baktık-adil bir manzara. "Ah!" BEN
diye bağırdı, solumuzdaki yaylalara işaret ediyor,
Yeşillikli granit soğuk ve gri görünüyordu, "
Çıkar! Orada güzel yürüyüşler olmalı. "" Ay, "
arkadaş, "ve birkaç çıngıraklı yılan da." [13] D ----, babam bulduk,
Ve kaputum bir musquitoes sürüsü ile parlatıyor; Bu harika
sıkıntı. Adımlarımızı eve çevirdik. Gibi kapalı bir fındık aldım
yeşil bir kasada bir ceviz. Ben açtım; Olgun değildi; ama
tam olarak bir ceviz gibi inşaat, aynı acı film tenine sahip
Tatlı ve yağlı olan meyve ve lezzet içinde bir ceviz gibi.
Bay ---- bana kemik iliği denildiğini söyledi. Üzerinde büyüdüğü ağaç
Akasya türünün yaprakları vardı. Buhar teknesi ile tanışmak için acele etmeliydik,
Bu sadece geçiyordu. Bütün yürüyüş bana o kısmı hatırlattı
Vahşi ve karışık ormanlık alanından Amerika adını veren yulaflar.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bizim içinde aşkın derecede güzel bir şey olmalıydı
Çevre, hatta Bay ---- için, kompozisyonu çok şüpheliyim
şiirsel unsur girmez,
Bu adil toprakların ve suların orijinal sahiplerinin mutluluğu,
Kızılderililer-Kovalamayı takip eden toprağın kırmızı çocukları
Bu güzel vahşi doğalar ve ışık kanolarını bu genişliğe sürükledi
Akarsular-"Büyük Doğanın Mutlu Ortakları"-önceden belirlenmiş lanete kadar
istilacıların beyaz yelkenleri gölgelerini atana kadar onlara geldi
Bu denizlerde ve imha çalışmaları bu vahşi doğada başladı
Özgürlüğün hızlılıkları. Orijinal sakinlerinin yok edilmesi
Keşifler tarafından ülke, her zaman olduğu gibi, adaletsizlik ile katıldı
ve zulüm, bana en gizemli dağıtımlardan biri gibi görünüyor
Providence. Varlığı olan yaratıkları kovalamak, köleleştiren ve yok eden,
Ancak daha düşük, en çok rafine olanlar kadar adil.
Avrupalı ​​onun; Çoğunlukla kimler için düşmanlarını alıyor
ihanete uğrayarak ihanet öğretene kadar açık elle misafirperverlik ve
korku ile zulüm; Toprağın çocuğunu sürüş, ya da
elli kat daha kötüsü, onu ona kadar zincirlemek; Tüm çeşitli formları
medeni erkeklerin inişini takip eden ıssızlık
medeniyetsiz kıyılar; Kısacası, keşif teorisi ve uygulaması ve
Fetih, tüm tarihte kaydedildiği gibi, çok tekil ve acı verici
tefekkür konusu.

Yetiştirme ve medeniyetin, sanat ve bilimlerin
hayatı yararlı hale getiren bilgi, ennobles,
Her şeyden önce, en kutsal güven olan dini rafine
Ve sevgili ödül, tüm bunlar, saf güneş ışığı ve sağlıklı havalar gibi
Bir kasırganın ardından istilacının yıkımını başarır; ama
Uzaklaşanların acıları daha az değildir; Ve ben olsa da
Tanrı'nın sonucu tek başına iyi olduğuna inanın,
Kötülük Bu Dünya lanetlenmiş, bu iyilik ilerleyemez ama bitti
Böyle bir yol. Bunun müreffeh ve umut verici durumunu kimse
iyi ülke, tekrar girişimcisi ve
çalışkan sahipler; Yine de hayranlıkla bakarken bile
herkese kesinlik beklentisi ile başardıkları
henüz başaracaklar, 'bahşedilmekten kaçınmak zor
Evleri olanlar üzerine bazı acıma ve üzüntü düşünceleri
devrildi, dili vefat etti ve ayakları günlük
bir zamanlar tek ve
Egemen Lordlar. Düşünmek ne kadar garip, yüzden az
Yıllar önce, bu kıyılar, kalabalık sesiyle yankılanıyor
Şehirler,-Geniş Dünya Ticareti ile yüklü bu sular-
Sessiz vahşi doğalar, orman ayrılıyor ve düşüyor, nerede
Okyanus gelgitlerini günden güne ve yıldan yıla aktı ve aktı,
kesintisiz durgunlukta; Büyük güneşin, genişe bakan nerede
Doğu imparatorlukları, kalıplama krallıkları, lord sarayları, onun
Eski tapınaklar, sürükleyici şehirleri geldi ve aşağı baktı
Hala doğanın oturduğu mutlak yalnızlığın yaşanması
Sonsuz güzellik, dünyaların uzaktan uzak olmayan dini tarafından rahatsız edilmez "
sel. "[14]

Eve oldukça yorgun geldi: Babam Bay ---- sordu, bizimle yemek yemeyi, ama o
yapamadı. Akşam yemeğinden sonra, saat 10'a kadar çalıştı, ----
Bizi bırakın. Philadelphia'ya yarın sabah gidiyor, ama
Salı günkü akşam yemeğimiz için geri dönecek. Buradaki insanlar hepsi yukarı ve
Sabah çok erken. Sekizde yarım çıkışta gittim ve
Tüm Broadway yurtdışında bulundu.


_Friday, 14th._

Albay ile kasabaya gitmem dışında her şeyi unutun
----.

       * * * * * *

Çok sevdiğim Quaker karısını görmeye gittim.

       * * * * * *

Bana her zamankinden daha fazla şehirleri hatırlatan New York hakkında her şeyi sürdü
Fransa'da: Yakışıklı olan Bowery Tiyatrosu'nu geçti
İnce orantılı bina, büyük bir yüzsüz kartal ile sıvalı
bir sigorta işareti gibi tüm dünya için veya
Yayılan Kartal: Bu hain! Hangi albay olan güzel bir evi geçtik
---- Eski bir konak olarak adlandırılır; Bana merhamet et, ona ve o! Eskimiş! Düşündüm
Hatfield'den Warwick Kalesi, Dama, Hopwood-Sold! Ve işte
Beyaz sütunları ve İtalyan görünümlü portico ile durdu
Dünya kendi cit'imizin dün yetiştirilen kutularından biri gibi. Eski, Quotha! .
Ormanlar ve sular, tepeler ve gökyüzü yalnız; eserleri
Erkekler gençliğin yeşili ve dağılmamış kusurunda:
Doğru, 'bu güçlü özet ve görkemli vaatlerle dolu bir genç; bahar,
Çiçeklerle yüklü, bol miktarda ve zengin ürünleri öngören ve öyleyse
onlarla gurur duyuyorlar. Ama en kötüsü, Amerikalılar değil
ne olduklarında zaferden memnun,-ki bu, zaman göz önüne alındığında
Ve sahip oldukları fırsatlar, zafer meselesi oldukça
yeterli,-bunu onların fidanlarını karşılaştırmadan asla mutlu olmazlar
Eski Dünya'nın dev meşellerine-ve buna ne söyleyebilir? _İs_
Londra gibi New York mu? Hayır, iki troth'um tarafından değil; Ama meşe bir
Acorn bir kez, ve eğer dünya uzun sürerse, New York kesinlikle olacak
Yeter, denizin ötesinde bildiğimiz gibi Lordly bir şehir olun.

Wallack'ın tugay hareketini görmek için akşam gitti; Bu onun yararıydı,
Ve ev çok iyiydi. O bu tür bir şeyde mükemmellik
Melo-dramatik oyunculuğunda bile bir veya iki blunder vardı.
parça; Ancak, çok benziyor ve çok güzel
Bakın-Bir kez.


_Saturday, 15._

Tüm kutsanmış günleri diken oturdu. Bu yüzden _philadelphia_ adresine gideceğiz
_Boston_'dan önce. Üzgünüm. H ---- S hayal kırıklığına uğrayacak ve ben
Binicilik al, _che seccatura! _ Beş giyinmiş ve -----,
Nerede yemek yediğimiz. Buradaki ilk evlerden biri, bu yüzden ben
Ne gördüğümü tolere edilebilir bir örnek olarak göreceğim sonucuna vardım
_Best Society_'in varlığının, yapmanın ve acı çekmenin yolları ve tavırları
New York. Yaklaşık yirmi kişi vardı; Kadınlar bir çeşit vardı
Fransız demi-toilette, çıplak boyunlu ve uzun kollu, kafalar kıvrılmış
son _petit courier_ ve net mendiller
ve pelerinler; tüm İngiliz gözüme göre garip görünüyordu
uyumsuzlukların evlenmesi. Ev sahibimizin küçük kızı
Güzel; Ellen Tree'nin genç ve parlak bir benzerliği, daha fazlası
arıtma ve bir ışın demek değil, bir gülümseme, ama
Güneş ışınları, mükemmel bir ışık yangını; Bir gençliğe çok fazla girdi,
Kime, akşam yemeğinde komşum bana haber verdi, nişanlandı.

       * * * * * *

Buradaki kadınlar, çoğu sıcak iklimin kadınları gibi, çok erken olgunlaşıyor ve
Çürüme orantılı olarak. Genel olarak konuşursak, güzel,
İyi ciltler ve tazelik ve parlaklık havası, ama bu, ben
Söylendi, çok kötü; ve İngiltere'de bir kadın
Yirmi ila beş-buçuk arasında tam sağlık ve güzellik çiçek açıyor, burada
soluklaşmadan ve bakmadan ilk periye neredeyse hiç ulaşmazlar
eski. [15] Çok genç evleniyorlar ve bu yaşın gelmesinin başka bir nedeni
erken onlara. Akşam yemeğinde günümüzde adil bir genç şey vardı
On yedi'nin üzerine bakmadı ve o bir eşti. Rakamlarına gelince,
Fransız kadınlarınki gibi, yargılayacak kadar iyi giyinmişler
Tam olarak nasıl oldukları: çoğunlukla kısa
Ve hafif, son derece güzel ayaklar ve ayak bilekleri ile; Ama çok fazla var
Herhangi bir şeyi tahmin etmek için pelerin ve petticoat ve her türlü "de quoi"
Daha.

       * * * * * *

       * * * * * *

Müzikal olan New York'un Magnus Apollo'su Bay ----
Genius: Herhangi bir beyefendinin şarkı söylemesinin yanı sıra şarkı söylüyor, İtalyanca telaffuz ediyor
ve sahte akorlar olmadan kendine eşlik eder; Her şey
O _the_ adam yuvarlak (yuvarlak h ----, g ----, Lord C ---- ve bu
Pretty Lord O ----, kendi ülkemizde) Kadınlar dinler ve çürütürler. O
Phantom Kabkunu Söyledi: En son duyduğumda dudaklarından
Moore, tüm dünyadaki en güzel yüzlerden ikisi ile asılı
O, Bayan N ---- ve Bayan B ----. By tarafından yanımda oturan adam
Akşam yemeği bana Bayan hakkında her türlü soru soruyordu N ----: aralarında
Diğerleri, "bir şiir kadar soluk olup olmadığı mı?" Ah! Nasıl ben
Keşke Corinne olsaydı ama bunu duydu! Ne kadar komik küçümseme
Zengin kahverengi yanak ve parlak dudaklarında güzel görünüyordu.
Akşam yemeği bol ve tolere edilebilir bir şekilde iyi giyinmiş, ama hasta servis:
Yeterince yarı hizmetçi yoktu ve hiçbir su camımız yoktu
ne de parmak gözlükleri. Şimdi, parmaklarımla yemek yememe rağmen (hariç
Şeftali, bence onların gibi ayrıştıran Aborjinler
Birçok patates, oldukça şaşırmış gibi görünüyordu), ancak bir parmak cam tutuyor muyum
Akşam yemeğimin sonucu konfor için gerekli. Akşam yemeğinden sonra vardı
Kahve, ama çay yok, İngiliz zevkim yüksek dudgeondaydı. .
Beyler uzun süre oturmadılar ve bize katıldıklarında, Bay ----, dediğim gibi
Daha önce, tatlı sesler dile getirdi. By tarafından biraz eğlendirmedim
Bayan ---- bana şarkı söylediğini mi yoksa müzikallerini mi sorduğumu soruyor
Soirees ve görünüşe göre ama vahiyim olmadığı için şaşırdım
Ya Atlantik'in karşısında. Bana merhamet! Ne aptallar insanlar bitti
Dünya! En kötüsü, hepsi aynı türden aptallar ve orada
Seyahatte ne olursa olsun kâr yok. Bay B ----, İngiliz olan,
Bana kaptanı bilip bilmediğimi sordu ----, bunun üzerine hemen
bir konuşma yaptı ve İngiliz millet ve iş hakkında konuştu
Birlikte, tüm memnuniyetime göre. ---- oradaydı: o kardeş
Londra'da bu kadar sevmediğim ruhların o harika hükümdarına,
Ve onun hanımı Lord'un kızıdır ----.

       * * * * * *

       * * * * * *

Eve geldiğim için çok mutluydum. Onlara iki ya da üç şey söyledim, ama
Piyano sesim için çok yüksekti; By tarafından, o büyük,
Yüce, güzel oda, küçük, eski moda, içerikli bir kabine vardı
Piyano, şarkıcının yüzünün olduğu için duvara yapıştı
döndü ve sesinin emildiği. Zor bir şekilde yeniden kazanmadık
Hanımız ve kapıya bir musluk geldiğinde ve yürüdüğünde kaplanmamış
Bay ---- Bana katılmayacağımızı sormak için (kendisi ve ----)
Akşam yemeği. Bunu, beşinin yemek için çok erken bir şey olmasının yanı sıra, dedi.
Yeterince yarım akşam yemeği yapmadı; Ve sonra normal İngilizceye başladı
Geride bıraktığımız her şeyin ve her bedenin test edilmesi. Oh canım, oh
Sayın! Ne kadar İngilizcesi ve bana H ----; ile ilgili
Tabii ki, davetiyelerini kabul etmedik, ama bana mesele sağladı
eğlence. İngilizler kendi alışkanlıklarımıza nasıl yapışırız, kendimize
görüşler, kendi şeylerimiz, kendi halkımız; nasıl, tüm
Dünyanın tüm yüzünde gezinmeler ve dağılımlar
Birçok Yahudi, asla farklı ve ulusal bireyselliğimizi kaybetmiyoruz; ne
Birbirlerinin eteklerini tutamamak, gülmek ve amortisman yapmak
Herhangi biri için terk etmekten memnuniyet duyduğumuz o ülkeden farklı
ve diğerleri.


_Sunday, 16th._

Sekizde yükseldi. Kahvaltıdan sonra, C ---- S ve Bay ile kiliseye yürüdü
B----. Müzik için Grace Kilisesi'ne gittiler; Gitmek için kısa durduk
Piskoposluk kilisesinde ----. Pew sıkışmıştı, üzgünüm
Söylemek gerekirse, varlığımızdan dolayı, bu kadar ciddiyetle bastırdıkları için,
Davetiyeyi kabul etmek zorunda olduğumuzu düşündük. Vaaz
tolere edilebilir iyi; Londra'da duyduğu ortalama vaazlardan daha iyi ve
yeterince iyi teslim edildi. Kiliseden sonra, ben de, ayrıca iki adam
M ----, büyük erkeklerin adı, çok! Ayrıca Bay B ---- ve Bay C ----: Ne zaman
Hepsi gitti, Journal yazdı ve J ---- için bir mektup başlattı. Yırtıp
beş; Akşam yemeğinden sonra, J ---- mektubumla devam etti ve bir
Muazzam bir sevgili H ----, bu da beni on iki geçmişe kadar elinde tuttu. A
Saat dokuzdan süren muazzam fırtına geldi
Sabahın iki geçmişi: Hayatımda böyle bir şey görmedim; Ve bu
Unutulmaz Weybridge Storm'umuz muydu, bu sadece bunu aştı
o paroksizm sırasında bir yıldırım düştüğüm durum
unsurların. Ama bu çok görkemli, korkunç, güzel ve
muazzam. Bir saniyenin arası olmadan oynanan yıldırım,
Mor göz kamaştırıcı alevin geniş çarşaflarında, yeryüzünde titreyen
bir seferde yaklaşık iki veya üç saniye; Bütün dünyayı yapmak, nehir,
Gökyüzü, ağaçlar ve binalar, hayalet bir evren gibi görünüyor
tebeşir. Kıyı üzerinde kesinlikle aydınlatan su üzerindeki ışık
Tam günün geniş parıltısıyla diğer taraf, muhteşem bir
mor renk. Gece de dikişli karanlıktı; böylece her biri arasında
Şeytanın bu korkunç gülümsemeleri, çeşitli soluk çan kuleleri ve
her an hiçbir şeyden sıçrayan binalar
varoluş, bir arka zemine karşı korkulu bir rahatlama içinde öne çıktıktan sonra
Ateş, derin ve tamamen karanlıkta pek çok rüya gibi gizlenmişti. Tanrı
Müzik gökler boyunca yuvarlandı; Çatalı yıldırımlar şimdi
şehrin koynunda bulutlar, şimdi karışık iplikler gibi koştu
Yanan gökyüzünün etrafında ateş edin. "Büyük parlak yağmur dans etti
Dünya, "rüzgar büyük kanatlarını çırptı ve göz kamaştırıcıdan süpürüldü
parlama; Ve durduğumda, gözleri yarı örtülü (ışık için de
sarsılmamış gözlerle bakılacak yerde bile yoğun)
Elementlerin bu şiddetli tatilinde-Mad Lightning'de-
flaşların gibi parladığı parlak duş
Gün ışığı-sesi yankılandıkça büyük gök gürültüsüne icra etmek ve
Bulutlar ve hızlı ruh benzeri rüzgar boyunca ağır ayaklar geri döndü
zaferle acele etmek, vahşi paean'ını şaşırmış
Dünya;-Harika kudretten daha önce yaptığımdan daha yoğun hissettim
bu Tanrı'nın güçlü ve güzel yaratıklarından; harika kudret,
Majesty ve onun Rab'leri'nin berbatlığı, alt taburunun altında
Zincirlenmiş yalan, büyük iyiliği ile iyi bakanları buna yaptı
Düşük konutumuz. İki yaşına kadar yatmadım; Fırtına
Bundan çok sonra öfkelenmeye devam etti.


_Monday, 17._

Sekizde yükseldi. On iki yaşında provaya gitti. Hava dayanılmaz;
Ben sürekli bir füzyon durumdayım. Tiyatro en havalı yer
henüz içeri girdim, yani provada; ön boşken ve
Kapılar açık ve sahne o kadar karanlık ki,
mum ışığı. Londra'da hareket ederken başarısız olan o yıkanmış adam
Benimle Romeo, benim Fazio'm olmak; Umarım bir kısmını bileceğini umalım
Geceye kadar kelimeler, çünkü şu anda böyle bir şeyden en masum
bilgi. Provadan sonra, biraz gazlı bez almak için bir dükkana girdi:
Shopmen beni adımla çağırdı, bizimle sohbet etti; ve bir
Onlardan, bana istemediğim çeşitli şeyleri gösterdikten sonra,
bana her ilgiyi göstermek için en endişeli olduklarını ve
Bu ülkede kaldığım. Sanırım bir Hıristiyan olurdu
Bu hayırseverlik ilerlemelerini sonsuz bir minnettarlık ile karşıladı ve
minnettar zevkin patlaması; Ama kendi tarafım için, olmasına rağmen
Gülümsemek ve "Teşekkür ederim" demek için lütuf eklemeyi özledim "ama çok iyi ol
Ribandlarınızı ölçmek ve dilinizi tutmak için. "Hiçbir fikrim yok
Bir tezgahın arkasında katiplerle parley tutmak, hala daha az
Benimle. Bu toprağın izniyle ilk izlenimim için çok fazla
özgürlük. Beni aradılarsa çok daha iyi memnun olmalıydım
"Ma'am", ki yapmadılar. Üçte yemek yedik. V ---- ve albay ----
Akşam yemeğinden sonra aradı. Yedi yaşında tiyatroya gitti. Bu benim canımdı
Babanın bu yeni dünyada ilk görünüşü ve kalbim
endişe. Hava çok sıcaktı, ancak tiyatro kalabalıktı:
O geldiğinde, ona buradaki her bedenin muazzam dediği şeyi verdiler
resepsiyon; Ama Londra izleyicilerimizin kalktığını görmeliler ve dalga
Şapkalar ve mendiller ve bağırıyorlar. Gözyaşları
Gözlerimin içindeydi ve söyleyebileceğim tek şey, "Onlar da kalkabilirler, ben
düşün. "Babam iyi görünüyordu ve tüm övgilerin ötesine geçti; ama oh, ne
Güzel ve hassas bir iş parçası bu! Bir cümle yok
Babamın tahılı elemediği bu bölümün
tahıl; Vermediği tek bir sahne veya pasaj yok
en son ve en çok madde, rahatlayan bir çeşitle birlikte
Harika bir etki ile bütünün yoğun çalışma.

       * * * * * *

       * * * * * *

Hamlet'i daha gerçekten düşünmenin veya yürütmenin imkansız olduğunu düşünüyorum
Ondan daha zarif. Arıtma, hassasiyet,
Grace, haysiyet ve prens nezaket
Başlangıçtan en çok güzel; Ve bazı daha sönük pasajlar,
Körlüğün aciz gözlerine ince renk tonları gibi, her zaman
Fark edilmeden geçiş ve elbette tamamen sorunsuz bir şekilde,
Halkı ayırt etmek beni büyüledi.

       * * * * * *

       * * * * * *

Sesi zayıftı, gerginlik ve dayanılmaz ısısından
hava ve iyi giyinmiş değildi, bu üzücü.

       * * * * * *

       * * * * * *

Oyun iyi kalktı ve çok iyi gitti. ---- oradaydı,
bunların alayı; Ayrıca Albay ---- ve Kaptan ----. Oyundan sonra,
Akşam yemeğine eve geldi.


_Tuesday, 18th._

Sekizde yükseldi. On bir yaşında provaya gitti. Bay Keppel tıpkı
Gergin ve her zamanki gibi kusurlu: O ya da ne yapalım
bu akşam! Eve geldi, tiyatro için bir şeyler aldım ve herhangi biri gibi oturdu
Başlığımda sevgili yaşam için bebek arabası dikiş. Bay H ---- ve onun
Yeğen aradı: ikincisi bana hiç endişeli olup olmadığımı sordu mu? Hayır, tarafından
Benim troth, ben değilim; Ve bu başarıdan emin olduğum için değil, çünkü ben
Yankees'in eleştirellerini göstermek isteyebileceği çok muhtemel
beni zarar vererek yargılama ve bağımsızlık; Ama çünkü Tanrı'ya şükür, yapıyorum
Yapıp yapmadıklarını umursamıyorum: Her şey benim için çok iğrenç,
Başarısızlık ya da başarı beni en azından etkilemek için ve bu nedenle
Ne gergin ne de endişeli hissediyorum. Üç yaşında yemek yedik: sonra
Akşam yemeği, j ---- geldi; Bir süre oturdu. O gittiğinde içine geldim
çizim odası ve babamla birlikte oturan, ona sunan bir adam buldu
Bana duyulmayan bir isimle. Oturdum ve beyefendi onu takip etti
Sohbet aşağıdaki gibi:-"Clara Fisher geldiğinde Barry yazdı
Ben onun hakkında ve ben ona geri yazdım: 'Sevgili arkadaşım, eğer senin Bella
Donna, ne yapabileceğimizi, neden, neden yapabileceğimizi göreceğiz; yapacağız
Onu elinden al. '"Bu benim için yeterliydi. Atladım ve kaçtım
odanın; Çünkü bir gazete yazarı benim isteksizliğim. Yarı dipte
Altı, tiyatroya gitti. Soruyu patlatmanın saçmalıklarını harekete geçirdiler
Birincisi, sanırım, insanları daha önce yerlerine götürmek için
Oyun başladı. Zavallı Bay Keppel nefes nefese kalıyordu; Hareket ettirdi
sonsuz şefkat; Tesisat ettim ve yapabileceğim her şeyi rahatlattım, verdim
Korkuyla boğuluyordu, çünkü o yutmak için biraz limonata; doygunluk
Sırtımı izleyiciye sırtımla aşağı indi ve perdeye gittim. Nedeniyle
oturduğum pozisyona ve sade elbisem, çoğu
Markası ve renginde, insanlar beni tanımıyordu ve
Eğer o aptal adam benim gibi yapsaydı, beni bir süredir tanımaz olurdu
ona teklif vermeye devam etti, devam etti; Ama bunu yapmak yerine stokta durdu
Yine de bana baktı, sonra seyirciye, ikincisi
gerçeğin bir mürekkebini yakaladı ve içeri girdiğim gibi bana böyle bir resepsiyon verdi
Covent Garden Tiyatrosu her yeni rol yaptığımda. Ev çok
tam dolu; Tüm ---- oradaydı ve Albay ----. Bay Keppel
Ölümden korktu ve ikinci konuşmada oldukça çıktı:
Boşuna onu sordum; Sözü alamayacak kadar gergindi ve
tam bir karmaşa yaptı. Bu ilk olarak bir kereden fazla oldu
sahne; Ve ilk eylemin sonunda, sahneden ayrılırken dedim ki
D ----, "Her şey benim için, şimdi hiçbir şey yapamam;" çünkü yapmak zorunda
Fazio'umu istemek, korkmasından korkuyor, unutmasından rahatsız oldu
kendimi tamamen çalışamayan geçişler ve pozisyonlar
Heyecan gibi, her şeyin mutlaka gitmesi gerektiğini düşündüm
parçalar. Ancak, sonunda olduğum horozumdan kurtulduktan sonra
İkinci eylem, biraz daha özgürce hareket etmeye başladım, topladım
Güç ve kendim rahatça çalışmaya hazır; bunun üzerine insanlar
alkışladım, ısındım (ısındım, Quotha! Hava buhardı) ve geçti
Çok tatmin edici bir şekilde, en azından öyle görünüyor. Elbiselerim çok
Güzel; Ama oh, ama oh, musquitoes korkunç bir tahribat yapmışlardı
Vezuvius kadar büyük ve kırmızı tepelerle kaplı kollarım
bir patlama. Oyundan sonra babam beni Bay B ---- ile tanıştırdı Lord
S ---- perde arkasında olan kardeşi; kardeşinin yeri,
ile. Eve geldi, destek.

       * * * * * *

       * * * * * *

On iki yarıya yatağa yattı; Yorgun ve yarısı eridi. Karıncalar
zeminlerde, masalarda, yataklarda, birinin kıyafetleri hakkında sürün;
Mısır'ın vebaları onlara bir şakaydı: korkunç! hayatını yapar
Kesinlikle külfetli, yaratıkların bir tanesi ve hepsi
Bir gün, gece ve gündüz, bu moda; bunlardan hiçbir şey söylememek
Cantankerous batma şeyler, Musquitoes.


_Wedness, 19th._

D ---- beni saat ona kadar aramadım, ben öfkeli olduğum için
Dudgeon. Kalktı, kahvaltı ve provaya çıktı; Romeo ve Juliet.
Bay Keppel görevden alındı, zavallı adam! Onun için üzgünüm: babam
Romeo'yu benimle oynamak için hala bunun için üzücü. Provadan sonra geldi
Ana Sayfa, odam hakkında şaşkına döndü: Bay ---- call: özellikle düşkün
müzik. Babam, buna göre yaptığı piyanoyu denemesini istedi,
ve Bay ---- ve tarafından yürüdüğünde en keyifli oynuyordu.
Albay tarafından ----, onuruyla kayıt cihazı ve genel ----
milis. Zarif kahverengi ipeklere bakmakla kendimi eğlendirdim
Çoraplar, burada elbisemle eşleşmek istiyorum. Hepsi gittiğinde
Giyinene kadar şaşkın. Çok fakir sevgili h ---- gelemem
Philadelphia yemeğimiz için-Dear, oldukça üzgünüm! Partimiz beşte
monte edildi; Biz sayıca ince ve yarım boş masa,
eski gemi yüzleriyle birlikte, bazılarının gözlemlediği gibi görünmesini sağladı
Eğer sert esiyorsa. Akşam yemeğimiz ne iyi ne de iyi servis edildi,
Şarap yarı buzlu değil. Sonunda babam kaptan verdi ----
Beket-Jug, burada bu layık çok memnun görünüyordu.

       * * * * * *

Yakında masayı terk ettik; Geldi ve Journal yazdı. Ne zaman beyler
Bize katıldı, hepsi az ya da çok "gerçekten nasıl bu kadar işledin?" Bay
---- ve Bay ---- Özellikle. Beni piyanoya indirdiler ve bir kez
Ya da iki kez çığlık atmam gerektiğini düşündüm. Bir tarafta _vibrated_ canım
Bay ----, yeni elbisemi bir fincan kahve ile tehdit ediyor,
yatay çizgiden korkunç bir açı; Her bedenle şarkı söylemek
dudaklarını açtı ve böylesine korkunç bir uyumsuz küçük olduğunu söyledi
Bastırılmıştan ölmem gerektiğini düşündüğüm gıcırtı ve gıcırtılar
kahkaha. Öte yandan, daha çok _concerned_, ama çok fazla değil
Böylece İrlandalı durdu; Kim, biraz melodiden çıkmış olsa da ve
Biraz bereketli bir şekilde gelişen, hala hakkından yeterince korudu
Bay arasında ayrımcılık yapma duyuları ---- Yelps ve şarkı söyleme, düzgün
isminde; Ve buna göre Pished!-ve pshawed!-ve oh lord!-ve iyi
Cennet! Uzakta,- öfkeli dehşetle fail bakıyorum
Gözlükleri aracılığıyla, dehşete kapılmış peruğu her birinde dururken
yön, şiddetli bir şekilde sahip görünen her saç
merkezkaç kuvveti. Hepsi zaman içinde gitti ve biz yatağa geldik.


                             ---- yatağa-uykuya dalmak--
     Uyumak için!-Isırılmak için Perchance! Ay-Scratch var:
     Ve o uykumuzda hangi böceklerin gelebileceği,
     Bize duraklamalı.


_THursday, 20th._

Sekizde yükseldi. Kahvaltıdan sonra Romeo ve Juliet'i prova etmeye gitti. Fakir
Bay Keppel rafa oldukça atılmıştır; Onun için üzgünüm! Ne komik
Dizlerinin üzerine indiği için sahip olduğu tutku. Fazio'da
Yargı sahnesinin sonu, benim benim üzerindeyken, aşağı doğru gitti
onun, en saçma dindar görünümlü _vis-a-vis_
Son sahne de, infaza gitmesi gerektiğinde,
Aşağı tekrar dizlerinin üzerine gitti ve dünyada hiçbir güç onu alamazdı
Yine, Lord ne kadar sürdüğünü biliyor. Zavallı adam, beni iyi rahatsız etti
Anlaşma, ama onun için içtenlikle üzgünüm. Provamızın sonunda geldi
Ev. Hava güneşli, boğucu, kavurucu, boğucu. Ah! Bay ----
isminde. Bu, aramızdaki kötü ince görgü kurallarının kayıtsız bir taklididir;
"Bir beyefendi gibi de küçük konuşuyor." Uzun süre oturdu
Opera ve dünyadaki tüm prima donnas hakkında konuşmak. O zaman
Gitti, Bay ---- ve Bay ---- çağırdı.

       * * * * * *

       * * * * * *

İkincisi, yarın akşam yemeğini, Dr. ---- ile tanışmamızı istedi.
Dostum, ne oyuna gitmeye ya da bize çağırmaya cesaret ediyor, bu yüzden katı
Burada papazlarının ve ustalarının davranışı hakkında iyi insanlar. İle
By, Essex bu sabah kaptanın alınması için aradı
Beket-Jug: Babamdan bir emir istedi; bazılarıyla eklemek
Tereddüt, "Galeri için olmalı, eğer isterseniz efendim, insanlar için
Renkin çukura veya başka bir kısmına gitmesine izin verilmez
House. "İnanıyorum ki kendime siyah döndüğüm, çok öfkesi var. İşte
İntikam ile aristokrasi! ---- Forrest ile çağrıldı, Amerikalı
aktör. Bay Forrest'in oldukça iyi bir yüzü var. Üç yaşında yemek yedik:
Akşam yemeğinden sonra, Journal yazdı, piyanoda oynadı ve benim
Altı yarı-Past'a kadar. Tiyatroya gittim: Ev çok doluydu
Ve korkunç derecede sıcak. Babam Romeo'yu güzelce harekete geçirdi: Çok baktım
Güzel ve insanlar _gown_'umu bolca alkışladılar. Sonunda
Oynat I Sıcak ve Yorgunluk ile Yarı Öldüm: Eve Geldi ve Supped, Lay
Mutlak erimiş yerde yerde aşağı ve sonra yatağa geldi.


_Friday, 21._

Sekizde yükseldi. Kahvaltıdan sonra provaya gitti. Okul
Skandal; Sir Peter, anlıyorum, etkilerini kendine saklıyor; Ne bir delik
Bu, emin olmak için! Tiyatro için bir şeyler aldım. Yemek yerken
Öğle yemeği, Bay ---- ve kuzeni, Bay ---- (en akıllı avukatlardan biri
burada).

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Bay Keppel'den bahsediyorlardı. Bu beyefendi tarafından; Bay
Simpson bu sabah bana kararım için gönderdi, Bay Keppel'den bir mektup,
Başka bir deneme istemek ve davasının sertliğini çağırmak,
Eğitim zamanı olmayan bir kısmı kınadı. Benim Fikirim
Zavallı Bay Keppel, yeryüzünde veya cennette hiçbir gücün onu yapamayacağı
iyi davranmak; Ancak elbette, tekrar denemesine itiraz etmedim;
İlk gece beni bataklatmadı, bu yüzden sanırım
beşinci. Beşte yemek yedik. Akşam yemeğinden hemen önce en lezzetli oldu
Buket, tatlı kokusu ve güzel ile kalbimi memnun etti
Renkler: Bazı çiçekler bana yabancıydı. Akşam yemeğinden sonra Albay
---- denilen ve gazete yığınlarını çekmeye başladı ve bize bir
Bay Keppel hakkında uzun hikaye, görünüşe göre yazıyor gibi görünüyor.
Makaleler, onları ve halkı iyi bir aktör olduğuna ikna etmek; -den
Aynı zamanda yolumuza yönelik görünen muhtelif ipuçlarını atarken
Adaletsizlik, baskı, zor kullanım ve geri kalanı devam etmiyor.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bay ---- benimle binmeyi teklif etmeye çağırdı; Ancak, sorusu ne zaman
Bir at canlandı, hiçbirini bilmiyordu ve Albay ----
"Güzel bayanlar atlarının" alayı da ne yerel bir
yerleşim veya bir isim.

       * * * * * *

       * * * * * *

Gittiklerinde tiyatroya gitti; Ev çok iyiydi
Skandal için okulu oynayın. Oldukça adil oynadım ve çok baktım
Güzel. İnsanlar bir dereceye kadar aptallardı, emin olmak için; Zavallı şeyler! BT
çok sıcaktı. Gerçekten, nasıl eğlendirilmeleri gerektiğini anlıyorum
Skandal Okulu; Çünkü dramatik durumlar öyle olsa da
Zarif, ancak zekâ, kendimizin genelliğinin çok üstünde
İzleyiciler ve ton ve görgüler tamamen çok kapsamlı
İngilizce, çoğunlukla olması gerektiğini düşünmeliyim
Buradaki iyi insanlar için anlaşılmaz. Oyundan sonra eve geldi.
Albay S ---- Bizimlear ve Bay Keppel'in konusunu yeniledi ve
tiyatro. Babam, bir pasaja atıfta bulunarak,
Worthy'nin halka mektubu, "Kesinlikle Bay Keppel'i soracağım
Neden adımı kullandı; "Albay S ---- her zamanki gibi cevapladı,
"Hayır, şimdi tavsiye edeyim, sana yalvarmama izin ver Bay Kemble,
sessiz ve tüm bunları bana bırak. "Bu ölümcül kadın için çok fazlaydı
ayı. Hemen dedim ki, "Hiç değil: Babamın ilişkisi, eğer varsa
vücut; Ve tek başına herhangi bir açıklama talep etme veya
konuyla ilgili herhangi bir gözlem; Ve ben olsaydım, kesinlikle bunu yapmalıyım
Ve bu hemen. "Artık tutamam.

       * * * * * *

       * * * * * *

Muazzam bir Dudgeon'da yatağa geldi. Gördüğüm birkaç _critiques_
Oyunculuğumuz üzerine, bir bütün olarak övgüdür. Biri bana gönderildi
Beni çok memnun eden ayna adı verilen bir kağıttan; çünkü
İçindeki övgü aşırı ve çöllerimin çok ötesindeydi, ama
harika bir tat ve duygu ile yazılmıştı ve açıkça değildi
ortak bir basın-hack üretimi. Bana diğerlerinde göründü
Çok fazla övgü ve _led_
önceki görüşlerle onay; Kritik bir tür kıskançlık
özgürlük, bu da yerleşik _nil amirari_ ile birlikte
Basın, onları sürekli olarak düşünmek için bir korku içinde tutuyor gibi görünüyor
hevesli. Korkmalarına gerek yok: coşku böyle olabilir
Schlegel veya Channing'inkiler gibi analizler, ancak
bir gazetenin paragrafları; kötü yargılarımda,
Nadiren eleştiri eşiğinin ötesine geçin, _i. E._ keşif
hataların. Görünen aşırı merakta sonsuz bir şekilde eğlendiriyorum
Burada insanların kuşatıcı günahı olmak. Sen bir beyefendi
Bilin (örneğin, benim durumumda), çok hafif bir şekilde,
bir sabah ziyareti sırasında masa, üzerine her makaleyi ters çevirin,
Sizi arayan çeşitli insanların kartları, sor
Her biri hakkında yarım düzine soru, kendiniz hakkında
özel endişeler; Ve tüm bunlar, sanki bir mesele gibiymiş gibi
Ona cevap vermelisin, ara sıra çok eğimli hissediyorum
yapmamak.


_Saturday, 22d._

Sekizde yükseldi. Kahvaltıdan sonra, saat birine kadar şaşkına döndü:
D ---- ile bir hackney koçuna [16] ve her türlü kart geri döndü. * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Bir çift ayakkabı sipariş etmek için bir dükkana gitti. Bunda esnaf
şimdiye kadar uğraşmak zorunda olduğum yer, ya küçümseyerek
Tanıdık veya küstah bir şekilde kayıtsız. Yıkayıcı Kadın
Sizle konuşurken, senden önce oturur; Ve bir
Dükkan-çocuk muayene için bir şeyler getirmek sadece oturmakla kalmaz, aynı zamanda
Çizim odanızda şapkasını açık tutar. Gittiğim değerli adam
Ayakkabılarım o kadar inanılmaz derecede nadirdi ki, ilk başta yapacağımı düşündüm
dükkandan çıkın; Ama muhtemelen sadece gitmem gerektiğini hatırlamak
Daha da kötüsü, yutkuntum, oturdum ve ölçüldüm. Bütün bunlar
Kötü: Kökeni kaba bir yanlış anlamda, karıştıran
bağımsızlıkla kötü üreme ve insanları onların
görevlerini yerine getirerek kendilerini durumlarının üzerine çıkarın ve
Yükümlülükler Sorunetsizce. [17]

       * * * * * *

Eve geldi: Journal yazdı, pratik yaptı, akşam yemeği için giyinmiş. Beşte gitti
Komşumuzun içine: Dr. ----, Grace Kilisesi Rektörü,
yabancı. Onu son derece sevdim: Akşam yemeğinde yanımda oturdu ve düşündüm
konuşması yeterince zekice, bol miktarda iyilikle ve
Liberal hayırsever hissi parlıyor. Odamıza emekli olduk,
Bayan ---- beni çok güldü, onun muhtelif pasajları
Amerikan deneyimleri. Özellikle onun hesabıyla eğlendim
Uzun bir günlük yolculuktan sonra, bir yerde bir handa durmaları, ne zaman
Her zaman odada kalan hostes, ona
Aşağıdakiler: "D'E Play?" Açık bir piyano-forte işaret ediyor. Bayan ----
bazen bunu yaptı; bunun üzerine serbest ve kolay ev sahibesi sipariş etti
Mumlar ve ekledi, "Gel, otur ve bize bir melodi ver;" hangisine
saygılı ve davet olmak Bayan ----
mum ve odadan çıkıyor. Bunun kolye, Bay ----
hikaye. Bir üreticiye kretinden bir kalıp gönderdi,
Onun konser kemeri. Adam, bittiğinde koşum takımını eve gönderdi,
Ama kalıp olmadan; Hangi muhtelif zamanlara gönderdikten sonra, Bay ----
Cevap ne zaman kendisinden sonra sormak için çağrıldı:-

"Tanrım! Neden istediğini bilmiyordum."

"Sana söylüyorum, geri almayı diliyorum."

"Ah, Pooh! Bunu çok isteyemezsin, şimdi-sen misin?"

"Sana söylüyorum, efendim, hemen ölmek istiyorum."

"Ah, şimdi gel, bunun için ne alacaksın?"

"Krestimi satmak istediğimi düşünüyorum?
ismimi sat. "

"Neden, görüyorsun, pek çok insan bunu gördü ve bunu yaptırmak istiyor
Onların koşumları, yeterince güzel görünümlü bir endişe. "

Bir kret fikirleri için çok fazla. Yine de bu, oldu,
birkaç yıl önce.

Beyler bize katıldıktan sonra babam beni şarkı söylemeyi sağladı, ki
Herhangi bir vücudun beni duymak istediğini düşünmediğim için çok kötü bir lütufla yaptı
Ama kendisi.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Dr. ---- mükemmel büyüleyici. Bizi yaklaşık on bir yaşında bıraktılar. Geldi
yatak.


_Sunday, 23d._

Sekizde yükseldi. Kahvaltıdan sonra D ---- ile kiliseye gitti. Hayır yok
Böyle bir şey, bir pew-opener olarak algılıyorum; Yani, yeterince durduktan sonra
Kilisenin ortasında uzun süre kendimizi çok kurduk
Mahisma edilmediğimiz bir pew'de rahatça. Gün en çok
Güzel ve gözlerim sürekli kilise pencerelerine çekildi,
mezarlık alanının muhteşem söğütlerinin
Altın yeşil çeşmeler gökyüzüne yükseliyor.

       * * * * * *

       * * * * * *

Kilisede şarkı söylemek mükemmeldi ve Dr. ----
Too: Sterness istiyor; Ama bu benim özel bir fantezi
Din adamları ve çoğu insan tarafından istemezdi. Değildi
Sacrament Pazar; D ---- hayal kırıklığına uğradı; Ve ben yanılıyorum. Bay ----
Bizimle eve yürüdü. Kiliseden sonra Journal yazdı. ---- çağırdı ve oturdu
Akşam yemeğinde bizimle, bize kölelerin kırbaçlanmasıyla ilgili hikayeler anlatıyor,
Kendisi güneyde tanık olmuştu, rengi zorladı
yüz, gözlerimin içine gözyaşları ve vücudumdaki her kası gerdi
Olumlu öfke ve öfke: Beni onunla mükemmel bir şekilde hasta etti. Ne zaman
O gitmişti, babam Albay'a gitti ---- Bay aracılığıyla oynadım
---- Sinderella'nın baskısı ve ardından üç uzun harf yazdı.
Beni neredeyse bir saate kadar korudu. Oh, böcekler, pire, sinekler, karıncalar ve
Musquitoes, bana verdiğin sefalet harika! Tokatla oturuyorum
Bütün gün kendi yüzü ve bütün gece yastığımı vuruyor: 'Bu mükemmel
Yaratıklardan yutulacak sıkıntı _Before_ yerdeki; BT
adil değil. Bay ----, benimle binip gitmeyeceğini sormak için yazdı
Salı. Yine at sırtında olmak için ölüyorum.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *


_Monday, 24th._

Sekizde yükseldi: Gitti ve banyo yaptı. Kahvaltıdan sonra provaya gitti:
Venedik korudu, Bay Keppel ile birlikte,
kelimeler bile ve mükemmel bir şekilde şaşkın görünüyordu.
Parçanın ortak işi. "Bana merhamet! Geceye ne yapacak?"
Düşündüğüm I. eve geldi ve tiyatroya hazır oldu. Aldı
Sir Peter gibi Lumbago'ya sahip olan fakir Bay ----
"Bilerek," inanıyorum ki yarın sürmemi önlemek için. Yığın
Üçte: Akşam yemeğinden sonra Cinderella'da oynadı ve şarkı söyledi; yazılı
Dergi: Altı yaşında tiyatroya gitti. Elbisem korkunç bir şekilde kötüleşti,
Ve mavi bir çanta gibi görünüyordum. Ev çok doluydu ve aldılar
Bay K ---- alkışlar ve alkışlar. Devam ettiğimde
Jafier'min gözünde yuvarlanıyordu.
Romeo ve Juliet'teki eczacı, bazı şeytani ekleyerek
Kırmızı uylukları ve kolları boyunca kesilir. İlk sahne iyi geçti ve
Yani: ama, oh, bir sonraki, bir sonraki ve bunun sonucu! Ne zaman
yanıma yapıştırılmadı (ve bu nadiren), üç metre durdu
Arkamda; Elimi yakalamaktan ve çok zorla, çok fazla şey yapmadı,
onu devirmedim (denemeye çok meyilli hissettim),
Kendimi bırakamadım. Senato sahnesinde, ben girişerken
Merhamet için ve _struggling_, Otway'in sahip olduğu gibi, hayatım için
Sahneyi her yöne doğru şımartma, hançerini geliştirdi
Hava: Kalip kaçtığımı cennete diliyorum:
doğaldı ve ona son derece haklı. Ayrılıkta
Sahne,-oh ne sahne oldu!-O zaman benden uzaklaşmak yerine
"Sonsuza dek veda et" dedi, aynı zamanda eteklerime yapıştı
O'na katıldığım nefes, benim tarafımdan, beni terk etmemek için
Ekledi, "Benden uzaklaş, oh _do_!" Bağladığımda, "Biri Değil
Ayrılıkta öp, "Beni deli gibi kucaklamaya ve öpmeye devam etti: Ve ben
Onu takip etmeliy ve ondan sonra çağırmalı, "
Benimle Hançer, "Kendini kanatlara astı ve kaldı
Beş dakika orada sarkıyor. Yarı deliydim! Ve iyi insanlar
oturdu ve her şeyi yuttu: bunu hak ettiler, benim troth'um tarafından yaptılar. BEN
onu sürekli itti; Ve bir kez, boşuna boşuna mücadele ettikten sonra
Kendim ondan, benim tarafımın ortasında, "Sen
Beni korkunç bir şekilde incitti, Bay Keppel! "Bana yapıştı, beni sıktı, buruştu
ben,-korkunç! Daha önce hiç böyle bir şey yaşamadım ve yaptım
Bir daha asla yapmayacağım aklımda. Elbette bir sefil gibi oynadım
Benim rolümü olabildiğince bitirdim ve oyun biter bitmez,
Babama ve Bay Simpson'a gitti ve ikisine de ilan etti
o beyefendi ile tekrar sahneye çıkmamaya kararlılık
kahraman. Üç deneme, herhangi bir bedenin talep edebileceği kadar çok ve,
gel ne gelin, _i_ bu tür denemeye tabi tutulmayacak
Tekrar. Oyunun sonunda, akıllı New Yorklular aslında
Bay Keppel için! Ve ellerin en değersiz alkışları, çoğu
Bu kadar değersiz bir nesneye değersiz bir şekilde verilen,
Zanaatımın doğası, ben de ilgilenmek zorundayım; Alttan tükürüyorum
Ruhum! Alkışın konuşmasından bahsediyor, bedamar geceye hareket eden adam
Beni sahneden sürükleyen iki saat olduğunu düşündüm; sonuç olarak
ki çığlık atmam gerekiyordu, "Jaffier, Jaffier", sahip olmalıyım diye düşünene kadar
Kırık bir kan damarı. Onunla bu konuda tekrarladığım için, dedi ki,
"Eh, ödüllendirildin, dinle:" İnsanlar alkışlıyor ve bağırıyordu
Şiddetle: Bu oyunculuk ve aktörlerin tüm tarihidir. Eve geldik
Yorgun ve tamamen tiksinti ve akşam yemeği bulamadı. Aşçılar, kim yapar
Evde yaşamıyor, ama gel ve işlerini yap ve evden çık
Ne zaman rahatlıklarına uyursa, kalmayı uygun düşünmemişti
Bizim için herhangi bir akşam yemeği hazırlayın: Bu yüzden en okunan şeyleri beklemek zorunda kaldık
Bu bizim için kapılardan temin edilebilir-bu hoştu [18]-çok!
Sonunda soğuk haşlanmış bir kümes hayvanı ve bazı korkunç istiridye gibi görünüyordu
tüm dünyayı antediluvian istiridye ırkı gibi aradım, "için
O günler devler vardı. "Her biri altı ağız dolusu:
iyi aromalı; Ama onların büyüklüğü gözüme katılmadı ve ben yuttum ama
bir ve yatağa geldi.


_Friday, 28._

İngiltere'den bir mektup, birincisi sevgili ----. D ---- bana getirdi
Ben giyinirken ve oh, ne kadar hoş, ne kadar hoş karşılandı!

       * * * * * *

Kahvaltıdan sonra provaya gitti: hiçbir şey hakkında çok fazla. Eve geldi
Journal yazdı, tiyatro için bir şeyler koydu, üçte dined. Sonrasında
Akşam yemeği, ---- denir.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bay ---- aradı ve saat altıa kadar bizimle oturdu.

       * * * * * *

       * * * * * *

Sürekli Thundersstruck'u inanılmaz sayıda belirsizliğe oturuyorum
Buradaki insanların birine sormayı uygun düşündükleri sorular ve dahası
cevap verecek. Tiyatroya gitti; Ev iyi değildi. İtalyanlar
ilk kez şarkı söylemesi bekleniyordu; Ancak yapmadılar, ama
Ortalama zaman evimizi inceltti.

Dünyaya Bay ---- Kamu Tadı'nı yönlendirmeyi,
Oeillade ve halkın onayına liderlik etmek, zarif bir dokunuşla
Yüce eli etkisiz enfiye kutusu üzerine; Bana yüksek hatırlatıyor
Merdivenlerin altındaki hayat. Oyun çok iyi gitti; İyi oynadım ve benim
Elbiseler güzel görünüyordu; Babam mükemmelliğe hareket etti. Hiç görmedim
Çok cesur, gey, bir beyler gibi, çok parlak, çok dolu,
Yüzücü, rafine ruh; O da takdire şayan görünüyordu. Bay ---- arkasındaydı
sahneler; Benimle babamın Pierre'deki görünüşünden bahsetti, dedi
Ona Lord'u hatırlattı ----. Ona ne kadar sürdüğünü soramadım
İngiltere'den uzaktay mıydı? Dört yıl yanıtladı. Gerçekten, dört yıl
geri döndüğünde ona şaşkınlık meselesi verecek. Swallow Street
bir saray hattı haline getirilir; Strand geniş bir muhteşem
Dünyanın tüm zenginliğinin bir araya geldiği görünen cadde; Ve
Lord ----, "tüm gözlemcilerin gözlemlendiği", kırmızı yüzlü bir yağ haline geldi
yaşlı adam. "Och, zaman! Şimdi kötü olamaz mısın!"


_Sunday, 30th._

Geç gül, kiliseye gitmedi; Bütün sabah mektup yazdı.
Bay ---- ve Bay ---- çağırdı. Bay ---- ne bir karakter! Albay
---- Babamı dışarı çıkarmak istedi; Ama hepimiz diziliyorduk
Sevgili eski Pasifik tarafından yarın gitmek için espistles. Saat üçte,
Bayan ---- ve Bay ---- ile kiliseye gitti. Dr. ---- Çoğu
aşırı boyutta. Hafif, hayırsever, Hıristiyan Görüşleri ve
Hayatın kutsamaları çok keyiflidir; ve ses pratik doktrini
"Edim için iyi vaaz veriyor. "

       * * * * * *

Yağmurla döktü, ama handan bize bir koç gönderdiler; gelmek
Ev, akşam yemeği için giyinmiş. D ---- ve ben _tete-a-tete_ dined. Akşam yemeğinden sonra,
Saat ona kadar Bay ----
Oda, soyunmamış ve canım ---- için bir cilt başladı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Saat üçe kadar yatağa gitmedim:
Aşırı yağlanmış bir pincushion olarak yağ.

       * * * * * *

       * * * * * *

Amerikan telaffuzu örneklerini seçin:-


     Vaggarlar, kaprisler.
     AD Infinnitum, AD Infinitum.
     Vitupper, vituperate.


_Monday, 1 Ekim._

Ben dışarıdayken kaptan ---- mektuplarımızı çağırdı. Bay ---- ve
Ona veda et: Havre'ye, Avrupa'ya günümüze gidiyorlar; Keşke
Ben gövdelerinden birinde bir çiviydim. Kahvaltıdan sonra prova yapmaya gitti
Kral John: Emin olmak için ne güzel bir karmaşa yapacaklar! Ne zaman benim
Üzüntü sona erdi, babam beni eve getirdi: en güzel buldum
Bay ---- beni bekliyor. Korusun! ne kadar tatlı kokuyor ve nasıl
Güzel görünüyordu. Suya koymak için bir saati nefis bir saat geçirdim.
Gece için hazırlanan, akşam yemeğine kadar pratik yaptım ve Journal yazdı.
Babam güne bir mektup aldı ve ona bir kabalın olduğunu bildirdi.
Bayan Vincent ve Miss Clifton (Yerli Yetenek!) Dostları tarafından kurulan
Mümkünse New York sahnesinde bizi terk etmek için; Değilse, insanları göndermek için
Her gece en iyi sahnelerimizde bir rahatsızlık yaratmak için:
Mektup anonimdir ve bu nedenle dikkat çekmeyi çok az hak eder. Sonrasında
Akşam yemeği, tiyatroya gitmek için zamana kadar çalıştı. Ev çok
tam dolu; Ama ne oyuncu! Ne oyun! Ne Botchers! Ne kasaplar! İçinde
İlk sahne, en Hıristiyan kral hızlı sıkıştı; Ve orada o
Durdu, cüppesini elden elden kaydırarak, gözlerini yuvarladı,
nefes nefese kalmak ve kelimeler için mücadele etmek,
kabus. Hamlet'i düşündüm-"lanet olası yüzlerini bırak"-ve
geri dönmek zorunda. Angiers'ten önceki sahnede, Fransız ve
İngiliz müjdecileri vatandaşları duvarlara çağırıyor, Fransızlar başvurdu
Enstrümanı ağzına, göğsünü yükseltti, yanaklarını şişirdi,
ve öfkeyle üfleniyor gibi görünüyordu; Ses değil! Kolunu düşürdü ve
sapkın olduğunda rahatsız ve öfke içinde sahneye baktı
Trompet ölüleri uyandırmak için uygun bir patlama kurdu,-seyirci kükredi:
Bana eski şarkıyı "yalnız oynamaya başladı" diye hatırlattı.
Chatillon, İngiltere'den döndüğünde, bunu bize sağlamak için yalvardı.
Kral John, Ana Kraliçe geldi, bir _anty_ onu kana karıştırdı ve
savaş. Kardinal Pandulph geldiğinde, insanlar bir bağırdı,
Olağan: Korkunç bir şekilde dehşete kapılmıştı, fakir bir şey; Ve her zaman o
Konuşma, kutsal petticoat'ına çok az gergin seğirme vermeye devam etti.
Kahkaha ölmek için yeterliydi. O öyleydi
Onun içinde kekeleyen bir adam olarak şaşkınlık içinde de inatçı
tutarsızlık; Bir kez, hızlı sıkıştığında, eteklerini seğirdi,
ve bir süreliğine göğsünü boşuna fırlattı, en iyi düşündüm,
bir sonraki konuşmak, devam etmek; Ne zaman, bak! Benim ortasında
Konuşma, "Scarlet Sin" hafızasını kurtarır ve sonuna bağırır
Kendi, Ağustos benliğimin ve seyircimin tamamen karışıklığına. BEN
Son sahnemden asla geçemeyeceklerini düşündüm: Kral baktı
Kral ve Kardinal Kral'a baktı; Kral başını salladı ve göz kırptı
Prompter, ellerini yaydı ve ağzı açık kaldı:
Kardinal başını salladı ve tanıtımcıya göz kırptı, ellerini geçti.
göğüs ve ağzı açık kaldı; ikisi de
hece! Ne sahne! O, ne muhteşem bir sahne! En kısa sürede eve geldi
Benim rolüm bitmişti. Destekledi ve babam için oturdu. Hesabını duydu
Sonu ve yatağa geldi. [19]


_Wedness, 3d._

Geç gül. Kahvaltıdan sonra provaya gittim:
Tuhaf! Ellen Tree ve Bayan Chatterly, olacağım şey için meleklerdi,
Yine de ikisini de yeterince kötü düşündüğümü hatırlıyorum. Sonuçta, eğer insanlar
Genellikle iyi yapmanın zorluğunu biliyor ama daha az olurdu
hasta yapanlara lanet olsun. İyi davranmak kolay değil. Sonrasında
Prova, D ---- ile Stewart's'a gitti. Biz devam ederken
Broadway to Bonfanti's, [20] En garip tavırda bir adam gördüm
akla gelebilir, kesinlikle bize ayar: şu anda atladı ve kim
Olmalı ama ----. Bizimle Bonfanti's'e geldi ve daha sonra
bizi çeşitli destinasyonlarımıza eşlik etmekte ısrar etti; Ancak değil,
sloven görünüşünde manifold ve derin ağıtlar olmadan ve
Kirli eldivenler. Ancak ikincisi, değişim yapmayı başardı, _chemin
Faisant_, bir çift yenisi için, cebinden çıkardığı ve
En çok sıktığı kollarımıza gitmesine izin vermeden çizildi
operasyon sırasında acımasızca. Kasabanın bir bölümünden geçtik
daha önce hiç görmemiştim. Dükkanların hepsi garip bir fuar benzeri
görünüm ve heterojen bozukluğun bir gösterisi sergileyin,
Bir Londralı'nın gözünü çok şaşırtıyor. Karşılaştırmalı bebeklik
Hayatın süslemelerinin çoğu henüz bu ülkede, bunu yapıyor
Aramızda yapılan farklı işlem sayısının var olması imkansız
nüfusun çok daha yoğun olduğu ve lüks olduğu yer
Birkaç kişinin hoşgörüleri, penurious endüstri için geniş işgal bulur
birçok kişi. Ama burada, bir adam birkaç esnaf kullanıyor; Ve her dükkanda
satılık garip bir uyuşmayan makale karışımı ile buluşuyorsunuz,
İngiltere'de hiçbir yerde bulunamazdı, ancak en sonlu köyde
Huckster's. Satılık nesnelerin nispeten azı ortaya çıkabilir
Dükkan pencerelerimizin aksine, dar ve kötü uyarlanmış pencereler
Malların sergilenmesi için: ancak yığınları kapıların dışında yatıyor,
Yolu boğmak ve renkli bezler, pazenler, şallar vb.
uzun perdelerde askıya alındı, canlı renkleri üzerinde uçan
Evlerin yüzü onlara düzensiz, ama aynı zamanda bir eşcinsel,
gösterişli görünüm. Biraz çorap almak için bir dükkana gittik ve
_Preux Chevalier_'mizi özledim, onu aramak için döndüm; Ne zaman
Bir bardaktan önce en yoğun şekilde güzelleştirmeyi algıladı
dükkanın. Bir çeşit ev fırçasına el koymuştu ve süpürmeye başladı
Şapkası: Bir sonraki operasyon küçük bir cep-combun üretmekti ve
düzensiz kilitlerini düzenlemek; Son olarak, hizmetlerini aktardı
tüm fırça başından ayağa kalktı ve
Botlar, kendini gözetlediğinde çizmiş, iki alt düğmesini düğmeli,
Ve boyun parıltısına reform bir kavrama verildiğinde, bize yaklaştı,
Açıkçası kendi iyi süslemelerinde çok gelişmiş. Biz gittik
Furrier ve karanlık boa'mı uzaklaştırdı. Eve geldi, bir şeyler söndür
Paketleme ve akşam yemeği için giyinmek için zamana kadar bu kadar meşgul kaldı. Bay
ve Bayan ---- ve Bay--bizimle birlikte.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bay ---- Yüksek Cins'in bir İngiliz ve yeterince hoş.
Akşam yemeğinden sonra yatak odamıza çekilmemiz gerekiyordu, çünkü ev öyle
Bir inç daha fazla bir şey sıkılamayacakları için.

Tea'daki beylere katıldı. Bay ---- tiyatroya gitmişti: Bay ----
Ve biraz müziğim vardı. Nezaketle oynuyor ve her notu bilir
şimdiye kadar yazılmış müzik; Ama beni söylememe neden olacak barbarlığı vardı
Ona bestelemesinin şarkısı, bu bir adamda acımasız bir şey.
Yaklaşık on bir yaşındaydı ve sonra yatağa geldik. Babam gitti
bkz. Bowery Tiyatrosu'nda Miss Clifton.


_THURSDAY, 4._

Geç gül. Kahvaltıdan sonra provaya gitti: tuhaf bir
biraz daha şekil. Provadan sonra eve geldi. Bay ---- ve Bay
---- çağırdı ve benimle bir süre oturdu. Birincisi tolere edilebilir bir şekilde
Hoş, ama söylediği iyi hikayeler anlatmaktan biraz çok hoşlanıyor
önce. Tiyatro için bir şeyler koyun: Üç yaşında. Albay
---- isminde. Dergi yazdı: Bunu yaparken, benim
Worthy Milliner'ın eve gönderdiği elbise.


     Ben bir melekim! Tanık, cennet!
     Dünyaya tanık ve her biri buna tanık olmak!
     Elbise bozuldu! Henüz ölümsüz sabırla
     Bir tutkuya bile uçmadım.


Onu değiştirmek için geri aldı. Şu anda çelenkime geldi ve bu
Ayrıca geri alınmalı; Çünkü t sipariş ettiğim gibi bir şey değildi. Şimdi
Bütün bunlar beni kışkırtmıyor; Ama yapan şey, korkunç
Burada esnafın görgü kuralları istiyorum. Odanıza cıvatalıyorlar
Vurmadan, başını sallamadan, otur ve önsöz
Ya efendim, bayan ya da özledim, "Şimdi, konuşmaya geliyorum
Hakkında ve öyle. "Altı yaşında tiyatroya gitti; oyun, kambur:
Ev zeminden tavana sıkışmıştı. Yoğun bir baş ağrım vardı ama
tolere edilebilir bir şekilde iyi oynadı. Kırmızı satenimi giydim ve şenlik ateşi gibi görünüyordum.
Eve geldi ve Smith'in Virginia'sını ve iki cilt Graham'ın
Okumak istediğim Amerika. Bunlar için on iki dolar talep ediyorlar:
Burada her şey çok değerli. Kafam bölünerek yatağa geldi.


_Friday, 5th._

İlk kez tuhaf oynadı. Öyle davrandı, çok güzel görünüyordu,
Ev çok iyiydi ve babam eşsiz: onu çağırdılar
oyundan sonra. Albay ---- ve Bay ----
Akşam yemeği.


_Saturday, 6th._

Gül Geç Kaldı: Kahvaltıya geldiğimde Albay ----
salon. Uzun süre kaldı ve muhtelif tartışmalar yaptık
Konularda manifold. Görünüşe göre buradaki kutsanmış insanlar şok oldu
Farquhar'ın kabaliğini duymak zorunda kaldığımda
Toncdstans-Humbug! [21]

       * * * * * *

       * * * * * *

On iki yaşında, alışverişe çıktı ve faturalar ödedi; Bayan ----
ve onunla bir süre oturdu ve Bayan ----; Bayan ---- 'da bir kart bıraktı,
ve eve geldi, yolculuğumuz için hazırlanmış ve akşam yemeği için giyinmiş.
Bay ---- 'a giderken babam bana Bayan gördüğünü söyledi
Clifton, hareket etmeyi öğretmelerini istedikleri kız; (_teach_ hareket etmek için,
Quotha !!!) diyor ki, gerçekten çok güzel, iyi gözlerle, bir fuar
hassas cilt ve yakışıklı bir ağız; Dahası, uzun boylu bir kadın ve yine de
Evin önünden etkisi boşuna. Ne yazık ve
Kahretsin! Hoş bir akşam yemeği, çok. Bay ---- Şair, bir Dr. ----,
Albay ---- ve Bay ----: Tek kadın bir özledim ----.

       * * * * * *

       * * * * * *

---- Yüzü bana gençliği hatırlattı ----: Karşılık pek de öyle değildi
İyi, ama gözler ve alnında aynı parlak görünüm vardı.
İfadesi güçlü alaycıydı; Onu çok sevdim
Buna rağmen. Adamları terk ettiğimizde, zevk aldık
çocukların toplumu ve mutsuz bir yavru kedi, biraz
Üç yaşında Pitiless Codchin kolunun altında buruşuk taşıyordu
Bir pinkushion gibi. Buradaki insanlar Lawrence'ın kötüye kullanılarak beni kızdırıyor
benim çizim. Eğer rafine ve entelektüel bir çalışma olsaydı, nerede
Her maddi engel üzerinde zafer kazanmanın gücü vardır
Ruhun kendisini kapalı ve somutlaştırdı, bu. Lawrence'tan bahsetmek,
(Zavallı Lawrence!) Bayan ---- "Ah, evet! Resminiz
tarafından-a- sir-bir şey-lawrence! "Oh, şöhret! Oh, şöhret! Oh, kibir ve
Ruhun sıkıntısı! Sonsuzluğunuz ve sonsuzluğun
Bu? Shakspeare'in adının hiç duyulmadığı, nerede
Raphael ve Handel bilinmiyor; Emin olmak için, bunun için,
İsa Mesih'in olduğu bölgeler (ve bu geniş olanlar da)
bilinmiyor. Saat dokuzda, Richmond Hill Tiyatrosu'na gitti.
İtalyan şirketinin açılışı. Evin kendisi oldukça küçük bir kutu
Yeter, ama şarkı söylemek için bir kutu kadar kötü. Bay'a gittik ---- sox, nerede
Bize koltuk verecek kadar nazikti. İlk eylem bitti, ama biz vardı
İkincinin tüm yararı. Gülmemek için çok şey vardı: Ve Bay
----, o sonsuz giggler geldi ve yanımda oturdum, verdim
Kendim kayıp için. Ancak, iki mavi şişeye rağmen davrandım
Kız kardeşler yoluyla sahnede vızıldayan kadınların
dişlerini kenara koyacak kadar. Sonra çok uzun bir Dandini geldi; tarafından
Bu adamın iyi bir bas sesi vardı, ama Bay ---- bunun en iyisi olduğunu söyledi
_zucchelli_'den beri duymuştu. Ey Tempora! Ey Toles! Kabak, bu
Lezzetli baritonlar prensi! Ancak dediğim gibi, adamın iyisi var
bas sesi; Ayrıca yeterince iyi bir pompolino vardı. Montresor
kendini vurdu, zamanını kırdı ve bazı icra edilebilir gelişmeler yaptı
Prens'de, aydınlanmış New Yorklular güçlü bir şekilde alkışladı.
Ama Prima Donna! Ama Cenerentola! Cospetto di venere, ne
Şekil ve ne yüz! Gerçekten de daha düşük bir şeydi
hizmetçi ve sanırım prens onu kaldırdığı için suçlanacaktı
İstasyondan doğa açıkça onu amaçlamıştı. O yaşlıydı ve
Çirkin ve çirkin, özgürce yaygın görünümlü, bir oyuncu kadrosu ile
gözü ve Bay ---- gözlemlediği gibi,
_PRETTY BÜYÜK CAM TERÇİK. O zaman o
Sang-Defortlar ve Dezavantaj, Nasıl Şarkı Söyledi! Yasak yapamadım
----: Sestett'i şiddetle alkışladı; Ama ne zaman
En dokunaklı "_nacqui al 'affanno_"
mendilini sahne ve zarif
yüz. Zavallı sevgili düşündüm ---- ve onun tatlı sesi ve onun
rafine tadı ve onun bu favorisini Bedeviled'in bu favorisini duymak için ürperdi
Böyle bir skalini ile. Şimdi insanların bu kadar aptal olması mümkün mü?
duyularına rağmen bu iyiliği süslemek veya bu tür kulaksız eşekler
(sanırım bu bir boğa), kendilerine ikna edilmek için acı çekecek
öyle mi? Yine de neden soruyorum? Oh evet, "Çok kolay mümkün." Yapamaz
Londra'daki insanların yarısı para ve zamansız zaman harcıyor, kalıcı kalıyor
Gece Penansları-Anlayamadıkları şeyleri listeliyor ve
Yaptıkları için minnettar mısın? Sanırım yüz yüze izin verirsem
Müzik hakkında her şeyi bilmek için tüm King'in tiyatro seyircisi, ben
Anlama hibemde geniştim. O erdemli gençlik vardı, Bay
----, buradaki cognoscenti'den biri olarak kimin
faillerden birinin sonunda zaferle, "Sonuçta,
Rossini gibi bir şey yok. "Handel, Haydn, Mozart, Beethoven ve
Weber, _not_, bu kesin. [22] Keşke Bay ----
Bu final sırasında. Dışarı çıktı, Bay ----: onu getirdi
Bizimle arabada ev. Ona "İspanya'nın denizcileri" ve bazılarını verdi
Soğuk dil, Cenerentola'nın tadını ağzından çıkarmak için. O
Biraz zaman kaldı. Onu yeterince seviyorum: o açıkça zeki bir adam,
Kralın İngilizcesini öldürmesine rağmen. (By by, _english_,
Dil, Amerika'da, krala ya da Başkan'a ait-merak ediyorum?
Sınırlı gözlemlerimden, bunun
Amerika Birleşik Devletleri'nin her özgür doğmuş vatandaşının bireysel mülkiyeti.)
Şimdi, layık vatandaşlara ne söyleyebilirim, eğer bana ne sorarlarsa
İtalyan operasını mı düşündüm? Çok eğlenceli olduğunu-evet, bu
güzel yap; Bu doğru olacak ve çok fazla kınamayı yönlendirmeyecek
iyi tat.


_Sunday, 7th._

Geç gül. Young ---- bizimle kahvaltı ettim. Maalesef ne kadar sade
! Sesi muhteşem bir şekilde babasınınki gibi ve beni memnun etti
Bu yüzden konuştuğunu duy. Babamla çeşitli hakkında konuşuyordu
Güney ve Batı tiyatroları ve teklif vermek bizi garip bir şekilde karşılamayı bekliyor
Dünyanın ötesindeki toprakları kaybedenler. Bir keresinde o
dedi, üçüncüsü Richard'ı harekete geçirirken, bazı alt kısımlar
Sahnedeyken şapkaları açık, ----
onlardan bir fısıltı istemek, onlar varlığında olduğu gibi
bir kral; Aşağıdaki özelliği hangi uyarıyı aldı
Cevap: "Fiddlestick! Sanırım Krallar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Ülke. "Albay ---- çok da aradı; ama d ---- ve ben kiliseye gittim
ve onları eğlendirmek için babamı bıraktı. Bay ---- ve Bay ----, kim
Bizi getirmeye geliyorlardı: Bay ---- Pew'e gitti. Müzik çok
keyifli; Ama kesinlikle kilisede müziği sevmiyorum. Daha az benim
Dua Evi'nde duyular hitap edilir, benim ve benim için daha iyi olur
bağlılıklar. Bir sert heyecan yaşadım ve
Müzikten dövüş ve bazen de ciddi bir doğa, ama bu erimiş
Uzakta, ve benim üzerindeki etkisi çok daha yumuşak bir tür:
Bu nedenle, kilisede, özellikle ne zaman dağıtım yapmıştım
Mezmurlar, günümüzde olduğu gibi, "gelip gelmeleri için
Ben ve aşkım ol. "Vaazdan pek hoşlanmadım; etkisi vardı
Sevmediğim resim. Ayini durdurdum, ilk sahip olduğum
Bu garip topraklarda alındı. Bay ---- bizimle eve yürüdü:
Gitti, Bay ---- ve Bay ---- çağırdı. Hepsini aldıklarında
kalkış, yerleşik hesaplar, dergi yazdı, anneme yazdı, geldi ve
Rahip bir şeyler koyun ve akşam yemeği için giyin. Babam dinlendi
Bay ----: D ---- ve ben _tete-a-tete_ dined. Albay ---- İki kez geldi
yarın bagajımıza bakmak için dökülen yağmur yoluyla; çok
Hayırseverlik kaydırılmamıştır.


_Monday, 8th._

Rose (oh, korku!) Çeyrekte beşe. Gece hala düşünceli
Dünya. Giyinmeden çok önce duyduğum ilk ses şuydu
Albay ----, bagajımıza bakmaya gelin ve bizi görün. Ödünç vermek
Arkadaşım bin kilo (eğer olsaydım) yapabilirim-ona atımı ödünç verebilirdim
Belki yapabilirim; Ama gecenin ortasında kalkmak ve gelmek
Sabahın gri soğuk saatinde nemli quays üzerine ve
Tozlu paketler, kendi etim ve kanım dışında yapamadım. Yine de bu
layık adam bunu bizim için yaptı; Bu yüzden yarım olması gerektiğini telaffuz ediyorum
Quaker'ın kendisi, hiçbir ortak piskoposluk yardımseverliği bunu uzatamaz
saha. Giyinmiş ve eşyalarımı bir araya getirdi ve saat altıda,
Tıpkı gece yumuşak siyah kanatlarını katlarken ve yavaşça yükselirken
Yeryüzünden, o kolaylık konağından ayrıldık, ayrıldık,
Amerikalı ve arkadaşlarımız karıncaları ve
Barclay'ın dibinden başlayan Philadelphia buhar teknesi
Sokak. Bu Amerikan oteline en iyi ve en çok tavsiye edildik
New York'ta rahat; Ve gerçekten suçlamalar olabildiğince yüksekti
Clarendon'da, konfor ve vergilendirme ülkesinde ödeme yaptım. .
Şarap fahiş bir canımdı; On bir şilin hakkında şampanya ve bordo
bir şişe; Sherry, Liman ve Madeira, dokuzdan on üç. .
Odalar Fransız Finery ve İrlanda Bozukluğu ve Kir'in bir karışımıydı; .
Yaşamak hiçbir şekilde iyi değildi; tüm evin yakınında yürütülüyor
İnferior konaklama ve abartılı yüklerin kazıma sistemi. Bir
Ani ziyaretçi akını, oturma odaları yatak odalarına dönüştürüldü,
dört ve beş yatak içerir. Hizmetçi sayısı tamamen
işe yetersiz; ve bıçaklar gibi ortak kullanım makaleleri
ve kaşıklar, o kadar yetersiz sağlandı ki, halka açık masa
Bir gün çok dolu, akşam yemeğimiz için bıçaklar ve çatallar
onlarınkinden yıkanın; ve oyma bıçağının lüksü olmayacaktı
Bu vesileyle hiç temin edildi: Bazen olduğu doğrudur.
Birçoğu sıradan iki yüz elli misafir. Hizmetçiler, kim,
Daha önce de söylediğim gibi, evin gerektiği kadar çeyrek oldu,
Onlara tahsis edilmedi, ancak _about_ herhangi bir yerde,
Halka açık odalar veya çizim odalarındaki kanepelerde özel ailelere izin verin. İçinde
Kısa, hiçbir şey düzen, uygunluk ve rahatlık isteğini aşamaz
Bu kuruluş, haraç büyüklüğü hariç,
Hacılar ve topraktan yolcular. [23] Ve dediğim gibi, biz
ondan ayrıldı hiçbir şey nefret.

Sabah donuk, kasvetli ve nemliydi, ki çok pişman oldum. .
Tüm bu nakiller olduğu gibi buhar teknesi çok büyük ve ferahtı.
Yolculardan birinin motorun gücünün ne olduğunu sordum:
tam olarak bilmediğini, ancak bunun hakkında olduğunu düşündüğünü söyledi
kırk at güç; Ve bu, hızla giderken motor vurdu
Bir dakikada otuz kez: Bu bana çok kısa sürede çok sayıda ortaya çıktı
bir zaman; Ama hava kısa süre içinde ıslandı ve çiseledi ve ben
Gözlemlemek için güvertede kal. Erken yükselişim beni çok uykulu yapmıştı, bu yüzden ben
Uyumak için üçüncü güverteye geldi. Bu buhar teknelerinin üçü var
hikayeler; Üst olanı, olduğu gibi, kurşunlarda bir çatı veya terastır
ikincisinden, hava da olmadığı zaman çok arzu edilen bir istasyon
faul ne de çok adil; Yanan bir güneş var, düşünmeliyim ki,
Orada yağmur duşu olarak arzu edilir. İkinci kat veya güverte
Yukarıdaki tavanın avantajı ve yine de taraflar tamamen
Açık, havadar ve her iki eldeki kıyıların serbest görünmesini sağlar.
Sandalyeler, tabureler ve banklar, bu iki güvertenin mobilyalarıdır. .
Aşağıda veya üçüncü kat aşağı doğru, aslında _ground floor_,
suya yakın olan, tamamen çatılı ve duvarlı geniş bir oda
İçinde, yolcuların yemeklerini aldığı yer ve hava ise tatil
elverişsiz. Bu odanın sonunda kullanımı için daha küçük bir kabin var.
bayanlar, yataklar ve kanepeli ve gerekli tüm kolaylıklar
Hasta olmak istiyorlar; Nereye gelip kahvaltına kadar uyudum
zaman. Vigne'nin itme, itme, acele ve yutma hesabı
Gemide yemek saatlerinde batı buhar teknesi beni daha çok hazırlamıştı
an awful spectacle; Ama bu, hiçbir şekilde bu durumda değil
Daha medeni parçalar ve her şey mükemmel bir düzen ile gerçekleştirildi,
uygunluk ve medeniyet. Kahvaltı iyiydi ve servis ve yenmiş
Yeterince ahlakla. Üst güvertede geldi ve benim ile yürüdü
baba. Nehrin genişliği beni dikkate değer olarak vurdu; Ama kıyılar
Düz ve çoğunlukla ilgisiz, zenginler hariç
Ahşap çalılıklarının sunduğu ve
Brilliancycy'de üstün ve sonbahar renklendirmemize yoğunluk
Onların muhteşem gökyüzü bizimki. Amboy kasabasının karşısında,
Raritan, uç noktada muhteşem bir göl benzeri genişliğe açılır
Staten Adası'nın Noktası. [24] Ancak her iki taraftaki kıyılar gibi
Çok ilginç değil, Combe'nin kitabını okumayı bitirdim. Çok var
İçinde ses felsefesi; Ama bunun tamamen kurduğunu sanmıyorum
iyi yapmak istediği ana nokta-frenolojinin gerçeği ve
İnsan zihninin tek bilimi olarak benimsenmesinin gerekliliği.
Genel iddiaları, güçlü bireysel istisnaları kabul ediyor, ki
Düşün, genelliği geçersiz kılmak için çok uzaklaşın. Ancak, bu bir
Kendi sisteminin tam gelişimi, ancak olduğu gibi, sadece bir
ona giriş; ve kendi belirsizliğinin kabulü ve
Bu sistemin hala dahil olduğu belirsizlik zorunlu olarak
pratik sonuçları daha fazla hale gelene kadar bir yargının askıya alınması
tezahür et ve bazı ölçüyle teorisinin gerçeğine tanıklık eder.
Yaklaşık yarım onda, nehirden ayrıldığımız yere ulaştık.
New Jersey eyaletinin bir kısmında Delaware'e ilerleyin. .
İniş, Tedbir Sarmalalı: Shore,
su kenarı; ve bataklık, killi, yapışkan toprağı, iki kat yumuşak hale getirildi
ve nemli hava koşullarında ezici, kırık çömlekçilerle doluydu,
yol yoluyla taşlar ve tuğlalar; Ancak bunlar şu anda başarısız oldu,
ve yarısı çamura daldırılmış bazı kaygan tahtalar,
Buhar teknesinin yolcularını almaya hazır olan antrenörler.
Oh, bu antrenörler! İngiliz gözü görülmedi, İngiliz kulağı değil
ne de tayin etmek için İngilizlerin kalbine girdi
Bu diğeri rahatsızlıkların beceriksizliğini ve sefilliğini aşmak.
Tekneler gibi bir şey şekillendirilmişler, kenarlar sadece detek
Zevkle çıkarılabilir, ancak kötü havalarda düğmeli parçalar
Aşağı, mahkumları ıslaktan korumak için. Bunda üç koltuk var
makine; ortada, hareketli bir leathern kayışa sahip olmak,
Dosya, taşıma kapıları arasında koşar ve izin vermek için kaldırır.
Diğer koltukların sakinlerinin çıkışı ve girişi. İçine
atlarla yüzleşmek D ---- ve ben kendimizi koydum; Şu anda iki genç bayan
tersini işgal etti; Üçüncü bir bayan ve aynı beyefendi
parti, orta koltukta oturdu, babamın devasa toplu olduğu
sıkılmış; Sonunda, aynı partiye ait başka bir adam
Kendisi iki genç bayan arasında. Böylece iki koltuk dolduruldu,
her biri üç kişiye sahip ve haklara göre üçüncü bir
bizim; Bu hain kara deliğin tekerlekleri dokuz taşımayı amaçlamaktadır.
Ancak, uzaydan çok az kazanç sağladık, çünkü orada yalnız kalsın
ikiden fazla insan için gerçekten ve gerçekten yer değil
Bu koltukların her birinde büyüme ve oranlar, üçüncüsü büyüktü
sepetler ve paketlerimizle dolu ve büyük _undoublableup_
Babamın paltoları ve pelerinleri.

İlk birkaç dakika boyunca bayılmam gerektiğini düşündüm
Yaşadığım boğulma hissi. Ancak,
Deriler çıkarıldı ve biraz daha fazla hava elde edildi, aldım
Grace'in kalbi ve kendimi kaderime istifa etti. Uzakta dördünü yurdu
Atlar, önleri ile paça ve arka bacakları ile dörtnala;
Ve uzakta onlardan sonra gittik, çarpma, çarpma, atlama, sarsma,
En kötü yolda sallamak, savurmak ve yuvarlanmak
En sert yürekli yol, bu tekerlek üzerine gürledi. Tam
bataklık ve bataklık ve şimdiye kadar yaptığım herhangi bir Hıristiyan rutlardan daha geniş ve daha derin
Yolumuza çıkıntılı ağaçların kökleri ile gördüm; onların dalları
Arada sırada bize sevecen bir çizik vermek
pencereler; Ve bir kereden fazla, yarı tahliye edilmiş bir bagaj veya güdük yatıyor
Yolun ortası bizi kaldırıyor ve bizi tekrar hayal kırıklığına uğratıyor
Zavallı koç bedenimizin doğal konumundan en korkunç varyasyonları.
Kemiklerim! Ne yol! [25] Babamın sağlam oranları bile olabilir
seviyelerini korumak değil, ama tekrar çatıya sarıldı ve tekrar aşağı
her üç dakikada bir. Arkadaşlarımız bunlar tarafından dehşete düşmüş gibi görünmüyordu
Bir koçun ve dördünün harika performansları, ama güldü ve konuştu
Aralıksız olarak, genç bayanlar, seslerinin en tepesinde ve
Ulusal Burun Twang. [26] Konuşma _Genteel_'in çoğuydu
dükkan türü; bayanların zekası ve cesedi
Beyler, kaset ve avlu önlemlerinin güçlü bir şekilde tadını çıkarıyor ve
Birini çılgınlığa sürecek kadar tüm setin kahkahalarının çığlıkları.
Bayanlar hepsi güzeldi; iki tanesi özellikle, hassas
Adil tenler ve güzel gri gözler: nasıl olabilseydim
Dillerini iki dakika tuttu! Uzun zamandır koçta bulunmamıştık
Onlardan biri korkunç bir şekilde hasta olmaktan şikayet etti. [27] Bu, içinde
Böyle bir alan ve yedi yakın komşu ile! Neyse ki yakındı
pencere; Ve on dört mil arafımız boyunca o
dönüşümlü olarak eğildi, hastalıkla aşıldı, sonra uzatıldı
Bir sonraki komşusunun kollarında durucu bir şekilde ve sonra başlıyor
İnanılmaz bir canlılık ile sesini ikisinin tiz düetine katıldı
güzel yoldaşlar, olabilecek bir tizlik üstünlüğü ile
Billingsgate'in gururu ve kıskançlığı. Bir Rookery'yi rahatsız edecek kadar twas!
Geçtiğimiz ülke ormanlık, düz ve
Çeşitlilik, harika zenginlik ve parlaklıktan elde ettiklerini kurtar
Sonbahar yaprakları. Burada gerçekten çürüme güzel; ve doğa
Bu solma mantosunda, tümden daha muhteşem bir şekilde kaplı görünüyor
Daha az gelişmiş iklimlerimizde yazın çiçek açması. [28] Ben not ettim
Underwood arasında büyüyen birkaç güzel yabani çiçek; bazıları
en çok yetiştirdiğimiz büyük haysiyetle süslendiğini gördüm
bahçeler. [29] Ağaçların hiçbirinin yaşı veya görünümü yoktu:
bir zamanlar toprağın sahip olduğu ikinci büyüme
daha güçlü bir sebze yarışı. Sadece Underwood'un miktarı ve
Her yönde yükselen büyük siyah kütük sayısı bir veya iki
Toprak, ince orman kerestesinin varlığına tanıklık eder. Çok az
Geçtiğimiz kulübeler ve çiftlik evleri bana benzer hatırlattı
Fransa ve İrlanda'da konutlar; Yine de burada köylülük yok
İrlandalılar veya Fransızlarla düzensizlik ve harap için aynı bahane.
Çiftlikler aynı ıssız, düzensiz, çözülmemiş görünüme sahipti: kapılar
Kırık, çitler dikkatsizce koydu veya kötü onarıldı; .
Çiftçilik-utensils, çöplü bir avlu etrafında dağılmış bir şekilde dağıldı, burada
Domuzlar tartışmasız hakla başkanlık ediyor gibiydi; ev penceresi kırıldı ve
kağıt veya kıyafetlerle doldurulmuş; dağınık kadınlar ve yalınayak
anormal görünümlü insan genç şeyleri; karıştırma hayatının hiçbiri ve
İngiltere ve İskoçya'da bu tür yerlerin bulunduğu etkinlik; Her şeyden önce,
Çığırlılık, düzen ve rustik zarafetin büyüleyici karışımının hiçbiri
ve bir çiftliğin çevresini bu kadar pitoresk oluşturan konfor ve
Tarımsal emeğin çeşitli eşyaları kendi canım
ülke. [30] Çitler beni tuhaf olarak vurdu; Hiç böyle görmedim
İngiltere. Yatay olarak yerleştirilmiş odun raylarından yapılmıştır ve toplantı
geniş açılarda, bu yüzden bir zig-zag ahşap duvarı oluşturmak,
Ülke bir pazen petticoat'ın ringa kemiği dikişleri gibi. Her birinde
açılar iki eğimli bahis, geri kalanından çok daha yüksek
çit, yere sürüldü, birbirlerini tepeden geçti, bu yüzden
Yatay rayları pozisyonlarında sabitlemek için. [31]

Arada sırada yumuşak bir canlı çim şeridi vardı,
Yol tarafı, bu beni bir at için uzun sürdü. Gerçekten de tüm yol
Keyifli bir sürüş oldu ve en acı bir sürüş oldu. Sonunda
On dört mil bataklık bir tarlaya dönüştük, on dört
Bizim antrenörler ve cennetin yardımıyla, çanta ve bagaj paketlendi
Bizi almaya hazır demiryolu yolunda duran antrenörlere. .
Liverpool Railway'deki gibi arabalar buharla çizilmedi,
Ancak atlar tarafından, demir tarafından sağlanan hızda sadece avantaj
emin olmak için, önceki ilerlememizle karşılaştırıldığında
Ruts, dikkate değerdi. Antrenörümüz ilk arabaya girdi
tren, kaçan, özel bir lütuf yoluyla,
Selefler vesilesi. Bu aracın her zamanki gibi iki koltuk vardı
moda; her biri dört kişiyiz. İçeride kaplanmıştı
yanan kırmızı deri ve pencereler _shaded_
aynı ferahlatıcı renk; hangi, yolcuların tam tamamlayıcısı ile,
İyi, güneşli, Amerikan yaz gününde, biraz yapmalı
Minyatür cehennem olabildiğince düşünmeliyim. Bagaj-waggon,
Bizden önce, görüşü biraz engelledi. Yol ne güzel ne de
pitoresk; Ama yine de her iki tarafta çok renkli
Zengin renk tonları benzerlik içinde bile çeşitlilik gösteren ormanlar. Bu ray yolu
sonsuz bir nimet; 'Bu henüz bitmedi, ancak kısa süre içinde olacak ve
o zaman bu korkunç on dört milin tamamı gerçekleştirilecek
Yarısından daha kısa bir sürede konfor ve nezaket. Yaklaşık bir saat içinde ve
Yarısı Yolculuğun demiryolu yolumuzun sonuna ulaştık ve bulunduk
Hepimiz bizi bekleyen başka bir buhar teknesi, hepimiz başladığımızda
Delaware. Yine, nehrin muazzam genişliği beni vurdu
şaşkınlık ve hayranlık. Bu kadar büyük su kütleleri
en çok gelecekteki yer olarak koştukları ülke
Evrendeki kapsamlı ticaret ve en büyük deniz gücü. .
Bankalar, Raritan ile aynı özellikleri sundu, ancak
O kadar düz değildi ve dağınık ile daha çeşitlendirilmişlerdi
Konutlar, köyler ve kasabalar. Bristol ve Burlington'u geçtik,
Yolcuları almak için her birinde durmak. [32] Çalışmaya oturdum
Kitabımı bitirdikten sonra, biraz rahatsız edici değil
Bazı seyahatçilerime bakıyor. Özellikle bir kadın, sonra
Her yönden dolaşıyor, sonunda geldi ve oturdu
karşımdayım ve kelimenin tam anlamıyla beni karşılamadan baktı. Bir gelişme
Gemide kabul ettiler, bu tekneler sigara içmeyi yasaklayacak, ancak
geminin ön kısmı. Keşke bunu önerirlerse
Beyler de tükürmekten kaçınırdı, çok olurdu
Topluluğun kadın kısmına uygun. Evrensel uygulama
Burada bu iğrenç numaradan beni kesinlikle hasta ediyor: her yer
her yerde mükemmel bir sokak, merdiven, buhar teknesi yaptı-ve
perde arkasında; Provada sahnede şok oldum ve
Bu korkunç gelenek tarafından ifadenin ötesinde rahatsız oldu. Bugün, gemide
Tekne, her zaman mükemmel bir tükürük duşuydu; Ve olmayı özledim
Bu çok iğrenç çiğneyicilerle arkadaşlığımdan çıktı
Tütün. [33] Saat dörtte Philadelphia'ya ulaştık,
bu ve New York arasındaki yolculuğu gerçekleştirdi (yüz mesafe
mil) on saatten daha kısa bir sürede, bataklıklara, rutlara ve diğerlerine rağmen
engeller. Yönetici bize ve mallarımıza bakmaya geldi; Ve biz
şu anda bizi konağın içine taşıyan bir koç haline getirildi
House, Philadelphia'daki en iyi tanıtılan han. Bizim
Yatak odaları, D ---- ve kendimi çift yataklı bir odaya gösterdiler. Benim
Buna karşı yeniden canlandırılan Chambermaid
Bir oda olarak locaların bu kadar oda olarak izin vermeye alışkın. Fakat,
Israr etmem üzerine bana dönecek kadar büyük bir yuva verdiler
Hakkında, ama en azından nerede kendim olabilirim. Giyinmiş ve
beş; Akşam yemeğinden sonra, çay saatine kadar Journal yazdı ve sonra yatağa geldi.


_Tuesday, 9th._

Sekizde yarıya yükseldi. Gitti ve banyo yaptı. Yolda sürdü, sürdü
Bana biraz hatırlatan iki melankolik görünümlü kare ile
Bristol'de Zavallı Eski Kraliçe Meydanı. Bayan banyoları kapatıldı, ancak
Özel değildim, bana evin bir kısmında bir tane verdiler
erkeklerin kullanımına ayrıldı. Birinde iki banyo bulduğuma çok şaşırdım
oda, ama bana öyle geliyor ki, bu ülkenin halkının bir
Yalnızlıktan kaçınma, ister başka bir
durumlar.

       * * * * * *

       * * * * * *

Çok büyük bir Newfoundland köpek yavrusu ile tanıştım.
açgözlü. Eve geldi, giyinmiş ve kahvaltı. Kahvaltıdan sonra haklı
eşyalarım ve dergi yazdı. Babamla bazı yollarla yürüyüşe çıktı
Başlıca sokaklar. Kasaba mükemmel bir sessizlik ve yalnızlık,
New York ile karşılaştırıldığında; Bu konuda daha büyük bir yaş havası var
Bu beni memnun ediyor. Kırmızı evler çok şiddetli kırmızı değil, beyaz
çok göze çarpan yüzler; Kısacası, o kadar yeni ve gösterişli bir
Bak, bu benim için harika bir tavsiye. Şehir düzenli olarak
inşa edilmiş, sokaklar birbirlerini dik açılarda kesiyor. Geçtik
saf beyaz mermerde bir veya iki güzel bina ve banka
Parthenon'un güzel bir kopyası olan Chestnut Caddesi. .
Saf, soğuk, berrak görünümlü mermer, şiddetli ve
süslenmemiş mimari tarzı; ve aynı zamanda,
gökyüzünün aşırı parlaklığı ve bunun atmosferinin netliği
ülke. [34] Başka bir daha büyük binayı, ayrıca bir bankayı geçtik.
Beni çok memnun etmeyen Korint tarzı. Buradaki dükkanlar
New York'takilerden çok daha iyi görünüyor: pencereler daha büyük ve
malların sergilenmesi için daha avantajlı bir şekilde inşa edilmiş; Ve orada yaptı
Yenide olduğu gibi, aynı anormal Vendibles karışımı gibi görünmüyor
York Mağazaları. Sokaklar acele eden erkeklerle doluydu
kasaba evi, oylarını vermek için. Seçim zamanı ve çok
Geleceğin seçimi açısından heyecan var
Başkan. [35] Demokratlar veya radikaller yeniden seçilmesi içindir
General Jackson, ancak burada tüm etkinliklerde olan aristokrat parti
En güçlü, Henry Clay'in lehine. İşte olağan miktar
bunlara alışık olduğumuz pencereleri bağırmak ve kırmak
durumlar. Şefi Jackson ve Van Buren'in bir karikatürünü gördüm
"Kral ve Bakanı" başlıklı destekçi. Van Buren
elinde bir taç tuttu ve şeytan Jackson'a bir
as.-Dördüncü yarıda geldi, akşam yemeği için giyinmiş: bize bir
Mükemmel olan. Bu evin efendisi, bir zamanlar bir adamdı
Bağımsız servet ve büyük bir _bon vivant_. O tuttu
dolayısıyla misafirleri için bir duygu ve onlar tarafından olacağı gibi
tarafından yapıldı. Akşam yemeğinden sonra çay saatine kadar çalıştı; Çay'dan sonra dergi yazdı,
Ve şimdi yatacağım. Buraya şişman eski bir canlı negro katılıyoruz,
Adı Henry, bizim adımıza Great Alacrity ile canters ve
Yargılamalarımızın çoğunda çok merakla sarılıyor gibi görünüyor. By tarafından,
Bagajımızı buhar teknesinden koruyan siyah,
_Oliver cromwell_. Grahame'nin Amerika tarihine başladım ve
Eski oyunların dediği gibi "esas olarak".


_Wedness, 10th._

Sekizde yükseldi. Kahvaltıdan sonra, bir kapağı kesti ve sevgili ----.
Sokaklar bütün gece kargaşa içindeydi, insanlar bağırıyor ve şenlik ateşleri
yanan; Kısacası, seçmeli eğlence, ki
Tüm dünya bitti. Clay burada içi boş, diyorlar: merak ediyorum
Albay ---- buna söyleyecek. Saat on iki yaşında, dümük
D ---- ile provaya. Tiyatro çok güzel; büyük değil ama iyi
Boyutlu ve düşünmeliyim ki, ses için olumlu bir şekilde inşa edildi.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Aldabella karşı konulmaz bir şekilde sevimli olmadıkça ve kötü değilse,
Fazio'nun davranışını hesaba katmak. Kendi fikrim onun yanı sıra
Milman'ın açıklaması, muhteşem olarak tasarlanabilecek her şeydir
Güzellikte, zekâ içinde pırıl pırıl, sınır dışı edildiğinde zarif, muhteşem
Giyim ve kurnazlık içinde derin ve tehlikeli; Kısacası, eski
Mrs. ---- şeklinde yılan. Keşke Bayan ---- Bu kısmı harekete geçirse de:
Yeterince iyi davranabilirim, ama hem hareket edip bakar,
çok hayat. Provadan sonra, bazılarının arayışında kasaba hakkında yürüdü
_Coques de perle_ Bianca elbisem için: herhangi bir teminat bulamadım. Severim
Bu kasaba son derece: konfor ve temizlik görünümü var ve
Bu konuda yaşla, beni memnun ediyor. Yeniden de daha sessiz
York ve çok eşcinsel olmasa da, bu nedenle benim fantezim için daha çok;
Dükkanlar da çok daha iyi bir görünüme sahip. New York her zaman bana verdi
Düzensiz bir geçici bina koleksiyonu fikri,
Hayat, animasyon ve çeşitlilik dolu, ancak anlamlı değil, bazı sıradan amaçlar
herhangi bir süre katlanmak; Kısacası bir fuar. Burası bir
Çok daha önemli, ayık ve şehir benzeri bir görünüm. Eve geldi
Yarı deri iki. Salonda on yaş daha genç olan Bay ----
Onu en son gördüğümden beri: Her zaman beni görmek beni memnun ediyor
arkadaşlar, ve ben bulamamaktan çok hayal kırıklığına uğradım --- burada.
Üçte dined; Akşam yemeğinden sonra babamı oku günlüğümün bir kısmı; devam etti
---- ve sonra gitti ve kendimi giydirdi. Kahve aldı ve
tiyatroya ertelendi. Ev çok doluydu, ama o kadar dolu değil
New York'ta oyunculuğunun ilk gecesinde park,
seyircinin daha büyük durgunluğu için. Babamı dar bir şekilde izledim
Geceye kadar büyük bir ilgi ve bazıları
Yorgunluk ve geldiğim sonuç şudur:
İşçilik, elinden çok daha ince olabilir ve herhangi bir
Şimdiye kadar gördüğüm diğer sanatçı, ancak çok az doğruluğu ve iyileştirmesi
Sergilendiği çerçeve için uygun değildir. Kim yapmalı
tiyatro olarak çok büyük bir alan için hesaplanan ve hedeflenen bir sahne boyayın
bir kitlenin baktığı mesafede görülmesi
zahmetli bir bitiş ve minyatürün ince detayı, harika bir
yargılamada hata. Ne de şikayet etme hakkına sahip olmazdı,
Her ne kadar halk daha kaba olmasına rağmen çok daha etkili olmasına rağmen
Bir ressamın çalışması, tüm arıtma ve güzelliğini ihmal eden
Yürütme, sadece böyle tam boyama ve genişlik ve
Dokunmasının cesurluğu, geniş alanda üretilecek şekilde,
doldurun ve hitap ettiği uzak duyular üzerine _effect_
temsil etmeyi planladığı. Gerçekten de daha iyi sanatçısı
İki, muhtemelen en entelektüel adam olmasa da. Çünkü kısım
böyle bir kişinin, zihin kitlesine en iyi neyin iletileceğini tam olarak bilmek
ve kendisine duygulara ve tutkulara hitap ettiği his
deneyimlemelerini istiyor. [36] Şimdi tüm büyük güzelliği
Babanın performansları, ama özellikle Hamlet'in harika
temsil ettiği karakterin detayında doğruluk; bir doğruluk
her kelimenin vurgusunu, her jestin doğasını modüle eder,
her görünümün ifadesi; ve bu da en çok
zahmetli ve dakika çalışma, gebe kalma ve edinimde zahmetli,
ve infazın en zahmetli. Ama sonuç, doğal olsa da
Birincisi, beklediği gibi değil, çok fazla emeğin ödülü. Bir kaç
Kişiler böyle bir performansı gerekli olanlarla takip edebilirler
dikkat ve onu görmek neredeyse büyük bir efor
_ -andingly_, harekete geçecek. İnanılmaz bir çalışma
takdir edecek olanlarda çalışın ve ben de aldığım gibi, bu çok uzak
seyircilerin çoğunluğunun ya yetenekli olduğu ya da
yapmak isteyen; Oyuncu acılarını kaybeder ve çok azdır
zevk. Performans gösterenler ve bir oyuna girenler,
heyecan verici gücün belirli bir oranı ve varlık yeteneği
heyecanlı. Bu nedenle, aktör heyecan verici gücünü ve onun
kitlenin heyecanlanma gücü, parçanın detayları ve
her ikisinden de beş tam eylemde devam ediyor,
çarpıcı noktalar, en güçlü çekiciliğe sahip olanlar, en çok hesaplananlar
Aynı anda uyandırın ve seyircinin duygularını tatmin edin,
Her ikisinin de güçleri varsa, sahip olacakları aynı yoğunluk veya canlılık
Aktör ve seyirci onlara en iyi etkilerini vermek için ayrılmıştı.
Bir resim ışık ve gölge gerektirir; Ve atan rahatlama
Görünen belirsizliğe güzel bir resimdeki bazı figürler
Gerçeklik, sanatçının sahip olduğu etkileri arttırır
daha güçlü bir ışık döktü. En etkileyici şarkıdaki her nota
tuhaf bir ifade gerektirir; ve bireysel vurgu ile söylenen bir hava
Her notta istenen etkinin tamamen verimsiz olacaktır. Tüm
İşler tüm bileşen parçaları eşit olamaz ve "hiçbir şey
memnun ama nadir kazalar. "Bu öyle, bence oyunculuk
aktörün ve seyircinin güçlerini ustaca kocası olan en iyisi ve
Birinin tamamını ortaya koyar, diğerinin tamamını çağırır,
sadece ara sıra; ara parçaları yeterince düz olarak bırakmak
tekrar üretim yeteneğini geri kazanmalarına izin verin ve
Yine bu tür izlenimler alıyor. En iyi sinirlerimizin
aşırı muafiyetten deaden ve donuk ve onlar önce
Akut duyum güçlerini geri kazanın. Aynı zamanda çok uzaktayım
en kusurlu anlayışın ve bir parçanın somutlaşmasını savunmak
Kean kendisine izin verir: kelimenin tam anlamıyla müstakil pasajlar ve
Diğerlerini ve tüm karakterleri gerçekten tamamen terk etmek
Birliğin yoksulluğu ya da herhangi bir tutarlılığın benzemesi. Ancak
Kean ve babam hemen birbirlerinin antipodlarıdır ve
Farklı oyunculuk stillerini benimseyerek, her birinin
kendi fiziksel ve entelektüel bireyselliği tarafından yönlendirildi,
herhangi bir sabit sanat ilkesinde olduğu gibi. Kean, özelliğe sahip
fiziksel nitelikler; Bir ışık küresi, bir ses gibi bir göz,
Yetkili dokunuşunda ve hassasiyetinde ve sertte melodik
şiddetli tutkunun uyumsuzluğu çok doğru; Bunlara ekliyor
Entelektüel canlılık, yoğunluk, yoğun konsantrasyon gücü
etki; Bunlar ona izleyicileri üzerinde bütün bir ustalık veriyor
Striking, ani, ateşli pasajlar,
Kendini memnun etti, muhtemelen pusula yapamadığı şeyden tutulmadı,
gebe kalma birliği, detayların iyileştirilmesi ve eşitliği
infaz. [37] Babam bazı fiziksel kusurlara sahip, bir baygınlık
yüz ve gözde renklendirme, sesin zayıflığı; ve
karşılık gelen entelektüel eksiklikler, yoğunluk, canlılık,
ve konsantre gücü: Bu koşullar onu yönlendirdi (muhtemelen
bilinçsizce) dikkatini vermek ve daha ince ve daha fazlasına çalışmak
geçici karakter tonları, daha zarif ve narin
Duygu belirtileri, tüm küçük parçaların enfes çeşidi,
son derece yaratılmış bir bütünün klasik tutulması; Tüm bunlara, cilalı ve
Rafine tatlar, uyumlu oranların güzelliğinin akut bir duygusu,
ve yerli bir lütuf, nezaket ve zihin ve tarzın iyileştirilmesi,
onun tanıtımları oldu; Ama bu şaşırtıcı olanlara ilham veremezler ve
en yüksek yürüyüşlere ait muazzam tutku patlamaları
trajedi ve asla tam ifadelerini vermediği. Ben benim
Teyze Siddons her iki stilin de mükemmelliklerini birleştirdi. Ama geri dönmek
Babamın Hamleti için: Her gördüğümde, bir şeyler bana yeniden vuruyor
Ayrıntılı. Aklımda hiçbir şey onun enfes güzelliğini aşamaz
Son "devam-seni takip ediyorum" hayalet. Derin ve tam fışkıran ve
İhale inanç, korkunç gizeme rağmen, ortaya çıkması
Hayatını taahhüt etmek, ölçünün ötesinde güzeldir. Farklı ve
asil, rasyonel, felsefi inançtan tamamen farklı "ve
Ruhum için buna ne yapabilir? "
İnanan bir kalbin sevgisi ve dün gece aklıma getirdi
Kutsal Yazının Kutsal ve Sevimli Sözleri, "Mükemmel Aşk korkuyu kastetir:"
beni büyüledi. [38] Babama inanmadığım bir şey var
Hiç mükemmel olmuş ya da olmayacak; Yüksek ve asil yatağı,
cesur, zarif, saygılı sınır dışı edilmesi; Onun mükemmel iyi üreme
sahnede; Herhangi bir zaman, yer veya benliğe özgü işaretsiz
(tuhaf lütuf ve güzellik hariç). Bana beau ideal gibi görünüyor
günlerce
takdire şayan crichton dördüncü George'a kadar. Sonra eve geliyor
Oyun, tam ay ışığındaki mermer binalar bana hatırlattı.
Hamlet'teki Hayalet: Soluk görkemli ruhlar gibi görünüyordu, soğuk, sakin ve
renksiz.


_THURSDAY, 11.._

Oldukça geç yükseldi. Kahvaltıdan sonra Journal yazdı; On iki yaşında,
tekrarlamak.

       * * * * * *

       * * * * * *

Provadan sonra eve geldi, alışkanlık ve binicilik okuluna gitti
Bazı atları deneyin. _Merci de moi! _ Ne dörtlü! Nasıl Wallop yaptılar
ve Hakkında Shamble; Zavallı yarı kırılmış aptal vahşet! Daha iyi bilmiyorlar;
Ve buradaki yerliler karışıklıklarından oldukça memnun oldukları için,
Rollicking, Mongrel Pace, Yarım Üçlü, Yarım Canter, Neden Değeri Değil
Atları onlar için Hıristiyan benzeri bir şekilde kırmak için. [39] Buldum
Babamın tolere edilebilir konforla sürebileceğini düşündüğüm bir şey, ama
Yarın tekrar gitmeli ve kendim için bir şey görmeli. Eve geldi:
Büyüleyici Bay Head bana bir piyano-forte izin verdi; Ama getirirken
Odaya, aptal köle bacaklarından birini kırdı, ben de
Bayılmayı seviyorum, çünkü Bay Head'in benden asılmamı isteyeceğini düşündüm.
Hiçbir şey buradaki insanların medeniyetini aşamaz ve ev
Son derece iyi tutulmuş, sessiz ve konforlu. Eve yüksek zevkle geldi
Gerçekten çok güzel ve hoş olan bu Quaker Şehri ile. Çalınan
Piyanoda: Akşam yemeği için giyinmiş. Akşam yemeğinden sonra, çay saatine kadar uygulandı,
Bitmiş dergi, d ---- ile metafizik tartışıldı, ben
aptal; Günlük dergisini ve şimdi yatağa yazdı. Korkunç bir soğuk algınlığım var ve
öksürük ve tüm gün boyunca hack ve snivel'den başka bir şey yapmadım:
Bu, yarın çalışmaları için kötü bir hazırlık. Ne olursa olsun ----


_Friday, 12th._

Sekizde yükseldi. Kahvaltıdan sonra, yazma dergisi ve mektup yazın ----.
On bir yarıda provaya gitti. Daha sonra aşağı doğru yürüdü
Babamla okula binmek. Bakacağım at yoktu
ulaşmış; Ama babam gri gördü. Bir süredir oradaydık; Ve
O zaman boyunca uzun boylu, ince, mutsuz görünen bir beyefendi
harika bir hambonlu atın üzerine çıkmıştı, paça döndürmeye devam etmişti
ve yuvarlak, bacakları sarkarak, _Sans_ üzengi,
saatte bir mil ve çeyrek; ara sıra en hafifçe boşalmak
Tonlar, "Keome-Keome Up;" canlı kaba, hiçbir şey ikna etmedi,
aynı hızda aynı hızda ilerledi; Ve bu devam etti
Adam ve canavarı merak edene kadar. Eve geldi ve bir şeyler söndür
tiyatro için. Soğuk algınlığım ve öksürüğüm korkunç. Akşam yemeğinden sonra,
Uygulanan: icat edildi ve _coques de perle_ yerine geçti
Bianca elbisemde; ve işimden biraz önce dinlenmek için uzan. -Den
Altı, tiyatroya gitti: ev çok doluydu; Ve D ---- Ve benim
Baba, onların kabulünde son derece nezaket olduğumu söylüyor
selamlama. Söyleyemem; Ben böyle olmak istemedim; Onları üç yaptım
nezaket ve kadın daha fazlasını ne yapabilir? Tabii ki, hiçbir hissetemem
Kendi sevgili Londra insanlarımı göreceğim gibi onları gördüğüme çok sevindim:
İlerlemde de derin olamam, izleyicim olduğu gibi
Bana yükselecek kadar sivil: "Farklılıklar var, bak sana bak."

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Fazio'mun bir çift sahte siyah bıyığı vardı, bu da bir siyah damıttı
Yanaklarından aşağı inen çimento şeridi ve beni her acı içinde tuttu
Beni kucaklamak zorunda kaldı. Sesim duymak korkunçtu; alternatif olarak
Bayan ---- ve ---- gibi ve her zaman ve o zaman yapabileceğim tek şey buydu
hiç söylendi. Bu izleyici, şimdiye kadar hareket ettiğim en uygun olmayan şey
Tüvitin kuzeyindeki _Excitable_ arkadaşlarım hariç. Onlar çok
Dikkatli, kesinlikle, ama beni nasıl çalıştırdıkları! Nasıl harika
Bir izleyici, bu tür asılı kalma türleri tarafından kaybeder,
Sessizlik, iyi bir performansı kesintiye uğratmaya isteksizlikten gelir:
Gerçekte bir aktörün alabileceği en büyük iltifat olsa da,
Yine de gücünün yarısının bu kadar durgunluğundan mahrum bırakıldı. Heyecanlanmak
sanatçı ve seyirci arasında karşılıklı mı: onu yaratıyor
onları tekrar onlardan alır; Ve son sahnede
Fazio, ürettiğim etkinin yarısı alkışlardan türetiliyor
Hangi aldığım, çok gürültü ve kargaşası artma eğilimindedir
Sahnenin kendisinin sağladığı sinir enerjisi. Teyzemin olduğunu biliyorum
Siddons sık sık aynı şeyi söyledi. Ve yukarıdaki nedenin yanı sıra
Alkış için, bir aktörün fiziksel güçleri, herhangi bir
muazzam efor, geri kalanı ve nefes ve gücün yeniden kazanılması,
seyircinin kesintisinin ona verdiği; Dahası, '
Bir tiyatroda onaylama ifade etmenin geleneksel modu,
ürpertici ve şöyle yapıp yapmadığını bilmeden,
Hizmetçi, "Biri memnuniyet veya hayır verir." Gürültü yaptılar
Ancak, oyunun sonunda. Eve geldi, destek ve yatağa;
Yorgun ve çatlamış bir gaychipe gibi bir sesle.


_Saturday, 13._

Sekizde yarıya yükseldi. Kahvaltıdan sonra Journal yazdı; için pratik
bir saat; Yarın için hazırlıklar hazırladı; HİÇBİRDEN HAYIRDAMIYORUM
Sapkın bulutlar yağmur yağmaya başladı. Atlar geldi
İki, ama hava o kadar kötüydü ki onları tekrar gönderdim. Pratik
Bir saat daha Dante'de bir kanto okuyun ve akşam yemeğine giyin. Sonrasında
Akşam yemeği, çalıştı ve pratik yaptı. Kendi odama geldi ve karalama yapmaya çalıştı
Babamın isteği üzerine ayna için bir şey; editörler
Onlar için bir şeyler yazabileceğim özel bir katılım yaptı,
Ayrıca onlar için bir sanatçıya oturun. Hiçbir şey başaramadım
Ve sadece benim tarafımdan sahip olduğum bir şeyi almalılar:
Fizyognomy, kesinlikle kendi iyi iznimle olmayacaklar.
Resmime oturacak bir daha işe yaramaz zaman harcamayacağım;
Ne de mutsuz ressamın beni boyadığı için tekrar istismar etmesine izin vermeyeceğim
Ben, bu herhangi bir şey ama neye benziyorum. Lawrence tek başına yapabilir:
Ruhumu yüzümden görebilecek başka bir şey yok; ve gelince
Bu olmadan yüz, o kadar az görülürse o kadar iyidir. Aşağı indi
ve babamla birlikte oturan genç bir beyefendi buldu; Bir Bay
----.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

O güzel konuşulan bir _Genteel_ Yeterince: Bizimle çay içti ve
benimle binmeyi teklif etti. Görünüşe göre büyük bir servet; sonuç olarak,
Sanırım (inçlerine rağmen), harika bir adam. Şimdi yatacağım: benim
Öksürük bir atı öldürmek için yeterli.


_Sunday, 14th._

Geç gül; Öylesine geç, kahvaltı yaptığım zaman, artık değildi
Kiliseye gitme zamanı.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

İlk mektubumu bitirdim ----. Bay ---- çağırdı ve bize olduğunu söyledi
_agitating_ hakkında gidiyordu ve Jackson kesinlikle olacaktı
yeniden seçildi.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Saat üçte d ---- ve kiliseye gitmek için diğerine döndüm. Takip etme
Şabat çanlarının gümüş sesleri, ibadet edenleri dedikleri gibi
Dua evine, basit bir cepheye sahip bir kiliseye girdik,
ve kendimizi bir Presbiteryen cemaatinin ortasında buldu. 'Bu
Şimdi sekiz yıldan beri, bir okul kızı, bir
muhalif şapel. İbadet şekli, beni rahatsız etmesine rağmen
Kendisi, eski dernekten günümüzde bir cazibe ödünç aldı. Ne kadar
Geçmişte hatırladı!

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Eve geldi ve akşam yemeği için giyinmiş. Akşam yemeğinden sonra, kendimi yarı öldürdü
Fazio'nun İrlandalı bir versiyonu, ycleped grimaldi,
Yazar, Milman'ın planı utançla doldurduğuna yemin ediyor, karakterler,
Ve sanırım dramasının dili bile. Bir beyefendi
Basın, adıyla ----, bize bir akşam ziyareti ödedi. Zeki görünüyor
Yeterince genç adam; Ve sonbahar ormanlarından bahsettiğinde, oneida tarafından
Gölü, ifadeleri şiirsel ve hevesliydi; Ve memnun oldu
Ben. [40] Onuruna sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Londra'nın küçük edebiyatının muhtelifine karşılık geliyor. _Je lui en
FAIS Mon Flecent._ Gittiğinde, ---- için başka bir mektup daha yazdı;
Journal ve şimdi yatağa.


_Monday, 15._

Sekizde yükseldi; Sıcak bir banyo yaptı. Grahame'yi ne kadar çok okursam, o kadar iyi olurum
O ve tarihi gibi. Massachusetts'teki ilk yerleşimciler
Gerçekten iyi arkadaşlar; ve pamuk, en iyi örneklerden biri
Hıristiyan rahip akla gelebilir. Kahvaltıdan sonra provaya gitti. Gün
soğuk, ama güzel parlak ve netti. Saf, taze,
canlandırıcı hava ve eşcinsel güneş ışığı, keyifli bir şekilde temiz
Sokaklar ve bu güzel kasabada güzel ağaç ve binaların karışımı,
Ben yürürken sevinmeme neden oldu. [41] Provadan sonra testere
Sinclair ve karısı. Öyleyse-Gamester'ı burada harekete geçireceğiz. Gitti ve
Aynı elbise emretti, benim New York'ta kendi var. Eve geldi, koy
Tiyatro için bir şeyler, bir saat çalıştı; üçte dined. Sonrasında
Akşam yemeği, Dante'de bir kanto oku: o benim hayranlığım!-Harika, harika
Usta!-Tüm şairlerin olması gerektiği gibi bir filozof derin; Şanlı
Şair, keşke tüm filozofların olmasını dilediğim gibi. Karanlığa kadar çizildi. Seçti
Bayan Beverley için güzel bordo renkli kadife
Kemble Eleven Gine, bu canlı ışıkla. Altı yaşında,
tiyatro. Gün batımında gökyüzünden daha muhteşem bir şey yapmadım.
Sonbahar burada bir imparator, kırmızı ve altın giymiş ve kanoped
Kırmızı parlayan gökyüzü ile. Yine de kendimizin üzücü russet pelerini seviyorum
Sonbahar ormanları; Onun ağıtının iç çeken sesini seviyorum
adımlarının etrafında yükselen vapous perde; Müziğini seviyorum
Yolunda hışırtı soluk soluyor; Ve oh, her şeyden önce, ciddi
O'nun ağaçlarını soymaya giderken onu bekleyen düşünceler
Parlak yeşillik, onları ıssız bir ungarland sütunları gibi bırakarak
saray. Oyun Romeo ve Juliet'di. Babam "en küçüğüydü
Bu isim, "daha iyi, daha ziyade daha kötü. Ne kadar güzel
Bu performans, görünen genç form yapıldığında olmalıydı
Şimdi sanatın doğaya karşı zaferi gibi görünüyor. Dedi Garrick,
Romeo hareket etmek için yeşil omuzlara gri bir kafa istedi. Aslında,
Zor! Oh, sapient hakimlerimiz yaptı ama yarısını biliyordu
zor. Babamla hareket etmek keyifli. Hayal gücü
İhtiyacına ihtiyacınız var ama çok az, onun içinde temsil ettiği şeyi görmek için;
oysa, diğer tüm Romeo'larla, çok daha genç erkekler olmalarına rağmen, ben
bu kullanışlı motorla çift iş yapmak zorunda kaldım, benim fantezim: ilk olarak
Bana yüzüne bakan maddi engelden kurtulun ve sonra
en tatlı vizyonunun daha doğuştan bir temsilcisini değiştirin
gençlik ve aşk. Sadece bir kez, bu gerekli değildi.

       * * * * * *

       * * * * * *

Buradaki seyirci, istisnasız, şimdiye kadarki en hoş olmayan şey
oynadı. Tek el değil, balkon sahnesini vermediler ya da benim
Babanın Friar ile Sahnesi: Kelimenin tam anlamıyla taşınmazlar. Onlar
taslak sahnemin sonunda şiddetle alkışladı ve
oyunun sonu; ama yine de, tahammülsüz bir şekilde donuktur; Ve
Onlara hareket etmek imkansız. * * * * * *

       * * * * * *

Capulet'i harekete geçiren adam bunu şimdiye kadar harekete geçirdiğim herhangi bir kapuletten daha iyi yaptı
ile; Ve hemşire, takdire şayan bir şekilde bakmanın yanı sıra,
Şey: Ve 'Zavallı sevgili Bayan Davenport'tan sonra beni memnun etmek zor.
Ev tam anlamıyla zeminden tavana sıkışmıştı. Eve yorgun geldi
ve boğuk; Sesim bugün daha iyi bir anlaşma olmasına rağmen. Bay
---- Bizimle varsaydı. Babam, pazarlık eden Boston'dan bir ziyaret bekliyor
yönetici ve konferansa tanık olmayı seçti.


_Tuesday, 16th._

Dokuzda yükseldi. Kahvaltıdan sonra Dante'de bir kanto okuyun; Journal yazdı;
bir saat boyunca çalıştı. Boston yöneticisi, bunu onaylamıyor gibi görünüyor.
bizim şartlarımız; Ve dün gece saat iki saatine kadar pazarlık yaptıktan sonra
Baba, ikincisi, IlliBeral Ticaretiyle Aşındı ve
Kaba bir şekilde kaba, her şeyi tamamen reddetti:
Beyefendi konuyu daha iyi düşünüyor, Boston'a gitmeyeceğiz
bu kış. [42] Bir saatte, alışkanlık; Ve ikisinde, benim
baba. Gün en büyüleyici, hafif, parlak ve güneşliydi; ama
Yollar acınacaktı ve ülke tamamen sıkıcıydı. Atım bir
Herhangi bir Hıristiyan türünün temposu olmadan sert ağızlı yarı kırık canavar
her zaman; Toynaklarda mükemmel bir raf: Beni nasıl koştu ve karmaktadır! Fakat,
Kemiklerim genç ve cesaretim iyi ve biraz zorlanmıyorum
iş; Ama yol çok kötüydü ve çevredeki ülke
O kadar yorgun, donuk, bayat ve kârsız, yürekten bıktım
sürüş, Fairmount'a döndüğümüzde, bazı büyük sitesi
Philadelphia'nın sağlandığı Schuylkill'deki su işleri
su. Sağımızda, bazı yüksekliklerde, bir Castelled descred
bir dereceye kadar bina, en azından müthiş görünümü bir
cephanelik; Ama bunun yerine cezaevinin girişi oldu: ve
Şu anda nehir, parlak ve geniş ve göl olarak sakin,
Güzel bankalar ve gökkuşağı renkli ormanlar, üzerimize açıldı. Bir
Ahşap köprü kapalı ve suyun kenarını takip etti. Zengin Renkler
Yeşilliğin şeffaf yüzüne sıcak bir ışık attı
ayna benzeri akış; Ve dolambaçlı kıyılar boyunca, karışık bir manto
muhteşem parlayan renk tonları odunsu bankaların üzerine yatıyordu ve
Hala güneşli nehir. Gerçekten, çok güzeldi! Ama zamanımız büyüyordu
Kısa ve eve dönmek zorunda kaldık; hoş ve daha fazlası ile yaptık
Doğrudan yol. Atım, yolculuğun sonuna doğru daha yönetilebilir;
Ve binmeye devam etmenin daha akıllıca olmayacağından şüpheliyim
Bir başkasını deneyin, bu kadar kötü ve dahası _stranger_. Benim
Binicilik kapağı, geçtiğimiz her yerde Universal Marvel'i heyecanlandırıyor gibiydi. Biz geldik
saat beşte; Giyinmiş ve dined. Tıpkı akşam yemeğini bitirdiğim gibi
En güzel, kokulu ve lezzetli burun bana getirildi.
Philadelphia'dan çok laconic bir not "_friend_"
Bir Quaker'dan olsa da. Yahudi veya Yahudi, Puritan veya
Pagan, o, o, ya da benim en sınırsız minnettarlığım. Harcadı
Çiçeklerimi gözlükte düzenlemede kendinden geçmiş yarım saat; Hakkında emir verdi
Bayan Beverley'in elbisesi ve Journal'ı işaretlemeye başladı; Bunu yaparken,
Kart yetiştirildi.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Şu anda Bay ----, Pasifik Seyirlerimizden bir diğeri geldi. BT
Onları görmem beni memnun ediyor: Beni İngiltere'ye yaklaştırıyor gibi görünüyorlar. Verdi
Baltimore'a ve devletin gelmesinin korkunç bir açıklaması
Kolera o şehri azaltmıştı. Bay ---- beni anlatarak
davranışlarımın bazıları tarafından çok fazla sansürle geçtiğini duymuştu
Mr. ---- 'da benimle tanışan ve bende dehşete kapılmış olan adam veya başka bir
Bir kitap ve sonra bir gazete almak ve kısacası da hiçbir şey
Trajik veya komik, bir akşam yemeği partisinde. Tabii ki, çok görünmeliyim
hepsine garip hayvan; Ama bana tuhaf görünüyorlar.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Wedness, 17._

Sekizde yükseldi. Kahvaltıdan sonra tiyatro için bir şeyler koyun. -Den
On bir, provaya gitti. Görünüşe göre kavga ediyor ve
gişede acele ve palto yırtılması; Ve bir adam yaptı
Artan bir fiyata bilet satın alıp satarak kırk dolar.
Provadan sonra eve geldi. Bay ---- aradı ve bir süre oturdu: o yelken
İngiltere için yirmi dördüncü. İngiltere, Oh İngiltere!-Yine de, sonuçta,
Bu isimde ne var? Burası benim evim değil; Sevilenler değil
'Kardeşliği yarısı olanlar _home_ dediğimiz zaman. Öyle mi
gerçekten ve gerçekten köklerin içinde yaşadıkları toprak için özlemi
büyüdü mü? Belki de sadece huzursuz fitil ruhu, hala olurdu
nerede değil. Bilmiyorum. Amerikan hayatı açıklaması ve
görgü kuralları (ve her ikisini de biliyor, çünkü bu ülkede sürekli yaşadı,
Ve onun özellikleri, inanıyorum ki, oldukça bölünmüş ve
Kendi,) herhangi bir şey ama hoş.

       * * * * * *

       * * * * * *

Evli kadınların aramızda onurlu ve zarif etki
Evin görevlerini birleştirerek, görgü tonunun tonu üzerinde egzersiz yapın
Sosyal yaşamın ve rulmanların bir keresinde turuncu ağacı gibi
baharlarının çiçekleriyle adil olgunluk meyveleri, tamamen
burada bilinmiyor. Evli kadınlar ya ev-duddes ve kreş hizmetleridir,
Veya toplumda görünürlerse, karşılaştırmalı şifreler; Ve emekli olmak,
Aramızda on beş yaşındaki kızları ayırt eden mütevazı, genç yatak
Veya on altı, eşit derecede bilinmiyor. Toplum tamamen Chits tarafından yönetilir,
İngiltere bir pinanın arkasında oturacaktı; Sonuç şu ki,
ne zarafet, arıtma ne de ait olan uygunluğa sahip
bizim; Ama flört erkeklerin gürültülü, kabadayı, kaba bir cemaati ve
kızlar, stil veya dekorum olmadan. [43] Bay ---- gittiğinde,
akşam yemeği saatine kadar çalıştı. Akşam yemeğinden sonra yarım saat çalıştı;
Tiyatroya gitene kadar işaretli dergi; Kahve aldı ve uzakta.
Ev yine sıkıştı ve oyun benden daha iyi davrandı
Bayan Candor kafasına sıkışmış olsa da, Londra'dan gördüm.
Tanrıları tehdit eden tüyler; Ve Lady Sneerwell vardı
tüm saçlarını yüzünden sürükledi, ki bu kadar güzel olması gerekiyordu
böyle bir maruz kalmaya katlanmaktı. New Yorkluların yaptığını merak etmiyorum
Lady Teazle'ımı onaylamıyor. Eğer bana söylerse, Bayan ---- onların
İyi üreme mükemmelliği fikri, bir tanımlayabilir
Bayan "belirli bir şey" olarak kınanmalıdır. Yine de üzgünüm yapmalıyım
Sansürleri altında yatmaya devam et, çünkü ben, maalesef kendim için,
Görebildiğim, duyabileceğim, "olgun ve gerçek" bayanlar gördüm ve
Anlayın, "Beau idealleri" nin iyi davranışlarından büyük ölçüde farklıdır.
Gerçek şu ki, "_genteel_" yeterince değilim ve bunun farkındayım. .
Oyun oldukça iyi gitti. On bir yarıda yatağa geldi.

       * * * * * *


_THURSDAY, 18._

İşte Ekim ayının sonu, yılın bizimle birlikte yas süresi,
Ve odam çiçeklerle dolu ve güneş çok parlak ve güçlü,
Bir şalla veya bir şemsiyeden çıkmanın imkansız olduğunu. Gitmiş
on ikide prova yapmak; iki yaşında içeri girdi ve alışkanlık; Ve yarı dipte
İki, babamla dışarı çıktı. Schuylkill'e giden yola çıktık
Bir zamanlar, ince, geniş, uzun bir sokak olan Arch Street aracılığıyla koşuyor
Kestane Caddesi ile paralel. Yol boyunca yürüdük
Her şeyin uykulu görünmesini sağlayan yoğun güneş ışığı. Dönme
Bazı yükselen bankalar arasında, yolun yaralandığı bir defile aracılığıyla
Hill, güneşli yamaçta duran bir Beyaz Saray'a bir göz attık
yeşil bir yükseliş. Etraftaki dalgalı gerekçeler sıcakta yıkandı
ışık, sadece kalın ormanların kitlesel gölgeleriyle rahatlatıldı
onları korumalı. Biraz İngiltere idi.

       * * * * * *

Bazı iyi tarım ve düzenli evler ve bağımlılıklar,
benzerlik ve bana bunun bazılarının konutu olması gerektiğini düşündürdü
Kendi ülkem insanlar. Burada nasıl yaşayabilirler? Burada, ortada bile
Doğada adil ve huzurlu olan şeyden, bence evimin bana musallat olacağını düşünüyorum,
ve dalgaların beyaz kıyılarına karşı uzak durması
Schuylkill'in pürüzsüz akışından kulaklarım. [44] Takip ettikten sonra
Bir süredir sevimli bir yol, sağa doğru yola çıktık,
ve kayda değer bir ilginin kaşında durmak, en çok
Schuylkill ve odunsu kıyılarına büyüleyici bir bakış. Nehir
Su işlerinin hemen üstünde bir viraj yapar ve kıvrımlı bankalar kepçe
Kendileri sevimli küçük bir güneşli koy oluştururlar. Daha çok bir göl gibiydi
Burada, akan bir akarsu. Gökyüzü çok açık bir şekilde sakindi ve
Hava o kadar hala, saf derin görünen su uyurken,
Göklerin parlak tonları ve odunsunun parlayan tabanları
Shores, koynunda harika bir canlılıkla yansıtıldı. Hiç görmedim
Böyle muhteşemlik ve bu kadar mükemmel renk uyumu ile. .
Altın gökyüzü, karışmış yeşil, kahverengi, sarı, koyu kırmızı ve koyu bordo,
çalılıkları giydiren; Canlı gri granit kitleleri
Onların etrafında yapışan yosunlu yeşil; güneşli mor sular; Sıcak Kırmızı
Yolun rengi, aşağıda yaralandığı gibi, bir sınırla
her iki tarafında taze görünümlü çim; Rosy'nin parlak atmosferi
hepsine asılan ışık; Mükemmel bir resmini sunmak için hepsi bir araya geldi
büyüleyici. Göz güzellikle sarhoştu. [45] Nasıl olacağım Bay
----. Gerçekten bir ressam bunun üzerinde delirirdi ve ben,
Bir ressam, olmadığım için yarı deliydi. Olsaydım ne olsa
boşuna muydu? Bu tür renkler Tanrı'nın paletinden ve ölümlü
El, onları karıştırabileceğinden daha fazla kopyalayabilir. Biz sürdük
Aynı açıklamanın manzarası, yolumuza bir çiftlik ve süt ürünleri,
Sığırların nerede durduğu, açık merdivende değil, bir köşede
orman alanının, hepsi ağaçların altın dökülmesiyle parlak; BT
çok pitoreskti. Biraz su akışı da
Karışık bir dağ geçidinin ortasında, altın bir yılan gibi parıldadı
Underwood, ağaçların sapları ve hafif yapraklar üzerinde
Kalın odunsu ekranların kenarı, sarı güneş ışığında yıkandı. Tüm
Etrafında güzel ve zengindi ve göze uyumlu ve olmalı
Ruh için öyle oldu.

       * * * * * *

Yaklaşık beşte eve döndü, altıda dinlendi; başka bir tane buldum
bilinmeyen tatlılarımdan beni bekliyor güzel burun beni bekliyor.
Bu neredeyse sivil olduğu kadar cezbedici; Ve yarısını verirdim
Onları bana kimin gönderdiğini öğrenmek için güzel çiçekler. Hepsini dağıttı
odanın üzerinde ve bir kraliçe kadar mutluydu. Bay ---- çağırdı. Babam
İşe çıkmak zorunda kaldı, bu yüzden D ---- ve eğlendirmek zorunda kaldım
o değerli gençlik. Bir parsel için harika bir saygı duyuyor gibi görünüyor
İngiltere'de isimleri hiç duyulmayan karalama
kendi dar coteries sınırları. Ama bir meraklı gibi konuşuyor
Görkemli ülkesinin orman ve suları ve zevkini mazur görüyorum
şiir. Şimdi bu garip değil, inanılmaz hissedebilecek bir adam
kudret, heybet ve doğanın sevgisi, bir an için katlanabilir
Bu şiircilerin mawkish kargaşası? Şüphesiz, anormal canavarlarız.

       * * * * * *


SONBAHAR. Ayık bir kisvede değilsin,
       Russet kaplı yumuşak pelerininde--
     Senin melankolik gökyüzü değil,
       Ne de solgun ve üzgün çiçekler;
     Ama bir imparator gibi, zafer kazanıyor,
       Tyrian boyalarının muhteşem cüppeleri ile,
     Kokulu çiçek açan tam bir sifon,
       Ve parlayan mor kanopiler.
     Sezonun sonbaharında nasıl dediye
       Yılın yarışması gibi görünüyor,
     Herkesten daha zengin ve daha parlak
       O ilkbahar ve yaz giyiyor mu?
     Red Falls günün batırıcı ışığına düşer
       Kaya ve akarsu ve dolambaçlı kıyıda;
     Yumuşak odunsu bankalar ve granit gri
       Amber bulutları ile perde o'er;
     Uyuyan geniş açık sular
       Akşamın Altın Kanatlarının altında,
     Ve camsı göğsünde gökyüzü
       Ve bankalar karışmış tonları ortaya çıkıyor.
     Karışık ormanlarda uzak, zemin
       Düşmüş yapraklarla dolu, bu yalan
     Her yerde koyu kırmızı halılar gibi
       Kızıl bir gölgelik altında.
     Parlak oklarla eğimli güneş
       Ormanın sallanan labirentini deliyor;
     Evren ışığa sarılır gibi görünüyor,-
       Yüzen bir pembe pus elbisesi.
     Oh, sonbahar! Sen burada bir kral sensin;
       Ve gülümseyen saatler
     Bin kokulu haraç getiriyor
       Altın meyveler ve kızaran çiçekler.

     Oh, solma tarlalarında değil ve düşer
       Böyle zengin kıyafetlerde sonbahar sana gel,
     Evim!-Ama senin dağların ve senin delllerin
       Ayak izleri yavaş ve ciddiyetle düşer.
     Ne de çiçek ne de orada kalıyor
       Yılın yuvarlak solunum gülünü kurtar
     Kızıl tomurcukları ve soluk yumuşak çiçekleri loş
       Düşük güzellikte sürekli giyim.
     Mantle Brown'da sarı anız toprakları,
       Wan Ekim ışığında dolaşıyor;
     Yine de, o giderken yavaş yavaş soyuluyor
       Baharın zevki olan çelenkler yeşil.
     Sabah ve Havva İnce Gümüş Buharlar Yükseliyor
       Onun yolu etrafında; Ama bazen gün ortasında
     Tepelere nazik gözlerle bakıyor,
       Bu, salgın orman ve tarlaların eşcinsel görünmesini sağlar.
     Yine de üzücü bir egemenlik olan bir şey ...
       Çilek Ruby Red ile bir asa taç;
     Ve soğuk hıçkıran rüzgar yolunu besliyor
       Wither'la o hışırtı sırtını bırakır;
     Ve hala onu melankolik durumda,
       Tatlı Ölüm ve Çürüme Düşünceleri,
     Yavaş ve susturmaya devam et, hiç bekle,
       Her şeyin adil olan her şeyin nasıl geçmesi gerektiğini söylemek.


_Tuesday, 23d._

Saat onda provaya gitti. Kamarsızlığı prova etti ve sonra
Fazio: Bu, her gece oyunculuk ile tolere edilebilir zor bir iştir:
Paramızı çal, bu bir rahatlık. Eve geldi, benim için bir mektup bul
Garip bir el.

       * * * * * *

       * * * * * *

Mektubumla devam ettim ----: bunu yaparken,
görünüşe göre çok fazla oturan garip bir kadının girişi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bana büyük bir sıkıntı hikayesi anlattı ve benim
bir ülke kadın olarak yardım. Bir param yoktu:
D ---- ve babam dışarıdaydı; Bu yüzden bana verdiği referansı aldım ve
durumunu soruşturmaya söz verdi. Ortaya çıkan en büyük kötülük
Nereye gidersek gidelim, bu türden birçok iddianın
yarattıkları güvensizlik ve şüphe hissi ve tür
Bize,
Bu tür talepleri cevaplayın. "Oh, on bire, bir sahtekarlık" dedi.
Yeterince örnekler maalesef olasılığını kanıtlamak için bulunabilir.
Böyle bir sonuç. Yine de bu kapsamlı kınamada gerçek bir durum
sefalet dahil edilebilir ve bu olasılık bizi duraklatmalıdır, çünkü
Daha sonra tespit edilirse, ağırlığın kaynağı olabilir
kınama ve kendimize acı pişmanlık. [46]

       * * * * * *

       * * * * * *

Gerçek şu ki, iyi vermek için, aynı şekilde kişinin sorununu vermeli
Birinin parasıyla: her durumda, diğeri sorunun nerede
tatmin edici bir şekilde cevaplandı.-Mor bağlı bir yaldızlı alıldı
Periodical, Boston'da yayınlandı, Bay ----.

       * * * * * *

       * * * * * *

Kitabın edebi kısmı, benzer olanlarla eşit görünüyor
İngiltere'de çalışıyor, ancak mükemmelliğinde geniş bir fark vardı
Gravürler. O güzel resimden bir tane vardı,
Nedime; Kaba bir kötü gravür, ama yine de üzüntünün ne kadarı
Orijinal bana hatırladı! Bakmak acı verici bir şey:
Hayatın üzüntüsünün çok fazla önüne, kederin
Bu hapishane evinde, yani günlük, saatlik, katlanmıştır.
işkence. Akşam yemeğinden sonra, gitene kadar yazmaya devam etti
tiyatro. Ev beklediğim kadar dolu değildi, iyi olsa da
yeterince. Babam harika ve genç görünüyordu: var
Kesinlikle onunla hareket etmede biraz fark; Ama bu kısım beni yoruyor
korkunç.


_Wedness, 24th._

On bir yaşında provaya gitti; Yarım dükkanda, D ---- ile gitti
Dünkü benim zavallı kadın hakkında bir şeyler. En kötüsü, bu
Sorunum, mutlaka başka birinin sorununu içeriyor, çünkü
Kendi başıma paça ve keşfetmeye gidemem. Referanslar
Yeterince tatmin edici, yani fakir olduğunu kanıtladılar ve
sıkıntı içinde ve çalışmaya istekli. Ona elimden geleni verdim ve adam
Kimin tarafından çalıştığı işini karşılamak için endişeli görünüyor: umarım o
Biraz alacak. "Tanrı seni korusun", dile getirilmiş olsa bile
Guilful ve değersiz dudaklarla, kesinlikle bir nimettir.
İyilik yapmak isteyenler. Ve eğer o kadının olduğundan emin olsaydım
Güneşin altındaki en az sahtekâr mıydı, hala duasını ummalıyım
Kafamdaki kârla inebilir; çünkü arzumda samimi oldum
Onun tarafından iyi yap. Eve geldi, ----, bir mektup yazdı-----
ve tiyatroya gitti. Görünüşe göre oldu


     "Kanlı burunlar ve çatlak kronlar,
     Ve başlı bir dövüşün tüm akımları, "


gişede ve gerçekten ev buna tanık oldu; çünkü öyleydi
Yerden tavana tıkanmış. Oyun kamburtu. Çok oynadım
Yeşil halı olmamasına rağmen ve mektup sahnesinde hiçbir mektup yok,
en sevdiğim noktalardan birini kaybeden; biri, ben düşkünüm
çünkü hepsi benim.

       * * * * * *

       * * * * * *


_THURSDAY, 25._

Kahvaltıdan sonra provaya gitti. Eve geldi, bir şeyler koy
tiyatro, kendimi bir kemer yaptı; Akıllı yıllık bir paket aldı
Bay ----'dan; Gravürlerine bakmak için biraz zaman harcadı. Benim elbisem
Çok yakışıklı görünüyordu, ama kemer çok küçüktü; bir tane daha yapmak zorunda kaldı.
Ev iyi, ama harika değil. Sadece öyle oynadım: gerçek şu ki,
bu kitleye oynamak tamamen imkansız. Onlar çok
taşınmaz, öyle çok stoklar ve taşlar, biri oldukça bitkin
Onları heyecanlandırmak için, yarısının çalışması bitmeden.

       * * * * * *

       * * * * * *


Sonbahar Şarkısı.

     Tüm yılın en güzel zamanı
       Yaprakların düşmeye başladığı zaman,
     Kestane ağaçları sararıp sararken,
       Ve çiçekler bir ve hepsini soluyor;

     Kalın Yeşil Sward kahverengi büyüdüğünde,
       Ve hanımeli meyveler kırmızı,
     Ve meşe meşe palamudu sallıyor,
       Ve kuru dallar, Woodman'ın sırtının yıpranmış.

     E'er'in görüldüğü en merhem dansı
       Dönen yaprakların başlı dansı mı?
     Ve arasına uçan çıngırak anız
       Arpaların sarı rütbeleri. E'er'in duyulduğu en güzel şarkı
       Hıçkırık sonbahar rüzgarının şarkısıdır;
     Elm'in ince çıplak dalları karıştırıldığında,
       Ve siyah sarmaşık salla onları twined.

     Tüm yılın en güzel zamanı
       Her şeyin kaybolduğu ve düştüğü zamandır,
     Gökyüzü kasvetli olduğunda ve dünya kasvetli olduğunda
       Oh, bu en güzel ay.


_Friday, 26th._

Ben giyinirken, D ----, iyi bir melek gibi, üçle geldi
elinde İngiltere'den mektuplar.

       * * * * * *

Mükemmel arkadaşların sevgisi Tanrı'nın en büyük nimetlerinden biridir ve
en üst düzeyde minnettarlığımızı hak ediyor. Ses kafalarının danışmanı ve
Hıristiyan Spirits'in Sevgisi bir destek personelidir ve
hayat boyunca sevinmek.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bir Bay, Bayan ve Genç Bay ----, bize çağırdı:
Bize bu onur yapan bu iyi şehrin sakinleri.

       * * * * * *

Babam gelir gelmez, bir
Gemi Amerikalılar, bizi hariç tutmak için inşa ediyorlar. Bağladım
Kendim ---- ve uzakta dolaştık; D ---- ve babam mücadele ediyor
Bizden sonra, ellerinden gelenin en iyisi. Gün en güzeldi; Parlak, güneşli,
ve taze. Bir süredir muazzam bir hızda yürüdükten sonra
Bizi _poursuivants_ arıyorum; Ama ne işaret ne de iz
onlardan ortaya çıktı. Hareketsiz durduk ve bekledik ve devam ettik ve durduk
Yine yine. ---- Bana aptalca görünüyordu ve ben ona aptalım:
Akıllıca, muhtemelen en iyi yoldan yararlandıklarını kabul ettik.
Donanma avlusu ve o da ilerledik. Onları bulduk
beklentiler, bizi bekliyor ve binaya girmeye devam etti
Denizlerin bu hanımı, yüzlerce konaklamaya desteklendi,
İskele, zeminden tavana doğru ilerleyen galeriler.
Güverteye gittik; Aslında, Pennsylvania
Denizde ayağa kalkmadan önce İngilizce olarak İngilizce. Nasıl yapmalıyım
O geminin başlatıldığını görmek ister; Ondan nasıl süpürülecek
Holdings ve yüzmeden önce bir kuğu olarak suya yerleşin! Nasıl
Kıyılar yaşayan seslerle yankılanacak, onu yaşamak gibi alkışlayacak
yaratık; Beklenen zaferden ne kadar ulusal gurur olacak
büyük kanatları ilk önce gölgelerini açarken her kalpte dolaştı
Deniz ve yurtdışına, zaferi ve derinlerin harikasını hareket ettiriyor!
Nasıl, eğer bu gemi bir İngiliz limanında yatıyorsa! Ben olsaydım
Amerikan gemisinde, onu daha erken havaya uçururdum
Onun içindeki "değerli yük ruhları", böyle bir tüketim görmekten ziyade.
Harikam biraz azaldığında,
Belki de daha küçük bir savaş gemisi olarak mevcut olmazdı
Boyut: Onu herhangi bir hızlılıkla manevra yapmak imkansız olmalıdır.

       * * * * * *

Babam ve ---- muhteşem doğru İngilizler övünme
Muazzam güverteye bakarak kıçta durdular. Keşke bilseydim
Kesin ölçümleri: Şimdiye kadar inşa edilen en büyük gemi,
Herhangi bir Doğu IndiaMan; Dünyanın en büyük gemisi. Deniz nasıl inledi
onun altında; Bir fırtınada nathless, en son kısaca olmayı tercih ederim
Bu hiç dalga üstünden dalga tepesine fırladı. Nasıl batar! o
Başka bir Atlantis, zavallı gemi gibi aşağı inecekti! İnanılmaz bir korkum var
boğulma. Yemek için tam zamanında eve geldi. Akşam yemeğinden sonra yazdı
edebiyat; Altı yaşında tiyatroya gitti; Oynat, kambur; So-so oynadı:
İzleyici tespit edilebilir. Çoğunluk o kadar sessiz ki sadece değiller
Oyunculuğu alkışlamayın, ancak en dini olarak tüm farkına varmak için
Sonuçta bazı küstah kadınların eğlendirdiği evde sesler
tüm oyun boyunca konuşmanın kendileri, "
oyuncular. "Bir zamanlar belirgin raketleri beni çok şaşırttı, ben
dışında hepsi dışarıdaydı ve bu izleyici olmadan bir zamanlar müdahale etmeden
onları susturun; Ancak belki de bu kabul edilemez bir
insanların kutsal özgürlüklerine müdahale. Onları şımarttım
çok önemli bir bakışla; Ve bir anda en güçlü olan
dillerini tutmalarını istemek için cazip.


_Saturday, 27._

Güzel çocukları ile tanıştığım zavallı hasta bayan
merdivenler, içeri girip görürsem çok mutlu olması gerektiğini söylemek için gönderildi
O: Daha önce bu etki için muhtelif içe doğru itici adımlar vardı, ama
Geri müdahalenin gerçek İngiliz dehşeti tarafından saklandı. On birde gitti
Prova: Dönüşümde, Bayan ----.

       * * * * * *

       * * * * * *

Beni en çok ilgilendirdi: Onunla uzun süre kalırdım,
ama konuşmanın eforuyla kendini tüketebileceğinden korkuyordu. Açık
Kendi odama dönüşüm, ona Bay ---- Yıllık ve Hacmi gönderdim
Bayan Hemans'ın şiirinden bana ödünç verdi. Uygulamaya başladı, yürüdüğünde
O ilginç genç, Bay ----, bir burun ile, kendisi kadar büyük, içinde
eli. Çiçekler,-tatlı çiçek açan, taze, lezzetli çiçekler,-
Ekim ayının son günleri; Yılın Çakastı Sezonu. Nasıl yaparlar
Ruhuma sevin. Bir süre oturdu, en çok iyi hale getirdi
Bana konuşmalar: o buradayken, benden başka bir buket geldi
bilinmeyen arkadaş; Ne kadar güzel, emin olmak için! Hepsi kim geldiklerini bilmiyor
itibaren. Visiter'im gittiğinde, akşam yemeğine kadar yazdı. Sonrasında
Akşam yemeği, neredeyse bütün öğleden sonra güzel çiçekler giyinerek geçirdim.
Bazılarını Bayan ----'a gönderdi. Nedenini bilmiyorum ama üzücü görünüyordu
ona yapmak için hediye; çünkü neredeyse hiç görmeyeceğinden korkuyorum
Başka bir yılın çiçekleri. Yine de bunu neden söylüyorum?-Cennet daha parlak değil
Bu çiçekli topraktan bile?

       * * * * * *

       * * * * * *

Mektubumu bitirdim ----; tiyatroya gittim. Benim yararım:
Kışkırtıcı koca. Ev çok iyiydi. Ben öyle oynadım ve baktım
çok güzel. Bu oyunun ne güzel üremesi, emin olmak için: Oldukça
harekete geçmek için ferahlatıcı; Ama Amerikalılara Heathen Yunan olmalı
_Exclusives_, düşünmeliyim.


_Sunday, 28._

Ağız dolusu kahvaltı ve kiliseye kapalı yutmak için sadece zaman vardı. BEN
Bir Amerikan kilisesine girmek için bir şey gerektirdiğini söylemeliyim:
Pew-Opener yok ve insanlar kayıtsız bir şekilde acele ediyor gibi görünüyor
boş koltuklara. İki olduğu bir pew'e girdik
yarısını almayan kadınlar ve bir erkek; Ama kim,
Yine de, içine geldiğimizde en nankör görünüyordu. Yapmadılar
Bizi yol açmak veya barındırmak için hareket et, ama çok nezaketsiz
Hıristiyan benzeri somurtkanlık, onlar kadar iki kat daha fazla yer yayıldı
gerekli. Bağımsızlık ruhu, en önemli olana başkanlık ediyor gibi görünüyor
Tanrı'nın evi. Bu cemaat, bir piskoposluk sık sık
Tapınak, açıkça İngiliz kilisesinin inanç biçimini ifade etti; henüz
ne yanıtları verdiler ne de herhangi birini gözlemlediler
Ortak dua kitabında talimatlar. Böylece,
Diz çökmenin sevdiği ibadet, oturdular veya durdular; Ve iken
Creed okunuyordu, denetçilerin yarısı rahatça uzanıyordu
Onların sıraları: Mezmurlar ve tüm kısımları ile aynı şey
hizmet. Sanırım onların özgürlük sevgileri onlara acı çekmeyecek
Formlara uygun veya alçakgönüllülük ve saygının dışını giyebilir
En Yüksek Tanrı'nın evinde. [47] Tüm görünüşü
Cemaat kayıtsızlık, tembellik ve saygısızlıktı ve
Gözüme çok hoş gelmiyordu. Kiliseden sonra eve geldi ve başladı
----. ---- isminde. Bir süre benim için kalemleri tamir etti; Ve
Yarım past bir D ----, o ve ben kendimizi bir koç içine koyduk ve
Dışarı çıktığımız adil Mount'a geçti ve koçu beklemek için terk etti
bizim için. Gün parlak ve acı soğuktu: keskin ruh benzeri rüzgar
Geniş nehrin çatlak sularının üzerinde kariyer geldi ve taşındı
Bulutsuz mavi gökyüzünün karşısında titreyen altın duşlar
orman. Henüz güzelliğini kaybetmemişlerdi; Bazı koyu kırmızı olmasına rağmen
Cüppeler, sarı sarıya döndü ve ince yapraklar aracılığıyla
Koyu dallar ve engebeli kabuklar belirgin bir şekilde gösterildi, ancak güneş parladı
Onlara sevinçle ve hala güzel görünüyordu; Ve su da öyle
Kristallerini kıran bin taklit dalgalanmalara kıvrılmış
gölgeli girintileri ve
Parlak granit burunları, nehri kilitliyor gibiydi ve verdi
Güzel bir gölün görünümü. Çekme yolunu aldık, d ----
arzu; Ama bulundu (ne yazık ki, her zaman öyle!)
manzaraya büyü. Çünkü çok güzel olsa da, kaybetmişti
Üzerine baktığımızda giydiği güzelliğin bir kısmı
Yolu etek veren odunsu yükseklikler.

Biz gittik, ---- ve ben D ---- ile ayak uydurmak için adımlarımızı denetliyorum;
Ve o, şişiriyor, nefes nefese ve bize ayak uydurmak için mücadele ediyor; Yine de ben
öldü ve yarı eritildi: tüm uzlaşmalar gibi, öyleydi
Botlu bir iş. Rüzgar lezzetli taze; Ve sanırım, biz
yüzünde tamponlanmış, takdire şayan bir şey yapmalıydık
Bunbury için konu. Ben, kaputum kapalıyken, taraklarım dışarı ve tüm
Saçlar uçarken, söğüt benzeri, bana eğilmiş olan ----
Koluna ulaşmamı kolaylaştır. D ---- arkada takip, kapağı ve
Saç yarısı yüzünün üzerinde, şalları ve kıyafetleri patlamada çırpınıyor,
Yanakları, yeşil kaputu tarafından rahatlatılan koyu kırmızı rengin
Kimin yanları rüzgara binmek için sıkıca boğuldu, çok fazla
Vardan kılıfını patlatan ince bir karanfilin etkisi. Hiç görmedim
Hepimizin baktığı gibi, hayatımda çok saçma olan şey. Yine de çok
Hoş ve sağlıklı, ruh ve beden için iyi. Bazıları için yürüdükten sonra
Zaman, d ---- saat sordum. Üçtü ve dört yaşında yemek yedik,
Bu Özgürlük Ülkesinde hizmet verenleri barındırmak için
Üstatlarının tam köleleri. Korku bize sahip oldu,-nasıl
Hiç zamanda geri dönecek miydik? Geri dönmek umutsuzdu: Sonsuz
kıyının eğrileri, ancak onların zarifine hayran kalmış olsaydık
daha önce sinuosities, şimdi bizim için iğrenç görünüyordu
Evin doğrudan tasarımları, bu yüzden tepeye tırmanmayı kabul ettik ve
Üst yolu al-ve ne bir tepe oldu!-Güneş yoğunluğunu döktü
üzerine ışınlar; Ve ısı ve rüzgarla ne ve dik
Yol yol, zavallı D ---- öleceğini düşündüm. Biz bir kez döndük
Zirveye ulaştım ve sahneden daha güzel bir şey görmedim
Arkamızdan ayrılıyorduk. Çok uzakta güzel mavi su
odunsu kıyıları arasında; Tepenin altında, küçük bir kamış taçlı
Ada parlak nehirde bir mücevher gibi yatıyor ve biraz ötesinde,
Beyaz köprünün bitmemiş kemerleri: Karşı kıyılar yıkandı
Akşam ışığı ve çok uzakta sonbaharın çeşitli renkleri
Woods, gün batımının altın ihtişamıyla bağlandı. Ama biz takip edildik
Saat dört ve durakladı ama bir an. Biz
Mücadele etti ve sonunda donmuş kanım ısınmaya başladı; Ve biz zamana kadar
Taşıyıcıya ulaştım, iyi bir parıltaydım. Kesinlikle egzersiz, içinde
Kendisi, çok keyifli, ama böyle sahnelerde iki kat daha fazla:
Ruh, etrafındaki doğal güzellikler tarafından aktiviteye yönelir ve
Fantezi ve duygular, hızlı dolaşımdan güç kazanıyor gibi görünüyor
uzuvların kan ve kas enerjisi; Çok
mükemmel. [48] Antrenöre atladık, adamı tüm
Takvimdeki Azizler Chariot tekerleklerine kanatlar koymak için ve oturdu
Makul yalanlar, mazeretler yoluyla, eve kadar. Sonunda
takdire şayan bir buluşa çarptık. Bu kadar geç kalmamızın nedeni
olmak için, bir
Talihsiz genç kadın (elbette güzel bir yaratık), atmıştı
Kendini Schuylkill'e, bazı aşk hayal kırıklığının sonucu olarak,
ve kimin korunması için tam zamanında geri çekildi. ---- Anlatacaktı
Bu hikaye, vesilesiyle çağırabileceği en ağır yüzle
Giyinmeye gittik ve aşağı indiğimizde onu destekleyecektik
İyi bir şans bizi sağlayabilir. Giydik
yarım dakika ve Bay ---- babamla otururken buldu ve ----
inanılmaz derecede acımasız görünüyor. Ancak hiçbir açıklama olmamıştı
ne de soru soruldu, uzun süreli perambülasyonlarımız hakkında
Aslında tüm yaratıcılığımızı atmıştık. Bu beni çok rahatsız etti
Akşam yemeğinin ortasında boğulma konusunu tanıttım ve,
acımasız bir yüzle, durumla ilgili; Ama ne yazık ki! benim
Denetçiler bir _Matelotte d'Anguilles_ ile işgal edildi, bir diğeri
Oyster _vol-au-vent_ ve yaratılıştaki tüm güzel kızlar olabilir
Boğuldu, herhangi bir derecede kayıp olmadan, belirgin olanı etkiledi
Yukarıdaki meditasyon konularının sağladığı memnuniyet
Beyler: Bencil Brutes erkekler! şok edici. Buluşumuz bu yüzden
İki kez atıldı: Biri "Humph!" Dedi. Ve diğer "Ha!" Ve buydu
sempatilerinin kapsamı. Akşam yemeğinden sonra kendi odama geldi, yat
Aşağı ve kahve duyurulana kadar oldukça uyudu. Yarımla indi
göz açık ve dairenin nefis varlığı ile arttırılmış daire buldu
Bay ----. Gençlik ne kadar orijinal! Siyaset konuştular, istismar ettiler
Cumhuriyetçilik, övünen aristokrasiye, çay içti, enfiye aldı, kek yedi ve
Poted bir anlaşma. Babam hızlı uyuyordu, ----
Bay ---- Ayağa kalktığında piyanoya gitmem için bin işaretler:
Diğer beyler ipucu aldı ve bizi yarım past onda bıraktı.


_Tuesday, 30th._

Saat on bir yaşında, provaya gitti: eve geldi, mektubu ----.
Babamla Bayan ----
en çok gaflardan, eve girmesine izin vermek ve sonra öğrenmek
Kimsenin evde olmadığını. [49] Eve geldi, bir süredir pratik yaptı: hepsi
Aniden kapı açıldı ve Albay ---- Babamla birlikte yürüdü. O
New York'tan yeni gelmişti. Bizimle yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra bitti
Mektup ----. Altı yaşında tiyatroya gitti. Ev çok iyiydi;
Oynayın, hiçbir şey hakkında çok şey yok. İyi oynadım; Ama ne kitle!
Sahnede sinirlilik durumlarında sık sık tavsiye edildi.
İzleyicileri çok fazla lahana olarak düşünün ve gerçekten de küçük
Fantezi streç burada bunu yapmamı sağlayacaktı. Albay ----
biz. ----'Dan akşam yemeğine bir davet buldum. "Bir istisna
kural, "akademisyenler söyle; aynı jetonla, bu nedenle,
Philadelphians, şimdiye kadarki en elverişsiz insanlarla ilgilidir
Düşmek için iyi şansım. [50]

Akşam yemeğinin sonuna doğru,
varoluşun doğası. Ne de olsa boşuna ve meyvesiz bir konuşma; ömür boyu
Olaylarına göre mutlu ya da üzgün olacak, gerçekten değil, ama
Bu olayların geldiği bireylerin doğasına göre.
Albay ---- hayatın kendi içinde arzu edildiğini iddia etti; bol miktarda
kutsamalar, konforlarla dolu, verimli bir toprak, hala bir
Joy bozulur, bir diğeri onun yerine gelişmek için yayılır. O dedi
Varlığı için her gün ve günün her saatinde müteşekkir hissetti;
ölümden korktuğunu, sadece hayatın mutlak bir zevk olduğu ve
isteyerek, yarın, başlamanın gücünü kabul edeceğini
Yine, dünyanın eşiğine yerleştirilmesine rağmen,
Yalnız arkadaşsız dilenci: umudunun olacağından emindi
Parlatın ve arkadaşlar ona yayılır ve işçiliği çok ödüllendirir ve
Hayat hoş olur, uzun yıllar büyümüştü. Ne kadar geniş insan
Varlıklar farklı! Bir saat önce, kaç tane sayarım
Zaten gördüğüm yıldızlar varoluş ufkunun altına iniyor,-Weber,
Lawrence, hepsini tanıdığım Scott,-D ----, "Nasıl
Üzücü bir şey ve garip, hayat!
Keşke ölmüş olsaydım! "Oh, yurt dışına bakan herhangi bir insan nasıl olabilir
Dünyaya ve kendi içinde, harika gizemi gören
her şeyden, her şeyi bekleyen baskınsızlık,
tüm ruhu tıkayan kusur; değişimin egemenliğini kim not eder
cansız yaratım, hastalık, çürüme ve insanın üzerinde ölüm
beden, zihninde körlük ve yanılsama, ruhu üzerindeki günah; DSÖ
iyi adamların zayıflığını görür; Sefil tutarsızlığı kim hissediyor
kendi doğası; Aşkımızın tozu ve külleri ve biz
aşk, yapılır; Karşı olmayan bir ceset gibi, hala yapışan kötülük
bizim iyiliğimize; Gölgesi gibi, hala bizim arkamızın
sevinç;-oh, tüm bunları gören bu hayatın dışında olduğunu söyleyebilir
üzücü-en üzgün mü? Yine de, bunu yazarken, Tanrı yapmamı yasaklıyor
bu nedenle gözlerin görmesini ya da hissetmesini istemek isterse
onu kutsadı; görevimizi tatlandırdığı ödüller, çiçekler
Nerede yolculuğumuzun yolunu neşelendirir, birçok sahne
Ayaklarımızı destekler. Yine de tüm bunlardan en tatlı, en parlak,
en güçlü, ruhumuzun ondan çektiği, onun sonu
arzu, burada bulduğu kişiler değil. Ve bu ruh nasıl özlem duymamalı
Başarı için? Burada bilgi ararsak, bin sis
aciz duyularımız ve gerçek arasında ortaya çıkın, o zaman nasıl yapmalıyız
Bu karanlığı atmak istememek ve hepsinin çeşmelerine yükselmek
ışık? Ruhumuzun olmak için olan fakülteleri kullanmaya çalışırsak
Ölümsüzlüğün gücüne ve kalıcı olmasına, nerede olduğumuz nesnelere sahip
Onları burada harcamak belirsiz, şeytani, hayal kırıklığı; O zaman nasıl olmalı
Kendilerine uyarak kapasitelerimiz için yiyecek bulmak istemiyoruz? Eğer
Sevmeyi çok isteriz-ah, merkezimizin içinde bulunduğumuz yaratıklar değil
değişim yetenekli duygular zayıf; Bozulabilir, çürümek için doğmak mı? O zaman
Nerede o yaşam için kaldırılabilir özlemle bakmamalı mıyız
Sevgi değişmez mi, ebedi mi? Elbette, tüm umutlar, korkular ise,
Amaçlar, ruhumuzun eğilimleri, var ama onların başlangıcı,
en doğal, en uygun olanı, bu geleceğe yönelmek
yerine getirilecektir. Ama aralarında bir yol yatıyor.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bir mola-bir mola-bir mola! Çok daha iyi; Son iki gün için
sıkıntı, sıkı çalışma ve yürekten başka bir şey değildi.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Friday, 2 Kasım._

Parlak güneşli bir gün; Ateş için çok sıcak; Pencereler açık, panjurlar kapalı,
Ve çiçeklerle dolu oda. Tatlı yaz zamanı nasıl kalır
Burada. Albay bulundu ---- Çizim odasında. Kahvaltıdan sonra başladı
----. Bay ---- Call: Kısa bir süre kaldı ve gitti
Albay ile ----. Babam kısa süre sonra dışarı çıktı ve ben başladım
pratik. Bayan ---- içeri girdi ve benimle oturdu: Bana oynadı ve şarkı söyledi
"Bu düşkün umutlar senden ayrılırsa." Sesi onun kadar inceydi
soluk şeffaf eller. Bana son benden çok daha iyi görünüyordu
onu gördüm; Ama şu anda bana seksen damlayı yuttuğunu söyledi
Laudanum, zavallı şey! O gittiğinde, pratik yapmaya devam etti ve
Yaz, babam eve gelene kadar. Onunla yürüdü ve d ---- çağırmak
Yaşlı bayan ----. Gün o kadar sıcaktı ki benim boa nadiren dayanamazdım.
Seçim devam ediyordu; Rabblement ile dolu sokaklar, hava dolu
Huzzaing ve gökyüzü yıldızlı afişlerle gizlendi ve
"Old Hickory" nin köylü şeffaflığı [51]
Talimatlar. Kasaba evinin etrafına gittik ve pencereye baktık
Jefferson bağımsızlık eylemini okudu,
İngiltere ve Amerika arasındaki ayrılık. [52] Bir müzik alışverişinde aradı,
Müzik yığınları üzerine attı, biraz satın aldı ve bazılarının gönderilmesini emretti
Evime bakmam için. Eve geldi, tiyatro için bir şeyler koydu.
Üçte dined.

       * * * * * *

       * * * * * *

Başka bir güzel burun aldı. Akşam yemeğinden sonra mektupla devam et
----; Müziğimi denedim; Heber'in istediğim şarkısı onlar arasında değil.
Altı yaşında tiyatroya gitti. Gün batımı görkemli, ayaklanması
Ay en güzel. Bir yoğunluk, ciddiyet var
Gökyüzünün rengi ve burada parlak sakinlerinin ışığı,
Bu güzel ve ciddi, gördüğüm herhangi bir şeyin ötesinde. İtalya sahip olabilir mi
Bunlardan daha parlak gökler? Elbette hiçbir şey güzelliğini aşamaz
Bu günler ve geceler. Her türlü kavşaktan gitmek zorunda kaldık
Oyun evine, boğucu olan rabble'dan kaçınmak için
Ana Sokaklar. Ben, kalbine saldırı huşu çarparak
Yolumuza rastlayabilecek tüm isyancılar babamın kılıcı
Koç penceresinden tüm yol boyunca. Oyun Venedik'ti
Korunmuş; Babam Jaffier oynadı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Oldukça iyi oynadım. Ev çok iyiydi; Ama sonunda gerçekten
yarı öldü.

       * * * * * *

Eve döndüğümüzde,
"Duygular" siyasi ile kutuplar üzerine üçgen kağıt fenerler
Ancak, bu da ayırt edemedim. En çok buldum
Zarif burun beni evde bekliyor, çok tatlı, çok parlak, çok
kokulu ve taze.

       * * * * * *

Akşam yemeği için hiçbir şey bulamadım. Biraz çay içti, yazdı
dergi. Albay ---- Akşam yemeğinden sonra geldi ve sahip olduğumu merak ettim
Babamın Jafier'ine Bay Keppel'inkinden daha iyi oynadı. Cennet korusun
Dünya, aptalların _conglomered bir amalgamasyonu için!


_Monday, 5th._

Guy Fawkes Günü ve Squibs yok, tabancaların ateşlenmesi yok, şenlik ateşi yok, ne de
Vahşi görünümlü saman adamları geçiyor. Ah! Bu fakir insanlar
Hiç bir kral ve iki parlamento evi yoktu ve ne olduğunu bilmiyorum
Merhamet Reform faturasını geçmeden önce patlamamışlardı.
Şimdi onlara böyle bir kaza gerçekleşmesi gerekiyorsa, hepsi
Doğrudan cennete üflenin ve orada durun. Beş yarıya yükseldi. Ah,
Scotch şarkısına oldukça katılıyorum


     "Sabahın na'sı benim için
       Sabah erken;
     Bir kış gecesi izlemeyi tercih ederim
       Sabah erken yükselmek. "


Kendimi mum ışığında giydirdim. Bayan ----
Onu gör, ama zamanım yoktu. Ona bir not gönderdi ve karşılığında aldı,
Şüphelendiğim şeyin tohumu, bu ülkede yaygın olan ahşap defne,
Ama bizimkinde bilinmiyor. Konak evinden başladı (ki bu çok
Nice Inn, en sivil insanlar tarafından tutuldu,) altı yaşında ve rıhtımlara ulaştı
Bulutların ilk pembe kırılmasını karşılamak için tam zamanında
Delaware.

       * * * * * *

       * * * * * *

Philadelphia'dan ayrıldığım için üzgünüm. Kasabayı seviyorum ve sahip olduğum küçük
sakinleri çok fazla görüldü; Demek istediğim, çünkü onlar
Dayanılmaz kitleler. İstikrarın havası var, iyi yapılacak ve
Bazen yaşta, kasabada, bu bana İngiltere'yi hatırlatıyor. O zaman,
Dünkü akşam yemeğimin yargılama izin vereceği kadar söylemeliyim ki,
Sadece yaşam tarzı değil, toplumun
New York'ta gördüm. Elbette, hem eğlencenin kendisi hem de
Konuklar, geri döndürülemezdi; Birincisi çok iyi tadı vardı,
İkincisi bana iyi bilgilendirilmiş ve çok hoş göründü. Sabah, içinde
Herkese rağmen ----, ikna edici kehanetler, ötesinde güzeldi
Tanım. Nehir en pürüzsüz cam gibi. Gökyüzü parlaktı ve
Bulutsuz ve kıyılar boyunca, her birinin farklılık
Formun en küçük varyasyonu veya renk gölgesi,
Delaware'in açık aynası tekil güzel ve peri benzeri.
Ormanın renk tonları hiçbir kelimenin en ufak bir fikri aktaramayacağı şeydi
ile ilgili. Şimdi, solmuş meşe, kırmızı tuğla tonunun bütün bir yolu,
Orman ateşle kavurdu; Şimdi, taze bir çalılık
en parlak yeşil; Sonra, yeşilliklerin geniş ekranları, burada yeşillik
Vermilion, koyu bordo, ihale yeşil, altın muhteşem bir karışımdı
sarı ve derin sardunya. Yalan söylenen bir mesafedeki tüm toprak
Parlayan renk atmosferi altında, herhangi bir kırmızı mantodan daha zengin
Eski dünyanın imparatorlarını giydirdi; Bütün bunlar aydınlatılmış
Haziran için çok sıcak düşünmeliydik. Çok
Güzel. Bununla birlikte, çoğunu görmedim, çünkü üstesinden geldim
Yorgunluk ve hem buhar teknesinde hem de sahne koçunda uyudu. Ne zaman
Raritan'a başladık, kabinde uzanmayı amaçlamıştım ve
Uykumu oldukça dışarı çıkar, ama bu acı yolların sarsılması
Kadınların her birini hasta etti ve kabin ötesinde korkunçtu
ifade. Güvertede geldi ve çeyrek mil içinde çalıştı
New York'un üst güvertesine gittiğimde ve
Albay ----. Kaptan Seymour'a motorun ne sıklıkla vuracağını sordum
bir dakika içinde; Bana otuz altı kez söyledi. By tarafından bir yarışımız vardı,
Raritan'a iniyor, sendika buhar teknesi ile. Su Cadı Beat
içi boş; Ama suyumuzu sertleştirecek kadar yaklaştı ve böylece
Bir sarsıntı olması gerektiğini düşündüğüm ilerlememizi engelliyor;
Emülasyonda çok heyecan verici bir şey var. Güneş gitti
Sulu kasvetli bir gökyüzünde, gün çok iyi olmasına rağmen; Ve ne zaman
Darrows, gökyüzü ve deniz ve kara gördük, hepsi karanlıktı
Leaden Hue. New York'taki ikinci inişimiz oldukça melankolikti:
İlkini hiç unuttum mu? Konforsuz mahallelerimize geldi
Amerikan; Giyinmiş ve dined ve mektubumu canımla bitirmeye başladı
----, beni ondan bir başkasına getirdiklerinde,
Sadece gel.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Tuesday, 6th._

Yağmurla döküldü. Şanslıyız-takip etmedik ----
yağmur ve sefillik yoluyla sefil bir şekilde ilerlemeliydi veya
Belki çamurun içine hızlı yapışıyor. Gitti ve sıcak bir banyo aldı; eve geldi
kahvaltı; Kahvaltıdan sonra bir saat boyunca pratik yaptı; bitmiş mektup
----; Anneme yazdı; Beşte dined. Akşam yemeğinden sonra Albay
---- denilen ve neredeyse benim ve babam arasında bir patlamaya neden oldu:
Bana bu satırları geri yükleme gereğini vaaz etti
Bianca's, orijinal olarak atlanan yargı sahnesinde,
daha sonra Milman'ın isteği üzerine benim tarafımdan geri döndü ve tekrar kesildi
sadece sahneyi uzattıklarını, üretmeden
en ufak bir etki. Babam benimle aynı fikirde olmak için mükemmel görünüyordu, ama
Ekledi, insanları da zorunlu kılabilirim. Düz dedim
böyle bir şey yapmazdı. Perdenin önünde oturan insanlar gelmemeli
Ve bana onun arkasında ne yapacağımı söyle. Yüzden biri değil,
Birincisi, neden bahsettiklerini anlayın; Ve neden, bu nedenle
Her bir sahne ne zaman onların önerisinde işimi değiştirecek miyim?
bana hiç bir bütün olarak verdiklerinden daha fazla dikkate alıyordu
Tüm hayatlarında oynayın. Ayrıca, benim ve benim parçalarımla olurdu
yaşlı adam, oğlu ve kıçıyla, yaşlı masalında; Yapayım
Asla değiştirmedim, ama hiçbir bedeni asla tatmin etmedi; en çok
Bildiğim evrensel yetenek, hata bulmaktır. Yani her şey
İyi düşünülmüş, New Yorklular
Bayan O'Neill, babam ve itaatkar mütevazi hizmetçilerinin yargılanması. Çay-zamana kadar çalıştı; Çaydan sonra, şimdiye kadar mektuplar yazdı, yatak zamanı.


_Wedness, 7th._

Bizim kahvaltı çok kötüydü, hiçbirimiz herhangi bir şey yiyemezdik. Sonrasında
Kahvaltı, Bay ----, İngiltere için gönderilen mektuplar. Bir
Saat,-Bir saat çizildi.

       * * * * * *

       * * * * * *

Yarım geçişte, babamla batıya yürümek için dışarı çıkarken
Albay ---- ve D ---- ----
lojmanlar ve orada sağlıklı yemek olabilir. Gün melankolikti, gri,
soğuk; Tam taze bir rüzgarla, çıngırak yapraklarını döndüren ve
Bundan önce açılan geniş haliçin kurşun sularının dalgalanması
Güzel geçit töreni. Jersey Shore ve Staten Island,
solmuş ormanlar koyu sıcak sonbahar tonlarında giyinmiş,
Mesafe bana İskoçya'nın dindar tepelerini hatırlattı; Onlar vardı
Koyu mor renk zenginliği.

       * * * * * *

       * * * * * *

D ---- ve Albay ---- Bize katıldı ve Broadway'i birlikte yürüdük:
Babam beni onlarla gitmeye bıraktı ve önerdiğimiz konutumuza baktı. Öyle
hepsi boşuna kaderle mücadele ediyor; En çok olmadıkları açık
Bu kısımlarda yaşam konforu hakkında uzak bir fikir. Karanlık,
Fitness ve darlık, dairelerin özellikleri
gösterildik; Sonra, albay hiç evde yememiş gibi,
Yemeğimizin ne olabileceğini bilmiyordu-bu hoş! _Resolved_, bu
Biz bulunduğumuz yerden daha iyiydik ve bu yüzden Amerikalılara geri döndük.
Bir süredir çizilmiş ve pratik yapmıştır. Bay ---- gitmeye çağırdı
Babam Bayan ----, yemek yiyeceklerdi. O kesinlikle bir
gördüğüm en yakışıklı erkeklerden; Ama yarı ölü görünüyor ve çalışıyor
Kendisi ölümüne, görünmeli.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bana Boston'un Amerika'nın en büyüleyici kasabası olduğunu söyledi.

       * * * * * *

D ---- onları açarken bir şeyleri bırakın. Akşam yemeği için giyinmiş. Yığın
beşte; Daha sonra ambalajın çıkarılması ve saklanmasında ilerledi.

       * * * * * *

Anlaşılmaz bir bilişin duyurulmasıyla kesintiye uğradım,
ki bu da içeri giren, oturan Bay ---- şeklinde çözdü,
ve bir saçmalık konuşmaya başladı. Çalıştım, gitmeyebilirim
uyumak. En çok garip ve dauldrummish, bence o bir
Küçük "gerçekten ne kadar bilginiz var." Bana çok yakın oturdu, aşırı konuştu
uykulu bir şekilde ve inanılmaz miktarda kalın bir felsefe konuştu ve
Ahlaki ve duygusal çömlekçi. Ona kadar olabildiğince de sıktım
saat, ona ne kadar süre "hesaplandığını" sorduğumda, bu konuda
ülke, akşam ziyaretlerini uzatmak; bundan sonra ortaya çıktı ve onu aldı
kalkış.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Bianca elbisemin süslerinde çalıştı, bir tane bitirdi ve yazdı
dergi.


_THursday, 8th._

       * * * * * *

Kahvaltıdan sonra, geç saatlere kadar elbisemde çalıştı; Bay ---- çağırdı. Uzaklaştırmak
mallar ve Chattels; Tiyatro için bir şeyler koyun. Bay'ın bir erkek kardeşi
---- Bize çağırdı ve bir süre oturdu: Gittiğinde geri döndü
Elbisem için süslemeleri bitirmek için odam. Bu gün içinde harcandı
mesleğimin kapsamlı çevresi; folyo taş, cam boncuklar ve
pirinç bant! ---- Akşam yemeğinden hemen önce geldi; Ve sonunda Albay
---- isminde. Philadelphia gazetelerinden birinde bize bir paragraf okudu,
üzerimde ve tüm iyi parçalarım; Aslında bir sütunu vardı. BT
İyi yazılmıştı, çünkü mutlak mükemmellikteydim; gerçekten de hariç
bir saygı, hauteur ve küçümseme
"_Rank_ ve Philadelphia'nın Modası." Şimdi bu doğru değildi
Samimi bir şekilde konuşun, rütbe gibi şeyler olduğunu bilmiyordum ve
Tüm Amerika'da moda. Ancak makale beni son derece güldürdü,
çünkü gözlemlemeye yardım edemediğim için, "gerçek lordlar ve bayanlar var
Ülkem. "[53]

       * * * * * *

Kendi odama geldi,-yeşil kadife kaputumu yeniledim. Bu layık
Eski bir şey ve inanılmaz iyi görünüyor. Soğuk hava yer alıyor
günümüzde çok acı; Ateşe sahip olmak zorunda kaldık. Babamı duydum
Onun parçası: bunu söylerken, bazı işlerde bir mahkeme celbi aldı
Bay ---- ve Bay ---- arasında. Çeyrekte altıda tiyatroya gitti.
Oynat, Fazio; ev çok iyi; Şenlik ateşi gibi giyin. İyi oynadım ama
Sonra babam Fazio'ydu. İnsanlar bolca ağladı. Bayan ----
o yaramaz kadın Aldabella'yı oynamak zorunda kaldığım için şok oldu (keşke onlar
o kısmı denememe izin verirdi); Ve dük onu içeride reddettiğinde
son sahne, treni aldı ve
gülerek izleyici. Eve geliyor, Bay ---- bizi geçti. Babam
diye sordu ona, ama kendini mazur gördü; Ancak daha önce iyiydik
Oturmuş, reddetmeyi tövbe etmişti ve geri dönmeye geldi. Albay ----
içeri girdi ve ikisi de bizimle desteklediler, birçok konuyu tartıştı
ilik. Benim kadar büyük Dahlias ve diğer bir burun aldı
Sonbahar çiçekleri.

       * * * * * *

Ay görkemli! Dünya onun soğuk algınlığıyla dolu
Işık-güzel! Tarafından, _last gece_, saat üçte bu
Sabah, müzik beni uyandırdım. Yankee'yi oynayan askeri bir gruptu
Doodle, Amerikalıların milli marşı, serseri eşliğinde
önemli bir insanın. Parkın yönünü aldılar ve
Orada durdu, tek bir ses duyduğumda
zaman, zaman zaman şiddetli huzzas kesintileri ve
davul. Ve Anon, yürüyüş tekrar vurdu, bayıldı ve öldü
gecenin durgunluğu.

       * * * * * *

Adil yollarla taşıyan Jacksonites'e çok bağlıydım
veya faul. Bir adam, emin oldum, dokuz kez oy verdim! O bir
İrlandalı ve varsayılacak, bir terzi.


_Saturday, 10th._

Dün atlandı: Mayıs gibi başlamış olsa da, çok daha iyi, çünkü,
Çiçekler ve güneş ışığı ile, Aralık gibi sulklarla sona erdi ve
Ağlama uyumu. Birincisi bana arkadaşlarım ve cennet tarafından döşenmişti,
ikincisi, kendim ve şeytan.

       * * * * * *

       * * * * * *

Saat altıda, d ---- beni destekledi; Ve huysuz bir şekilde ortaya çıktım. Giyindim
Kendim aceleyle mum ışığında. Gerçekten, bir zevk partisi yoluyla,
'Bu moda gecenin ortasında kalkmak için çok iğrenç.
Altıncı Yarım Past'ta Albay ---- geldi; Ve ikna edebileceğim en kısa sürede
Kendimi kıyafetlerime girdik, rıhtıma yürümeye başladık. Tıpkı olduğumuz gibi
Barclay Caddesi'nin dibine yaklaşan çan, buhar teknesinden çaldı,
gemideki tüm loiterers'ı çağırmak; Ve hemen acele ettik, çünkü
Bu ülke buhar ve kürekler, diğerlerinde rüzgar ve gelgit gibi,
Hiç kimse yok. Bol zaman içinde gemiye bindik, ama D ---- neredeyse öldürüldü
Bunu yapmak için yürüdüğümüz hızı. İlklerden biri
Gördüğümüz kişiler, babasının yerine giden Bay ----
West Point'in ötesinde, kudretli muhteşem gibi gelen Hyde Park adıyla. BEN
ikinci güverte uzun süre kalmadı, ancak ilkine yükseldi
Albay ---- ve ve
kahvaltı zamanı. Sabah gri ve üzücü görünüyordu ve bizden korktum
İyi bir gün geçirmemeli: ancak, saat sekize doğru, gri
Bulutlar ayrıldı ve cennetin mavi sakin gözleri aşağı baktı
sular; Güneş henüz ortaya çıkmamış olsa da dalgalar ışıltılmaya başladı;
Gökyüzü daha hafifti ve yanında hafif gölgeler ortaya çıkmaya başladı
Bizi çevreleyen çeşitli nesneler, hangi semptomlar umutlarımızı gündeme getirdi
hava durumu. Saat sekizde kahvaltıya gittik. Kimse, kim
görmedim, bir tanesinin uzun odasının garip yönünü düşünebilir
bu güzel teknelerin yemek zamanında. Kalabalık, acele, karışıklığı
Diller, birçok suyun sesi gibi, muazzam tüketimi
Yeme edilebilir, daha fazlası için karışan talepler, siyah garsonlar bulutu
muazzam masaların kenarlarını aşağı çeken aç istekli yüzler
Onlara oturmuş, en eğlenceli tefekkür konusunu tamamen oluşturur,
ve bir karikatürist, neredeyse her
Diğer yutma yüzü. Hız, güvenlik ve
Bu gemilerin ne olacağını yapmasını sağlayan kolaylık
Diğer herhangi bir nakilde en yorucu yolculuklar, takdire şayanlar
icatlar. Onların nasıl yürütülme şekli
en yüksek övgü. Hiçbir şey bulundukları rahatlığı aşamaz
takıldı, yönetildikleri beceri ve sipariş ve
yolcuların alındığı veya indiği alacrity
nehir boyunca çeşitli noktalar. Vapur on beş oranında gider
saatte mil; ve iki dakikadan daha kısa bir sürede, herhangi bir yere yaklaşırken
iniş, motor durur, tekne indirilir-Kaptan her zaman
Yolcularını kendisini buhardan kıyıya konvoylar-
ana tekneye bir ip tarafından tutulan küçük skiff; En kısa sürede sıyrılır
Toprak, onun yükü, canlandırıcı ve cansız, bir araya geldi, tekne
Kendini bir anda geri çekiyor ve hemen makine
hareket ve gemi yine bir
yarış atı. [54] Kuşkusuz tüm bunların birçok ve büyük avantajları vardır; ama
bir İngiliz kişi, bütün gün olmanın sadece durumu
Kalabalık bir sıkıntı. Herhangi bir zamanda veya herhangi bir
koşullar, 'bir şey hayal gücüne girmeyen bir şey
Amerikan. Gün doğumudan olmayı anlamıyorlar.
Gün batımı Bir buhar teknesinde sınırlı yüz elli kişiden biri
kendisi büyük bir sefalet veya kişinin kendisinin ve kişinin
Benlik her zaman arzu edilir. Hayatlarının tüm günlerini bir
Throng, iki ya da üç yüz sıradan yemek yiyin, beş veya altı içinde uyu
Bir oda, sürülerden zevk alın ve sürülerle seyahat edin. [55]

       * * * * * *

Bu nedenle, tüm avantajlarına rağmen, bu yolculuk tarzı
Dezavantajları ve en büyüğü benim için varlık
_Companioned_, sizin hakkında kalabalık olan pek çok yabancı tarafından
Kulaklarınızda konuşma veya daha iyi isterlerse,
seninki, seni tüm yüzlerden dışarı bak ve hepsinden sıkın
konfor. Benim için tamamen dayanılmaz; Ama sonra daha fazlasına sahibim
Ulusal İngiliz İle temas kurma nefreti bile
yabancılar. Hayatımın bir anı yok, olmayacağım
Şirkette olduğundan yalnız; ve sık sık yaptığım gibi,
Bir yükü sevdiğim, sonsuza dek kayıtsızla çevrili olanlar
Kişiler, her zevke müdahale eden olumlu bir acıdır,
ve üç parça dayanıklılığını zevk veriyor. Bence bu sürekli yaşam
Halka açık olarak, buradaki genç kadınların çok daha az emekli olmasının bir nedeni
Ve İngiliz kızlardan daha utangaç. İç gizlilik yerine
Aramızdaki kadınlar yaşamaya, hareket etmeye ve varlıklarına alışmaya alışkındır.
Burada aralıksız, Bay ---- dediği gibi, "_en kanıtı_." Alışılmış
Yabancılar Derneği'ne, tanıdık oldukları kişilerle karışıyor
dünyevi bir şey bilmiyor, sabahtan bir kalabalığın bakışına tabi
Gece, itme, basma ve kendini savunmada mücadele etme,
bir şans arkadaşları tarafından sohbet etmek ve sohbet etmek
Biniş evi, bir buhar teknesi veya moda bir otel
sulama yeri, mutlaka rezerv gibi her şeyi kaybetmeli veya
sınır dışı etme ve özgür ve tanıdık geldiklerinde
görgü kuralları ve gürültülü ve tonu ve stillerinde rafine edilmemiş
konuşma. [56] On altı kişilik bir İngiliz kız, bunlardan birini gemiye koydu
Nuh'un Arkkları (kesinlikle içinde temiz ve kirli canavarlar var),
korkmuş bir şey gibi hisseder ve görünür. İlerlememize dönmek için.
New York'u gördükten sonra nehir yatağında daha dar hale gelir,
Ve her iki taraftaki bankalar daha yüksek ve daha kayalık bir görünüm kazanıyor.
Palisadolar adı verilen ve yüksekliğe yükselen ince bir bazaltik kaya yelpazesi
Hemen soldaki sudan yüz metre (sanırım),
Nehri birkaç mil boyunca sarkan doğal bir sur oluşturur. .
Bazaltın rengi yeşilimsi gri idi ve
Karşı kıyı, daha yumuşak dalgalanmaları henüz verdure ile giydirilmiş,
ve ormanlık yamalarla süslenmiş, görkemli renklerle cüppe
bir Amerikan sonbahar. Kahvaltı gönderirken, yansıması
Güneşin su üzerindeki ışınları kabin tavanına çarptı; Ve
Döngü delikli pencerelerden parlak köpüğü küreklerin etrafında gördük
Sabah ışığında köpüklü altın gibi parlıyor. Dönüşümüzde
Güverte, dünyanın yüzü görkemli ile görkemli hale gelmişti
şimdi doğudan dökülen güneş ışığı; Ve rock ve nehir, toprak ve
Gökyüzü, yoğun ve göz kamaştırıcı parlaklık içinde parladı. Geniş Hudson kıvrılmış
Taze Kuzey-Batı'nın altında binlerce gevrek dalgalanmalarda patladı
üzerinde. Gecenin buharlı ekshalasyonları ufuktan eridi,
ve bir kıyının cesur kayalık menzili ve enfes yuvarlanma taslağı
diğeri, mavinin derin sakinlerine karşı adil bir rahatlama içinde göze çarpıyordu
gökler.

       * * * * * *

Bonnetim olmadan güvertede kaldım, yürüdüm ve tadını çıkardım
Duş banyosu kadar canlandırıcı lezzetli rüzgar. Bay ---- Çoğu
Civilly bana New York'a döndüğümde, bir at kullanımı teklif etti ve
kendisi Hoboken'in ötesinde güzel bir yolculuğa eskort olarak
Benim tarafımdan çok minnetle alındı. Albay ---- beni yaşlı bir adama tanıttı
----.

       * * * * * *

       * * * * * *

bir şakacı ve uzun bir hikaye anlatıcısı;-buluşmanın korkunç olacağı bir adam
Akşam yemeğine çok geç kaldığınızda, ilerlemeniz konusunda hala daha korkunç
bir randezvous;-bir dinleyicinin bir nimet olduğu bir adam ve bir düğme
Yarım gün boyunca konuşmaya bağlı. Beni bir veya iki kez güldürdü
yürekten. Nehrin çeşitli noktalarını geçerken, herhangi bir
İlgi, efsanevi veya tarihi, bağlı, her üç arkadaşımın her biri
Dikkatimi buna çekti; Ve oldukça genel olarak üç varyasyon vardı
her gözlem noktasında aynı fıkra. Biz Haşlanmış Geçmişte
Spitendevil Creek, [57] Broad Hudson'ın sularının bunlara katıldığı yer
doğu nehrinin ve gümüş kollarıyla daire
Manhattan. Palisadoların son muazzam erişimini geçerek,
sonsuz bir burun içine uzanmak,
Mariner'ın ileri ilerlemesi ve adalete tanıklık ediyor
Hudson, nehirdeki yolculuğunu keşfetmesinde, vaftiz etti, "Yorgun
nokta. "
Uykulu içi boş. [58] Sing Sing'in mermer hapishanesinden geçti; Ve Tarrytown,
Zavallı Andre'nin alındığı yer; Ve karşı kıyıda,
Mezarının aralarında durduğu parıldayan beyaz binalar.-by by,
Biraz muhteşem, çok seviyorum. Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
Hain Arnold'un öldüğü gün İngiltere'de bir yıldırım
Andre'nin mezarının üstünde büyüyen ağaca çarptı,
Hudson-Nice, bu! Geniş, görkemli, Tappan Denizi'ni geçti, burada
Kıyılar, geri çekiliyor, kasvetli suların içeri girdiği büyük bir havza oluşturuyor
Göl benzeri genişliğin genişliği, ancak hızlı akımlarını
Okyanus, kendileri koşan bir deniz. Dağların dev gölgeleri
Sol, ayaklarındaki derin havzaya düşen, muzaffer
onu çok parlak yansıtan huzursuz aynayı yapan güneş ışığı
Dinlenecek göz, sağdaki güneşli kıyılar, yükselen ve düşme
Hill ve Dale'in giyebileceği her zarif formda, jutting kitleleri
Granit, güneşte peri arazisinin elmas kayaları gibi parıldayan,
Altın dalgalar her küçük çatlak, parlayan
Uzak ormanların kırmızı yaprakları, taze canlı yeşil
Sedirler, güçlü köklerini her taşlı yarık içine attı ve bir
Bu Kasım günlerinde yazın benzeri-hepsi güzeldi,
ve parlaklık dolu. Stony Point'in deniz fenerini geçtik, şimdi
İngiliz damarlarında kanın olduğu bölgenin barışçıl sakinleri
Eski köklü arasındaki mücadele sırasında İngiliz elleriyle döküldü
Zulüm ve bu dev dünyanın bebek özgürlükleri. Her şeyden önce, her biri,
Mübarek gökyüzü mavi kemerini büktü, açık bir şekilde net ve parlak,
Yaylaların uzak zirveleri çok uzakken yukarıda yükselirken
Bir diğeri, dünyada kapanıyor ve neredeyse her viraj gibi görünüyor
nehrin bizi gölgeli çemberinde kilitli bulmalı
ileri ilerleme.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Her an sahne değişti; Her an yeni güzellik ve
Grandeur bize açıklandı; Her an lezzetli ışıklar ve
daha yüksek açıklıklar üzerine gölgeler daha zengin derinlik ve parlaklık ile düştü
Dağlar ve görkemli nehrin daha adil virajları. Yaklaşık
Çeyrek ila onbir, West Point binaları görüldü, tünemiş
kaya tarafı, suyun sarkan; yukarıda, odunsu yükseliş,
Zirve, büyük otel, en sevilen ziyaretçilerin tesisi sırasında
yaz sezonu; Bunun üstünde tekrar yükseliyor, Fort Putnam'ın kalıntıları,
Hudson ve kıyılarına bakan zavallı Andre'nin hapishane evi; Ve,
Hepsinin ötesinde yüksek yükselen dev tepeler, üzerine kahverengi
Omuzlar Ağaçlar gökyüzüne karşı duran kıllar gibi görünüyordu. Biz
Tekneden ayrıldı ya da daha doğrusu bizi terk etti ve şu anda onun tutulduğunu gördük
parkuru parlak suyun ve tepelerin arasında; nerede çerçeveli
Karanlık Dağlar tarafından, safir akışı ve safir
Yukarıdaki gökyüzü, beyazıyla parlak küçük kasabasını uzatır
Güneş ışığında parıldayan binalar.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Biz yükselişe kıyasla, bununla karşılaştırıldığında
Aşırı işten çıkarılamaz, yeterince yorucudu
açıklanmamış hava altında ve gölgesiz çıkışların üstünde taahhüt etmek
Öğrenciler için geçit törenini oluşturun. West Point bir askeri
iki yüz elli öğrenci içeren kuruluş
burada deneyimli bir müfettiş altında ordu için eğitildi
Memurlar. [59] İkamet ettikleri ve takip ettikleri binalar
Çeşitli çalışmalar, kayalık üstünü tutan çimenli bir knoll üzerinde durur
Nehir Bankası ve dersinin en büyüleyici manzarasını yönetiyor.
Özellikle kapsamlı değiller, ama ferah ve iyi düzenlenmişler. BEN
İyi bir kütüphaneleri olduğu söylendi; ama Bay'ın konutuna ulaştığında
Cozzens (bu sezon kapalı olan otel sahibi, o
bizi en çok misafirperver ve nazikçe kendi evinde aldı), öyle hissettim
Yorgun, bütün için tekrar karıştırmamın imkansız olduğunu düşündüm
gün ve onu görmeyi reddetti. Güvertede inanılmaz bir şekilde yürüdüm
tempo ve bir kez oturmadan, saat sekizden on bire kadar; Ve
Sanırım neredeyse Albay'ı öldürmüş olmalı ----, benim arkadaşımdı
Bu Mart ayında. Ancak, tam bir saat istediğini bulduktan sonra
Akşam yemeğine kadar, kaleye çıkmamız gerektiği kabul edildi ve
Bay birinin rehberliğinde yola çıktık. Cozzens'in hizmetçileri,
Bizimle çok hızlı gitmemesi emri. Ormana dönüşmeden önce
Dağın ayağını örttük, Overhung'un biraz yolu takip ettik
nehir; ve uykulu görünümlü sularını çalmak,
Birçok küçük bir kaygının beyaz yelkenlerini canlandırıyor, lezzetli notlar geldi
bir borazan-boynuz. Suyun üstünde durduğumuz yükseklik,
Kulak müzisyenin tam konusundan memnun kalıyor, ancak
uzak çalılıklardan yükselen tatlı kırık tonlar
Çöpçü, nehrin belirgin ve mükemmel bir zorlamadan daha fazla uyumu vardı. BEN
Dinlemek için etkilendi-bütün bir peri arazisi rüyasıydı: ama
Şu anda rehberimiz ormana çarptı ve dünya tarandı
Bizim görüşümüzden. Yorgun olduğumu düşünmüştüm ve karıştıramadım bile
Cicerone'umuzun rahat adımlarını takip etmek; Ama karışık fren ve
Woodland Path ve Rocky Height, yakında merakımı ve bacaklarım
Bunu takiben, şu anda partimizi, rehberimizi ve hepsini geride bıraktım,
ve yakın büyüyen ağaçlarla yukarı doğru yolumu takip etmeye başladı ve
çalılar, üzerinde damlatan soluk parlayan granit çıkıntıları
Mountain Springs gümüş rotalarını almıştı; Bataklık gerekçesiyle,
Düşen yaprakların burada hareketsiz havuzların altında taşlar gibi yattığı yer
Ve orada Little Hollow Glens'de loş parladı; yumuşak yıldızlı yosun üzerinde
Bu, nemli dünyanın tazeleme sularını nerede tuttuğunu söyledi.
Kaya keskin sert kıymıklar ve pürüzlü taş kütleleri. Yalnız, yalnız, ben
yalnız ve mutluydu ve sevinç, tırmanma ve tırmanma yoluma gitti
Yine de, kalın çim yeşil höyüğüne ve yıkık surlara kadar
Fort ilerlememi tutukladı. Kırık duvarı attım ve aydınlattım
Genç sedir çalılarıyla saçaklı geniş bir granit tablosunda, i
Aşağı baktı ve bir an için nefesim durdu gibi görünüyordu,
Kalbim sona erecek-huşu ile doluydum. Güzellik ve vahşi yüceltme
Koyduğum şey neredeyse fakültelerimi eziyor gibiydi,-
Duygularım boğulmasına rağmen,-sanki taşınmış gibi hissettim
Tanrı'nın hemen varlığına. Bin yaşayacak olsam da
Yıllar, asla unutamam. Belirgin bir şekilde gördüğüm ilk şey
Büyük bir bulutun gölgesi, büyük bir yandan yavaşça yuvarlandı
Dağ, durduğum yüksekliğin üzerinde kaşlarını çattı. Gölge aşağı hareket etti
Dik güneşli tarafı, ışıltılı nehrin üzerine derin bir siyahlık attı,
ve sonra geçti ve diğer tarafta karşı dağa tırmandı
kıyı, dünyayı öğlen tam yangında bırakıyor. Sahip olabilirdim
kollarımı uzattı ve yüksek sesle bağırdım-
dizler ve ibadet etti-
Ecstasy önerebilir. Şaşkınlık ve zevkle dolu durdum
Arkadaşlarımın ayak izleri ve sesleri beni canlandırdı. Dartım,
Kesilmek istemiyor. Albay ---- beni takip ediyordu ama ben
Bunu yapmasını sürekli yasakladı ve ne zaman tek başına tırmanıyordu
Kılavuzumuzun sesi, takip ettiğim yolun
Geçilemez, kursumu tutukladı. Babam yukarıdan beni çağırdı
Pistimi takip etmek için; Bu yüzden kayalık duvarların bir moladan tırmandım
doğanın ve sanatın kırık tahkimatı tolere edilebilir bir şekilde ortaya çıktı
Erişim zor ve duvarın etrafında koşmak babama katıldı
High Stand, burada kollarını tuttuğu yer. İki veya üç için
Dakikalar, zevk ve sürpriz ünlemlerini karıştırdık: Sonra beni yönetti
surun eşiğine; ve karşı açısının ters açısına bakıyorum
Daha önce dışarıda olduğum için duvar, ben olduğum yolu korudum
Sonra aniden moladan sonra, bir uçurumun kenarında birkaç
Ayaklar vadiye indi: ona bakmam beni yudumladı. Şu anda babamı terk ettim ve tam turun tamamına gittikten sonra
kalıntılar, kendim için tam bir görünümle ilgili çimenli bir knoll öğrendi
sahne, partimden seslerini duymamak için yeterince uzakta ve
Onları bazı güzel genç sedir çalıları tarafından görmekten taranmış; Ve burada
Yattım ve en çok ağladım, bu yüzden kurtardım
Bence, bence beni terk etmiş olmalı. Düşünceler ne kadar dolu
Ben! Tanrı'nın büyük gücü ve zarif iyiliği, güzelliğinin
Bu dünya, bununla karşılaştırıldığında insanın görünen hiçliğinin
Zevk ve zevk ve
Tüm bu adil şeyler yaratıldı! Uzak evimi düşündüm;
Dehası önderlik eden geniş sulara atılan bir avuç Dünya
çocukların sahip olduğu dünyanın krallıkları
Bu yeni yarımküre. İngiltere olacağını düşünmek için sevindim
Her şey olmalı, yutan geçmişe düşmeli, dili olacak
Hala bu görkemli tepeler arasında konuşulacak, adı saygı duyuldu, hafızası
Haydi, şöhreti burada, denizlerin ötesinde bu uzak dünyada korundu.
çocuklarının evlat edinilmesinin bu ülkesi. Zavallı yaşlı anne! Nasıl olur
sesinin duyulduğu büyük dünyayı ve suları görmek için hayret et,
Torunlarının tabanları dinlediği her nokta adına
Ayaklarından: Oğullarının bu dev mirası, fakir, fakir, eski
İngiltere!

       * * * * * *

Bu toprağın şairleri nerede? Neden böyle bir dünya ortaya çıkmalı
Zihin ve ruhları olan erkekler, her zamankinden daha büyük ve daha güçlü
Ölümlü et! Bu toprağın şairleri nerede? Devler olmalılar
fazla; Homers ve Miltons, Goethes ve Dantes ve Shakspeares. Sahip olmak
Bu görkemli sahneler, bakmaya layık kalplere ilham vermedi
Ve güzelliklerini övüyorlar? Buraya gelip aralarında ibadet etmek yok mu
Bu tepeler ve sular, kalbi onun içinde yanana kadar ve ilahisi
İlham dudaklarından akıyor ve gökyüzüne mi yükseliyor? Biri yok mu
Böyle bir toprağın oğulları arasında övgülerini evrene göndermek için,
Dağların etrafına yeni bir zafer atmak için, dalgaların üzerinde yeni güzellik? Ki
cansız doğa, yalnız, burada "Tanrı'nın ihtişamını mı söylüyor?" Oh, elbette,
Elbette, bu güzel toprağın vokal olacağı bir zaman gelecek
Şarkının sesi, her yakın kilitli vadi ve sallanan ahşap olduğunda,
Yenilenmiş kaya ve akan akarsu, övgüleri olacaktır. Henüz 'bu
Bu insanların ne kadar muhteşem bir şekilde şiirsiz oldukları garip! Nasıl yutuldu
Hayatta ve günlük gerçekleri, istekleri ve umurunda! Ne kadar zahmetli ve
Tasarruf ve para tutan emek! Heathen Hollandalılar bile, aramızda
Tüm şiirin çok fazla antipodları, Donder Berg gibi isimler buldu
Tepeler için, Amerikalılar onları tereyağı tepesini vaftiz ederken,
Crow's Nest ve _such benzeri_. Belki yüz yıl, bu yüzden ne zaman
Zenginlik bireyler tarafından toplandı ve toplumun yüzü başlıyor
Avrupa'nın eski topraklarında olduğu gibi, tüm kütlesinin
nüfus artık zahmetin düz yol boyunca koşmayacak ve
kâr, rütbe eşitsizlikleri olduğunda ve zengin adam
şiir lüksünü ve ayetleri yapan fakir adam için ödeme yapabilmek
Artık "Neden hesap oluşturmuyorsun?" Bütün bunlar
Bir gün olabilir, Amerika'nın şairleri olacak. BT
bana garip geliyor, erkekler, erken yerleşimciler gibi
Massachusetts, New England'ın Puritan Kurucuları, "Hacı
Babalar, "aralarında bazı erkekler ya da en azından insan olmamalı
kimin zihni sert ve kalıcı cesaret, ateşli hevesli
hepsini canlandıran bükülmeyen özgürlük sevgisi olan dindarlık,
şiirsel düşünceye ilham ve şiirsel öneriler
söyleme. Aralarında bir Milton veya Klopstock olmalılardı. Yine de, sonuçta, başka bir tür heyecanları vardı ve dahası
Zorluklar ve tehlikeler ve eşsiz bir kaderin sıkıntıları
Zihinlerinin tüm enerjilerini daldırmak için sıkıntı; Ve ben yarısıyım
şiirin bir yüzey büyümesi olduğuna inanmaya meyilli ve yine de ben
Bilmiyorum: Keşke birisi bana her şeyi açıklasaydı
Yapamayacağım dünya. [60] Dağdan geldik
Yaklaşık bir tane: Partimize Albay ----, Vali katıldı
Çok nazikçe Fort Putnam'a kadar gelen kolejin
İltifatlarını bize ödeyin. Geri döndüm; Ve,
Gözsüz olduklarında, geri döndü ve bir kez daha yükseldi
harabe, son hayranlık ve zevkime bakmak için ve sonra aşağı, aşağı,
Beni cennetten daha uzak bulutlardan çıkaran her adım ve
Bu işe yakın, günlük dünya. Geri baktım ve geri döndüm, geriye baktım
Her adım; Ama sonunda tepeler yoldaki bir virajla kapatıldı,
Ve kendimi yere atmak ve uyumak için eve geldim
en cidden yarım saat boyunca; Sonunda hangi zamana çağrıldık
Akşam yemeğine.

İngiltere'de, bir hancı size iyi bir akşam yemeği verirse ve
Masanın kendisinde ilk yemek, ona ödeme yaparsınız ve o size mecburdur.
Burada, bir hancı bir beyefendi, eşit, masasında oturuyor
Sen, ona ödeme yapıyorsun ve yanında ona mecbur kalıyorsun. Bu gerekli
Bu nedenle bir yabancı için, ama özellikle bir İngiliz, anlamak
Toprağın modası, aksi takdirde bunu bir
aslında alınan geleneği olan belirsiz bir aşinalık
ülke. Bay Cozzens, yemeğimizi özel bir şekilde bize çok önemli bir şekilde verdi
Oda, tüm West Point ile sıradan bir yerde oturmak yerine
memurlar. Dahası, gerçek anlamda _gave_ ve çok iyi bir akşam yemeği
oldu. Kendisi çok zeki nazik bir insan ve sırasında
O'nun misafirleri olduğumuz çok kısa süre, bize mümkün olan her şeyi gösterdi
dikkat ve medeniyet. Akşam yemeğimizi bitirdik.
Bize teknenin görünür olduğunu söylemek için bir garson koştu. Uzakta biz paça,
Tepelerden aşağı pelerin ve şallar, tepeden aşağı. Vapur
Dağlar arasındaki geçitleri şişirmeye geldi ve bir anda biz
teknenin içine paketlenmiş, yanına çekilmiş ve güverteye inmiştir; Ve
Şu anda pembe gün batımında parlayan görkemli yaylalar başladı
bizden geri çekilmek için. Tıpkı kıyıdan çıkarken, küçük bir skiff,
Güneşte parıldayan zarif beyaz yelkeniyle,
Karşı tepe, açıkça başladığımız noktaya geldiğimiz noktaya varıyor. BEN
o zamandan beri bir beyefendiden bize bir elçi içerdiğini öğrendim
adımızı taşıyan ve bizimle uzaktan bağlantı kurarak, bazılarının sahibi
West Point karşısında kıyıda büyük demir işleri. Ancak, akrabamız
çok geç kaldı ve biz zaten West Point'i görüyorduk.
Tekne kıyıya ulaştı. Evde ilerlememiz, herhangi bir şey varsa, daha fazlası
Tüm bunları terk etmek dışında, çıkışımızdan daha büyüleyici olmuştu
sevgi. Güneş ihtişamla battı, dünyayı cüppeli bıraktı
Görkemli güzellik. Gökyüzü parlayan bir sardunya perdesiydi,
Karanlık tepeler gölge land gibi yükseldi, ötesine uzanıyor ve hala
ötesinde, göz kamaştırıcı bir sisle puslu ana hatlar gibi büyüyene kadar
altın. Glory soluk; ve yumuşak bir menekşe rengi aşağı doğru yayıldı
Horizon, dağınık gül gibi yüzen zayıf bir bulut aralığının
yapraklar. Gün düştükçe, buhar teknemizden duman hacimleri
bacalar, suyun üzerinde parıldayan ateşli kıvılcımların akışı haline geldi
garip bir etki ile. Dünyanın büyümesini izlerken güvertede oturdum
Karanlık, babam, gece havasından korkana kadar, aşağı in beni; Ve
Orada, bir puanla konuşulmasına rağmen ve
Yarım çocuktan yarısı, New York'a ulaşana kadar derin uyudum,
çeyrekte yedi.


_Saturday, 17._

Kahvaltıdan sonra dergi yazdı: bunu yaparken, Bay ---- Bilmeye çağırıldı
Aklımı sabahın gri görünümüne rağmen tutarsam. Bir Wan
Sunbeam o zaman yeryüzünde aydınlandı ve gideceğimi söyledim; Ben için
Yaklaşık on iki düşünerek muhtemelen net olurdu.

       * * * * * *

On birde arabada beni aradılar; Ve daha sonra monte ettik
Warren Caddesi'ndeki Broadway'deki kalabalıktan kaçmak için. Biz sürdük
Feribota kadar. Oturduğum top_, gerçekti
_Potatuppy_ Butcher's Horse. Ancak, beni sallamadı ya da çekmedi
Silahlar çok, bu yüzden memnun oldum. Ya düzgün bir şekilde kırılmış bir ata gelince
Erkek ya da kadın, bu toprakta aramayı yaptım. İçine girdik
Atlarımızda buhar teknesi. Sis nehrin üzerinde kalındı; ama
Karşıt kıyılar, bu gri renk farklılığına sahipti ve
İngiltere'de her zaman yağmur yağdırır. Rüzgar acı bir şekilde havaya uçtu ve
soğuk.

       * * * * * *

Binicilik partimiz, sevdiğim Bay ----'dı; Mrs. ----, aynı zamanda sevdiğim,
Onun tuhaf binicilik korumalarına rağmen, bir erkek kardeşi,

       * * * * * *

ve bir genç ---- beyaz saç ve gözlüklerde. Araç eski Bay tuttu
----, Bayan ----, en küçük kızı ve o güzel genç çocuk
yakışıklı kız kardeşine benzeyen onlarınki; ayrıca muhtelif sepetler
kek ve şampanya şişeleri. İnişten sonra bir tempolu yola çıktık
Canter için Weehawk. Bu insanların hiçbiri nasıl bineceklerini bilmiyorlar: sadece gidiyorlar
atlarının sevdiği hız ne olursa olsun, olabildiğince geriye oturmak
eyer ve dizginleri her zamanki gibi çekerek,
Kendi ellerinin ve atlarının ağızlarından sonsuz zarar. Biz ne zaman
Yüksekliğe ulaşmıştı, söktük ve ormanda yürüdük
Burada yüz metrelik bir yüksekliğe yükselen uçurumları taçlandırın
nehrin üstünde. Yolumuz, solmuş olan karışık frenlerden geçiyor
ağaçlar ve düşmüş kırmızı yapraklar, parlak sedir çalıları ve soluk levhalar
Granit, renklendirmenin ince ve uyumlu bir kontrastı oluşturdu; bütün
Gri ışığın altında güzelce karışıyor, bu onu görünmesini sağladı
Ruysdael'in resimlerinden biri gibi. Yürüyüşümüz küçük bir kayalıkla feshedildi
Efsanelerin dediği gibi Şeytan'ın Minkesi olarak adlandırılan burun, Şeytan
vaaz vermeyecek, Şabat çanlarının sesini boğacak kadar yüksek sesle
New York. Hudson, aşağıda, uzanan ve somurtkan; Ormanda
Kıyılar solmuş ve kışlı görünüyordu; kalın bir buhar perdesi
Tüm mesafeyi örttü: bütünün etkisi çok üzücü ve
Güzel; Ve kendi başıma olsaydım çok keyif almalıydım.
Ama ben şirketteydim ve dahası, iki cezaevi ile birlikte
tüm bunların ortasında pişmanlık duymadan zulümlerini söylediler
Doğada en çarpıcı ve melankolik. Atlarımızı monte ettiğimizde
Yine, Bayan ---- onun bileklerini en korkunç bir şekilde çektiğinden şikayet etti;
Ve en güçlü hiçbiri görünmedikleri için, onunla birlikte steeds alışverişi yaptım.
Üzerinde yürüdüğümüz zeminlerin bayan mülkiyeti ve
Binicilik bizi eve davet etti, ama monte edildim, reddettim ve biz
Pavyon için yola çıkın. Tıpkı oraya vardığımızda yağmur yağmaya başladı.
Bana ve Bayan ----! Kollarımız yarın nasıl olacak! Bu layık
Onun hayvanı bir eşekten biraz daha kötü bir ağzı vardı. Geldi
Pavilion, söktük ve muhtelif şampanya ve topakları yuttuk
tekil ferahlatıcı erik kek. Tekrar yola çıktık ve
Şu anda yağmurla takılmaya başladı. Feribota ulaştık ve geçtik
çok ıslak jelleşmeden. Çarşamba günü binmek için düzenlenmiş, iyi ise vb.
Ev. Bütüne göre, benimle başka türlü tatmin olmuş
sefer. Aynı anda akşam yemeği için giyinmiş; Journal ile devam etti; Albay
---- çağırdı ve bir süre oturdu. Akşam yemeğinden sonra, sekize kadar işlemeli:
Çay:-Babam tiyatroya gitti: İki saat çalıştım.


_Sunday, 18. _

Kollarımın kasları (bu böylesi gibi benzeri şeylerim var) öne çıkıyor
Dün sahip oldukları ince egzersizle taş topakları gibi. Merak ediyorum
Bayan ---- Omuzlar ve Dirsekler Nasıl Hissedilir.

       * * * * * *

Yağmur yağdı, biz kiliseye hackneyed. Bu iki kez Bay ----
Kiliseye gittim, bu gerçekten çok yanlış, ancak bize pew bırakıyor
kendimize rahatça. Dr. ---- mükemmel bir iyi adam olmalı-
Vaazlar her yönden keyiflidir; iyi duyu, ses doktrini ve withal
En çok kazanan bir hafiflik ve nezaket. Hayırsever bir iyi adam,
Eminim, o olmalı. Eve geldi-babam için kaplanmış enfiye kutusu ayetleri;
Kızkardeşler hikayemi eylemlere ve sahnelere böldü: yapmaya başladı
İngiliz trajedisi tarafından da aynı; Ama ortasında yapmak için bir fantezi aldı
Bir oyun yerine hikaye-ve öyle yapacağım, sanırım. Giyinmiş
akşam yemeği. Yaklaşık yarım past beş albay ---- ve Quaker karısı geldi.
O, yüzün en tatlı ifadesi ile en keyifli bir yaratık
akla gelebilir. Bana sevgili Bayan ---- birkaç kez hatırlattı. Elbisesi,
Ayrıca, çok açık bir şekilde yapılan zengin kahverengi sulanmış ipek, Bayan ---- To
ben çok zorla. Biz çok rahat bir akşam yemeği ve akşam vardı. Onlar
Yaklaşık onda ondan uzaklaştı.


_Monday, 19th._

Kahvaltıdan sonra Journal yazdı. Alışveriş ve geri dönen kartlar çıktı;
Bayan ---- aradı ve içeri girdi. Onu seviyorum; O iyi bir insan
kabul edilebilir tavırlarla. Yaklaşık iki kez eve geldi; bir şeyler ortaya koy
tiyatro için; üçte dined. Akşam yemeğinden sonra, kıyafetler hakkında saklandı
tiyatroya gitene kadar. Ev çok iyiydi. Benim
Fayda-Oynayın, hiçbir şey hakkında çok fazla ado. Çok iyi oynadım. Ben çok
Komedi oyunculuğumda gelişti. Eve bir koçta geldi-yağmurla döküldü.
Ne aptal bir gün! New Orleans'taki kolera hesapları korkutucu;
Orada da sarı humma var. Zavallı insanlar! Ne korkunç
Ziyaret!


_Tuesday, 20th._

Kahvaltıdan sonra Journal yazdı. On iki yaşında gitti ve Bayan
----: Gün parlaktı, ama acı soğuktu, keskin bir rüzgar rüzgarı
Bu yarı yarıya kesildi ve lezzetliydi. Hizmetçi Bayanları reddetti.
----; Ama her iki bayan da geldiğinde kapıdan neredeyse hiç dönmemiştik
Başında ve boyunlarında hiçbir şey ve ince yaz olmadan acele etmek
önlük. Bizi yangının bulunduğu bir odaya getirdiler
Bir öküz kızartın. Buradaki kadınların narin ve soğuğa maruz kalmasına şaşmamalı
ve tüketimden ölmek. İşte bunlar kesinlikle bir fırında oturuyorlardı,
Sadece yazın en sıcak günlerine uygun kıyafetlerde, sarmak yerine
kendileri iyi kalkıyor ve paça ve kanlarını ısıtıyor
İyi sert egzersizle toptan. Güzel Bayan ---- çok görünüyor
Hastalıklı ve öksürükler korkunç. Güzelliği bana pek çarpmadı
Bugün. Bir rüzgar pufu gibi görünen herhangi bir vücuda hayran kalmıyorum
Onları ikiye bölün ya da bir damla su ıslatın. Ben çok
Kesinlikle güzel olmayan ama uzun ve
Düz ve sağlıklı görünümlü ve genç bir şey olması gerekir.
En büyüleyici genç Newfoundland köpeğiyle tanıştırıldı,
büyük ölçüde göze çarpıyordu. İyi ise yarın binmek için yerleşti. Aranan ---- 'S,
Ayrıca bir furrier Cap hakkında ve eve geldi. Bulundu-ve ----
babam. Birincisinin ne kadar kötü bir ifadesi var; küçümseyen
Ve yanlış-terimli! Çok saygıyla baktım. Onu beğendim
Ruh, eserleri boyunca parlarken büyük ölçüde. O solguntu
Hasta görünümlü bir adam, hiçbir şey olmadan dikkat çekici
onun karşısında ifadesi. Onlar buradayken, Bay ----
yarın için yerleşin. O iyi bir insan, mantıklı ve sivil ve
doğru şekilde sivil. Sevgili için düzenlemeler yapıldı ----
ki çok sevindim. Onu geride bırakmaktan hiç hoşlanmıyorum.
İnsanlar gittiğinde tiyatro için bir şeyler koyun. Yaparken
Yani, Bay ---- ve Bay ve Bayan ---- çağırdı. Hakkında Harika Söylem
atlar ve binicilik. Üçte dined. Akşam yemeğinden sonra kürk benim
alışkanlık. Beş yarıya, tiyatroya gitti. Ev çok iyi; oynamak,
Kambur. By By, Albay ---- Günümüze çağırdı, gitmem için bana katılmam
ve bana giriş biletleri gönderen "onurunu, kaydedicisini" görün
kasaba salonuna, görmek için ---- şehrin özgürlüğünü almak. yapabilirdim
At sırt seferimiz yüzünden gitmeyin-bu arada. Oynadım
So-soish. ---- Oyundaydı; Ve sonunda, evdeki biri
diye bağırdı, "Üç Şerefe ----!" bunun üzerine karışmış bir koro
Alkışlar ve tıslar ortaya çıktı. Başkan Yardımcısı oldukça aptalca görünüyordu ve
ne birini ne de diğerini kabul etti. Dükü ne kadar iyi hatırlıyorum
---- Bu oyunu görmek için orkestra'ya geliyor, önceki gece
Whigs'in dışarı çıkması bekleniyordu. Yeterince az bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
Kamba ne vardı. İnsanların onu fark ettiğini sanmıyorum
Yine de; Dolayısıyla nabzın hissi tatmin edici olmamalıdır. Bay
---- Modus'un oyunda geceye söylediği, benden bahsetmişken, "
Keten onun için yeterli olacak. "Ne kadar saçma! Hepimiz sahnede ölüyorduk.
Eve geldi; Destek:-İpeklere baktı; güzel bir gül renkli bir tane seçti
Portia elbisemi sıralayın; hangi iyi işle günüm sona erdi.


_Wedness, 21._

Güneşe baktı ve sözünden memnun, tekrar yatağa gitti,
ve sekizinci yarım sayıya kadar uyudu. Kahvaltıdan sonra onuruna yazdı,
Kaydedici, gerçek eski Bailey tarzında mütevazi bir özür. Journal yazdı,
ve pratik yapmaya başladı. Bayan ---- Yatağımdan çıkmadan önce aradı
Bize ---- 'lerin gitmediğini, ama ya kocasının
Kayınbiraderi D ---- ile konsere gitmek için çok mutlu olurdu. Bu,
Ancak, ikincisi, dediği gibi, herhangi bir şey yapmak için seçmeyi reddetti
Genç adam, şirketini bir zevk partisinde tutma kefaretini yapar.
Sevgili İyi Eski D ----! Ben sıkıldım ve kışkırtıldım; Ama olamazdı
yardımcı oldu. On bir yaşında, ---- benim için geldi. Bayan ---- arabada buldum
Beni bekliyorum. Warren Caddesi'ne erteledik, nerede toplandı
parti. Atlarımızı beklerken, Neptün, güzel
Newfoundland, kabul edildi ve masaların üzerinde şaka yaparak kendini eğlendirdi,
ve sandalyeler ve kanepeler, kendi sonsuz zevkine ve görünür
mobilyaların yararı. Steeds geldi, biz monte ettik ve
ilerlemeye başladı. Kendim ve Bayan ----, kocası, kardeşi,
---- ve Papa ----, Dr. ----, Bayan ---- Kardeş ve Bay ----,,
İrlandalı Patriot'un yeğeni, binicilerinin binicileri
parti. Sonra, Bay ---- ve Bayan ----, hepsi kaplanmış ve
Stanhope'de be-be. Sonra mühimmat waggon'u takip etti,
Bir Zenci Hizmetçi, Neptün ve Şampanya Sepetleri içeren,
kek ve kiraz sıçraması. Uzakta Broadway'e koştuk, sonsuza
Boşluk çokluklarının düzenlenmesi. Bay ---- beni bir
Melek gibi paça büyüleyici at. Yani, Binbaşı'na rağmen
---- "İğrenç" den korkunç bir feshi, lezzetli bir sert trot'um vardı
Tüm sokaklarda, eyerimde bir bayan gibi yükseliyor ya da daha doğrusu
beyefendi. Alışkanlığım önemli bir hayranlık uyandırıyor gibiydi ve
Onay ve gerçekten de _Great_ idi. Brooklyn feribotunu geçti
Buhar teknesi ve güvenle karşı tarafa indi. Bütün Ordu
Dahil; Stanhope minibüsü alan, ana gövdeyi oluşturan atlar,
ve arkaya getiren hükümler. Partimiz sürekli ayrıldı,
İlerledikçe, çeşitli gruplara dönüştü, ama esas olarak Dr.
----, Bay ---- ve yaşlı Bay ----. By tarafından, bu ---- S büyüleyici
aile; için Bayan ---- doğrudan eyerde ve doktor
Başladığımızda, hastalarını kabul ettiğinde
konserde D ---- için çağırır ve bizim kalede buluşmak için aşağı inerdi.
Bizim yolculuğumuz son derece kabul edilebilirdi: gün açık, soğuk ve
gri; Binicilik için keyifli bir gün. Kalbimin içeriğine koştum; Ve
kanımı sıcak tuttu ve ruhlarım şampanya gibi, biz ulaşana kadar
Kale, dar değişimleri ve kumlu kanca deniz fenerini göründüğünde, onlar
derin, derin battı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Deniz gri ve hareketsiz, bir dalga veya kıt bir dalgalanma olmadan yatıyordu. A
Çeşitli şekillerde bin hafif skiff, kurşun sulara yatıyordu.
Gökyüzü, arkadan gelen ağır mor bulutların ince bir yığınıydı.
Güneş, denize melankolik bir Wan Luster atan ışınlarını vurdu
onların altında. Üzgün ​​ve güzel bir sahne. Renklendirme
Bütün kasvetli uyumlu idi; ve karanlık kıyılar ve gri genişlik
Su ciddiyetle cennetin menekşe renkli perdesi ile harmanlanmıştır.
Kalenin üzerinden geçtik. 'Bu büyük boyutta bir tahkimat, ya da ben
düşünmeli, güç; ancak dar olanı emreden konumu
New York Körfezi'ne giriş, geçişi etkili bir şekilde kontrol eder ve gardiyanlar
Mammon şehrine giden sulu defile. Baktık
Silahlar ve toz magazin, duvarların etrafında yürüdü ve içine baktı
memurların mahalleleri ve sonra nerede yiyebileceğimizi ve olabileceğimizi aramaya indi
memnun. Bayan ---- çok güzel bir yaratık:
İyi öfke-asla bir dakika durmaz; Ve günümüzde ilerledikçe,
Ne zaman, soğuk olabileceğinden korkarken, ona kendini nasıl bulduğunu sordum, o
Mükemmel masumiyet ve samimiyetle, "Oh, keyifli!" Hangi
Hepimizi çığlık attı. Tutan yaşlı bir kadının mahallelerini devirdik
Bir yazlık, tam olarak genç aşkın mütevazi kulübesi değil, ama bizim için yeterince iyi
amaç. Muhtelif odun kütükleri aldık ve yanan bir ateş çıkardık; Dahası,
Sepetler açıldı ve şu anda ilginç olanı sunduk
bir elinde bir yumru pasta ile bir düzine kişinin gösterisi ve
Diğer tarafta şampanya camı. Bay ---- ve Bayan ---- Kiraz'a yapıştı
Bounce ve daha sonra duyduğumuz gibi, buna göre eve sürüldü. Sahip
Tartışıldık, yeniden bağladık ve başka bir yolla eve döndük; çok
Güzel olan, nehir tarafı boyunca. Uzun ilerlemiştik, tanıştık
D ---- ve Dr. ---- konserde. Güzel iyi adam sözünü tutmuştu ve
onu getirmeye gitti. Mr. ---- 'ın Kiraz-Geziliyor
Hız, görünüşe göre, iki mil önümüzde. Buradaki adamlar asla mutlu değil
Tam hıza gitmedikleri sürece. Atlarının iyi olduğuna şaşmamalı
Hiçbir şey için: herhangi bir için iyi olan atları mahvederlerdi
şey. [61] Hiç görmediğim böylesine inceliksiz binicilik: tam gözyaşı dökmek;
birbirini her yöne geçmek; Birine karşı nakavt
bir diğer; su birikintilerinden sıçramak çünkü elleri yok
atlar ve ya da noktalarını aşmak ya da yarıya atılmak
Aynı nedenden dolayı yolun her dönüşü. Eve tam hız geldi ve
Dördüncü yarım past'a geldi, basarak, düşünmeliyim, neredeyse yirmi
mil. Bayan ---- evde bulundu. Akşam yemeğinde bana çok baskı yaptılar
onlarla; Ama babam beni bekledi ve ben yapmazdım. Bu layık
Gençlik, ----, güzel büyük köpeğini kabul ettiğimde ısrar etti,
Mr. ---- beni başarısızlığa uğratması durumunda şartlı olarak yaptığım Neptün
ki gerçekten çok olası bir durum olduğunu düşünüyorum. Taşıyıcıyı sipariş ettiler,
ve Bay ---- beni evde görmeye devam etti.
Gerçekten çok işe yaramaz bir tören. Onay değil, ama dined _en
Amazone_.

       * * * * * *

Son derece muhteşem olan Muff ve Tippet'i verdi. Sonrasında
Akşam yemeği, saklanmış ve hemen giyinmiş. Piyanoda oynadı kadar
dokuz, ertelendiğimizde ----. Tam bir "Küçük Parti, canım."
Dr. ---- görmekten memnuniyet duyduğum; Ayrıca Bayan ----; Ayrıca Bay ve
Kayıp ----; Ayrıca, korku ve bozulma olan Bayan ----
bana ruh; Ayrıca ----; Ayrıca ----; Tüm binicilik partimiz ve bir dünya
Ayrıca. Küçük bir süre sonra dans önerildi; Ve ayağa kalktım
Bay ---- ile Waltz, Dr. ---- asla olduğu gibi gitmişti
Waltzing devam ederken mevcut olmayı seçti. Ölüm için şok hissettim
Bilinçsizce onu uzaklaştırmada etkili olmalıydım,
Ve valsleri onaylamadığını bilenlerin çok şaşırdım
bunu önermiş olmalıydım. Ancak gitmişti ve geri dönmedi.
Bu yüzden kendimi vicdanlı pişmanımdan çıkardım. Onları Sandı
Fanny Gray ve siz İspanya Denizcileri. Danslı muhtelif kuadriller; Ve,
Sonunda, bir Kentucky makarası dedikleri şey-
Sir Roger de Coverley Backwoodsman'a döndü-ve daha sonra "dörtlü
Reel. "Sihirli müzik çaldı; ve son olarak, saat birinde eve geldi,
Kendimi bacaklarımdan oldukça dans ettim.


_THursday, 22d._

Bütün gün yağmurla döküldü. Dr. ---- çağırdı ve bana bir vaaz verdi
vals. Cevap verebileceğim çok iyi bir mantıklı olduğu için
İtiraz şeklinde hiçbir şey hiçbir şey, ona asla söz vermedim
Bir kadın ya da kardeşim dışında yine vals.

       * * * * * *

Sonuçta, 'bir adamın kolunu birisinin etrafına koyması gerektiğine uymuyor
Bel, kişinin kendisine ait olsun ya da olmasın. Bu çok
Her zaman en kutsal düşündüğüm şeye karşı-bir kadının haysiyeti
kendi gözlerinde ve başkalarının gözlerinde. Dr. ---- en çok seviyorum.
Günümüzde neyin doğru olduğuna dair duygularımla konuştu. Sonrasında
Duyduğu konuşmalardan ikna olduğunu söyledi
Erkekler arasında, valsinin eğiliminde ahlaksız olduğunu, "Ben
evli ve aşık oldum ve daha fazlasını hayal edemiyorum
sevginin hesaplandığı derin ve özverili saygının yıkıcısı
Sadece birey için değil, her onurlu adamın kalbinde heyecan
sevgilerinin nesnesi, ama tüm cinsiyeti için, herhangi birini görmek ve
Bir top odasındaki her belirsiz coxcomb
pişmanlık veya tereddüt, belini tokatla, elini hapsed ve
Kesinlikle onun kollarında tur atın.
Uygunluk duygusu ve gerçeğe doğru tanıklığın inancı
onun sözü. Yani, veda, tatlı Alman vals!-Hock'un yanında, en çok
Rheinland'ın sarhoş edici büyümesi. Asla zaman tutmayacağım
Yine hoş bir önlem!-Ne olursa olsun; Sonuçta, herhangi bir şey daha iyi
hafifçe konuşulacak ve böyle bir sözü hak etmek. Bay ---- çağırdı,
ve benimle bir süre oturdu. O canavarca yağ büyüdü ve görünüyor
mükemmel parlak. Yanına iyi görünen bakan bir adam getirdi
Adı ----. Üçte yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra güzel bir
Anonim burun, muhtelif çok gururlu doggrel ile. Oyun
Yabancı. Kedileri ve köpekleri döktü ve sokakların hepsi gridi
puding. Evde altı kişiyi görmeyi beklemiyordum; yerine
hangi twas kalabalık: cazibe için tatmin edici bir kanıtı.


_Friday, 23d._

On bir yaşında provaya gitti-Isabella. Her şeyi unuttum.
Hepsi parçalarını okuyor; eve geldi; pratik yapmaya başladı. İki Bayan
---- isminde. Onları çok seviyorum, özellikle Bayan ----. Onlarken
Burada, Bay ---- ve aranan bir adam; Bir dakika kaldılar. Tarafından ve içinde
Bay ve Bayan ----; bunun üzerine ---- ayrıldı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Buradayken, ----
Benim için satın aldım, gerçekten de en güzel; Ve onunla tam anlamıyla
Ne kadar kötü olmayan ayetlerin bir kopyası _-sadece bunu düşünün !!!
Gravürler, Ren'de alınan Stanfield'ın şeylerinden; Ve
Kalbimi bir kez daha Avrupa'da, perinin bulunduğu eski topraklarda olmasını sağladı
Masallar söylenir; Her kayanın ve vadinin olduğu eski feodal dünyada,
Ve akarsu, hayallerle dolu ve güzel: kutsal
efsane tarihinin zemini; Fantezi ve şiir rüyası. Çıkarmak
Tiyatro için Şeyler: Üçte Dined. Albay ---- Call: O getirdi
Bir Liverpool paketinin gelişiyle ilgili haberler ve bana kehanet mektupları.
Tiyatroya gittim. Oynayın, kambur-yine çok iyi. Tıpkı ben gibi
İkinci eylem için giyiniyordu, üç harf getirildi
oda.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Onlar tarafından o kadar çok aşınmıştım ki, garip fakülte ile sahip olduğum
Bir hissi diğerine dökerek, ayrılıkta çok acı bir şekilde ağladım
Clifford ile sahne, benim tarafımın sözlerini nadiren söyleyebileceğim.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Saturday, 24th._

Binicilik seferimiz ertelendi, gün güzeldi
parlak ve net. SAT dikiş ve çömlekçi bir sonsuzluk. Ayaklarım geldi
Öyle öldü ki ne yapacağımı bilmiyordum. Journal yazdı; için pratik
bir saat; Bay ---- çağırdı. O gittiğinde babamla dışarı çıktı.
AT ---- 'S akşam yemeği için elbisemi eve sipariş etmek için çağırdı. Bir kart bıraktı
Bayan ---- 've sonra onu takip etmek için terziye doğru yürüdü
Kötüsü, kötü niyetli yapıldı. [62] Eve geliyor, tanıştı
Çok tuhaf Bay ----, genteel kabaliğinin mükemmelliği olan. O
Bizimle eve yürüdü. Akşam yemeği için giyinmiş. Mme. ---- elbisemi göndermedim
Zamanında Ev: Abominable Sempress! Öyleyse mavimi giy ve baktı
oldukça çirkin. Bildiğimiz muhtelif buldum: Albay ----; Bay ----; Benim
Favori isteksizlik, Bay ----; Bu sinyal aptal, Bay ----; Bayan ----, kim
Bir saç çubuğu balmumu bloğu gibi görünüyordu; Bir özledim ----, güzel ayaklarla,
ve dehşete kapılmış bir bacchante görünümlü kafa, _cum multis aliis_. Birine oturdum
Bay ----, bitmeden konuşan ve yeterince akıllıca: gerçekten de
Çok hızlı ve çok konuşmak için akıllıca. Akşam yemeğinden sonra,
Parti çok daha büyük oldu: Dr. ----, Bay ----, ----- (hepsi hariç hepsi hariç),
tüm kişisel tatmin, Bay ----, Bay ---- ve Şövalye
RuEful Coonenence; Üç şarkı söyleyen adam, Ycleped ----; Ve bir Shoal
Ayrıca. Bay ---- ve Bayan ---- DiDone'daki düeti yaşadı,
O sevgili ---- ve ---- çok sevimli şarkı söylerdi. İkisinin de iyisi vardı
Sesler, ama stil ama çok kullanıcı. Şu anda üç adam bunu söyledi
Lord ve bayanı hatırladığım deniz glee ---- Bana ---- Ne
Doğamızın garip fakültesi bu, bu zihinlerimizin geri dönmesi
Geçmiş, duyularımızın ajansı aracılığıyla,
Etkiler, Yenileme Yaşamı, Ölü Zamanın Büyülü Çağrısı
Mezarından, giydiği yer ve durumla. Harika
Bilm! Ne-biz, bu kadar merakla yapılmış olan neyiz? Dans ederek
Önerildi ve ben çok katıldım ve değiştirmeye zorlandım
valsleme ile ilgili kararlılık; Ama ben kaçınılmazdım ve sadece valsledim
Bir ve hepsi son derece iyi dans eden bayanlarla. Bayan ---- baktı
Geceye güzel. Dr. ---- çok doğru diyor, kapsamlı bir görünümü var,
Bu bana asil İngiliz bayanlarımızı biraz hatırlatıyor. O olduğunu söylüyor
Lady gibi ----. Bence daha güzel: kesinlikle bir mücevher gibi görünüyor.
Bir Kentucky makarası ve muhtelif dörtlü dans ettik. O uzun ens, Bay
----, sarhoştu ve birini öldürmek için kaydırmaya başladı; ve Bay
---- köşede sinsice oturuyordu, d ile konuşuyormuş gibi yapıyormuş gibi, ama
Aslında oda hakkında dolanan fakir ---- kahkahalarla ölüyor ----
tüm dansın sonsuz dehşeti ve karışıklığına. Boşuna
onu bu şekilde çeken eşinin güçlü çaba sarf ettikleri ve
onu o zamana itti.
Doğrudan gönderildi. Aslında yarım past'a kadar dans etmeye devam etti
Pazar sabahı ve sonra eve geldi. Beni şarkı söylediler, ki yaptım
iğrenç bir şekilde. Eve döndüğümde, siyah saten elbisemi buldum, her atomu
ki bu da nadir! Buradaki esnaf
Gerçekten korkunç; Hiçbir şey yapamazlar ve hiçbir şey yapmazlar
Şey: 'Bu yakışıklı bir elbise şımarık. [63]


_Sunday, 25. _

Sevgili babamın doğum günü! Ayrıca, burada, burada büyük bir fırsat-
İngiliz birlikleri tarafından adanın tahliyesinin yıldönümü
Layık Burgers'ın o zamandan beri kutladığı durum
bağlılık ve şükran. Kiliseye gittim: Dr. ---- vaaz vermedi,
Bu benim için bir hayal kırıklığı oldu. Müzik zarifti; Ve vardı
uzun hassas lifleri ve
Altın yapraklar, mavi gökyüzüne ve kilise penceresine karşı sallayarak
Bana bir masalda büyülü bir dal gibi görünüyordu. Beni vurdu
Kalabalık kasvetli kiliseden parlaklığa baktığımda günümüzde garip
sınırsız gökyüzü, Tanrı'nın evi dediğimizi düşünmek; Olmak
Elbette, mavi cennete tahtını çağırmak için başka bir otoritemiz var;
Ve oh, ne kadar görkemli görünüyorlardı! Gün parlaktı, ama acı soğuktu.
Kiliseden çıkarken, dün gece partimizi gördü. Eve dönüşümde
Mükemmel bir levee buldu; Dr. ----, Bay ----, Bay ----, Bay ----, Bay ----,
bütün bir alay. Hepsi gittiğinde, dergi yazdı: sahip olmak
Bunu ve öğle yemeğimi bitirdi, babamla birlikte _fetch a walk_;
altı mil yakınında, tüm etekler aracılığıyla yaptık
kasaba, son derece düşük hayattaki bir saçmalık-geldiğimiz ölmek
sokakta vaaz veren bir adamın karşısında. Çok büyük bir
Meclis onun etrafında döndü ve onu duymak için kalabalığın içinde durduk. Kendi başına
Hesap, daha önce benzer bir işlem için hapsedilmişti; Ve o
kınadığı, en şiddetli bir şekilde, körlerdeki kararları işaret ediyordu ve
Doğruluk işini bu kadar durduran Wicked Corporation. .
İnsanın yüzü çok iyi bir yüzdü, son derece zeki ve yakışıklı: o
temiz ve iyi giyinmişti ve tamamen saygındı
dış görünüş. Eve geldiğimizde, dört oldu. Akşam yemeği için giyinmiş. Benim
Baba Bay ---- ile dinlendi; Yani D ---- ve bir _tete-a-tete_ akşam yemeği vardı.
Bundan sonra bir süre piyanoda oynadı; Bundan sonra başladı
H ---- için mektup; Bundan sonra Journal yazdı.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Monday, 26._

Dün tahliye günüydü; Ama dün olduğu gibi Rab'bin günü de,
Amerikan Milis Ordusu yıllık sergilerini erteledi ve,
şükranlarının jetonunda sokaklar hakkında acele etmek yerine
İngilizlerin ayrılması, sessizce kiliseye gittiler ve övgüler
Aynı şey için Tanrı. Ancak bugün, pop-gunları ateşledik,
Yıldız parçalanmış afişlerin dalgalanması (bazıları daha kötü
Giyim), Sokaklarda yürüyor, süvari (oh, Lord, ne
lezzetli nesneler!) Ve topçular onlar boyunca şaka yapıyor,
Sonsuz ecstasy ve yoğun bir çetenin tehlikesi. Provaya gittim
Yarım past on. Yolda tam on dakika gözaltına alındı,
Broadway aşağı ilerleyen birliklerin kovulması. Provadan sonra,
Eve geldi-tiyatro için bir şeyler yapın. Bay ---- call: o
Burada, pencerede yarım saat geçirdi, bu da
Park, büyük askeri marshalled tam bir manzaraya komuta etti
Orası. O, görkemli savaşın pomp ve durumu! Kesinlikle değillerdi
Falstaff'ın adamları, düzensiz hafızadan çok kötü; Çünkü, biliyorum
Aksine, belki de _all_ sırtlarında gömlekler vardı.
Ancak bazılarının eldivenleri vardı, bazılarının hiçbiri yoktu; Bazıları silahlarını bir şekilde taşıdı
ve bazıları; Bazılarının bir moda kapakları, diğeri vardı;
Bazılarının hiç kapağı yoktu, ancak tüylerle "kötü şapkaları şok edici"
onları. [64] Ancak piyade nispeten saygın birliklerdi.
Düz çizgiden çok fazla derece yürümediler veya Stoop _too
çok_ ya da başlarını sık sık döndür. Bay ----
Milisler görünüşlerinde nadiren daha sabit ve düzenli idi. Ama
Cava'ry! Oh, süvari! Fiyatsız ne taşlardı! Görünüşe göre
KİMLER OLARAK KİMLER KURULUK KORKULUK
Sırtlar yapışırlar, her yöne sıkıştırılırlar, hayranlık uyandırır
hayatlarından korkarak kalabalık ve şüphenin ötesinde ne kadar zorlu olduğunu kanıtlıyor
En barışçıl niyetlerle düşmana görünmelidirler
Dünyada, onların heveslerinin güvenliğini tehlikeye attılar
diğer vatandaşlar. Bold geriye doğru kenara çekmeyen adam olurdu
kalabalığa, bu değerlerin bir sürüsü olarak
Sokak-Bazı paça, biraz dörtnala, bazıları raf, bazıları ambling; her biri
Ve hepsi "dünyayı harika binicilikle büyülüyor." Herhangi bir şey varsa
Hiç harika, onlar, binicileri ve
Muhasebe, başlığı hak ediyor. Bazıları bot giydi ve bazıları ayakkabı giydi,
Ve bağımsız bir kahraman gri çorap ve _slippers_! Bazı
Parlak sarı tüyler ve bazı kırmızı ve siyah tüyler vardı! BEN
özellikle, bir doktor, siyah bir takım elbise, Hessian botları, bir
eğimli şapka ve parlak sarı gauntletler; Başka bir adam giyinmişti
Der Freyschutz'un Kolordu'dan birinin kostümü:
dünya bir _fancy_ geçit töreni gibi. Memurlar tam olarak benim fikrimi yerine getirdi
Macheath'in Yolun Beyefendileri Şirketi; Sadece, şüpheliyim
İkincisi, mutsuz hack'lerden yürekten utanırdı
Tahliye kahramanları ortaya çıkmıştı. Geçit töreni dolu bir
Yarım saat _FEU de Joie _. [65]

       * * * * * *

       * * * * * *

Bu değerlerin grupları onlara layıktı; yarım düzine beşli
ve eski İngiliz jig melodileri oynayan davulcular. Çılgınlığa rağmen ve
Böyle bir karşılaştırmanın adaletsizliği, sonundaki kafamdan uzak tutamadım
Gördüğüm askerler, o güzel uzun arkadaşlar, Grenadier gardiyanlar,
St. James's Park'ta bir Pazar sabahı bizi memnun ederdi ve
Zarif grup ve züppe görünümlü memurlar. Bunlar _looked_ gibi
Askerler, ne gibi savaşabilirler; ve bunlara mükemmel izin vermek
İyi millet çok aslan olmak için, bak sana, sadece görünüşlerini söyleyebilirim
Fransız eleştirmen bize
Saçma uçları. Üçte dined; ---- ve ---- denilen
Akşam yemeğinden sonra. Babam Bay ---- Tammany Hall'a gitti, [66]
Zaferin zaferinin onuruna büyük bir demokratik akşam yemeği vardı.
Jackson Partisi, buradaki mafya adamları. Gitmek için zamana kadar yazdım
tiyatroya. Oyun Isabella idi; ev sıkıştırıldı; Düzenli
Tatil İzleyicisi-Biri gibi boğucu, bağırma, gülme ve kürek çekme
Kendi Noel izleyicilerimiz. Bir sefil gibi davrandım. Elbiselerim görünüyordu
Çok yakışıklı, özellikle evlilik elbisem; Ama benim muslin yatağım
O kadar uzundu ki, ilk şey ayaklarımı koydum; Ve
Beni sürükleyen _animaux Betes_, güzel bir dantel yırttı
Tatters'a sahip olduğum peçe, üç gine, eğer bir
Garde! Babam bu sabah en eğlenceli bir mektup aldı
Tanrım ----, bizden Jamaika'ya gelmemizi ve harekete geçmemizi, bize
evinde çeyrek ve bol miktarda gönüllü aktör (
Kendisi, merak ediyorum?) Bir şirket oluşturmak için, eğer gelirsek. Sevmeliyim
Çok iyi: kışı o güzel sıcak iklimde geçmek
Keyifli, ve orada kalışımızı orada eğlenceli bulmamız gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum ve
yeterince hoş. Keşke yapabilseydik.


_Tuesday, 27th._

Kahvaltıdan sonra albay ---- çağrıldı. Gece için bir şeyler koyun. -Den
Yarım geçiş on iki, babam ve albay ile dışarı çıktı ----. Çağrıldı
Şerefi, kaydedici, ama mahkemedeydi ve görülmüyordu.
Bataryaya doğru yürüdü. Günün erken bir gün gibi en güzel olduğu gün
Haziran ayında İngiltere'de: Merino elbisem dayanılmazdı ve ben
Benimle bir şemsiye al, güneş çok güçlüydü. Pil,
her zamanki, tamamen terk edilmiş, gökyüzü ve kıyılar ve güzel
Bright Bay, mükemmel sevgiyle gülümsüyorlardı. Lezzetli bir taze esinti
Geniş haliç üzerinde dolaşmaya geldi; ve zarif tekneler,
Güneşte parıldayan tam yelkenler, hızlı ve güçlü bir şekilde kaydırıldı, güçlü,
Mavi göklerde yaz bulutları gibi pürüzsüz suların üzerinde-
sessizce, hızlı, izsizce. [67]

       * * * * * *

       * * * * * *

Eve yarım past birinde geldi. Bayan ----'dan bir kart buldu. Üzgünüm
onu görmedim. ---- Bir Bay ---- ile Kinsman ile
yazar.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Onlar buradayken, Bayan ---- yarın sürüşünü çözmeye çağırdı.
Bay ve Bayan ---- Gelerek, geri kalanı ayrıldı. Üçte yemek yedik. Sonrasında
Akşam yemeği, kendi odama geldi; Journal yazdı; Mektubu ile devam etti ----.
Beş yarıya, tiyatroya gitti. Oyun, Gamester; Babamın
fayda; Ev çok iyiydi. Oldukça iyi oynadım. Bay ----
Altı metre arkamda durarak beni iyice rahatsız etti: ne tam bir
Bebek arabası hile. Bu yüzden Cumartesi günü harekete geçeceğiz. Eğer gidebilirsem
Opera, hepsi aynı, çok fazla aldırmıyorum; Ama en çok olacağım
Korkunç Dudgeon Bunu önlerse, çünkü bu yeni primayı duymak istiyorum
Donna. Bay ---- perde arkasındaydı ve ---- _wrapt_, her zamanki gibi
Koltuk: O keyifli bir seyirci. Amaçlanan bir faturayı aldı
Perşembe için performanslar, Bay ---- ve böyle başka bir saçmalık
Her şey hiç duymadığım; Bay ---- dediği gibi, "
Humbug, "Gerçekten.

       * * * * * *

       * * * * * *

Eve geldi. Akşam yemeğindeyken babam bana sahip olduğu bir not gösterdi
en çok takdire şayan bir kabarık kullanmak için beni vuran ----
Tüm bir yığın. Değer verdiği gibi onu isteyen bir tür tehdit mektubu
Onun ilgisi, öne çıkma ve Charles'ı ikincisini hareket ettirmeyi teklif etmek
Söz konusu Bay ----, zaten tek parça hareket etmeyi kabul etmiş olan faydası,
Söz konusu Bay ---- Yarar. "Ey korkunç! Canavar! En doğal olmayan!"
Adam ne kaba bir sefil olmalı!


_Wedness, 28._

Mary ---- Düğün Günü! Zavallı Lassie! Parlak sabah güneşine baktım
onun uğruna zevkle. Kahvaltıdan sonra, şiirleri okurken oturdu
Willis, eserleri, açıkça olduğu gibi genç bir adam
Bu kadar kapsamlı bir iş gününde ona biraz düşünce kazandı
bu kadar dünya. Bu adamın ayetlerinden bazılarında iyi bir anlaşma ağladım. BEN
Bazılarının güzel olduğunu düşündüm; ve 'karıştırmak için güzelliğin mülkiyeti
Üzerine güneş ışığı vermek yerine ne yazık ki ruhumun kuyuları. Bence
Her şey üzücü. Tatlı müzik duymak üzücü; İyi okumak üzücü
şiir; Adil bir kadının güzel yüzüne bakmak üzücü; 'Bu
Bir yaz gökyüzünün açıklanmamış ihtişamını görmek üzücü. Derin ve
Ruhlarımızda yankılanan tüm güzelliğin uyumunda kalıcı ton
Çok dolu ve ciddi bir şekilde sadece zevk için bir titreşim. Aslında,
_Intensity_, sevinç ve zevk bile, kendi içinde ciddidir; 'Bu
herhangi bir tür duygu ile yerine getirmek imkansız ve gibi hissetmemek
Bir bulutun gölgesinde olsak da. [68] İlk ne zaman hatırlıyorum
Juliet'i anneme okudu, neredeyse balkon sahnesini konuştuğumu söyledi
ne yazık ki. Çok derin, derin aşk çok güçlü, çok tutkulu değildi
Yavru, Hafif Gülen Zevk Sesi ile söylenecek mi? Olmuş
O aşk değil, sevinç dolgunluğunda bile, üzücü-acımasız mı? Ancak belki de
Yapıyorum ama kendi ortamımı görüyorum ve evrensel olanı süslüyorum. Benim
Gözler karanlıktır ve çoğu şey onlardan karanlık görünüyor. Yaklaşık on iki
O'Clock Bayan ---- Beni çağırdı; ve kocası ve Bay tarafından eşlik edildi
----, adayı ziyaret etmek için öne çıktık. Güzel bir kulübeye gittik
Bay ----'ın kayınpederine ait olan Dr. ----. Gün hala ve
Grey-hoş bir gün; Güneş ışığı yoktu, ama hiçbiri yoktu
Karanlık Gölgeler. Atım biri ya da başka bir kişi tarafından kullanılmıştı ve
Mighty hoşulsuzdu. Yolculuğumuz yeterince hoştu: yoktu
Geçtiğimiz ülkede çok çeşitlilik. Granit kitleleri ve
Yeşilimsi bazalt, vahşi altı ve canlı parlak görünümlü sedir çalıları.
Hudson, huzursuz rüzgarın kanatlarının altında kurşun ve somurtkan yatıyordu.
Suyun lezzetli müziğini duymaya devam ettik.
Tüm dünyadaki en hoş ses olan Rocky Shore. Biz o zaman
Bir yere git, [69] tehlikeli bir akımdan
East River, gemilerin kaybolduğu ve yumuşaktan ev
Sıcak bir sonbahar öğleden sonra güneş ışığı. Dörtten biraz geçti.
Yutulmuş muhtelif pudingler ve turtalar; Akşam için kıyafetler koyun;
Beşte dined. Babam ---- '
O adam. Akşam yemeğinden sonra, sarışın zırhlı ve tıngırdatma
Sekizden piyano. Çay iç, giyinmiş ve Bayan ----
Parti, canım. "

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Buradaki insanların sordukları sorular hakkında vicdanları yok ve
Cevap veren bir tane var ve onlara her zaman "gerçek, bütün
gerçek ve gerçekten başka hiçbir şey, "hiçbir şeyin daha fazla olamaz
Cevaplarım hariç, sorgularından anlaşılmaz. Bay ---- oradaydı;
Ondan hoşlanıyorum: içinde bir şey var ve kaba ya da belirsiz değil.
Çok yakışıklı bir Fransız creole kadına tanıtıldı [70] sevdiğim:
Bana annemi hatırlattı ve oğlu çarpıcı bir benzerlik taşıyordu
Sayın ----. Birkaç dörtlü dans etmek için ayağa kalktık; Ama onlar
Rakamların ne olduğuna dair farklı bir fikir değil, bütün bir karışıklıktı
Koşmak, açıklamak, jostling ve garip blunder. [71] Ben aldım
büyük bir ailenin mürebbesi, bir Alman kadın, haklı
Alman yüzü, güzel bir insan, sessiz basit görgü kuralları. Kadınlar
Buradaki sesler beni rahatsız ediyor; Çok yüksek, çok hızlı ve böyle bir twang ile! Ne
Yazık! çünkü neredeyse bir istisna olmadan, sevimli görünüyorlar
yaratıklar, görünüşlerinde bir iyileştirme havası ile,
Çok çekici, ama elbise tarzları için ve bunlar muazzam
tiz sesler. [72] Saat on ikide eve geldi. Benim favorim
İstikrarsızlık, Bayan ----, oradaydı.


_THURSDAY, 29._

Doğum günüm

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Kahvaltıdan sonra, bir süre canım ---- yaz. Bir şeyler ortaya koy
tiyatro için ve provaya gitti. Babam en çok aldı
Bir Scotch bahçıvan, çiçekçi ve tohumcudan komik bir not;
Orijinal, tarafından Galt's Lawrie Todd,-ve orijinal o
olmalıdır. Not, babamın ve kendimin
onu arayacak, çünkü bize çok şey diliyor _-
Tiyatro saatleri onun için çok geç ve ayrıca o
Bizi kendimiz olarak görmek istiyor, "krallar ve prensesler" olarak değil. Bende
Babamı gitmek için kabul etti: Bu adam bilmeye değer olmalı. Yapacağım
Kesinlikle notunu koru. Provadan sonra eve geldi. ----
Sayın ----. Bay ---- çağırdı; Ayrıca Albay ----,
Komite'nin yargılamaları ----
Beyefendinin babama kendi notu, beni tamamen tiksinti. Ve burada ben
Ciddi bir şekilde yemin et, bir daha asla, kendi iyi niyetimle, olmak
kamu basına bağlı herhangi bir şekilde herhangi bir adamla tanıştı. Onlar
genel olarak tamamen güvenilmez insanlardır; meslekleri bunu gerektirir
öyle olmalılar; ve öngörmem gereken birkaç istisna, çünkü
Ancak onları sevebilirim, ne saygı duyabilir veya onaylayabilirim
ticaret; Ticaret için, kelimenin en kötü anlamında. Beşte dined.
Akşam yemeğinden sonra Bay ve Bayan ---- içeri girdi. * * * * * *

       * * * * * *

Sekizde tiyatroya gitti. Ev, sonucunda
Yükseltilmiş fiyatlar, sadece üç parça dolu. Forrest'e bir göz attım
Brutus'un dördüncü eyleminde. Ne muazzam bir adam! Oyundan sonra
Soğuk şarkılar ve görüşmeler, sonra Katharine ve Petruchio geldi. BEN
İyi oynamadı: Oyuncular çok dikkatsiz ve aptalca,
Ve babamı çok rahatsız etti. Çukur yarısı kadınlarla doluydu,
Opera moda, gecenin daha büyük cazibesi için ve
kendilerinin memnuniyeti, uygun şekilde oturmasına izin verildi
Yerler: Gönüllü toplumundan zevk aldıklarından emin olmak için
Bay ---- yararına olan kahramanların hepsi tam üniformalı. Ne
Bir saçmalık! Bir buz yuttu. Testere ----, ayrıca Bay ---- ve Young ----
perde arkasında. Eve geldi ve destekledim. Albay ---- çağrıldı ve
İlk olarak, tahtalardaki saçmalık tartışıldı; Sonra saçmalık
perde; Sonunda, benim aklımda olan hayatın saçmalık
melankolik olan.


_Friday, 30th._

Zaman nasıl gidiyor! Eski gezginleri korusun, nasıl gönderdiğini! Sonrasında
Kahvaltı, Bayan ---- ve oğlu ve Bay ---- çağırdı. Seviyorum
ikincisi; Görgüleri çok iyi ve tamamen daha çok
Buradaki çoğu erkekten daha beyefendi. Gittiklerinde benim ile yürüdü
Baba ---- '. Gün gri ve soğuktu ve nemli-gerçek bir Kasım
Gün, onları bildiğimiz gibi. İyi adamın notunu tuttuk ve bizim
kursa ve zaman sürecinde bir bahçeye girdi,
yeşil ev ve muazzam ve en tek bir düzenlenmiş bir
tohum alışverişi, galeriler etrafında koşuyor ve yüzün sesi
Kanaryalar yankılanıyor. Nedenini bilmiyorum, ama bana hatırlattı
Arap gecelerinde bir yer. "Bay ---- içeride mi?" diye bağırdım
Baba, bu garip görünümlü meskende kimseyi görmüyor. "Evet, o"
bir yerden, biri tarafından cevaplandı. Baktık ve şu anda,
Küçük gri mermi kafası ve kurnaz piercing gözleriyle, sadece
Tezgahın üstünde görüntüleyerek, evin efendisini tespit ettik. Benim
Babası ona ---- Dükü gibi bir hava ile adım attı ve,
Kaba merakla katlanmış notunu ona geri döndürerek, "Sanırım ben
Bay ----: Bu, efendim, "Beni ileri çekmek" Bayan Fanny
Kemble. "Küçük adam gözlüklerini kaptı, acele etti
tezgah, muazzam elini mavi eşya önlüğüne sürdü ve tuttu
Bize en doyurucu bir karşılama ile. Bir süre bize baktı ve
Sonra diye bağırdı, "Ha! Babası.
Erken-çok genç görünüyor: Sae çok şaşırmamalıydım
Sen ona karısı aradın! "Güldüm ve babam buna gülümsedi
her zaman geniş bir Scotch twang tarafından önerilen iltifat
Kulaklarımda tatlı geliyor. Görünüşü olan küçük adam
Bazı peri masallarında cüce, sonra bize Galt'ın nasıl yazdığını söylemeye devam etti.
Onun hakkında her şeyi ayırtın; Nasıldı, neredeyse kelime kelimesi, kendi hikayesi; Nasıl
Bu ülkeye erken yaşamda gelmişti, üç yarım pens
tüm dünyevi madde için cep ve elinde bir çivi ve çekiç;
Çivi yaparak ekmeğini nasıl kazanmıştı,
İskoçya; Bir gün, satılık maruz kalan bazı çiçeklerden geçerken,
bir sardunya yaprağına kazara dokundu ve kokusu ile büyülendi,
Daha önce hiç görmemiş olan satın aldım; Nasıl, on beş dolar ile
Cebi, bir çiçekçi ve bahçıvan işine başladı; Ve nasıl
şimdiki müreffeh için bin dolar kadarını reddetmişti
kaygı; Nasıl, New York'a ilk geldiğinde, onun karşısındaki yer
Şimdi yakışıklı bir modern konut evi olan bahçe, siteydi
ilk işini yaptığı bir kulübenin; Nasıl, altı ve yirmi sonra
Yıllarca İskoçya'da yokluk, eve döndü; Nasıl geldi
Babanın Evi-"'Ağustos ayında parlak bir sabah iki twas-sekizinci
Ağustos, sadece, kapıdan geçtiğimde. Tüm yaşlıları biliyordum
Pasajlar çok iyi: Salon kapısını açtım ve orada,
İyi eski İskoç gelenek, aile önce dua edecekti
kahvaltı. Masada eski İncil vardı ve eski saat
odanın köşesinde işaretleme; Babam kendi yaşlarında vardı
Sandalye, tam olarak onu altı ve yirmi yıl geçti.
Ateşin çok kürek ve maşa aynıydı; Hepsini tanıyordum. BEN
Sadece oturdu ve bir adamın hayatında yaptığı gibi tatlı bir şekilde ağladı. "
Bunlar neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla, sözleriydi; Ve oh, ne
hikaye! Onun tarzı da tarif edilemeyecek şekilde canlı ve grafikti. Babamın
Gözler gözyaşlarıyla dolu. Elini uzattı ve kavradı ve salladı
Scotchman'ın elini konuşmadan tekrar tekrar; Onu daha çok görmedim
heyecanlı. Harika tuhaflıktan daha fazla kendimi daha fazla vurmadım
Bu şaşırtıcı hayatın. Bize kaba rustik görünümlü bir ayağını gösterdi
masa. "Bu," dedi, "büyüyen alıç çitinden kesildi
babamın evi ile; Ve bu, "bize ahşap bir kase göstermek", ben
_parritch_ in! "Ona asla bunu terk etmek istemediğini sordum
ülke ve Bonny İskoçya'ya dön. Dedi ki, hayır, asla:
geri dön, ama burada hiçbir yere yerleşmek istemedi. "İçin," diye ekledi
O, "İçinde olduğumu büyüdüm, hanımefendi ve 'bu iyi bir ülke için
fakirler. "Siyasi görüşlerine de erken bir şehit olmuştu;
Ve sadece on dokuz yaşındayken Edinburgh'da hapsedildi
insanların bulunduğu bu reformun nedenini savunmak için
Bu an İngiltere'de Jubilee'yi ağlıyor. Buna seviniyor gibiydi
Ülke, geniş ortak siyasi özgürlük ülkesinde olduğu gibi,
Derin siperlerle kesintisiz köklü önyargının sınırları
eski dünyanın ekili toprağında sınıftan sınıftan bölünür. BEN
Bir gün boyunca bu garip oracle'ı dinleyebilirdi; Ama ortasında
Söyleminden akşam yemeğine çağrıldı; ve oğlunu sunmak
Bana bir burun sunan ABD, tekil hakkında dolaşmamızı sağladı
ihtisas. Babası, by, hala hayatta ve altı içinde ikamet ediyor
Edinburgh milleri, doksan yıllık bir adam. Biz yürüdük
Dükkan, en takdire şayan bakımı alan kuşları ziyaret etti ve
son derece güzel. Birkaç alaycı kuş gördüm: şarkı söylemeliler
Eh, çünkü onlar hoş değiller. Tüyleri donuk gri bir renktedir,
Ve onlar beceriksiz görünümlü kuşlar. [73] İki güzel Afrika dul gördüm
Kuşlar, jet siyah davlumbazları ve trenleri ile. İngiliz bir karatavuk gördüm,
ve pamukçuk, _in kafesleri_. Kalbimi ağrıyorlardı. Acaba onlar
Kırmızı olgun çatlak kirazları, zengin meyve bahçelerini ve
Sevgili İngiltere'nin yaz gün batımlarında alıçlıktan korunma şeritleri? Yaptım
onlara. Sonra gittik ve güzel altın balıklarla dolu bir tanka baktık,
Onları ayrım gözetmeden aradılar. Ama daha büyük sayı olmasına rağmen
genellikle çok mezhep ışıltılı kırmızı yaratıklar, bazıları
En zengin mor, yanlarında yumuşak bir karanlık çiçeklenme ile;
Diğerleri, yine mükemmel kahverengiydi, bakış açısı altın ışıkla
ölçeklerinde parlamak; Diğerleri en soluk gümüştü; Diğerleri yine,
en güzel kasvetli lekelerle göz kamaştırıcı kırmızı karıştı
Violet, yangına yerleştirilmiş koyu renkli mücevherler gibi. Tankları dikildi
Yaz aylarında yayılan su sebzelerinin kökleri ile
suyun üzerinde serin yapraklar, sürekli olarak yenilenen bir
kaçış ve içinde köpürmeye devam eden biraz gümüş bir çeşme
ortasında. Çok mutlu görünüyorlardı ve muhtelif gofret parçalarını yuttu
Kağıt, biz onları boş zamanlarımıza hayran kaldık. Hindistan kauçuk bir ağacı gördüm,
Tam büyümesine ulaşamamış çok genç. Bu para cezası
Geniş yapraklı ağaç, daha önce gördüğümden farklı olarak. Dawdling'den sonra
Bir süredir çok tatmin edici bir şekilde, konuttan ayrıldık
Lawrie Todd. Bir gerçekliğin, "Gerçek garip, kurgudan daha yabancı."
Bir kitapçıya gitti. Küçük için bir İncil aldım ----; Babam, bir
Shakspeare için ----. Eve geldi. Bay ---- çağırdı ve bir süre dedikodu
Benimle. Bana biraz şüphe duyduğum biraz skandal söyledim
Daha önce, _i. E._ Bay ---- güzel Bayan ---- çok sadıktı. -Den
Yarım dördüncü akşam yemeği için giyinmiş. Albay ---- Tıpkı olduğumuz gibi denir
Akşam yemeğine gidiyor. Beş yaşında, babam ve ben Bayan ---- s. A
Hoş bir akşam yemeği. Onu yeterince seviyorum ve onu çok seviyorum. O
Son derece güzel ve çok hoş. O uzun boylu ninny tarafından oturdu, Bay ----,
Akşam yemeğinin tamamını kimin inandırdı. Akşam yemeğinden sonra her zamanki
bayanlar arasında yarım saat eğlenceli bakarak geçti
Karikatürler. Adamlar bize katıldığında, Bay ---- geldi ve benim tarafımdan oturdu,
Ve birkaç dakika boyunca, zavallı Rab ---- şans eseri
Bahsedilen, İngilizce konuşmasına düştük; Ve öyle görünüyor ki biliyor
Zarif _Patrons_'mün muhtelif; Geri kalanlar arasında, ---- s. O öyleydi
at ----; Ve tekrar konuşmamdan memnun oldu. Ama ne adına
Tüm harikalar, bayan ---- suçlu olduğu fikriyle ona sahip olabilir
Çizgi Roman Yıllık Düzenleme. Şarkı söylemesi istendi ve "ah hayır ben mio" dedi
Oldukça iyi. Bay ---- çok iyi bir şey olduğunu, ancak öyle olmasına rağmen
Kendi içinde çok değerli değil. Onunla her türlü prima donnas'ı tartıştı.
Dokuz yarıya, D ---- benim için geldi ve biz ---- s. .
Buradaki insanlar asla dans etmek istediklerini asla söylemiyorlar; Sonuç,
Bu tamamen tuvaleti hakkında. Siyahın içindeydim
saten elbise; ve bu sıcak odalarda dans etmek de içinde olabilir
bir soluk.

       * * * * * *

       * * * * * *

Akşamın ortasında, Dr. ----
Bana bir tanesi tanıtın Bay ----, çok keyifli bir adam, yeteneklerle dolu,
_and_ böyle bir makalede yazar. Hemen bakımı aradım
çözünürlük ve reddetti. Bu arada, Bayan ----, daha az titiz,
Ve iznimi sormadan, beyefendiyi yetiştirdi ve tanıtıldı
o. En nankör ve yasaklıydım ve böyle olması gerekiyordu. Ben
Bunun için özür dilerim, ama yardım edemem: o da ----
Beni iki katına çıkarıyor. O hoş bir adam olduğu ve ---- kardeşim, ben
ona saygı ve saygı duyar; Ama basın çetesine ait olduğu için yapacağım
Onu tanımıyorum. Oda güzel kadınlarla doluydu,
bir diğer. Kendimi yarı ölü dans ettim ve eve geldim. By tarafından
Young ----, bir caddenin köşesinde, kırmızı kapakla tanıtıldı
Kafasında, bir sermaye hickory kutbu için geçebilir. Bayan ----
Pelerinlerimizi terk ettiğimiz yatak odası kalbimi ağrıyordu. 'Twas tam olarak
Evde sevgili küçük yatak odam gibi; yatak, mobilya ve
Gül renkli astar, hepsi aynı. _Saturday, 1 Aralık 1832._

Yılın son ayının ilk günü-Git, yaşlı adam! Hastayım
yol ve yolculuğumun sonunda olurdu. İki yüz dolar var
Babam ve kahvaltıdan hemen sonra sallandı: Ücretli faturalar ve
ziyaretler ve eve geldi. Babamın akrabamızla otururken, Bay Bay
----, ailenin kökenini, köklerini, dallarını ve hepsini yoğun bir şekilde tartışıyor. Biz
Eski bir aile diyorlar, ama Charles'tan sonra doğrudan çizgi kayboldu
ikincisi saltanat. Akrabamız iyi bir adam, son derece iyi
yüz, ben büyük ölçüde vuruldum. O gittiğinde ikna etti
Babam aşağı inmek ve benimle pil üzerinde nefes almak. Ve bir
Nefes almak bir intikamla idi. Rüzgar fırlattı,
Tüm sorunlu ve pürüzlü sular, sarı yeşil renkte, kırılıyor
ışıltılı beyaz rüzgarı tepesi olan kısa, güçlü, öfkeli dalgalara
tekrar düz yüzeye battıkça taşındı. Kıyılar
Tüm soğuk, farklı, keskin ve kışlı görünümlü, gökyüzü siyahtı ve
Kasvetli, şimdi ve sonra sulu bir Wan güneş ışığı ile. .
Rüzgar çok güçlüydü, bacaklarımızı neredeyse hiç tutamazdık. Kollarım ve
Etekler patlamada çırpındı, kaputum ön kısım geri döndü,
Burnum maviydi, yanaklarım kıpkırmızı, saçlarım karışıktı
Nefes gitmişti, kanım bir parıltıdaydı: ne yürüyüş! Sevgili Dr. ----,
kimi seviyorum. İçeri girdi. Akşam yemeğinden sonra bana yapmadığımı söyledi
Promise'a göre Bayan ---- aradı. Bir koç için gönderildi ve
o kadar da; Numarayı bilmiyordum, bu yüzden Spring Street'i sürdü ve
Spring Street'ten aşağı ve sonunda bir dükkanda durdu, bir dizin aldı ve
adresi buldum. Onunla birkaç dakika oturdu ve saat beşte kaldı
o. Gün zaten gitmişti-_gloamin_ geldi. Keskin kesme rüzgarı
sokaklarda çırpılmış; Yumuşak kahverengi olan büyük koyu bulutlar kitleleri
Kenarlar, akşam gökyüzünün soluk narin mavisine yatırın. Aydı
yukarı, berrak, soğuk ve parlak; Kalabalık meşgul olandan uzaklaşmıştı
cadde ve büyük katlarda sadece birkaç adam onların
çeneler ve pelerinlere sarılmış kadınlar loş içinde atıyorlardı
Alacakaranlık ve birkaç destinasyonlarına doğru acı rüzgar,
Beni güldüren donmuş ürperti görünümü. Ben ölmüştüm
koç ve karanlığın beni kapladığını görmek, eve yürümeye kararlı,
Ve antrenör beni takip et. Ne kadar hoştu! Muazzam bir şekilde yürüdüm
Hızlı, kuzeyin taze nefesinin tadını çıkarmak ve
Akşam gökyüzünde yükselirken ışıltılı ay. Nasıl Seviyorum
yalnız yürümek-yalnız olmak; Sadece bunun için keşke bir erkek olsaydım. -Den
Beş yarıya, tiyatroya gitti. Ev sıkıştırıldı; oynamak,
Kambur. Alışılmış koltuğundan ---- kaçırdım ve bunu bir
Çok politikacı tarafları değiştirmişti. Beyaz oynadım; Sesim
zayıf ve ibne. Oyundan sonra Katharine ve Petruchio. Bunu oynadım
daha iyi; Babam takdire şayan-nefis bir şekilde gitti. Ne zaman
Devam ettiler, babamı aradılar ve benimle elinde devam etti. .
Çukur bize Hıristiyanlar gibi yükseldi ve benim gibi bağırdı ve halloooed
eskiden duyuyordu. Onları terk ettiğim için üzüldüm: onlar hoş bir izleyici
bize hareket etmek ve bizim için son derece sivil ve ben de ekledim
Onlara. New York da diğer yerlerden daha yakın görünüyor ve ben
bıraktığım için üzüldüm. Çektiğimizde ve merdivenlerden çıkarken,
Üç farklı ve muazzam tezahürat duyduk. Ne sorduğunda
Demek istediğim, 'Twas bize bir iltifat öğrendik-teşekkür ederiz. Eve geldi:
Bay ---- bana Contarini Fleming'i göndermişti. Okumaya başladı ve
Akşam yemeğimi yapmak için kıt olabilir.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Sunday, 2d._

Giyinirken, Bayan ----'den "tatlı bir not" aldı.
Bryant'ın şiirinin bir hacmi, çok sevdiğim gibi, ben oum
yükümlü. İki ağız dolusu ekmek yuttu ve kiliseye. Oldu
Çok kalabalık ve değerli bir kadın köşe koltuğuna sahip olmuştu
Bay ---- Pew'de, kıpır kıpır küçük bir çocukla,
Her iki dakikada bir yukarı ve aşağı dans etmek: kilisede olmasına rağmen,
Kral Herod'un günleri. Günümüzde benim için ne garip düşünceler oldu
Hizmet sırasında! Advent'in ilk Pazar günü. Günün dersi
Duyuru tarihini içeriyordu. İnancımız ne gizem!
Ne kadar nadiren düşündüğümüz ve olduğu gibi,
İnandığımızı söylüyoruz ve bunu yaptığımızda nasıl şaşkın ve kaybettik
ol,-bin vahşi hayal gücü arasında ne kadar kayboldu,-ne kadar sürüldü ve
Bin şüpheyle,-bin korku ortasında ne kadar yıkılmış! Elbette
Mütevazi olmalıyız: Gerçekten de hatırlamalıyız.
ve ruhlarımızın kendilerini kaybedeceği bu bilgi için çabalamamak
arayışında, ve aşırı gerilmiş zihinlerimiz ulaşmada çatlar.

       * * * * * *

       * * * * * *

Hizmetin sonunda Luther'in ilahisini söylediler. Sinirle ağladım
Heyecan, buna değil, Braham'ın şarkı söylemesini hatırlamamda
o korkunç trompet eşliğinde, kalbimi yapardı
Hareketsiz dur ve dinle. Kaldı ve ayini aldı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Eve geldi: Erkeklerin bütün bir alayını buldum. Kayıt cihazı onuruna kim
benim özel zevkim, Bay ----, ----, ki çok sevgiye; ile
Bunlar şu anda Bay ---- ve Bay ---- girdi. Onlar teker teker bade me
veda; Ne kadar anlaşılmaz, bu güzel! Bay ---- Bana A oku
Jeffrey'in mektuplarından birinden geçerek, bir İngiliz para cezasını tanımlayan
bayan. Resim takdire şayan ve en sadık; Onlar gerçekten,
cilalı, parlak, buz gibi pürüzsüz, kaygan, hain olarak
soğuk. Hepsi gittiğinde, Albay ---- beni okumamı verdi
Fransız operası LA Tentation'ın tanımlayıcı taslağı
Tüm Paris Wild'ı ayarlayın. Ne acımasız bir küfür, ahlaksızlık,
Ve çılgınlık-ne tamamen Fransız bir icadı. Deli insanlar! Deli insanlar!
Deli insanlar! Faturalara baktı, yerleşmiş hesaplar, masa sağladı, yırttı
kağıtlar; Diğerlerinin yanı sıra, değerli olduğum muhtelif aşk konuşmaları
kompozisyonda tamamen komik olanların örnekleri olarak
Çok fazla yer aç. Akşam yemeği için giyinmiş. Akşam yemeğinden sonra oturdu
Journal ve okuma Contarini Fleming.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Monday, 3d._

Dördüncü yarıda yükseldi. Gökyüzü ölüm kadar siyahtı, ama gece
Kış mantosunu yeryüzünde kesmişti ve orada yatıyordu, soğuk ve
Tamamen beyaz, mürekkep gökyüzüne karşı. Giyinmiş: tüm
Paketin parıltıları ve çözülme, karla karışık ve yağmurda aşağı doğru sürdü
buhar teknesine. Doğrudan kabine gitti. Yolumda,
yarım düzine dik basamaktan düşmeyi ve kendime çok fazla vermeyi başardı
çürükler. Ben alındı ​​ve bir yatağa götürdüm, burada derin uyudum
kahvaltı zamanı. Akrabamız Bay ----, yolcularımızdı:
esas olarak. Kahvaltıdan sonra, beşiğime döndü. Ben çıkarırken
Contarini Fleming, uzanmak için, bir _LADY_ bana dedi ki, "
Bu kitaplardan birine bakın; "ve daha fazla soru sormadan veya
Teşekkür, elimden aldı ve okumaya başladı. Ben bir _Little
Sürpriz_, ama hiçbir şey söylemedi ve uyumaya gitti. Şu anda rouse oldum
omzuna bir çekerek ve başka bir bayan, oldukça sivil ve
Özellikle düşünceli, ona ödünç vermenin lehine yapmamı istedi
diğeri. Dedim ki, her türlü yolla, onu şeytanda diledi ve
Bir kez daha uyumak için döndü. Amboy'a geldi, biz indik ve
kendimizi koçumuza, kendimize, adımıza ve güzel bir
Kalbin çok ağırlığında, bir hasta görmek için giden sessiz bayan
çocuk. Yollar söylenemezdi; gün en nefis gün
hoşnutsuz. Çürüklerim delimizin tuzlu hareketlerini yaptı
Taşıma iki kat işkence; Kısacası, her şey mükemmelliğiydi
sefalet. Okumaya çalıştım, ama bunu yapmanın tamamen imkansız olduğunu gördüm.
Delaware'e vardık, tekrar tekne aldık; Ve çok otururken
Sessizce Contarini Fleming'i okuyor, ikinci cilt üzerinde yatıyordu
Ayaklarımda dışkı, _borrowed_ iten aynı belirsiz bayan
Bana tek bir heceye hitap etmeden kapmadan önce oku
memnun olduğu ve aynı tarzda tekrar attığı sürece
Akşam yemeğine gitti. Şimdi burada insanların yarısını biliyorum, eğer öyleyse
Bunu Bayan Trollope'da okumak için, "Oh, ama biliyorsun
Bir bayan olmadı, 'Görgü kurallarımızı yargılamak adil değil
Bir buhar teknesinin karşılayabileceği Amerikan toplumunun kaba örnekleri. "
Çok doğru: ama onun bir bayan olduğunu kabul etmek (ki
değildi), onun bir hizmetçi olduğunu varsayarak ya da başka bir şey
İyi üremeye eşit iddialarda, yargılamanın yolu karşılaştırılmaktır
O, diğer ülkelerdeki bayanlarla değil, hizmetçi ile,
kendi yaşam durumu; ve 'hiç kimsenin
İngiltere'de cahil, düşük veya kaba olsa da
böyle bir şey yaptı. Ama Cumhuriyetçi hissinin karışımı
Bu ülkeye özgü eşitlik ve olağan iyileştirme isteği
Çoğu ülkenin alt sınıfları için ortak olan tekil
Şahmetli küstahlık ve kaba birliğin birleşmesi, hiçbir yerde karşılanacak ama
Amerika'da. [74] Oldukça memnun olduğum konak evine geldi
Tekrar gör. Kendimi bir odaya kurdu ve getirirken
Paketler, bitmiş contarini fleming. Bana Combes'un kitabını hatırlattı: i
Frenologu hiç çevirip çevirmediğini merak ediyor musunuz? bu fizyolojik
Prensipler, tarakların frenolojik olanlarının koynunda dostlardı.
Eşyalarımı istifledim, lezzetli bir büyük ahşap ateş yaptı, kendimi giydirdi,
ve yemeğe gitti. Akrabamız bizimle yemek yedi. Bay ---- içeri girdi
Akşam yemeğindeyken. Akşam yemeğinden sonra odama geldi, devam etti
Ambalajdan çıkarma ve eşyalarımı saat dokuzuna kadar uzaklaştırın. Biz ne zaman
Çaya indi, babam kanepede yatıyordu ve bir adamdı
Sırtı kapıya otururken, gazeteyi okurken. Yukarı baktı
Biz içeri girerken: ----, tekrar görmek için çok sevindim. Sırasında
Çay, bize tüm Philadelphia dedikodularını anlattı. Yani bayanlar hepsi
atlara kalkmak ve "_kemble_ kapağını" giydikleri gibi giymek
Leydi ---- 's cihazı. Duyabilseydi nasıl güleceğini; Nasıl yaptım
Duyduğumda gülün. Kemble Cap, forsooth! Böylece bu
Büyük yaratıcılar, icatlarının şöhretini çok sık kaybeder ve
Bir _New Idea_'ın ihtişamı, onu tasarlayan kafanın yanından geçer.
Halo'da olduğu gibi, sadece bazı taklitçilerink; Böylece bu
Bu çok büyük dünya, Columbia değil, Amerika olarak adlandırılıyor
_EAGH to_; Böylece-etc., vb. Vb. Bir süre oturdu. Fakir gördüm
Bayan. ----.

       * * * * * *

       * * * * * *

O daha iyi, zavallı bir şey; Onu inanılmaz derecede seviyorum.


_Tuesday, 4th._

Kahvaltıdan sonra iki saat çalıştı. ---- çağırdı ve kaldı
zaman. Kendi odama geldi; Dergi yazdı: bunu yaparken bir not
iki kart ve bayandan "çay" davetini içeren ----
bana getirildi. Şu anda akrabalarımızı almak için çağrıldım,
Benimle bir süre oturdu, özellikle en çok sevdiğim, kim
Beyefendi ve çok iyi bir insan. Geldi ve dergime devam ettim:
tekrar genç Bay ---- görmek için çağırdı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Gittiğinde, Dergi Bitti, Bayan ----, anneme yazdı,
Dante'de bir kanto okuyun ve bir roman yazmaya başladı. Beşte dined. Sonrasında
Akşam yemeği, bu akşam için bir şeyler koydu, piyanoda oynadı, onarıldı
alışkanlık gömleği, kendimi giydirdi ve çeyrek ila on tiyatroya gitti
babam için. Devonshire House'da giydiğim aynı elbiseye sahiptim,
İngiltere'de olduğum son topun gecesi ve kendime baktım
şaşkınlık, o zamandan beri gelen tüm tuhaflıkları düşünmek için
Daha sonra. Kaçırmaya devam ettik ---- ve bu çay partisi bir
Çok kalabalık dans, halılar üzerine küçük odalarda ve bir kavurma ile
ateş. Tüm dünyaya ve karısına tanıtıldı. Dr. ---- iddia edildi
Bizimle tanıştı ve benimle dans etti: Görgü kurallarını çok seviyorum.
Bayan ---- ve şüphesiz şimdi huzur içinde ayrılmalıyım.

       * * * * * *

       * * * * * *

Tanrım! Tanrım! erkeklerin ve kadınların kendilerini yaptıkları şey. Tanıtıldı
Birine -----, Bay ----
Pasifik'te iyi günler uğruna. Biraz sonra geldi
on iki. Odaların sıcaklığı gibi hiç bir şey hissetmedim ya da duymadım
insanların sorduğu sorular kadar garip ya da herhangi bir şey gördüm
Mermer binalarındaki tam ay ışığından daha güzel
Philadelphia.


_Wedness, 5th._

Kahvaltıdan sonra uygulandı: Bay ve Bayan ---- Dr. ----.
Gitti ve fakir Bayan ---- Bir süreliğine gördü; Beni en çok ilgilendiriyor
Son derece-onu çok seviyorum. Kendi odama geldi; Oku
Dante Canto. Halk görmek için çağrıldı ve çizim odasını buldu
Kelimenin tam anlamıyla taht. Yaptığım ilk yüz Bay ---- 'idi.
özel bir aşk aldı: iki bayan, bir sürü erkek ve Bay
----, bana meraklı bir makine parçası getirmişti,
Bakmak için müzik kutusu. Küçük bir kuş içeriyordu,
Büyük sinek, altın ve mor kanatlar ve küçük beyaz bir gaga. Üzerinde
Kutu yaralandı, bu küçük yaratık uçtu ve kendini tünel yaptı
Altın bir havzanın eşiğinde, kanatlarını çırpmaya başladı,
gaga ve çok iyi melodik warblingler, ortasında
hangisi, aniden battı ve kayboldu, kapak kapandı ve orada
bir sontu. Sadece peri topunu gerçekleştirebileceğimiz ne yazık
Makine araçları ile. Böyle bir şey olmamasının bir nedeni
erkekler arasında inanan fakülte olarak bırakıldı, çünkü kendileri
Sihir yapmayı ve mucizeler yapmayı öğrendim. Sahil bir kez daha
Clear, odama döndüm, tiyatro için bir şeyler aldım, dined
D ---- ile _TETE-A-TETE_; Babam halka açık masada dinlendi. Sonrasında
Akşam yemeği, merdivenlerden çık, grahame oku, Journal yazdı, romanıma başladı
başka bir şekil altında. Düzyazı yazamıyorum; (Sorgu, başka bir şey yapabilir miyim?)
Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama cümlelerimdeki en komik şeyler
dünya; Sonu başlangıcı unutuyor ve bütün mükemmel
Parantez içinde parantez labirent. Belki de,
Diğer görüş, kendimi biraz içeri alsaydım, aynı derecede olurdu
Kendi dilimi yazmak, dilbilgisi olduğu gibi, "zarafetle ve
uygunluk. "Beş yarıya, tiyatroya gitti. Oyun Romeo'ydu
ve Juliet; Ev iyi değil. Bay ---- Romeo oynadı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Elbette bir sefil gibi davrandım; Aksi halde nasıl yapabilirim? Oh, Juliet!
Güney Vizyonu! Dünyanın bahçesinin gülü! Bu mıydı
Shakspeare'in övgüsüne kutladığı görkemli ilahi? Bu mıydı
Aşkın Tatlı Gidilmesi ve Ölümün Karanlık Zaferi,
kalbimin ve ruhumun merakla döküldüğü ve
Ecstasy?-Sahneyi nasıl terk ediyorum! Bunlar sefil, tawdry, ışıltılı
paçavra, ideal sevginin solunum formları üzerine fırladı; bunlar
Zaferler için sefil, fakir ve zavallı ikameler
Şiir, muhteşem ve adil kreasyonlarına yatırım yaptı-
hayal gücümüz onları tekrar yansıtıyor. Ne kadar sefil bir kütle
Mumming taklit oyunculuğu! Kalın solunum için macun ve boya
güneydeki turuncu bahçeler; Yeşil ipek ve yağlı parşömen,
gece öğlen ciddi ihtişam; Yün platformları ve kanvas
Katı mermer balkonlar ve zengin karanlık perdeler için perdeler
Juliet'in uyku tesisatı, o sevgi ve güzellik türbesi; Rouge, için
o genç tutkulu kadının yanağında ürkütücü hayat kan; BİR
aktris, bir taklit, bir sahte yaratık, aslında ben veya başka biri için
Tüm bunların gerçek olduğu en güzel ve en harika anlayış
Doğada ve fantezi içinde zarif olan her şey,
biçim. _ACT_ Bu! _ACT_ Romeo ve Juliet'e! korku! korku! Nasıl Yapıyorum
En iktidarsız ve şiirsiz zanaatımı nefret et!

       * * * * * *

       * * * * * *

Oyunun son sahnesinde, tüm modaya çok kızdım
Önceki olanlar, Bay ----
ceset ve bulamadığım hançeri için fumbling, ben Juliet,
Böylece onu seven,-Romeo ölüyor-"Neden, nerede _the_ şeytan _is_
hançerin Bay ----! "Ne iğrenç bir travesti. Eve döndüğümde, ben
Babama tüm kararlılığımı ifade etti.
Romeo ve Juliet artık yok. Neden, bu mutlak bir
Shakspeare'in oyunları bir alay konusu haline getirilmelidir. Ben aldım
Genç Bay ----'dan not, çok meraklı bir burun eşliğinde
kabuklar; Solunum, taze, pembe çiçeklerin kullandığı zayıf bir yedek
Beni sağlamak için, en son burada olduğum zaman.


_THursday, 6th._

Sabah güzel parlak ve sıcaktı, Mayıs sabahı gibi
İngiltere. Kahvaltıdan sonra, iki saat çalıştı: bunu yaparken
bize veda etmeye gelen Bay ---- tarafından kesintiye uğradı. O devam ediyordu
New York ve bundan sonra İngiltere'ye.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bir süre oturdu. O gittiğinde ve pratikimi bitirmiştim,
Kendi odama geldi. O zaman oturdu, oturan akrabalarımı görmeye çağırıldı
Benimle bir süre ve her şeyden hoşlanıyorum. Bunu çıkarıyor (için
Bu konularda harika bir karışıklık gibi görünüyor)
İtalyan halkı, Korsanlar adına, Campo Bello; aynı aile
İskoç Campbells; Norman Beauchamps ile aynı aile: nasıl ben
Keşke doğru olsaydı! En büyük sevgiye sahibim ve her zaman vardı
eski kan için saygı; Şimdiye kadar biraz barbar olmayı tercih ederim
Sakson devi atalarıma, dünyanın tüm zenginliğinden daha
çeyiz. Arkadaşımdan çok pişmanlıkla ayrıldım; Kalbimi kazandı
adil bir şekilde. O gittiğinde kendi odama geldi. Gün harikaydı
ve açıklanmamış; Ve sakin mavi gökyüzüne baktığımda ruhum
Kanatlar için özlem duyuyor.

       * * * * * *

       * * * * * *

Dr. ---- Bu sabah aradı ve beni uzun bir hesapla ilgilendirerek
Webster; Bununla birlikte, bana mümkünse bir
Bu konuda hükümet biçiminde daha güçlü bir hoşnutsuzluk
ülke, kaçınılmaz olarak numaralandırdığı çeşitli sonuçlardan
ona ait. Dante'de bir kanto okuyun: Beni okumak için beni teselli ettiriyor
İtalyanca ve bir süre unutun.

       * * * * * *

       * * * * * *

Şanlı gün batımını izlerken oturdum, kızarık akışa geldi
Oda, her şeye zaferle dokunuyor ve saçlarımın üzerinden parlıyor
Kitabım. Bana bir resim önerdi; Ve Bayan ---- için bir tane yazdım ----,
bana oturacak bir kostüm hakkında bana danışıyordu
portre. Beşte dined: Babam dışarı çıktı. Akşam yemeğinden sonra oturdu
Geri döndüğünde ona kadar dergi. Ay yumuşak ve dolu parlıyordu,
Ve bana yürüyüşe çıkıp çıkmayacağımı sordu. Bonnet ve önyükledim ve biz
Schuylkill'e döndü. Ay kendini bir perdenin arkasına çekti
ince beyaz bulutlar, ancak dünyanın üzerinde gri bir açık ışık bıraktı ve
gökyüzünden. Yaklaşık on birde Fair Mount Bridge'e ulaştık. .
Turnpike hızlıydı ve her vücut uyuyordu, bu yüzden kapıya tırmandık,
Ve garip karanlık görünümden çok kasten yolumuza devam etti
Parıldayan lambaların uzak aralıklarla atıldığı kapalı köprü
geçiş kirişleri ve kirişleri anlık parlaklığa
Garip etki, çevredeki kasvetle tezat oluşturdu. [75] Ulaştık
Diğer taraf ve yoldan uzaklaşarak tepeye tırmanmaya başladı
Dalgamın karşısında. Yol, ağırlıklı vadide çamurluydu
yağmurlar; ve kirden geçmeye isteksiz, bir
Birkaç metre boyunca soluk ve böylece mire'den kaçtı. Babam için yönlendirildi
Fuar montajının hemen karşısında çimenli knoll; Ve orada, bir
Genç sedir çalıların çalılıkları, nehir genişliğin üzerinde kırılıyor
Aşağımızın çok altında baraj ve diğer taraftaki gölgeli bankalar eriyor
Yumuşak gri ışıkta bir ağaç gövdesine oturduk. Burada kaldık
bir hece söylemeden bir saatin çeyreğinden fazla; Aslında,
Yoldan beri üç kelime konuşmamıştık. Babam düşünüyordu
Sanırım ---- bir şey; Ben, yargı gününün-bunlar
Kalın ormanlar ve büzülmüş bir kaydırma gibi geniş güçlü sular
Tanrı'nın adaletinin gelmesinden önce küllere yanar. Rahatsız ettik
sedir çalıları arasından aşağı inen büyük beyaz İspanyol köpeği,
Bana eski cadı hikayelerini ve Faust'u hatırlattı. Ayrılmak için ortaya çıktık ve
Market Street Köprüsü'ne doğru yolumuzu, bankalar boyunca
nehir. Borçanın kırık notları,
Karşı kıyıdan, paranın birkaçını yansıttığı uyuyan sular
Gece için henüz kapanmamış evlerden gelen ışıklar.
Ayı, hafifçe bulutlarda mücadele eden, şimdi karanlığa dokundu
Gri gökyüzüne yükselen ve atan sedir ağaçlarının piramitleri
Takip ettiğimiz yalnız yoldaki gölgelerimiz, şimdi soluk bir parıltı attı
Birbirini rüyalar gibi kovalayan hızlı bulutlar aracılığıyla
gökyüzü. Ağustos ortası gece havası gibi hava yumuşak ve balmy idi. .
Dünya hala; Ve ayaklarımız hariç, gezdiğimiz gibi, hayır
Ses evrensel yasayı rahatsız etti. Evine kadar ulaşmadık
Yarım geçiş on iki. Market Street'te yürürken, uzun süre
fıçılar aralıkları, biraz melankoli hariç, karıştırılan tek yaratık
Geceyi seven kedi, babam çok sakin bir şekilde, "Nasıl keşke olsaydım
Gimlet. "-" Ne için? "-" Her birini delmek ne eğlenceli olurdu
Bu variller. "Yıllarının bir beyefendi için bu bana daha çok ortaya çıktı
Şeytan'ın isteyen bir çocuk; Ve gülünç bir şekilde desteklenirken
Böyle bir işlemin kötülüğü, çok masumiyetle cevap verdi, "Ben
Bana bunu yaptığımdan hiç şüphelenmediklerini düşünmeyin; "Ve gerçekten yapmıyorum
düşüneceklerini düşünüyorum. Eve geldi ve yatağa. Bu benim için meraklı bir fanteziydi
Babası.


Bir resim.

     Yarı açık kanat akışı boyunca ışığı
     Ayrılan güneşin. Altın Pus
     Kızıl batı gökyüzünün sıcak ve parlak düştü
     O odaya büyük ve yalnız: The Blaze
     Dokunmuş bir şekilde perdeye ve kanepeye dokundu ve attı
     Birçok antika mücevher üzerinde bir ihtişam,
     Bir zamanlar büyüyen gömülü şehirlerden kazanıldı
     Yanardağın ayağında. Onlarla karıştı
     İçinden kırık ışının olduğu kristal kaselerde duruyordu
     Değerli taşlardan bir duş gibi düştü ve yattı
     Mermere yansıyan; bunlar taçtı
     Allık çiçeklerle, taze ve ışıltılı
     Elmas yağmur damlaları ile. Kırmızı zeminde
     Parlayan bir hacim, altın ve jetle tokalaşmış,
     Ve bir tutku çiçeğinin kırık yaprakları
     Bu sessiz Bower'ın hanımı tarafından uzan.
     Dalgalanan saçları inci turundan düştü
     Bu, dalgalı buklelerini tokatlamaya çalıştı: Işık
     Altın dalgalarında bir ihtişam gibi asıldı. Kadife bornozu, birçok menekşe katında,
     Karanlık Pansy'nin Downy yaprağı gibi,
     Altın bölgesi ile ve Mücevherleri parlak ile tokatladı,
     Bu sihirli bir alevle olduğu gibi parladı ve baktı
     Ne zaman onun ölçülen nefes alması çerçevesini karıştırdı.
     Göğsünün ve omuzlarının üzerine bir peçe yatıyordu
     Saf ve soluk olarak meraklı iğne işi
     Fildişi güzel bir ağı olarak, özenle işlenmiş,
     Karlı cildinin pürüzsüz ve adil olduğu.
     Sarkık kafasını destekleyen elin üzerine,
     Değerli bir zümrüt, peri kuyu gibi,
     Karanlık ciddi parlaklık ile parıldadı; Zengin bir iş parçacığı
     Nadir Yuvarlak İnciler-Eski Efsaneler
     Mısır kraliçesi Roma efendisine vaat etti,
     Kupasında bir krallığın fiyatı döküldü,-
     Her yumuşak beyaz kolu daire içine almıştır. Bir ressam iyi
     Yüzüne bakmaktan memnun olabilirdi,
     Çünkü güzellik, gerçek ve zarafetle doluydu;
     Ve parlak gözlerinden ruhu parladı
     Sakin ve güçlü ve hala bir tahttan olduğu gibi.


_Friday, 7th._

Bir mola. Bulundu ---- Kahvaltı odasında. Sabah çok
imkansız; Ama hoşgörülü olsaydı, birine binmeye karar verdim
Daha sonra. Uzun zamandır çömlekçi kaldı: gittiğinde, pratik yap,
alışkanlık, birkaç dakika boyunca Bayan ----. Birinde atlar
gelmek; Ama benimki üzengi olmadan getirildi, bu yüzden beklemek zorunda kaldık, Tanrım
Koşan damat bunun için geri dönene kadar ne kadar süredir bilir. -Den
monte ettiğimiz uzunluk. "Yakışıklı yakışıklı olmasıdır". Ve,
Bu nedenle, benim steed'im gibi, iyi görünümünü ve kendisini diliyorum
Şeytan, Kestane Caddesi'nden yarıya inmeden önce. PRANSED ve
dans etti ve beni bir kez kaldırımın üzerine destekledi. Laurel'i aldık
Hill Road. Gün kasvetin mükemmelliğiydi-altı inç derinliğinde yol
ağır çamurda. Biz tüm yol boyunca yürüdü! Babam kramp aldı ve
öfkesini kaybetti. Laurel Hill'de söküldük ve aşağı doğru yürüdük
nehir tarafı. Her şey ne kadar melankolik görünüyordu! Bulanık Rent Suyu,
İskelet ormanları, gri gökyüzü ve karanlık kayalıktan uzak duran
Shores; Yine de bu kasvette bile iyiydi ve harika bir şekilde. .
Bulutlar hareket etmedi,-su en hafif dalgalanma yoktu-ağaçlar
bir dal karıştırmadı; En mükemmel ve derin trans.
her şeye düştü. ---- ve kayaları karıştırdım
suya doğru, bu yerin yeteneklerine ulaşmak,
bir zamanlar bir ülke koltuğuydu ve çok az masrafla bir
çok büyüleyici ve çok rahat bir konut; Her zaman
Tabii ki, yaz aylarında ateş ve ague şansı hariç
aylar, Schuylkill kıyısının tamamı, yüksek ve kayalık
O kadar sağlıksız olarak kabul edilirler ki, sakinler mecbur edilir
Kış sezonuna kadar evlerini terk etmek, ülkenin
Doğal olarak cazibe merkezlerinin yarısını kaybeder. Üçüncü yarıda monte ettik,
Ve nehri geçmek, çok daha iyi bir yolla eve döndü. Atım,
Ancak, kesinlikle bir kaba idi,-kollarımı parçalara ayırdı,
En başta yanlış bacak, bir çeşit saçma tarzda, bu
üzengide yükselmenin tamamen imkansız olduğunu ve yerine
Yürürken, nefesini vücudumdan çıkardı. Bizim ne zaman yapıldı
eve ulaştı. Giyinmiş ve dined; ---- bizimle birlikte. Akşam yemeğinden sonra gitti
ve Bayan ---- ile oturdu. Yani Carolina bir durumda
konvülsiyon. Nulifiers ve sendikacıların sahip olduğu raporlar geldi.
Charleston'da kavga ettim ve bu hayatlar kayboldu. "Bir çiş,"
Scotchman'ın dediği gibi; Diğer tarafta suyun iyi bir anlaşması konuşuyoruz
yeterince uzak konuların; Ama Amerika'ya gelince, sorun
henüz çözülmedi-ve bu kriz (henüz olduğundan daha önemli bir kriz
bu ülkenin siyasi varlığında meydana geldi)
Devletler arasındaki kardeşlik bağlarını gevşetin ve
Merkezine sendika. Kuzey eyaletlerinin çıkarları tamamen
Güneyden farklı ve bazı açılardan farklı
olanlar.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Tarife sorusu tartışma noktasıdır; Ve Carolinyalılar var,
Görünüşe göre, politikanın sonucunda sendikadan ayrılmakla tehdit edildi
bununla ilgili olarak takip edildi. Dr. ----
Güneydeki Zencilerin Durumu. Bir köle okumayı veya yazmayı öğretmek
para cezası ya da hapis cezasına çarptırılmaktır. Oluştururlar
nüfusun daha büyük bir kısmı, açık ara; Ve çok büyük dehşet
Beyaz sakinlerin ayaklanması, tutuldukları
En acımasız cehalette ve çoğu zaman en çok muamele görür
boyun eğdirmelerini sağlamak için acımasız barbarlık. Ah! ne
Bu güzel günlerin bazıları olacak eski manaklıların parçalanması olacak;
Siyah selden ne kadar korkulu bir yükseliş; ne kadar süpürme, olduğu gibi
Torrent, baskılar ve zalimler; Ne şiddetli ve korkunç bir
Bu kadar uzun süredir yanlış olan misilleme ve intikam-çok kötü
verildi. Çay'a geldiğimde, sekizde yarıda, Dr. ----
Orası.

       * * * * * *

O gittiğinde, Quinsy'deki bir karga gibi bir iki şarkı söyledi.

       * * * * * *


_Wedness, 12th._

Kahvaltıdan sonra provaya gitti; Provadan sonra ---- 's. BT
yağmurla döküldü. Eve geldi; Tiyatro için bir şeyler koyun; pratik
bir saat boyunca; Bitmiş mektup ----; Journal yazdı; üçte dined.
Akşam yemeğinden sonra gitti ve Bayan ---- ile oturdu. Ona tüm eski viski
balladlar; Kambanın ilk eylemini ona okuyun. Beş yarıya,
tiyatroya gittim. Oyun, Kral John; House Good: Korkunç bir şekilde oynadım. Benim
Ses de eforlarımdan yoruldu ve en çok kırıldı
"Thunder" ın ortasında, oldukça kötüydü.

       * * * * * *

       * * * * * *

Erken bitirmiştim ve göstermek için elbisemle eve geldim
Bayan. ----. Sadece yatağa gitmişti, ama beni itiraf etti.

       * * * * * *

Babam eve gelene kadar onunla konuştu. Yani "eski hickory"
Refrakter Southerns'i yala: Neden bir iç savaşa geliyorlar!
Ancak, Grumblers onsuz savaşma aracı yok
Kölelerini özgürleştirip silahlandırma. Olmayacaklarını ve cesaret edemeyecekleri
Yapmak; Sonuç, sanırım, yutacaklar.
hakaret edin ve gönderin.


_THURSDAY, 13._

Giyinirken, penceremden tanık olmaktan zevk aldı
Doğal yardımseverlik, yumuşaklık ve insanlığın tatmin edici örneği
Doğamızın: Yaklaşık beş yaşında bir çocuk, bir kediyi bir
Zavallı canavara kadar boğazına ve bir avluya bağlı ip
pençelerini kullanmayı bıraktı ve boyunca izlenmesi için acı çekti
daha sonra küçük şeytan ayaklarını üzerine koydu ve damgalı
ve en acımasızca tekmeledi. Kan yüzüme geldi; Ve yine de
Neredeyse duymak için çok uzakta, kanatları attım ve üstüne
"Hollo orada! Kötü, yaramaz
Oğlum! "Bu itirazın nereye gittiğini keşfetmek için çok şaşkın görünüyordu,
ama onu uygulamak için hiç bir kayıp değil; çünkü bir
Çok vicdanlı vize, eve koştu ve onu sürükledi
onunla kurban. Kahvaltıya oldukça hasta oldum. Sonrasında
Göndermek, kaputumu giydim ve evin etrafına yürüdüm
Bu sahne gerçekleşmişti. Çocuk için sordum, onu anlattım
ve şu anda bana getirildi; Oturduğumda
Salondaki merdivenlerin ayağı ve masrafları yürütmek için biraz zaman geçirdi
Bu tür davaların büyüklüğü, küçük ruffian'a, görünüşe göre,
daha önce benzer vahşetler için sık sık düzeltilmiştir. Korkarım benim
Vaaz fazla boşuna olmayacak. Eve geldi, haklara yer koy, pratik yaptı
bir saat boyunca; Hazırlandı ve en korkunç bir şekilde şaşkına döndü,
D ----, babamla dışarı çıkmıştı. On iki yarıda, yola çıktı
onunla binicilik okulu. Uzun patikodaki kadınlarla doluydu
etekler ve tüylü tüylerle eşcinsel kaputlar, sefil gibi sürüyor;
Bazıları cantering, bazıları paça, bazıları yürüyüş-birbirini geçiyor,
Fossard'ın ruhunu dolduracak şekilde birbirini geçmek
keder ve şaşkınlıkla. Bir etek ve binicilik kapağımı giydim ve
Kaba, sağlam, kuşatılmış beyaz kahverengi bir canavar monte edilmiş,
Eski bir bagaj, başka bir şeyden daha fazla, paltosu tam anlamıyla üzerinde duruyor
End, "eczacı kirpi üzerine quills" gibi, ısı ve hasta ile
durum. Bunlar üzerinde bir Hıristiyan gibi binmeye çalışmak boşuna
ne kırılmayan, bükülmüş ne de düzgün bir şekilde köprülenen dinsiz atlar;
ve fakir aptal _creturs_, bir atın ne olması gerektiğine dair daha fazla fikriniz yok,
Ya da bir atın çok fazla inekten nasıl davranması gerektiği. Saçım şu anda,
Nemli ve sallama ile mükemmel bir şekilde düzleşti. Büyüttüğümde
Kafa, kapımın altına koyduktan sonra, ciddiyetle kaldım
D ----. Salı günkü şarj cihazını istedim; Ve okul
Derecelerle boşaldım, biraz daha iyi olmayı başardım
yolları ve araçlarıyla tanıştı. Bu oldukça küçük bir yaratık, ama
'Bu yarı kırılmadı, korkunç derecede kötü bastı ve asla iyi olmayacak
Herhangi bir şey-ne yazık! Saat ikide söküldüm: ---- eve yürüdüm
bizimle. Bayan ---- görmeye gittim ----: Daha iyi görünüyordu, ben
düşünce; Onunla bir süre oturdu. Bay ---- bana kitabımı geri gönderdi
Makale Müziği: Yayınla çalındı ​​ve şarkı söyledi. Odama geldi;
Lady Macbeth için elbiseler denedi ve merak ve giyinmiş
akşam yemeği. Babam dışarı çıktı. Akşam yemeğinden sonra Bayan ---- görmeye gitti. Doygunluk
Bir süre annesi, civcivleri ve kuzenli genç doktoru,
Oldukça medeni bir ölümlü olan. Zavallı Bayan ---- beni göremeyecek kadar hasta.
Çizim odasına geldi, Journal yazdı, çaldı ve çay saatine kadar şarkı söyledi.
Çaydan sonra Knickerbocker'ın tarihini okuyun, sahip olmak isterim
Öldü, Greate Merrimte aracılığıyla nadir ve mükemmel zevkleri
İçimde neden oldu mu, kanepede çığlık attığımda çok fazla
Bir Lunaticke gibi.


_Friday, 14th._

Kahvaltıdan sonra tiyatro için bir şeyler koyun. Bir saat boyunca çalıştı;
gerçekten çok eğlenceli olan hataların komedisini okuyun ve işaretledi: belki
Amphytrion'dan daha komik değil, ama konu daha hoş bir
anlaşmak. Dante'de bir kanto okuyun; Binicilik okulu için hazırlandı; kurmak ----
ve Bay ---- Çizim Odasında. Biz dışarı çıkarken beyler
uzun kalmadı. Gittiklerinde, D ---- Ve ben de yola çıktım
Binicilik okulu. Daha önce neredeyse hiç yoktu ---- görünümünü yaptı: ben
Bir _interest_ için ne yapacağını merak ediyorum, biz gittiğimiz zaman.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Okul oldukça boştu, bu yüzden hepsini kendimize aldık. D ---- monte edilmiş
Tespit edilebilir bir karmakarışık kaba, bu _no how_ gitmezdi. Ben vardı
Küçük ateşli şarj cihazımı çubuğun üzerine atlamaktan hoşlanıyor ve Bay Mr.
---- benim için indir. Canavarın böyle bir tuzlayıcı hakkında hiçbir fikri yoktu
yargılama ve en iğrenç bir şekilde üç kez kendini sarstı. .
Dördüncü kez onu ittim, o atladı ve ben de atladım
Ayaklarıma eyer, çok rahat bir şekilde yanarak
At başı elimde dizginler ile, ne acıyor ne de korkmadı.
Bu bir at beni ilk kez yaptı. Tekrar devam ettim ama
artık sıçradı. Çeyrek üçte eve döndük.
---- Bizimle yürüdü. Sansom Caddesi'nin köşesinde Young ---- ile tanıştı.
Cennet kutsama ---- Bir meydan okumadan! Eve geldi; Dined: Akşam yemeğinden sonra gitti
İçinde ve kahve saatine kadar Bayan ---- ile oturdu. Ona elbiselerimi gösterdi ve
Ona bir iki sahneyi oku. Tiyatroya gitti
Beş yarıya. Oynayın, kambur-ev tam anlamıyla sıkıldı. BEN
kasaba sahnemde olmak dışında çok iyi oynadı-bir ucudan
Benimle meydana gelir. Oyundan sonra eve geldi, destekledim ve oku
Harika, harika donuk düşündüm.


_Saturday, 15._

Derinlere göre Philadelphia'nın bir tarihi yazacak olsaydım
Modern turistlerin dikkat çekici olduğu araştırma ruhu, ben
iklimine ait bir tuhaflık olduğunu söylemeliyim
Cumartesi her zaman ıslak bir gündür. On iki yaşında provaya gitti, sonra
Tiyatro için bir şeyler yapmak. Bay ---- Hakkında Uzun Bir Konuşma
Makarna, ilahi,-
Adil, büyük, hayali bir varlık kadar görkemli. Hiç unutur muyum
Medea'daki o kadın mı? Onu gördüğüm için minnettarım. Provadan sonra,
Bay ---- 'a çağrıldı. Juliet'te başını gördüm ve taşıdı.
Kesinlikle kendim ve Bayan Siddons arasındaki benzerlik çok olmalı
güçlü; Çünkü bu resim neredeyse bir kopyası için çekilmiş olabilir.
Harlowe'un Lady Macbeth'teki teyzemin taslağı: 'Bu çok garip ve
hesap verilemez. Eve geldi; Dergi yazdı: Git ve Mrs. ile oturdu ----
Akşam yemeğine kadar. Akşam yemeğinden sonra gitti ve onunla tekrar oturdu
kahve zamanı. Çok sevdiğim Dr. ---- ile tanıştı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Ona elbisemi ve bileziklerimi gösterdi. Hakkında uzun bir tartışma yaptım
Avrupa'nın asaleti arasında bir bayanın
Mahkemeler, cumhuriyetçi gururunun çok rahatsız olduğu görülüyordu. Kil ise
_Did_, Dr. ---- açıkladığı gibi, başlıklı erkeklerden önce, bir akşam yemeğinde
İngiltere, elleri pantolonlarının ceplerinde, sadece bunu takip ediyor
gerçekten hasta yetiştirildiğini ve eğer yapsaydı kaba düşünüleceğini
İstemeden ve kasıtlı olarak yapsaydı saçma. Tiyatroya gitti
Beş yarıya. Hava göz önüne alındığında ev harikaydı:
Oyun Fazio'ydu. Oldukça iyi oynadım: Elbisem _splendid_ idi.


_Sunday, 16th._

Ağız dolusu kahvaltı ve kiliseye kapalı yutmak için sadece zaman vardı;
Her zamanki gibi tam bir horoz ve boğa vaazını duyduğum yerde
Withal ile düzenlenecek. Adam ne utanç verici saçmalık! Ve tüm
Bize Tanrı'nın ne yaptığını, ne yaptığını anlatıyormuş gibi davranıyor ve
Bundan sonra ne yapmak istediği, sanki cennete çıktı ve ne gördü
Orada her beş dakikada bir devam ediyordu. Eve geldi; Bayan ile oturdu ----
Uzun zamandır: Ona çok düşkünüm.

       * * * * * *

       * * * * * *

Kendi odama geldi ve akşam yemeğine kadar Violante okudu. Ne kadar yorucu
Bu anlamsız nesir, kişinin kafasına vurmaktır. Akşam yemeğinden sonra gitti
ve ben geldiğimde,
Çizim odası. Şu anda, Bay ---- ve Bay ---- çağırdı, ayrıca Dr. ----. BEN
Goths'ın bu işgalini onaylamak için babamın odasına gittim,
ve onu çok iyi buldu ve şiddetli bir soğuk algınlığı altında çalıştı. Olurdu
aşağı inmeyin; Yani D ---- Ve bu ilginç gençleri eğlendirmek zorunda kaldım
En iyi ne moda yapabiliriz. Onlara çay verdi ve onlara müzik verdim,
Onlar sonra, ayrıldıklarında.


_Monday, 17._

Çok yaramazlık gibi yağmurla döküldü: bir tür sürekli
Bulutlardan fışkıran, bir
Kendi Kasım ayımızdan birinin tüm pertinarizasıyla gök gürültüsü duş
Drizzles-Delighful! Macbeth'i prova etmeye gittim. Keyifli bir palaver vardı
Bay ---- ile, şimdiye kadar yazan tüm müziği bilen ve tüm
Şimdiye kadar şarkı söyleyen ve benim gibi makarna ibadet eden şarkıcılar. Eve geldi; çıkarmak
Tiyatro için Şeyler: Üçte Dined. Akşam yemeğinden sonra gitti ve oturdu
Bayan ---- Kahve zamanına kadar. Beş yarıya, tiyatroya gitti. İçinde
Yağmura rağmen, ev çok doluydu; Ve tüm hayatım boyunca asla
Çok büyük bir montajı çok mükemmel ve nefessiz bir şekilde gördüm
Birkaç sahnemizde olduğu gibi. Çok zekice oynadım
benim gibi kız; Ama büyük gibi Lady Macbeth'e benziyordu
Mogul. Babam rolünü çok çalıştırdı.


_Tuesday, 18th._

Alınan mektuplar; Biri sevgili ---- ve diğeri ----. Yaptılar
İngiltere'den gelen mektuplar her zaman benim tarafımdan yap,-beni mükemmel bir gerginliğe attı
ateş.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Kahvaltıdan sonra harikayı prova etmeye gitti. Bay'a giderken aradı
----, babamın bir portresini kim çiziyor. Bir veya iki güzel gördüm
kadın resimleri. Keşke İngiltere'ye gitseydi: bence cevap verir
Amacı çok iyi. İkisinde, binicilik okuluna gittim:
Üçlü yarım. Gün acı soğuktu, delici kötü bir rüzgarla
gri gökyüzünde binmek. D ---- ve ben muhtelif çağrılar ödemek için yürüdüm. Uymak
----, iki ya da üç gün boyunca görmediğimiz-en sıra dışı bir
durum. Bizimle eve yürüdü. D ---- ve ben _tete-a-tete_ dined.
Eve döndüğümde, gerçek, lezzetli en güzel burun buldum,
kokulu çiçekler. Aylık baygın nefes alan tatlı kızıl tomurcuklar
gül; parlak canlı koyu yeşil mersin; Bal Daphne Odora,
pembemsi-beyaz çiçek kümeleri; Ve uzun boylu narin çanlar
Beyaz Yasemin,-hepsi tatlı ve yaşayan ve taze, yaz ortasında olduğu gibi:
Kesinlikle! Akşam yemeğinden sonra Bayan ----'a gittim. Geri döndü
Çizim odası. ----, yalnız olduğumuzla ilgili ipucunu kim almıştı
Akşam geldi. Onu şarkı söylemeye başladım ve ona yaprağı öğrettim ve
Çeşme: Sesi eve yaklaştığımız gibi geliyordu.

       * * * * * *

       * * * * * *

Şu anda Bay ---- ilan edildi. Çiçeklerin yazarıydı.

       * * * * * *


_Wedness, 19th._

Kahvaltıdan sonra, ---- denir.

       * * * * * *

       * * * * * *

Provaya gittim, daha sonra binicilik okuluna gitti. Okul
Oldukça boş ve ben yalnız. Çocuk bana atımı getirdi ve ben de
bir sandalye araçları. Cantering yaparken kendimi eğlendirirken
Cogitations çeşitli, ---- içeri girdi. Sürdüğüm süre kaldı. BEN
yarın sürme konusunda onunla yerleşti ve eve akşam yemeğine geldi. Sonrasında
Akşam yemeği, Bayan ----: Dr. ---- oradaydı, kim
Oldukça iyi adam. O çok keyifli bir insan, çok
Akıl ve harika miktarda fortitude ve dindarlık ve
Kitaplar hariç, dünya bilgisinin tamamen yokluğu.

       * * * * * *

       * * * * * *

Çocukları beni büyülüyor ve onlara bakımı da beni büyütüyor. O bir
En iyi sevgi ile taşan bir kalp ile mükemmel bir insan
Doğamız, bence en üst düzeyde, yerine getirilebilir, gerçekleştirebilir.

       * * * * * *

       * * * * * *

Tiyatroya gitmek için zamana kadar onunla kaldı. Ev çok doluydu:
Oyun harikti-Violante'yi ilk kez oynamam. Benim elbisem
Son ana kadar bitmedi,-ve sonra oh, korku! öyleydi
Küçük. Bana sabitlenmesi gerekiyordu; Ve
Böylece, korse yukarıdan aşağıya doğru kırma korkusu ile
Her hareket ettiğimde ve nefesimi çekmenin tamamen imkansızlığı,
Beni sıktığı dar boyutlardan oynamaya devam ettim
yeni bir parça. Sonuç, rezil bir şekilde hareket etmemdi ve
Hayatımda ilk kez korkunç derecede kusurluydu-kendim ve koymak
Her beden dışarı. Her sahne arasında şanssız elbisem olmalıydı
birbirine sabitlenmiş; Ve gülen sahnede, ipucunu benim
takdire şayan performans ve bir ecstasy içinde yüzleşti
Oldukça açık olana kadar eğlence, sanırım,
Konaklamalarımın, pek çok diş gibi, hayranlık uyandıran bakışlarına bağlanmak
kitle; Çünkü, durumdan mükemmel bir şekilde habersiz olduğum için, benim
Her zamanki kolay _nonchalance_, sırtımı halka çevirmeye devam ettim,
Babamın tüm çekip itmelerine rağmen, benim yapmadığım gibi
Anlayın, ben de hiçbir şekilde ikinci yapmadım. ---- Oyundaydı,
Ayrıca Dr. ----, ayrıca Şerefe ile alınan Henry Clay ve
Plaudits Manifold. Eve elbisemle eve geldi ve Bayan'a göstermeye gitti.
---- ve her ikisi de yatakta olan, ancak muhteşem bir şekilde düzenlenen annesi
Görünüşüm.


_THursday, 20th._

Gün güzel parlak, berrak ve soğuktu-kış, ama kış
göz kamaştırıcı güneş ışığı ve kristal; Mavi gökyüzü, ışıkla
içinden geçen beyaz bulutların tüylü çizgileri; kuru, gevrek, sert
narin rime, tüm rutları ışıltılı ile devirerek yollar
mücevher; Ve taze ve parlak sular ve keskin ve kıvrılıyor
ok benzeri rüzgarın nefesi. Kahvaltıdan sonra, ---- denir. Dışarı çıktı
Onunla bir kapak almak ve d ---- için kırbaç. Israr ettiği ikincisi
onu bir hediye yapmak ve gerçekten çok güzel bir
hassas fildişi sapı ve büyüleyici bir ikna edici kirpik. İçin gitti
Kısa süre Bayan ----
Kulaklarım hakkında saçlar ve her türlü şekilde çekiyor. On iki
alışkanlık ve sevgili D ----, gerçekten çok fazla bakmaya yardımcı oldu
Jokey alışkanlıklarında güzel. Bulduğumuz okula gittim ----
bizi bekliyorum. Monte edilmiş ve ortaya koyun. Laurel Hill'e gittik. .
Yol çok iyi değildi, ama çamur yok; Ve sıcak çirkin güneş ışığı düştü
Yamaları ile arazinin güzel dalgalanmaları üzerinde yumuşak bir şekilde
Yeşil sedir ağaçları ve yapraksız ormanların bayat pelerini,
Küçük kuşlar neşeyle bakıyordu, canlandırıcı güneş ışığı geldi
Sıcak bir nimet gibi, dünyaya parlıyor. O parlak geçti
Gençlik, Bay ----, yolda, at sırtında bir eşek gibi biniyor. Ne zaman
Laurel Hill'e ulaştık, sökdük, atları bağladık, onları gevşettik
Çevreler ve önce o ilginç ahşap anıta yürüdüm,
Baş harflerimi ilk yolculuğumuza yazdım. Daha sonra, ---- ve ben
kayaları nehir tarafına karıştırdı, ki bu da yapmayı reddetti,
_ '_- tekrar tırmanmak zorunda kalırdı. Su bir gibiydi
geniş göz kamaştırıcı ışık nehri ve güzel bir etkiye sahipti, sarıyor
Gözün bankaları arasında kıt dayanabileceği parlaklık içinde,
Güneşli dere ve mavi şeffaf gökyüzü ile tezat oluşturan
mükemmel siyah görünüyordu. İyi bir _Bluff_ üzerine eğildikçe (burada olduğu gibi
Herhangi bir kaya kütlesini izole et - altımda doğal bir doğal
Rocky Arch, nehri sarkan, hepsi saf uzun elmasla ışıltılı
buz sarkıtları. O ---- beni konvoydu ve bu kışlardan birini kırdı
Benim için mücevher. Yaklaşık iki ayak uzunluğunda ölçüldü ve
bileğim gibi kök. Bu kolye kadar hiç bu kadar güzel bir şey görmedim
Gümüş parmaklı buz tanrısının süslemeleri. Tekrar eve kadar çalıştırıldı,
alışkanlıklarımızı fırçaladıktan sonra, şarj cihazlarımızı yeniden bağladık ve geldik
Ev. Nehir en çok güzeldi köprüye doğru
Bina: Çok güzel bir etkisi olan bitmemiş iskeleler,
Neredeyse tam tersine benziyor, bir harabe. İnce soluk buhar
Bazı eserlerde istihdam edilen buhar motoru, maviden yükselen
su ve zarif dalgalarını karanlık kayalık kıyı boyunca yuvarlamak,
güzel bir peri benzeri bir görünüme sahipti, bu da hayranlıklarını bile ortaya koydu
----, ara sıra düşen muhtelif ifadelerden
O, idealite çok iyi donanımlı olduğundan şüpheleniyorum. Eve ulaştı
Dördüncü yarım. Babam dışarı çıktı. Geçmişti ----, akşam yemeği zamanı; Bu yüzden
Onu kalmaya ve bizimle yemek yemeye davet ettik. Akşam yemeğinden sonra bir şekilde düştük
ya da bir diğeri derin bir teolojik tartışmaya; ---- Birden
Çözümüm için doğal günahın gizemli doktrini önermek
doğamız ve onun beraberindeki kıyamet, ölüm,-bir adamın miras alınması
günah ve bir adamın cezası. Bunlara karşı söylemiş olmaktan hoşlanmıyorum
Konular. Daha az olduğu inancına geldiğimden beri bu uzun zamandır
Bizimdeki belirsiz ve gizemli olanın üzerinde durma düşüncelerimize maruz kalıyoruz.
En gizemli inanç ve dikkatimizi ve bizim
öğleden sonra pratik ve net olan bu kısmına yönelik çabalar,
Buradaki zihnimiz ve bundan sonra ruhlarımız için o kadar iyi olacak.
Elbette bilge değiller.
Tanrı, kendi doğaları, ahlaki, zihinsel, nay, hatta fiziksel,
Dikiş çizgilerinin sesinin ötesinde derinliklere sahiptir. ----
inanırken bulduğu zorluğun mükemmel samimiyeti ve sadeliği
o kadar "zor bir söz"; Ve en ufak bir olmadığı için
Levity veya alay parçacığı onun tarzında, benim kadar ciddiyetle konuştum
Bu konuda hissetti ve her zaman hissediyorum,-ona çok yorucu bir şekilde tavsiye
insanı şaşırtan konularda kavrayışını zorlamamak
tüm gezinmelerimiz ve yorgun keşiflerimizden sonra hala
bizi geniş sınırsız belirsizlik israfına götürür; Sonuç olarak
İncil'i okuması, dualarını söyle ve eğer kiliseye gitmesi
-ya da yapamazsa, tüm olaylarda olabildiğince iyi olabilirdi.
Çaydayken, genç ---- ve Dr. ---- içeri girdi. Beni indirdiler
piyanoya ve ben saat on bire kadar şarkı söylemeye devam ettim, ne zaman,
bir saate bakan biri, evrensel bir ünlem vardı
Sürpriz, piyano kapatıldı, mumlar ortaya çıktı, beyler
Yok oldum ve ben yatağa geldim.


KIŞ.

     Onu tahtında, kuzeyde gördüm,
     Onu kış aradın, onu hayal eder
     Çerçevesi, felçli titreme olan yaşlı bir adam,
     Ateşli unsur, düşmanı bükülür.
     Ama gördüğüm o, kaş
     Pürüzlü buz sarkıtlarıyla taç mıydı, ileri
     Keskin ruh benzeri gözlerinden bir ışık parladı,
     Geniş, göz kamaştırıcı ve yoğun soğuk ve parlak.
     Nefesi, keskin kenarlı oklar gibi havayı deldi;
     Çıplak toprak çömelmişti.
     Parmağı tüm mırıldanan sularda tatlı
     Icily yatıyor,-hareket ne de ses vardı;
     Doğa donmuş gibi görünüyor-öldü; Ve hala ve yavaş
     Bir dolambaçlı sayfa, özelliklerine düştü,
     Lapa lapa ve beyaz, geniş kar kanatlarından.


Cuma ve cumartesi atlamam gerektiğini fark ettiğim için üzgünüm, böylece
Mrs. ---- 'da ilginç bir topun hesabını ihmal etmek
Zeminler usulüne uygun tebeşirliydi, müzik çok iyi, kadınlar çok güzel,
Ve özverili bir şekilde sevdiğim sevgili akrabamla tekrar düştüğüm yer
ve uzatılmış ellerle selamlamak için bir dörtlü boyunca yarıya atladım,
bu da tüm montajı büyük ölçüde düzenlemiş olmalı. Aynı şekilde atlamalıyım
---- ile ikinci bir polemik konuşmanın en ilginç açıklaması;
benim büyük şaşkınlığım için bir
Şarkı söylememe hayranlığı görünen Dr. ----
Orijinal doktrini kadar onu tamamen rahatsız etmek
günah,-şimdi not almaya değer birçok şeyle birlikte
Oblivion'da ölür ve zamanlar mezarlarına aydınlanmamıştır.


_Sunday, 23d._

Sadece iki ağız dolusu kahvaltıyı yutmak ve almak için zamanında giyinmişti
Kilise için hazır. ---- ne zaman bineceğimizi öğrenmeye geldi ve
Bizimle kilise kapısına yürüdü.

       * * * * * *

       * * * * * *

Kiliseden sonra eve geldi-alışkanlık; gitti ve Bayan ile oturdu ---- Till
Yarım döle bir. Villanous hizmetçiler,
Atlar yarım saat tam olarak kapıda olana kadar, böylece biz
Başladı saat ikiye yakındı. D ---- onun üzerinde rahat görünüyordu
Gangling Charger ve ben Bay ----
Ondan ne yapabilirdim. Gün güzel parlak ve netti
Sıcak kutsanmış bir güneş ışığı, kış dünyasının gülümsemesine neden olur. Sahibiz
Olay olmadan Laurel Hill'in yarısından fazlası, sürüş ne zaman
Bir bankadaki ağır omuzlu kaba, ayaklarını kaldırmak yerine, o
Tökezlemeye, düşmeye ve beni çok rahat bir şekilde fırlatmaya uygun düşünce
höyük. Ne acı çektim ne de korktum, alışkanlığımı salladım,
çevrelerimi sıktı ve tekrar monte edildi; yola çıktığımızda, çok yenilenmiş
bir neşe dünyası ve birçoğunun
Arkadaşlarımdan bana şımarık konuşmalar. Laurel Hill'de usta
Ev benimle buluşmak için en naziklikle eğilerek ortaya çıktı.
Ona tengeni olarak yaptığım onur duygusunu ifade ederek
Havayı meskeninin etrafındaki solunun ve sahip olduğu için söylenemez acısını
Şimdiye kadar daha önce küçümsendiğimde yoktu. O bir
yabancı,-Fransızca veya İtalyanca veya _ gibi _,-
medeniyet. Atlar ahıra ve çevrelerini almış mıydı
gevşedi. D ---- Yükseklikleri tuttu ve ---- ve koştum, kaydım, kaydırdım,
ve suyun kenarına karıştı. Nehir donmuştu, değil,
Ancak, çok fazla taşıyacak kadar güçlü ve her jutting kaya asıldı
parlakta mücevherler gibi parlayan saf ışıltılı buz sarkıtları ile
güneş ışığı. Nehrin çok aşağısında hepsi hala ve yalnız ve parlaktı, ama
kış görünümlü. Suyun akışı ve onun yosun müziği hala;
Yapraksız dalları karıştıran rüzgar nefesi yoktu; Güneş ışığı
Sessiz ışıltılı dünyada sıcak ve göz kamaştırıcı, hepsi kaplı
Parıldayan buz bornozunda: Hava şeffaf ve berraktı ve
Tüm sahne mükemmel güzeldi. Kayaları yeniden ele geçirmeyi evcilleştirmek, ben
Yüksek sesle d ---- ve en belirgin en yüksek yankı bana cevap verdi. Bu yüzden
Mükemmel, sesin yansımasıydı, ilk başta biraz düşündüm
Biri benimle alay ediyordu. Bir ölçek kadar yüksek ve yüksek ve ben kadar hızlı koştum
olabilir; Ve güneşli tarlalardan bir ses dişli tekrarladı
Net bir şekilde, hızlı, sadece daha yumuşak bir şekilde, bir farklılıkla
şaşırtıcıydı. O kadar çok şey tekrarlayan bir yankı duymadım
Sung ya da dedi. Mükemmel bir büyüyle durdum, sesimi egzersiz yaptım ve
bana uzak bir şekilde cevap veren havanın gizli sesini provoke etmek
Ton, alaycı ruh tepelerden kaçmış gibi görünüyordu,
Notlarımı beni dolduran tatlı bir ses tonuyla tekrar ediyorum
zevk. Oh, vahşi bir yankının ne olduğunu düşünmeli? Kaç tane çok güzel
Ve vahşi hayaller, doğal filozofların
Sadece toprak konformasyonları ve hava dalgalanmaları için analiz edin! -Den
uzunluk d ---- katıldık ve şu anda eve yürüdü
Kek, şarap, samimi, konağın efendisi ortaya çıktı.
Koruyucular, veya Comus'un olduğu gibi, "
lezzet. "İlk başta epithet _cordial_ tarafından biraz şaşkındım
Rosy ve Golden ile dolu üç iyi görünümlü _Decanters_ için uygulandı
likör, ve hangi ---- beni bilgilendirdi, değişmez ferahlık
Laurel Hill'e giden veya giden her iki cinsiyetin ziyaretçilerine sunuldu.
Merakımı tatmin etmek için dudaklarımı bir kısmına koydum, ki
likörden başka bir şey yok, kayıtsız bir Noyau türü-
İngiltere'deki insanlar, akşam yemeğinden sonra bir yüksük doldurmak,
_chasse-cafe_ ve en sarhoş halk
Sabah. Görünüşe göre burada olduğu gibi; Ve gerçekten, genel olarak
Konuşarak, Amerikalılar her türlü ruhandan çok daha fazla yutuyor
Ülkemizde olduğumuzdan daha mide bulantısı. Adamlar bir bakıma brendi alır
Bu, İngiltere'de herhangi bir saygınlığı olan insanları şaşırtır ve bu,
Diğer birçok yolun yanı sıra, koruyucu etkilere yardımcı olmaya katkıda bulunur
iklimlerinin. [76] Ev sahibimiz kendini en dikkatle bekledi,
ve tüm ücret tasarruflarının reddedilmesi teşekkürler, gerçekten de
bana şimdiye kadar onu onurlandırdığım için borçlu olduğunu söyledi ve
Şarabını iç. Tekrar monte ettik, yenilendik ve ayrıldık
Bu Innkeepers inci, bankalar boyunca yolculuğumuza devam etti.
Schuykill, Manayunk'a gelene kadar, bir üretim yeri, burada
Pamuklar yaratın ve en çok olmanın ek avantajına sahip
Rocky Heights tarafından desteklenen nehrin kıyısına hoş bir konumda yer almaktadır.
Cedar çalıları, zengin karanlık tutamları ve ince kalınlığında
Gri granit kitleleri, şimdi yüz küçük su kursu ile birlikte
Parlak buzda aktığı her sırttan asılı
kolye, en güzel bir etkiye sahipti. Ancak geç oluyordu ve
Köprüye ittik; Ama! Ona ulaştığımızda altındaydı
onarım ve geçilmez. Ne yapılacak? Güneş onu geri çekmişti
göklerden sıcak ışınlar,-alt dünya gölgeli ve karanlıktı,-
Zengin turuncu ışık, tepelerin sırtının kaşına asıldı
Mevcut, hızlı ve güçlü olan nehrin karşı tarafı
yolunda uzanan güzel granit levhaları arasında karanlık ve
suyun öfkeyle acele ettiği yuvarlak. Ne yapılacak? Geri dönmek için
cesaret kırıcıydı,-bir köprü şansı için devam etmek de koşacaktı
Hiçbir şey bilmediğimiz yollarda tamamen canlandırma şansı ve
Herhangi bir şey ama güvenli atlar üzerinde. Ancak, benim belirgin eğilimim
İkinci kursa arkadaşlarımla galip geldi. Dar geçtik
ve kanal ve nehir arasında bir tür çekme yolu izledi.
Parıldayan gün ışığı gökyüzünden hızlı bir şekilde soluyordu ve tam tersi
Nehrin kıyıları, ne zaman, taslağın farklılıklarını kaybediyorlardı.
Overhung iki güzel cesur kaya kütlesinden
Giriş, ahşap köprü ortaya çıktı. İçeri girmeyi istemeliyim
Bu nokta akşam vakti kadar, ama bu hiçbir şekilde pazarlık değildi
Seyahat eden arkadaşlarımla veya atımla. Bu yüzden köprünün üzerinden geçtik,
Ve sola dönerek, nehrin tarafını takip etti,-şimdi
Kaya engelleri arasında acele eden fışkıran eczane suları
yollarının,-şimdi yolunun üstünde, büyüyen ormanların ortasında
Çarpık bankanın en kenarına, kayalık sırtlar tekrar yükseliyor
Üstümüzde, sedirin siyah görünümlü tutamlarıyla taçlandırılmış,
buz sarkıtları ve inen, her on metrede, damlayan bir ril,
ki bu, camsı buz tarafından yumuşatıldı, atlarımızın temelini oluşturdu,
Özellikle alacakaranlıkta, çok güvensiz. Biz It için _in; Ve
Bu durumda, 'boşuna ağıt veya acımasız
Retrospections: Bu nedenle, olabildiğince çok dikkat ettim
Bay ----
Agonies, ayrılmak ---- sevgili D ----, kemiklerinden korktuğum
Bu macera için en acı. Yol mükemmeldi
Güzel. Gökyüzüne asılan geniş gölgeli bulutlar kitleleri
sulara yansıyan, soluk hassas gri ile birlikte
Akşam ve gün batımının son kehribar tonu. Ulaşmadık
Philadelphia mükemmel karanlık olana kadar. Benim şaşkınlığa eklemek için,
Ayrıca, sorduğumuzda ---- bizimle yemek yemeyi, bir
Bu kötü yıldız sürüşünün sahip olacağından korkmaya başladığım katılım
onu çok geç tuttu.

       * * * * * *

       * * * * * *

Kendi odama geldim, kıyafetlerimi değiştirdim ve Bayan'ı görmeye gittim
----.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Laudanum ile tamamen güçlüydü. Başı reddedildi
bir sandalye. * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Çok sevimli görünüyordu, güzel başı eğildi ve karanlığı
Wan yanaklarında yatan kirpikler. Özellikleri sözleşmeli
cefa. Onu çok içten üzüntü ve ilgiyle izlerken oturdum.
Bununla birlikte, çağrıldım.
Çizim odası, nereye erteleydim ve Bay ---- ve Dr.
----. Aptal ve uykuluydum ve beyler hayırseverlik yapmamak
Beni ayakta tut ya da şarkı söylememi sağla.


_Monday, 24th, Noel-Eve._

Kahvaltıdan sonra, gece için kıyafet çıkarın. Aşağı geldiğimde bulun
---- Babamla birlikte çizim odasında: ona faturasını ödedi ve Pottored
bir yoğunluk. Provaya gitti,-daha sonra her türlü kartı ödedi
Zavallı sevgili D ---- ile, sırayla sokaklarda şişen ve nefes nefese
Beni dondurmamak için, ancak kaçmadı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra, gitti ve ona rağmen,
Cumhuriyetçilik, büyük ölçüde sevmeye ve hayran kalmaya meyilliyim. İle kaldı
Kahve zamanına kadar. Tiyatroya gitti: oyun tüccardı
Venedik,-En sevdiğim kısım Portia. Ev çok doluydu: oynadım
So-soish.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Tuesday, 25th, Noel günü._

Size mutlu Noeller diliyorum, zavallı çocuk! ev ve arkadaşlardan uzakta.
Gerçekten, eski kutsal metinlerin laneti üzerime geldi; Sevgililerim ve
Tanıdığım benden çok uzak. Kahvaltıdan sonra pratik yaptı ve
saat; gitti ve Bayan ----; alışverişi sürdü; Testere ---- İle yürümek
babam. Eve geldi ve dergi yazdı: D ---- ile dışarı çıktı; Bir satın aldı
Merry seslerini özleyeceğim Bayan ----
En korkunç bir şekilde ve tarafından. Onların ortasında onlara sürükledi
akşam yemeği. Üçte dined. Akşam yemeğinden sonra gitti ve onunla oturdu
kahve zamanı. Çizim odasına geldiğimde güzel bir
İş kutusu beni o çok genç hayranım tarafından gönderdi, Bay ----. Ben
Bundan biraz rahatsız oldu, ama yine de babamın beni istediği için
onu geri dönmek için, bildiğim korkunç bir ipotek olacak
o. Tiyatroya gitti: Ev erkeklerle dolu ve çok
Gürültülü,-Bir Noel izleyici. Oynat, Macbeth: Sadece çok oynadım. Ah,
Ben! zaman akışındaki bu işaretler, üzerinde kırıldığı
Baraj, dikkatimizi çekerek, onlar olmadan daha az sıklıkta
Hızlı, hızlı akımına dikkat edin! Yapıyorlar ama bizim için durma gönderileri oluyor.
Günler ve saatlerin anılarını toplayan ve kaçan ruhlar ve
bizden sonsuza dek gitti. [77]

       * * * * * *

       * * * * * *


_Wedness, 26._

Kahvaltıdan sonra tiyatro için bir şeyler koyun. Ben geldiğimde
Çizim odası, çok saygın olan orta yaşlı bir beyefendi buldum
Babamla birlikte oturuyor. İçeri girdi ve sonra
Bana eğilerek, babama söylemine devam etti:-"Evet, efendim,
Evet; Size söylediğim gibi bulacaksınız, efendim, kış bizim kârımız
tiyatro sezonu, efendim; böylece herhangi bir şey sizi İngiltere'ye götürürse,
Önümüzdeki sonbaharın başında tekrar geri dönebilirsiniz. "Mütevazi bir şekilde geri çekildim
Odanın başka bir ucuna, işlerle uğraştıklarını varsayarak.
Ama merakım şu anda onun devamı tarafından çekildi.
söylem. "Ve hatırla efendim ve bu bayan, kızın da
Lütfen, söylediklerim herhangi bir hesapta tekrarlanmamalı
Bu odadan. Ben hemen İngiltere'ye gidiyorum ve
doğrudan _jerusalem_!
----: Sana gönderdiğim kart benim gerçek adım değil. Görüyorsunuz efendim, ben
Bir İrlandalı, yani aslında ben gerçekten bir Yahudi'im. _
Kızıldeniz'i geçmeyi reddeden Ephraim kabilesi olanlar: biz
o lanet olası adam Musa,-hayır, efendim, biz
Değil! _ "İşte kalbim boğazıma atladı ve gözlerim neredeyse benim
Korku ve şaşkınlıkla başa çıkın. "Şey," diye devam etti zavallı delman, "ben
Diyelim ki bunu genç bayana teslim edebilirim; "Bana küçük bir
Parsel, ondan patlayıp patlayacağını sanmışım gibi aldım
Ben yukarı. "Ve şimdi efendim, veda. Unutma, sözlerimi,-üçte
Yıllar, belki de, ama onda _cedly_, _he_ gelecek cole_,
Ve hepsi dünyaya ve erkeklerin çocuklarına! "Bu en çok
Korkunç bir duyuruya parmaklarının bir çırpınması ve bir
Demi-Pirouette. Daha sonra pelerinini bırakarak odadan çıkıyordu
onun arkasında. Babam onu ​​vermek için onu aradı. Kendini paketledi
İçine, "Tanrı ikinizi de korusun! Tanrı ikinizi de korusun!-Unutma,
Söylediklerim algıladığınız gibi en derin gizliliği gerektirir "ve
Babamı ve kendimi göz ve ağzıyla bırakarak odadan dışarı çıktı
Geniş açık, suskun şaşkınlıkla boşluk. Sonunda beni bağladım
Madman beni terk etmiş küçük paketi açtı. Küçük bir kutuydu
kapağı yazılmış, Bayan Kemble'a iltifat
St. George. Sonra hatırladım, bir süre geçmişte biraz aldım
Sevgi ve dinin çok çılgınca harmanlandığı ayetler, St.
George. Ancak, bu tür mektuplarla bol miktarda döşendiğim için,
onları bir kenara bırakmıştı, sadece yazarın kısa sürmesi sonucuna varmıştı
zekâsından. Kutu en güzel ve meraklı bir
Süsleme, Sevigne gibi bir şey, altın ve emaye ile çok işlenmiş,
Ve açıkça çok pahalı. Her zamankinden daha fazla karıştırıldım ve yapmadım
Uzun süre şaşkınlık ve korkumdan kurtulun. Bayan'a gittim
---- ona olayı anlatmak için. Böylece genç hakkında konuşmaya başladık ----
kutu; Ve tavsiyesi üzerine, tekrar babamla konuştum ve onu aldım
Geri göndermemek için bırakın; Bu yüzden ona minnettar bir mektupta bulundum.
Kısa bir süre için çalıştı ve sonra binicilik okuluna gitti. Oldu
Oldukça boş: Kapımı ve eteğimi giydim ve oturuyordum,
Küçük giyinme odasında, okul kapısını duyduğumda birçok şey
açık ve Bay ---- doğrudan bana doğru yürüdü.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Dr. ---- Bugün çağırdı. Onu gördüğüme çok sevindim: Bana hepsini verdi
New York News ve beraberinde bir beyefendi, bir arkadaşı, kim
Halıya çok kasıtlı olarak tükürerek beni neredeyse hasta etti. Merhamet
Benim! Sandalyemden atlamam gerektiğini düşündüm, çok tiksinti.
Bay ---- da bunu sürekli yapar.

       * * * * * *

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra gitti ve Bayan ---- ile oturdu; Bay'ı görmek için arandı
----, şimdiki zaman için teşekkür ettiğim.

       * * * * * *

       * * * * * *

Beş yarıya kadar tiyatroya gitti. Ev çok adildi
çok faul olan hava göz önüne alındığında. Oyun, skandal okul.
Hiçbiri parçalarını bilmiyorlardı veya hatırlamıyorlar.
İş-hassas insanlar, gerçekten! Sadece öyle oynadım. ----
bizimle. O çok beyefendi iyi bir insan ve bana onun olduğu söylendi
Son derece sevimli.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Bana kanımı kıvıran muhtelif buhar teknesi hikayelerini söyledi; örneğin,
Bir kamu fırçası, halka açık bir tarak ve halka açık bir _tooth-brush_. Ayrıca,
Kendi diş fırçasını kullanan beyefendi,-ayakta duran bir adam
Yakınında, "Yaptığınızda bu makale için seni rahatsız edeceğim
BT. "Onunla yaptığında, beyefendi ona sundu ve
tekrar almak, hemen nehre, sonsuza attı
Borçlunun şaşkınlığı, sadece "Eh, ama sen bir
queer adam. "[78]


_THursday, 27._

Kahvaltıdan sonra provaya gitti. Katharine ve Petruchio. Sonrasında
Prova, binicilik okuluna gitti. Bay dışında oldukça boştu
---- ve Bay ----.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Eve geldi: O garip deliden bana bir mektup buldum. Açarken,
St. adıyla bir ziyaret kartı içeren sadece bir zarf olduğunu kanıtladı.
Üzerine George. Akşam yemeğinden sonra Journal yazdı; Gidip Bayan ile oturdu ----
Kahve zamanına kadar. Bütün gün en korkunç bir yan ach yaşadım.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Beş yarıya, tiyatroya gitti. Oynayın, hiçbir şey hakkında çok şey;
Farce, Katharine ve Petruchio.

       * * * * * *

Sonunda o kadar yorgundum ve yan ach ile o kadar üstesinden geldim ki
Yerde mükemmel bir şekilde çıktı.


_Friday, 28._

Kahvaltıdan sonra, ---- denir. Mümkünse yarına binmek için yerleşti. BEN
dünyayı iyi bir titreme için verirdi. Mavi Şeytanlardan Ölüyorum: Ben
kendimi canlandırmak için hiçbir gücünüz yok.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

---- gittiğinde, pratike oturdu. Bayan Hemans'ın elçisini denedi
Kuş, ama kelimeler çok ciddi ve çok üzücü: yerine ağladım
şarkı söylemek ve biraz rahatlamıştı. Bayan ---- görmeye gitti. O görünüyordu
daha iyi; Onunla narin bir beyaz sargı içinde _en toilette_ idi.
İnce saçlar klasik başının etrafında bükülmüş. O güzel
kişi; O daha iyi-sevimli, mantıklı ve dindar bir tane; Ben
Onun tarafından çok derin ilgileniyor; Onu son derece seviyorum. Yarım past birinde,
Binicilik okuluna gitti. Orada yaşlı bayanın bir kızı ile tanıştım ----
Kendini bana tanıttı ve kalıp beni sürdürmemi istedi,
Hangi ayrıldım. Ancak Bay Pony oldukça mahvoldu. A
On iki yaşında değil küçük sefil sadece biniyordu:
Tüm adımlarından düştü ve o kadar topal gittim ki binicilikten vazgeçtim ve
küçük giyinme kapısında yeterince dispidmed oturdu
Mübarek hafif mavi cennette altı inç kare bir pencere ve
Ruhum bayılmak gibiydi.

       * * * * * *

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra Journal yazdı. İçeri girdi ve Bayan ---- ile oturdu. By tarafından,
O değerli gençlik, Bay ----, bizimle birlikte yemek. Bazılarımdan kurtuldum
Soğuk doyarak buharlar ona gülüyor. Philadelphia'dan ayrıldığım için üzgünüm
Bayan ---- Nesnesi. Ben ona büyüyorum. Oh, Tanrım! Ne kadar yakında, nasıl
Yakında bunu yapıyoruz!-
Zaman ve şansın acımasız anahtarları! Sevgili bebekleri hoş
Ben; Gülen sesleri heyecanlandırma ve beni mutlu etme gücüne sahip,-ve
Benimle tanışmak için dans etmeye geldiklerinde kalbim çok sevgiyle ısınıyor
onlara.

       * * * * * *

       * * * * * *

Evlenmem gereken yoğun endişesi ile beni çok eğlendiriyor.
Birincisi, bana teklif ederdi; Sonra Bay ----
Küba'daki mülkler son derece kabul edilebilir olacaktır; Kısacası, bekarım
Mübareklik onu rahatsız etmek için büyük görünüyor ve inanıyorum ki
Hayattaki kötü her şey aynı. Şaşırmış gibiydi ve
Biraz şok, en çok neyse ki ölümü kabul edeceğimi söylediğimde
Hayattaki en mutlu partiye tercih,-ve ben de öyle yapardım. Henüz
ölüm----. Bu garip, bu messenger kuşu bir geçişten daha fazlasını attı
üzerimde kasvet. Eğer ölüler gerçekten sevdikleri kişilere bakarsa,
Sevgi dolu gözler ve düşkün anma ile, üzüntüleri yapmayın,
yorgunluk, toinging, sevdiklerin umutsuzluğu bile
Barışın abodları ve bu yüzden aşağıya bakanların ruhlarını sıkmak
yeryüzünde, ve burada acı çeken kederli görüyor musunuz? Ya da onlar
Hissetme,-eğer, bu ölümlü bobinden kurtulursa, sahip oldukları her şeyi unuturlar
Acı çekti, henüz katlandığımız, oh! O zaman dört katlı çöp insan
Aşk! Ne boş ve sefil pipetlerin hepsi derin, sevgili,
Kalplerimizin liflerinde yirmedilen sevgiler,-bizimle karıştı
kan! Her şey ne kadar fakir,-Hayat ne kadar dilenci! Ah! Bunu düşünmek için
Biz henüz acı çektiğimizde ve ölülerin yas tutulması,-
Yaslı kalpler ağrıyor ve süzen gözlerimiz buna bakıyor
cennet, daha önce henüz çığlıklarımızı duyabileceklerini düşündüğümüz, henüz olabilirler
Acilik, ölüler, sevdiklerimiz, yas tutan, gören, gördük, duyun; veya
Eğer yaparlarsa, soğuk ve dikkatsiz bakışlarla bak
Onlara doğru umutsuz özlemle ruhlarımızı kaldırır. Yine de
İkisi kesinlikle olmalı: Ya diğer yaşam böyle, bir acı hayatı,
Böyle olmasa da, belki de bencillik hayatı; veya bu dünya ve
zaman ve tuttukları her şey, bazen benden daha içi boş bir alaycıdır
rüya görürler. Daha fazla düşünmeyeceğim. Tiyatroya gittik
Beş yarıya. Oynat, kambur; Ondan sonra Katharine ve Petruchio. BEN
Yan Ach'ten ölmem gerektiğini düşündüm,-Mükemmel bir acı çekiyordum. .
Buradaki insanlar hayal edilebileceğinden daha sivil ve düşüncelidir. Ben gönderdim
Dün akşam, bazı su buzları için: şekerlemenin hiçbiri yoktu; Ne zaman,
! Geceye, bana bilerek yaptığı bazı şeyleri getiriyor, ki
kabul ettiğimi kabul ediyor. Çok güzel bir hayrana hayran kaldım Bayan ----
eli; Ve oyunun sonunda gönderdi
giyinme odası;-ve bu tür şeyler benim tarafımdan değil, bir kez değil, ama
Her gün on kez. Hiçbir şey nezaketi ve ilgiyi aşamaz
bu ülkede olduğumuzdan beri bizi her yerde karşılaştı. Ben
Elbette Amerika ve Amerikalıları minnetle hatırlamak zorundayım; için,
Benim için yolları, görgü ya da özellikleri hakkında ne düşünürsem
Unmingled iyi niyet ve samimi gerçek nezaket gösterdiler. Kaldı
Yukarı, paketleme, saat ikiye kadar.


İLE ---- ----.

     Birçok Salt Deniz Rulosu Ligi
     Aramızda ama bence ruhlarımız,
     Sevgili dostum, hala yakından bağlı
     Yan yana dolaştığımızda olduğu gibi,
     O adil topraklarda yedi yıl geçti
     Nerede doğdum. El ele gibi
     Duşlu baharı yaşadık,
     Ve güneşli dünya eşcinsel olduğunda
     Tüm çiçekleriyle, hala birlikte
     Hoş yaz havasını geçtik,
     Zamanın geleceğini çok az düşündük
     Ne zaman, bir Atlantik transundan,
     Sesim seni sevgiyle selamlamalı
     Derin bölme denizinin karşısında.
     Oh, arkadaşım! Kalbim üzgün: 'Bu garip,
     Değişime bakarken otururken
     Bu benim kaderime geldi ve döküm
     Geçmişe özlemsel bir bakış,
     O hoş zaman tekrar geri geliyor
     Kalbime ve beynime çok taze
     Gördüğüm şeyleri yarısı düşünüyorum
     Bir rüya ve ben olacağım
     Yanında yalan söylemek, uyandığımda,
     Fren altındaki çimlerin üzerine,
     Başımın arkasındaki fındık kopya ile,
     Ve benden önceki yeni ara tarlalar yayıldı. Sadece alacakaranlık: o tatlı zaman
     Bu ışıltılı clime'de kısa ömürlü,-
     Parlak gün ve gece daha parlak nerede,
     Ufkun eşiğinde birleşin,
     Ne de Ray Serene saatlerini terk et,
     Neyin olduğunu düşündüğümüzde:
     Ve iyi; Burada göz yok
     Uzak günlere dönüyor:

         Efsanevi irfanları yok
         Yore yapılan ihtişam eylemleri,-
         Şövalye Marvel-Haunted Yıllar yok,
         Yetişkin Kulakların Kreş Masalları:
         Meşgul hediye, gelecek parlak,
         Tüm düşünceleri toplamı oluşturur:
         Küçük geçmişleri küçük bir şekilde dikkat ettiler;
         Bu nedenle Alacakaranlık'a gerek yoktur.

     Yine de bu yüzden ben de yazıyorum? Kısa sürede
     Her insana dalmış dar yaşamın
     Pist eşiğine ulaşsa da,
     Gençliğin daha iyi yolundan, daha da kötüleşir,
     Eğer çok uzun bir nefes aldıysa ya da bir kez geri bakarsa,
     Hayatın yükünü ya da Tanrı'nın lanetini ne tanıyordu.

     Ve yine de, ama o bakış için O'er ve O'er
     Daha fazla gitmeyeceğimiz gözyaşlarıyla gider;
     Güneşli noktaları kurarak, bir günlüğüne,
     Kabukumuz yolda bir liman buldu;
     O! Ama bunun için, bu büyüleyici gücü
     Sihirli yüzüğe saatler, günler ve yıllar,
     Onları teklif etmek mutluluk şovunu veriyor,
     Gerçek sefaletimizin daha az görünmesini sağlamak için
     Hayat kasvetli olurdu. Ama bu anılar başlıyor,
     Bazen, yascının kalbine dayanılmaz;
     İstenmeyen, hoş olmayan, düşüncelerinin etrafında yapıştıkları,-
     Boşuna fırladı, hala loş bir şekilde toplandı,
     Melankolik hayaletler gibi, yolda
     Ne yazık ki nereye gider, sadece ölüm arar.

     Sonra yalan söyleyenlerin formlarını tekrar yaşa
     Mezarın karanlık gizemine toplandı.
     Boşuna aklın sesiyle hayalet uçuyor,-
     Geliyor, hala düşkün gözlere geri dönüyor,-
     Yine de, yine de özlemli kollar tokaya yayıldı
     Şaşkın kavrayışlarından kaçan nimet:
     Hala şaşırtıcı bellek "Gitti!"
     Yine de, hala yapışan ağrıyan kalp seviyor.
     Oh, acı! üzerine döktüğümüz dudaklar
     Love'ın en sevdiği öpücükler, daha fazla dokunuşu hissetmeyin;
     Oh, yalnız! Üzerinde aradığımız ses
     Acı içinde, sessiz Thrall'u kırmaz;
     Oh, korkuyor! baktığımız gözler
     Kalın film pusuyla umutsuz umutla,
     Geri Dönüş Yok Görüşümüzü kutsamak için!
     Oh, Tanrım! bir kişinin yapabileceği kabul edildi
     Ama bir zamanlar mezarın sırrını gör,-
     Bu ama tüm korkutucu mağaradan bir ses
     Konuşabilir,-bu ama bir uyuyan ortaya çıkabilir
     Derin Ölüm-denizin ezici dalgalanmasından!
     Konuşun, yalan söylediğin gri tabutlardan konuş
     Faul ölüm oranınızı tozlamak için üzülüyor!
     Konuşun, karanlığın ve dehşetin evlerinden,-
     Ne yeni varlıktan geçiyorsun?-
     O _do_ yaşıyor, gerçekten?-Konuşun, yüksekse
     Kıyamet ölmeyen bir atom yay!-
     Nerede dolaştım?

       * * * * * *

       * * * * * *


_Saturday, 29._

Kahvaltıya geldiğimde, çok güzel bir elmas yüzük buldu ve biraz
Scotch Rhymes, Bay ----'den, küçük bir iyilik dönüşü dediğimiz şey. BEN
Keşke elim çok çirkin olmasaydı,-üzerine bir yüzük koymaktan nefret ediyorum.
---- binip binmeyeceğimizi görmek için çağırdı; Ama D ---- yapacak çok şey vardı; Ve,
Bir süre çömlekçilik yaptıktan sonra ona Messenger Kuş söyledim,
ve onu gönderdi. Birkaç dakika boyunca çok fazla görünen Bayan ----
daha iyi. Muhtelif faturalar ve ziyaretler ödemek için dışarı çıktı. Bay ----
ve çalışmasında yarım saati en nefis bir şekilde geçirdi. Benim resmim
Baba çok gibi ve çok hoş. Bir iyilik tarafından çok genç
anlaşmak; Ancak yüzün ifadesi son derece iyi ve
Bütün, Kearsley'in sert görünümlü bir şeyi dışında, '
Onu gördüğüm bir şey. Hakkında uzun bir tartışma yaptık
Sahne,-Dramatik sanat; Helen'in dediği gibi, "hiçbiri" için "sanat yok
Ama öğrenmek için zaman ve acı çekiyor. "Şimdi yaşıyorum ve nefes alıyorum
Bir kişinin iyi bir aktör ve belirli bir
Derece, zaman veya herhangi bir tür acılar olmadan unvanı hak ediyor
itibarın elde edilmesi üzerine harcanmıştır. Ancak, diğer gerekçelerle,
Oyunculuk her zaman bana sanatın en düşük seviyesi gibi görünüyordu,
Aralarında sınıflandırılmayı hak ettiğini itiraf etmek
emin değilim. İlk olarak, hiçbir şey ortaya çıkmaz; eksik,
Bu nedenle, diğer tüm sanatların sahip olduğu büyük fakülte-yaratma. Bir
En iyi aktör, ancak taslak çizginin dolgusu tarafından
bir diğeri,-bir başkasının belirlediği şeylerin açıklayıcısı
aşağı; Ve güzel bir oyunculuk en iyi ihtimalle, bence bir para cezası
çeviri. Dahası, duyuları büyütmek yalnız değildir.
İnsana asil zihin güçleri verildi; '
göz, ​​ressamın muhteşem paleti ve ince keski
heykel, göksel ilhamla büyülü asalar haline geldi,
sevginin, ihtişamın ve zarafetin yaşam görüntülerini çağırmak; 'Bu değil
Müziğin sahip olduğu kulağı yatıştırmak için yalnız
tatlı seslerin ruhuna sahip adamlar; 'Bu yalnız değil
Şairin büyük ve görkemli gücünün kendisine verildiği için,
Bir büyüyle olduğu gibi, tüm alan ve her zaman, ölümsüz ile
kendi varlığının tanıkları; Duygularımıza bakacak yalnız değil
Bu en güzel yeteneklerin topraklarında ekildiğini
ruhlar. Ama onlar aracılığıyla en çok rafine olan her şey
Mükemmel ve asil, zihinsel ve ahlaki doğamızda,
muhteşem bir kemerden olduğu gibi, tüm kaynağına onların
Güzellik ve tüm iyilik. Onlar tarafından gerçek algılarımız olabilir
daha canlı hale getirilecek, sevgiye olan sevgimiz arttı, aklımız
Rafine ve yükseltilmiş, doğamız yumuşadı, hafızamız görüntülerle saklandı
görkemli yansımalar gibi, tekrar düşen parlaklık
Ruhlar, içlerinde canlı kalma eğiliminde olabilir ve arzu
Sonra, doğru, adil ve asil olan. Ama bu sanat buna sahip olabilir
etkisi, belirli bir dereceye kadar kalıcı olmalıdır. Bir olmamalı
solur ve ayrılan ancak ne olduğunu hatırlatan geçici vizyon
ki bu da solacak. Bir saat, bir gün veya bir yıl olmamalı,
ama dünyevi herhangi bir şey olduğu gibi, duyguyu cazip hale getirmek için uymak
ve nesilden sonra nesil ruhunu neşelendirin. Ve işte bu
Oyunculuğun sefil eksikliği en belirgindir. Şiirler,
Eski Grecian zamanının heykelleri henüz bunlara şahit olmaya devam ediyor
İkincisi, gerçeğin ve güzelliğin kalıcı yaşamını yaşar; Şairleri
Roma, bin zaferinin kupalarından kurtulmak henüz tanıdık geliyor
Ağızlarımızda ev kelimeleri olarak; Dante, boccaccio, o dev,
Michael Angelo, ama yaşa ve nefes al ve aralarımızda varlıkları var,
Zengin miras sayesinde dehaları zamana miras bıraktı; ise
Salvator Rosa'nın Vahşi Müziği, Ciddi ve Yüce Resmi, henüz
Kulaklarımızdaki halkalar ve Shakspeare, Milton, Raphael ve
Titian, henüz ruhlarımıza en iyi etkilerden kaynaklanıyor.
çok ilham çeşmeleri;-gece sonra
gece, dramatik mükemmellik en iyi çağında, bakışlarını perçinledi
Binlerce ve acillerini çekti mi?-Gitti, Rosy Sunset gibi
Bulutlar;-Görünüşe sevimli, ama gibi kaybolma
rüyalar, cennette iz bırakma, hiç olmadığı belirtisi yok
Orası. Garrick, Macklin, Cooke of Cooke'un işçileri nerede
Kemble, Bayan'dan Siddons?-Birkaçının loş anılarında kronikleşmiş
hayatta kalan seyircileri; onlardan bir coşku ile konuşan
Onları hiç görmeyen, bu duygunun yavrularını süsleyen
Eski, gençlerinin zamanına geri döndüğünde
Sun nasıl parlayacağını biliyordu. Bu büyük aktörler ne bıraktı?
duyguyu sevindirin veya ruhu yükseltin, ancak çıplak isimler,
Tek kalıcı büyüklük kanıtı! Eğer o zaman hareket etmek olmadan birbirine benziyorsa
bir kerede olan güç ve kalıcı mülkiyet
en yüksek sanat fakültesi ve en faydalı amacı,
Her ikisini de en yüksek derecede sergileme çabalarıyla sıralandığında? Bana
Görünüşe göre sanat yok, [79] ama sadece son derece rasyonel, ilginç ve
heyecan verici eğlence; Ve bence erkekler de çok daha iyi olabilir, belki de,
bir tiyatroda bir bilardo veya bar odasından üç saat geçirin-ve bu
sanatımın onay ve hayranlığımın kapsamı. Bayan arandı
----, kimi çok sevdiğim. Yeni bir denemek için okula gittim
on el yüksekliğinde olan at, hepsi tüylü öfkeli görünümlü
saç, eşek başı ve sepet at bacakları,
Şeftali. ---- beni monte ettim. Dr. ----
Okulda bir adamın eyeri açık. Beni takmaya ikna ettim
Ve sonra onu gönderdim.

       * * * * * *

       * * * * * *

O gittiğinde, herhangi bir kulübeden yaklaşık bir saat sürdü ve buldum
ünlü yönetti. Ayağımı üzengiden çıkardım
Her ikisi olmadan oturup oturup oturamayacağımı görün; Ama bu çok fazla kanıtladı, çünkü ben
Şu anda çok rahat bir şekilde kaydı. Eve giderken Young ----,
Kafası tamamen bulutlarda, ona eğildim ve
beni algıladığında ve bir karışıklığa düştüğünde sürüyordu
Koç onu geçtikten çok sonra devam ettiği yay. Bulundu
Evimizde olduğu her zamanki belirtisi-en güzel bir burungay;
Güller, sümbüller ve mersin. Onları düzenlerken bir
Salondaki muazzam kahkaha çığlığı, bunu izledi
Bay -----. Bir süre onunla oturduktan sonra gittim ve oturdum
Bayan -----. Sevimli şarj d'Affaires bizimle yemek yedi. Sonrasında
Akşam yemeği, Bayan ----; Ama beni alamayacak kadar rahatsızdı.

       * * * * * *

       * * * * * *

Ben ayrılışımda manifold etkilerini ifade eden Dr. ----
ona kız kardeşlerin sözleri. Beş yarıya, tiyatroya gitti:
Oynat, merak. Ben sadece öyle davrandım: babam bir _leetle dans les
Vignes du seigneur_. Oyun bittiğinde halk bizi çağırdı ve
Devam ettik: onları düzgün bir konuşma yaptı ve bir çapraz yüzden başka bir şey yok
ve üç nezaket. Bundan nasıl nefret ediyorum! Sergi için yeterince bu
mesleğim yapmam gerektiğini gerektirdiğinde, boş bir kalabalığa kendim
Yani sahte bir benzetmede; Ama sallama ve genuflioning için,
Ben kendim, alkışlanmak ve bağırmak ve "teşekkür ederim nazikçe" demek
iğrenç. Oyundan sonra, giyinmiş ve Bayan ----
ve Bay ----. Yolda, koçumuzun baharı kırıldı ve biz
Zarif bir eğilimle yarım saat boyunca durmaya gitmek zorunda kaldı
Çok hoş olan bir taraftaki kaldırıma doğru. Oradaydı
Mrs. ---- 'da oldukça parlak bir parti. Mr. ----, attığımı söyledi
atı aşağı. Tüm Philadelphia ile gördüğüm ve konuştu. ---- oradaydı ve
aslında hareketsiz oturuyor. Bay ---- en küçük oğluna aşık oldu
on yaşında bir gençtir ve beni bir dolaylı olarak dolaşır
en keyifli olan sessiz hayranlık ve şaşkınlık. Kayıp
----, çok güzel bir yaratık olan (aslında tüm Amerikalı kadınlar
Güzel yaratıklar, hiç daha güzel görmedim), sang dalla gioga e del
Piacer. Çok iyi şarkı söylüyor, ama İtalyanca çok Amerikanca telaffuz ediyor,
bu üzücü. İyi şarkı söylemek için çok gerekli bir şey bilmiyorum
iyi bir İtalyan telaffuzu, _Except_ belki de iyi bir ses ve iyi
okul. Beni şarkı söylediler ve ben de onlara kadırga şarkısını söyledim, bundan sonra
Miss ---- Tekrar Çarptı. Beni tekrar çevreliyorlardı, duşla
"Dua Do's", D ---- Bana doğru yaparken, boa'mla
kolu, oturdum ve onları "Evet, teyze, gitmeye hazırım" söyledim
Sonsuz editasyonları. Bayan ---- buna itiraz edip etmeyeceğini merak ediyorum;
Düşünmemeliyim ki, ---- tekrar yakalamak için burada değil.

       * * * * * *

       * * * * * *

Eve geldi ve destekledim. Saat dörtten beri hiçbir şey yememiştim ve
ünlü; çünkü ben
İkramlar her zaman bir Amerikan akşam partisine teslim edildi. Yapmış
Saat ikiye kadar yatağa gitmeyin. Gökler ne kadar güzel
Burada! Gökyüzünün güzel ve görünmek için ciddi bir rengi var
at; Ve ay, "beyaz ateşli kızlık" olmak yerine, "
Hiçbir şeyin daha fazla olamayacağı zengin, yumuşak, altın bir ışığı var
Güzel. Yıldızlar da gökyüzümüzden daha canlı ve orada
ışıklarında daha önce hiç gözlemlemediğim çeşitli tonlar,-bazıları
kırmızımsı, biraz menekşe ve yine en hafif gümüşün diğerleri.


_Sunday, 30th._

Kahvaltıdan sonra, Bay ---- Ayrıca ----
binerdi. On ikide sabitledim, böylece kaçmamız gerektiğini hesaplayarak
Kiliseden çıkan insanlar. Gidip Bayan ile birkaç dakika oturdu
----.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Pazar sabahımı dizlerimin üstünde geçirdim, ama paketleme, dua etmemek.
Atlar on iki yarıya kadar gelmedi; böylece yerine
Kaçındığımızda, dindar çokluk ile karşılaştık. Eminim monte ettiğimizde
Konağın etrafında yüz elliden az bakıcı yoktu
Ev. Laurel Hill'e gitti. Çapraz yol çamurluydu, bu yüzden aldık
Temiz ve kısa olan ve yeterince hoş olurdu
Ama bir atın kaba. Benim sözüm üzerine, bu Amerikan atları
En güvensiz binmek. Asla bir tane monte etmiyorum ama kendimi şuraya tavsiye ediyorum
Cennetin Bakımı, çünkü vücudumdaki her kemiğin daha önce kırılmasını bekliyorum
Tekrar söküyorum. Laurel Hill'de öğle yemeği yedik. D ----
Saç, ---- ve ben su tarafına koştum. Buzdan eridi
Nehir, hala suları kıyılara ve ağaçlar ve köprü yatıyordu
Güzel ve peri benzeri bir farklılıkla yansıtılmış. Uzun buz sarkıtları
Altında durduğumuz kayalık kaşın altında erimemişti
Sıcak güneş üzerlerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve granit yapıyordu
Bir elmas kaldırım gibi ışıltılı durduğumuz levha. Aradım
Yankı ve şarkı söyledi.
Düşünebileceğim müzikal söylem, hangi ilginç eğlence
neredeyse mümkün olduğunca ayağımdan nehre kaydı
Hem ---- ve kendim yudumlamasına neden oldu. Hoş güneşli standımızı bıraktık
Son olarak, d ---- ve öğle yemeğine katılmak ve yedikten ve sarhoş olduktan sonra
Parlak, sıcak, kutsanmış olan Manayunk'a geri döndü ve devam etti
Yeryüzünde hala parlayan bir duş gibi gelen güneş ışığı.
Güzel küçük su kursları elmaslarından kırılmıştı
Zincirler ve sedir arasında tepelerde dans etmek ve şarkı söyleyerek geldi
çalılar ve gri granit kitleleri, neşeli çocuklar gibi
Koşuyorlar. Flat Rock'taki köprüyü geçtikten sonra minibüsü aldım, bindim
her birini eğlendirmek için bıraktığım arkadaşlarımdan çok daha hızlı
diğer. Birkaç kez, lezzetli tatlı suya baktığımda,
Bulutların pembe ışığı ile pembe ve kitlelerin etrafında fışkıran
Kanallarını durduran rock, atımdan atlamayı özledim ve
Sığ parlak girdapları arasında aşağı inin. Tüm topraklar yumuşaktı
Sıcak gün batımı, gökyüzü yumuşak ve parlak ve altın, bir rüya gibi. BEN
Wissihiccon Creek'in karşısında uzun süre durdu. Taş
Köprü, gri kemeri ile, kaba kaya blokları ile karıştı
dinlendi, bir perde gibi düşen köpüklü su tabakası
Aşağıdaki karanlık taşlar arasında baraj üzerinde altın, kahverengi taraflar
Kırmızı güneş ışığı ve ışıltılı su, ışığın kıymıkları gibi düştü. .
Sıcak kehribar parıltısına dayanan kalın, parlak, zengin tepeli sedirler,
pitoresk değirmen, nehir tarafı boyunca pürüzsüz açık alan
Waters, dağların bu çocuğunu koynuna aldıktan sonra,
Derin ve parlak ve yine de, en yumuşak olan tüm ışıltı
Şimdiye kadar tuttuğum ışık, en büyüleyici ve sakin bir konuyu oluşturdu
tefekkür. Dahası, en güzele bakmak için tekrar durdum
büyük bir ahşaptan düşen biraz su tarafından oluşan buz sarkıtları kütlesi
bir değirmene ait olan kanal. Uzun kalın gümüş beyaz kütleler
Aşağı piramitlerde birlikte ve yerde büyük tur
Muazzam kristal üzümler gibi en saf şeffaf buz topları
birbirlerine kümelenmiş. Bunun üstünde biraz güneşli bir knoll üzerinde bekledim
Pırıltılı peri işi, arkadaşlarım bana katılıncaya kadar, d ----
Ana yolu takip etmek için, ---- ve ben kapandım ve güzel bir keşfettim
Ravine, hangi başka bir dağ dere, yarı ücretsiz yabani su, yarısı
Gün batımında parıldayan parıltılı elmas buz. Philadelphia'ya ulaştık
dördüncü yarıda ve tekrar Chestnut Caddesi'ni tıpkı
Milletlerin hepsi kiliseden geliyordu, bu da küçük bir bakmaya neden oldu,
ve kafaların dönmesi. Babam ---- bizimle yemek için sordu, ama o
reddetti. Bay ---- bizimle birlikte. Akşam yemeğinden sonra son ödemeye gitti
Zavallı hasta arkadaşımla ziyaret et. Biraz görmek için çağrana kadar onunla oturdum
Çizim odasında beyler. Ondan ayrılmam beni acıttı; için
Kendini cesurca kullanmasına rağmen, çok fazla üstesinden geldi. Korkarım
Beni özleyecek, zavallı şey; Ona çok bağlı olmuştum. BEN
Mrs. ---- Good-by teklif için gitti. ---- yatağa gitmedi; Onu aldım
kollarımda ve onu öptü, onu uzun süre görmemem gerektiğini söyledi
Tekrar. Gözyaşları bebek gözlerine geldi ve ne yazık ki, "Tanrım
Seni korusun Fanny. "Bu kelimeyi ne kadar meraklı bir dernek treni
İçimde üretildi! ---- ve Lord ---- ve o güzel getirdi
Gözlerimin önünde çocuğunu yaratın. Ama babası çok az söylemişti
Leydi ---- Bunu söylemek için,-Eminim yaptı; Şimdi bu küçük yaratık
Beni kendi kalbinden kutsadı. Bir çocuğun kutsaması kutsal bir şeydir.
Çizim odasına geldi. Dr. ----, genç Bay ---- ve Bay ----
Orası. Şu anda, Bay ---- Baron ile birlikte geldi ----, kalın olan bir adam
Gümüş bir halo gibi etrafında göze çarpan kafa, kalın beyaz saçlar ve
Altın kulak halkaları. Onlara saat 10'a kadar şarkı söyledim ve sonra geldim
Kendi odam, son ikiye kadar paketleme ve çömlekçilik olarak kaldım.


_Monday, 31._

Nehir henüz açık, şükürler olsun, dördüncü yarıda ortaya çıktık
saat. Giyinmiş sans bir kez sallandı ve aşağı indi.

       * * * * * *

       * * * * * *

D ---- ve ben bir koçta paketlendim ve güreşti ve üzerinde yuvarlandı
Taşlar, karanlığın karanlığından buhar teknesine kadar. ----
bizi bekliyordum ve bizi güvenli bir şekilde konvoydu,
Kendimi aşağı ve kahvaltı zamanına kadar uyudum. Babam Kaptan ----, Bay
---- ve Baron ----, kendilerini en rahat kahvaltıya oturdu,
bizi tamamen yerine getiren suçlamaya ve bakımına bırakmak,
Sonsuz gayrete güven. Bu meraklı; Gemide bir adam vardı
New York'a her gittiğimde şimdi gördüm
Görünüşü kendi içinde çok dikkat çekici olan Philadelphia ve
Ondan aldığım sonraki hesap belki de
Benim üzerimde yaptığı izlenim. O otuzdan yaklaşık bir adamdı
Otuz beş, _i Guess_, yaklaşık beş metre on durur, harika bir
Güç ve aktivitenin görünümü. Yüzü bir yabancıydı,
Özellikler oldukça iyi kesildi ve delici siyah gözler, karanlık
saç ve kahverengi ten, bir İspanyolca karakteri verdi
yüz. Bir tür tanıdık olacağı beyefendi vardı
sınır dışı edilmesi ve adresi ve onun içinde bir argo naziklik türü
Taşıma ve konuşma, bana ne olduğunu tespit etmem için bir merak verdi
Dünya olabilir. Kahvaltıdan sonra, ---- ile aşağı ve aşağı doğru yürüdü ----.
---- gemideydi. Onun geliştiğini duyduğuma sevindim: hepsimi seviyorum
arkadaşlar; Ve onlardan birini gördüğümde kalbim ısınıyor
Onları, geride kalan sevgili eski toprakların bir kısmına gelince. Hakkında bir
saat buharlaşması, dar arazinin dar boynunu geçmek için intik.
Delaware'i Chesapeake'den ayırır. İşte bir koç içine girdik
On iki tanesini tutan, demiryolu yolunun üzerinden biri tarafından aktarılacak
Stevenson motorları. Ne yol ne de nakiller karşılaştırılabilir
Liverpool ve Manchester Demiryolu yollarına; Ve bunlar yerine
Liverpool treninin değerini oluşturan lüks ferah koçlar, biz
squeezy ve bir dereceye kadar rahatsız oldular. Bu kayma boyunca ülke
arazi düz ve çok ilgisiz, throakbare genç ile giyinmiş
İnce yedek iskeletleri, yapraklı mantoları olmayan ormanlar
aşırı sefil. Delaware'den Frenchtown'a olan mesafe
Yine su alacağımız elk yaklaşık on altı mil,
bir saat içinde yaptık. Yolun ilk kısmı Delaware'de yatıyor,
İkincisi Maryland. Bu büyük sular dünyasında
düşünülür ama önemsiz bir hendek, ancak ülkemizde düşünülür
Çok iyi bir nehir, birkaç gün önce donmuştu, böylece
Buhar teknesi seyahatine bir durak. Ama neyse ki bizim için
güne açıktı ve şu anda vapurun şişirilmesini sağladık
bizi iskeleden almak için. Bu tekne-Charles Carroll-
en iyileri var. 'Bu kadar hızlı ne de çok büyük, sanırım, bazıları
North River teknelerinden, ama güzel bir gemi, ferah ve
düzenlemelerinde rahat. Birkaç dakika aşağıya indim, ama
Her zamanki gibi, kabin atmosferi mükemmel dayanılmaz bulundu. .
Kışın bayanlar kabini, bu büyük vapurlardan birinde,
Doğru meraklı görüş. 'Bu genellikle kadınlarla boğulmaya sıkıştı,
_strewn_ her yönde. Bir sobanın etrafında daha büyük kucaklaşır,
tek başına ısısı atmosferi kırılamaz hale getirecek. Diğerleri
tembel bir şekilde oturup bir sallanan sandalye türüne oturun-ki bu her yerde bulunur
Amerikalılar oturuyorlar,-kendilerini ileri ve ileriye doğru kucaklıyor,
tembel, uzanma, uykulu hava, bu onları kalkmamı uzun sürüyor ve
yürümek. Diğerleri tekrar tatlı suda bile çok hasta olmayı başarır.
Genellikle bir düzine genç insan var, bazıları yaramaz, hasta ve
Squalling, diğerleri mutlu, romping ve isyan; Ve ne ile
Sallanan kanatların ve içeriklerinin titreşim hareketi, kadın
tiz Jabber, çocukların shriller ağlama ve bağırma, ısı
ve havanın yakınlığı, bir Amerikalı gemideki bir bayan kabini
Buhar teknesi, algılayacak en güçlü şeylerden biridir ve ruh
iyi hayal edilebilir. Üç çocuğu olan fakir hasta bir kadın vardı,
ikisi gürültülü asi erkek olan şirketimiz arasında sekizden
on yaşında. Bunlardan biri gemiye gelir gelmez bir uluma kurdu,
ki bu, tamamen dehşete düştüğümüzde, yarım saatten fazla
Nefes almak dışında ara. Ben olabildiğince uzun bir şekilde taşıyorum;
ancak boşuna,
Kabinde tüm kadınlar, onu susturmak için, uzun süredir çok bester
Onu kollarıma aldı ve onu birinden sırtına yatırdı
üst rıhtımlar; Bunun üzerine kardeşi annesine uçtu, tekmeledi,
çok çığlık atıyor ve bağırıyor. Kabin bir kargaşa içinde; küçük
Kollarımda tuttuğum sefil genç bir dev gibi mücadele etti ve ben de
onu üst rafın üzerine yerleştirmeyi başardı, şu anda aşağı kaydı
Bir yılan balığı gibi. Ancak, bu çabanın selam bir etkisi oldu, bunun için
Sessizlik elde edildi,-ağlama teröre yol verdi,
Sessizlik, akşam yemeğine kadar uyumak için kendimi kullandım. Akşam yemeğinde,
---- ve Bay ---- D ---- ve ben, kim olduğumuzu gören sorumluluğunu üstlendi
Saat altıa kadar akşam yemeği almamak için, öğle yemeği yemeye uygun olduğunu düşündüm. .
Garip karanlık adam karşımızda oturuyordu ve
Komşular, kurnazlık ve swagger'ın bir gerginlik ve tonda ve
Kabul ve bir tür braggart gallantry, merakla karışmıştı. İtibaren
Konuşması, denizcilik bir adam olduğu açıktı. Konuştu
bir Amerikan fırkateyninde bir midshipman olmak. Soru
Tartışıyorlardı.
Şanslı ve şanssız günlerde, cadılar, hayaletler, vb. Yabancı profesörlük
Herkese mükemmel inanç ve kendi başına muhtaç deneyimler ekledi
Aynı zamanda, denizcilerle ilgili olarak, güçlü önyargıyı gözlemlerken
Belirli günlerde yelkenlere karşı varlar, genellikle çok hasta yaratır
Şanslar yakalarlar; Çünkü herhangi bir tehlike meydana gelirse, 'hepsi atfedildi
güçleri olmadığı kötü etkilere ve
Bir kez emekteki enerjilerinin yarısından yoksun bırakıldı ve cesaretlerinin yarısı
tehlike. Akşam yemeği bittiğinde, bu garip adamı benim
Baba, ona kim olduğu hakkında bir fikri olup olmadığını soruyor. "Bana söylendi"
Cevap, "
korsan için denedi. "
Dil, denizcilik maceraları ve batıl inanç. Bu bir
Birini böyle bir şekilde temas eden hoş seyahat modu
şirket.

       * * * * * *

       * * * * * *

Korsanlara Dokunmak, Baltimore, bana (ne kadar gerçekte olmadığını biliyorum) ünlü olduğunu söyledi
onlar için. Orada özellikle hafif bir yapı olan küçük gemiler var,
ve dünyanın en güzel zanaat olan kırılma direkleri,
ve denizde yelken açan en hızlı. Baltimore Clippers meşhur
Zarifleri ve filoları için: sudaki tazı gibidirler.
Bunlara söylendi, sık sık beyefendi
Belirsiz karakter, korsan, kaçakçı ve enkaz arasında bir şey,
Belki de üçünün de mantıklı bir bileşiği. Ticaretleri esas olarak, ben
Batı Hindistan Adaları ile ve Hakkında İnanın. Ben baktım
İki katına çıkarılmış merakla İspanyol yüzlü arkadaş:
korsan. Baltimore'a yaklaşık dördüncü yarıya ulaştık. Chesapeake
Bay, Delaware Nehri gibi, bana sadece bir
muazzam su. Geçtiğimiz bazı kısımlarda, altı yaşındaydı
Diğerleri, on, diğerlerinde, on üç mil. Kıyılar düz ve
bir tarafta ilgisiz, ancak diğer tarafta bazen çok
Pitoresk ve güzel, sudan kırmızı görünümlü kayalıklarda yükselen
Edge ve güzel yeşil Tufts ile taçlandırılmış-sanırım, sanırım,
çünkü şu anda başka hiçbir şey yeşil değil. Kıyı eğimleri de,
çok güzel; Ancak, suyun muazzam genişliği nedeniyle benim
Kusurlu vizyon, toprağın kendine özgü özelliklerini pek fark etmeyebilir.
Gün, Eylül başında güzel bir günden daha güzeldi,
İngiltere,-parlak, yumuşak ve güneşli, mavi gökyüzünde
Narin renk Sevres porseleninde görür. Biz girerken
Patapsco ve Baltimore, North Point ve Fort M'Henry'ye yaklaştı
bana işaret etti. Garip geldiğimde ruhlarım her zaman batıyor
yer; Ve rıhtım taraflarına geldiğimizde, kırmızı pis görünümlü görünümlü
Suyun dar koyu görünümlü kanallarda koştuğu depolar, i
Çok kasvetli hissettim. Barnham'ın en iyi evine gittik
şehir; Ve başımı nereye koyacağımı öğrendikten sonra doldurdum
ağlıyor. [80] Akşam yemeğinden sonra gitti ve uzandı; Dokuza kadar derin uyudum
saat. Çizim odasına döndüğümde, orada ---- orada ve Bay
----, Front Street Tiyatrosu'nun sahibi olan adam, ama görünüşe göre
Sadece sadece gaol dışında ve ne aktörler ne de kalkacak sahneler var
Withal ile oynayın. O buradayken, mülk sahiplerinden misyon geldi
Holliday Street Tiyatrosu, babamı aydınlatıldığını bildirmek için,
ve gelip ona bakmasını istemek. Bu daha çok garipti. Ne zaman
Bay ---- gitmişti, odama geldim, yangın olmadan kaldım,
Soğuk ve içinde, saat bir geçmişe kadar. yapmadım
Yeni Yıl Arifesi olduğunu bilin; Ve böylece sular beni diğerine taşıdı
Dam, geçmişe bakmadan ya da ne olduğunu ileri sürmeden
Gel: Ve neden yapmalıyım?-Elbette "olan şey, bu
hangisi olacak; Ve yapılan, yapılacak olan; Ve
Güneşin altında yeni bir şey yok: "Üzüntü ve sevinç, umut ve
Korku, acı ve zevk, gülme ve ağlama, çabalama ve
Verme,-Hepsi tekrar tekrar gelecek ve her şey olacak
Aynı, her şey sona erene kadar.


_Tuesday, Ocak, 1st_,}
  _New-Year Day_,} 1833.

Orada beşiğinde yatıyor! Saf alnı, günah tarafından boyanmamış,
özenle ortaya çıkmaz; ve izler olmadan bir saat geçmeyecek
her ikisi de görünür hale geliyor. Ve anne nereye gitti? Nerede
yerine getirilen yıl?-ataların kalabalığına katılmak için üzülmeye gitti
Zenginlerden yaptığım atık israf için bana karşı tanık
Miraslar teker bana bahşediler. Oh, yeni doğan yıl! dik
Yarım saatler harcanıyor, yorgun ruhum ne sıklıkla diledi
Onları giydiklerinden bile daha fleeter kanatları! Hangi sırlar var
göğsünüzde katlanmış,-ne şanssız,-ne garip
Fealings,-Ne öngörülemeyen üzüntüler,-Ne beklenmedik sevinçler! Belki,
Sanatın, ölümümün gizemli başarılarında ölümüm
numaralandırılmış olabilir!-Belki de, rotan usulüne uygun olarak çalıştırılabilir, zamanın ölümü
Karar verilebilir! Ah! Bu hayat ve içindeki her şey bana hatırlat
arzuyu amacından ayıran örümcek ağlarının ince perdeleri ve
Hafif ve şeffaf olmasına rağmen, çok sayıda, onları kaldırmak için
Her şey umutsuzdu. Kahvaltıdan sonra Journal yazmaya başladı. Twas değil
Çıkıncaya kadar yeni yıl gün olduğunu keşfettim. Bunu yaptığımda
Ve tuhaf çevreme baktı, kasvetli kış gökyüzüne ve
geçtiğim heathinish saygısızlığı düşündüm
Bu uzak toprak, ev toplama ve akrabanın bir araya gelme mevsimi
Kendi ülkem, acı bir şekilde ağlamaktan kaçınamadım. Karşın
Yağmur yağıyor ve Bay ---- bizi uzak tutmayı ima ediyor, babam,
Raporların gerçeğini tespit etmek istedi.
Tiyatrosu, benimle birlikte öne çıktı. Çok büyük bir yakışıklı bulduk
Ev, daha büyük, sanırım, parktan, ama kirli, harap ve
O sabah içinde on bir infaz varmış gibi görünüyor. HAYIR
aktörler, neredeyse hiç sahne,-kısacası, böyle bir durum gibi
orada oyunculuk yapmayı düşünmemizi tamamen imkansız hale getirdi. Gelmek
Ev; Bütün sabah özenle ağlayarak oturdu. Öğleden sonra temizlendi
ve yumuşak ve güneşli oldu. Babam yürüyüşe çıkmamda ısrar etti; Yani ben
Bonnet ve onunla yola çıktı. Kasabadan gördüklerim bana göründü
Son derece Birmingham veya Manchester'ın etekleri gibi. Parlak
Üç ve beşli sıralar halinde, ilginç boşluklarla tuğla evler
Çakıl çukurları, çayır yamaları ve aralarında açık alanlar
düzensiz bir görünüm. Her yöne inşa ediyorlar,
Ancak ve iki yıldan az bir sürede, bu küçük duraklamalar dolduruluyor
Baltimore çok önemli bir yer olacak; çünkü onun içinde
Mevcut durum, büyük ölçüde zemin ve geniş bir nüfus içerir.
Akşam yemeğinden hemen sonra, ev sahibimiz bir piyano-forte ile antre yaptı. BEN
Bay'a önermişti ---- Birinden memnun olmalıyım; Ve işte
gelmek. Akşam dönmesini istemiştim ve memnun oldum
Piyano, çünkü zamana yardımcı olur. Saat altıda,
Holliday Street Theatre ortaya çıktı; Ve babam belirtiyor
Bay ---- tam anlamıyla bizimle olan nişanını yerine getiremedi,
onlarla düzenlemelere girdim, bu sırada oturdum
Muazzam derecede yüksek pencere, güzel ciddi gökyüzüne bakıyor ve
Radyant Moon ve Sn.
Rossini'nin havaları. Bu adamlar ayrıldığında, ---- içeri girdi. Şarkı söyledim ve
Çay zamanına kadar şarkı söylemesini sağladı. Bundan sonra bizi çok eğlendirdi
uzun ama çok net değil, çeşitli yapım süreçlerinin açıklaması,
Parlatma, vb. Çelik, fabrikasında uygulandığı gibi. Onun hesabı
Zavallı üreticilerle olan zor ilişkileri korkunçtu; Ve o
Kendisi dehşetiyle konuştu ve "Oh, çok sefiller
Zemin, zavallı sefiller, yaşadıkları söylenemezler,-zar zor varlar. "
Bu tür yargılamaların kötülüğü üzerine onunla tekrarladığımda,
"Kendini savunmada yapmaya zorlandık: eğer kullanmazsak
Diğer üreticilerle aynı araçlar, şu anda olmalıyız
Alt. "Ve bu, İngiltere'nin her yerinde oynayan oyun
Anı, ticaret ve üretiminin her departmanında,-bu acımasız
fakirlerin baskısı, bu onları onlara karşı bir lig tarafından zorlamak,
Accilik için yetersiz günlük ekmek için zahmet etmek, bunlar
Bu yüzden insanlık dışı bir şekilde emeklerini amortismana devrediyor ve sertlerini sıkıyor
Açlıktan kavramalarından elde edilen kazançlar, yağmalanmalarında zenginleşir. Var olan
Tanrı'nın intikam alacağını söylediği şeyler değil mi? Onun
sahte dengenin ve basılı önlemin iğrençliği ve
haksız hesaplama, ziyaret edeceğini söylediğinden daha az
Yoksulların zalimi ve dul ve babasızın nedenini mi savunuyor?
Bir ulusun çekirdeğe çürümüş ve olgunlaşan şeyler değil
çürümek? Bunlar, çile çıkarıldığı şeyler değil ve
Dört katlı iade talep edilecek mi?-'Düşünmesi korkunç. İtibaren
Bu konuşma paraya ilgi duyma araçlarına dönüştü
Beyler uzunluğunda birlikte tartıştıkları bu ülkede
zaman. Onları birçok üzücü düşünceyle dinledim. Ne gibi görünüyorlar
Söylemlerinde, en ufak bir değere ne kadar değer veriyorlardı
daha büyük bir çekim yapmalarını sağlayan yer veya durum avantajı
sermayelerinden kâr; Ne kadar hevesle, ne kadar ciddiyetle, görünüyordu
bu hesaplamalarda emilir. Ne zaman böyle olduğumu bilmiyorum
Paranın değersizliğiyle zorla vurdu ve garip
tüm erkeklerin emekli olduğu,
Yaptıkları gibi, servet avına yaşar. Bunlar umursu mu
Ölümsüz ruh fakültelerini ve rasyonel düşünce
yaratıklar? Yaşamalıyız, biliyorum ve paranın gerekli olduğunu
Canlı, biliyorum; ama ruh, zihin ve bedenin muhteşem kapasitelerimiz,
tek başına kendi içinde mutluluk olan uygun egzersizi
Böylece Mammon'un sunak boynuzlarına zincirlenin, asla yapmayacağım
Akıllıca, doğru ya da uymaya inanın. Uzunluğunda konuştum, çünkü kalbim
içimde yanıyor ve çılgınca üzerinde etkili bir ağıt yakıyor
ve bu temel ibadeti takip etmekte dünyanın suçlu olduğu sefalet
olduğu gibi. Ama mutluluğun olabileceğine ikna olduğumu söylediğimde
erkeklerin hayatlarını geçirdiği araçların yarısında en çok var
Birlikte kazıyarak babam güldü ve son kişi olduğumu söyledi
Küçük yaşayabilen veya sıradanlıktan memnun olabilecek dünya
Vaunted. Satin elbiseme baktım ve dilimi tuttum, ama yine de öyleydim
ikna olmadı. Saat ona kadar müziğimize döndük.
Bazı akşam yemeği, daha sonra İngiltere'ye mutlu bir yeni yıl içtiler:-fakir
Eski İngiltere, Tanrı onu korusun! Saat yaklaşık on ikide, ---- ayrıldı. Doygunluk
Pencerede uzun bir süre yukarı, bazı serenatları dinlemek,
Ay ışığı, yeterince hoş geliyordu. [81]


_Sunday, 6th._

Yaklaşık yarım onda, Bay ---- Bizi çağırdı ve biz yürüdük
Büyük bir bitmemiş taş bina olan katedral, üzerinde duran
kasabanın moda çeyreği olacak bir tepenin kaşı ve
Zaten çok güzel görünümlü evlerin olduğu yerde. İçi
Kilise büyük ve yakışıklıdır ve bir kilisenin görünüşüne sahiptir.
Henüz bu ülkede bulunduğum herhangi bir şey. 'Bu tam sekiz
Katolik kilisesinde bulunduğum yıllar; ve ben
Altın haçı, mermeri ile yüksek sunağa yaklaştı
Entablatures ve onun parıldayan yıldızlı ışıkları, tamamen
bağlılık olarak üzüntü. Katolik bir ibadet yerinde bulunmadım
Okulda olduğumdan beri. Güzel müziğini ne kadar iyi hatırlıyorum
Askeri Kütle, Ziyafet Günlerinin Pageants ve Alayları
Mass ve akşam hizmeti, Vespers değil, Salut. [82] Şarkı söylediler
Bu zarif ve güzel _et incarnatus est_
Haydn's, bu da kanımı geriye doğru koştu. Bir şey beni tiksinti
Korkunç bir şekilde, görevlendiren rahipler asla geçmese veya
Sunağa dizini bükmeden yaklaştılar, tükürmeye devam ettiler
Basamakları çevreleyen ve kaplayan halının her yerinde,
bunu yapmak için hizmetin ortasında kendilerini kesintiye uğratmak
En ufak bir tereddüt. Çok kayıtsız bir vaazımız vardı:
Elbette Latince idi. Bittiğinde, Bay ----
Bana büyük girişin her iki tarafında asılı olan bazı resimler. Bunlar
Paulin Guerin'in birkaç fotoğrafı vardı; temsil eden
Çarmıhtan, diğerinden, ölülerin gömülmesi, St.
Charles, Kutsal Topraklarda. Kötü resimler hakkında pek bir şey anlamıyorum
Ama onları gördüğümde iyi olanları biliyorum; Ve bence bunlar böyle değildi.
Her ne olursa olsun hayal gücünün veya şiirsel anlayışın güzelliği yoktu
Onlar ve bana görünen göründü.
uygulamak. Fransız resimlerine yemin edebilirdim. Olmuş
Kiliseden çıkan birkaç kişiyle tanıştı. Biraz ötesinde
Katedral, Washington'un anıtını duruyor,-bir _neat ve uygun_
sütun,-ki bu, daha küçük biriyle birlikte,
Sokak, North Point kahramanlarının anısına, Baltimore'a
Asla gelemeyen anıtsal şehrin temyiz edilmesi
Cennet altındaki başka bir ülkede ama bu. Saat sekizde gittik
Bayan ---- s. Hepsi derin yas tutuyor ve daire çok
küçük. Onlar en hoş hoş insanlar, tuhaf bir
çok yüksek üreme gibi, sık sık yaşadığım gibi
Katoliklerde daha iyi emirlerin gözlemlenmiştir. Konuşmaları ortaya çıktı
Bana göre, neredeyse görünen anlaşılmaz aksanı tamamen elden çıkardı
Bu ülkede evrensel. Bayan ---- Teyzem hakkında benimle konuştu
Whitelock ve ne büyüleyici bir oyuncu ve ne büyüleyici
Sahip olduğu heyecan verici bir ses. Keyifli bir akşam geçirdim. Biz gitmeden önce
Uzakta, Bay ---- Bize Lawrence tarafından bir Lady ---- resmini gösterdi. Baktı
güzel koyu bukleleri kesilmemiş ve formu ile oldukça ferahlatıcı
Boyun ve kollar modern modaların iğrençliği ile gizlenmedi. Testere
---- Dükünün de çok iyi bir benzerliği. Ona çok benziyor
uzun yıllar daha genç olsa da.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

By tarafından, biri ---- Roma Katolik'e döndüğünü söyledi ve çok
dindar. Eski İtalyan ressamların bazı Marys ve Magdalens
Gözyaşı melankolik gözleriyle çok dönüştürücü resimler ve
Altın, görkemli, dalgalı saçlar. Bayan ---- Beni onun tarafından çok eğlendirdi
Kölelerin mülklerindeki açıklama, dedi ki,
Dünyanın en iyi ve en sadık hizmetçileri. Karada doğmak,
Aralarında eski klisans ruhu var ve
"evimiz," "ailemiz",
sahipleri. Güneyde, siyahlardan başka hizmetçi yoktur; daha büyük
yurtiçi otellerin köle olan oranı, tüm kulluk türleri her neyse
bozulma olarak görülür; Ve kölelerin kendileri eğlendirin
"fakir olarak atadıkları beyaz hizmetkarlar için en yüksek hor görme
Beyaz çöp. "


_Monday, 7th._

Young ---- çağrıldı ve bizimle yaklaşık bir saat kaldı. Beş yarıya,
Kahve aldı ve tiyatroya çıktı. Oyun Romeo ve Juliet'di; .
Ev son derece doluydu: onlar keyifli bir izleyici. Romeo'm vardı
Bir çift gövde pantolonuna alındı, sanki ödünç almış gibi görünüyordu
onları yüz yıl önce değerli bir Hollandalıdan. Onları giymiş miydi
New York'ta bunu soya iltifat olarak anlayabilirdim
o iyi şehrin; Ama burada, Romeo'da böyle bir kostüm benimsemek
Gerçekten mükemmel bir şekilde hesaplanamaz. En mutsuz bir seçim vardı
Renkler de,-donuk, ağır görünümlü mavi kumaş ve saldırgan kırmızı
saten, hepsi genç olana kadar
Adam korkunç bir tuhaftan büyüyen büyülü bir figür gibi görünüyordu
Talihsiz bacaklarına inen renkte, itme
Grimaldi'nin bacakları gibi tüm dünya için bir çift kırmızı terlik içine _en
Palyaço için Costume_. Oyun oldukça sorunsuz gitti, ancak onlar
Bir erkeğin yaka kemiğini kırdı ve neredeyse bir kadının omzunu çıkardı
manzarayı fırlatıyor. Yatağım zamanla yapılmadı ve ne zaman
Sahne Drew, Yamalı Gragers'da Yarım Düzine Marangoz ve Püskü
Gömlek kollarının yastıklarımı yumuşattığı ve ayarladığı keşfedildi
benim perdelerim. Son sahne kelimesi kelimesine verilmeyecek kadar iyi:-


     Romeo.                    Rise, Rise, Juliet'im,
     Ve bu ölüm mağarasından, bu korku evi,
     Çabuk seni Romeo'nun kollarına koparmama izin ver.


Burada üzerime atladı, beni rahatsız etti gibi kollarında kopardı
demet ve benimle sahneyi sendeledi.


     Juliet. (_aside._) Oh, beni korkunç bir şekilde yakaladın!-Bu asla
     Yapmak; Raket beni hayal et, dua et beni hayal kırıklığına uğrat.

     Romeo. Orada, dudaklarınızda hayati bir ruh nefes al,
            Ve seni ruhum, hayata ve sevgiye geri çağırın!

     Juliet. (_aside._) Dua et beni aşağı koy; Kesinlikle beni aşağı atacaksın
     Beni doğrudan yere koymazsan.


"Zalim lanet kaderi" nin ortasında, hançeri elbisesinden düştü;
Ben, onu şefkatle kucakladım, tekrar tıkadı, çünkü
sonunda istemeliyim.


      Romeo. Kalp tellerimizi yırtın! Çatalıyorlar! Onlar
     Break!-Juliet! Juliet! (_dies._)

     Juliet. (_to Corpse._) Seni boğuyor muyum?

     Ceset. (_to Juliet._) Hiç değil; Çok nazik olabilir misin?
     Düşün, perukumu benim için tekrar giymek için?-düştü.

     Juliet. (_to corpse._) Korkarım yapamam, ama benim
     üzerinde muslin peçe. Phial'i kırdın, değil mi?

     (_Corpse başını salladı._)

     Juliet. (_to Corpse._) Hançerin nerede?

     Ceset. (_to Juliet._) 'Pon ruhum, bilmiyorum.


_Sunday, 13th._

Yarım past onda, bu ülkede ne olarak adlandırıldık
_Ewsclusive Extra_, _i. E._ Kendimize bir sahne koçu ve ilerliyor
Washington'a doğru. Koç yeterince rahattı ve ülke,
İlk on iki veya on beş mil için, iğrenç hesap nedeniyle i
Her bedenden duymuştu, beni oldukça hayal kırıklığına uğrattı. BT
Beklediğim gibi hiçbir şekilde kasvetli veya ıssızdı. Orada
ana hatlarında ve sedir miktarında önemli çeşitliydi
Üzerine dağılmış çalılıklar, konforsuz bayattan uzaklaştı
kış ormanlarının görünümü. Gerçekten, ağaçlar az olabilir
isminde; Siyah meşenin yaprakları için, düşmek yerine
solma, dalların üzerinde kal ve ağaçlara daha fazla etkisi verin
yıldırım çarpması veya yanlışlıkla patlatılmış olmak,
Mevsimler adil kurs. Etkinin daha anlaşılmaz olduğunu düşünüyorum
Kesinlikle çıplak yapraksız dallar. Yakınken, ağaçlar bakıyor
Tek başına acınacak ve düzensiz, uzakta olmasına rağmen,
Parlak, canlı, yeşil ile karışan soluk meşe kırmızı-kahverengi
sedirler, ve burada ve orada gümüş parlatılmış bir düğmeli ağacı,
aralarından beyaz hassas dallar, çok hoş ve
Göze uyumlu karışım. Toprak, yol tarafındaki bankalar,
ve Ravines ve Su Kartlarının kırık sırtları dikkatimi çekti
renklerinin çeşitliliği ve canlılığı ile; en parlak kırmızı ve
Sarı ve sonra tekrar soluk yeşil ve zengin sıcak çakıl rengi. Diledim
Jeolog oldum. Ne kadar yansıma zevk ve
tefekkür, dış duygusu dolaşan cahillere kaybolur
onu çevreleyen nesneler, onlardan türetilen ama zevkin yarısı
bilge ve iyi bilgilendirilmiş verdikleri; Fantezi bile hatalı, çünkü
Süslü kendisi, görüntüleri daha garip ve güzel ve güzelleştiriyor ve
harika, şeylerin gerçekliğinden, anlayanlara sunduğu şeylere
mülkleri ve doğaları. Suların hepsi hızlı donmuştu ve
Bir veya iki küçük havuz, hepsi buzla kıvrılmış ve derinlerde kilitli
Çakıl havzaları, altın halinde yerleştirilmiş oniks taşları gibi görünüyordu. Yola gelince,
Biz son derece iyi olduğundan emin olmuştu; Ama bize merhamet! Yapamam
Ağrılmadan düşünün. İşte yukarı çıktık, yukarı, yukarı çıktık ve oraya gittik
Aşağı, aşağı, aşağı,-Şimdi babamın kucağındaydım ve şimdi yarısı çıktım
pencerenin. Kendini herhangi birinde tutmanın tamamen imkansızlığı
İki dakika pozisyon kesinlikle saçma. Bazen güldük
Ve diğer zamanlarda çaresiz ve umutsuz durumumuzda inledi;
Ama sonunda geldik, hiçbir kemik kırılmadan, saat üçte,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin Başkenti ve Koltuğu. [83] Üzerine
Şehrin hemen üstündeki yükseklik,
Amerikalıların biraz gurur duymadığı yakışıklı bina; Ama o
Yanlışlıkla oraya yerleştirilmiş gibi görünüyor, çok az şey yoktur
yukarıda ve aşağıda dağınık bitmemiş kırmızı tuğla kasaba,
Patrici mermeri ve yüksek sesli başlığı. Gadsby's'e gittik,
daha fazla ahşap galerisi, uçuşları olan küçük bir kasaba gibi bir han
herhangi bir binadan daha fazla adım, pasaj, kapı yolları, çıkışlar ve girişler
Hiç gördüm: Bana Tieck'in aşk-charmındaki evi hatırlattı. Biz yapmadık
Bay ---- ve kaptan yürüdüğünde çeyrek saatin dörtte bir
---- ve şu anda Bay ----. Bir süre tartıştılar.
Gülüyor, test etmek ve komik olmak ve sonra ayrıldı. Kaptan ----
Bize kayıp topraklarda bir yerlerde bir adam hakkında bir hikaye anlatıyor,
Philemon olarak adlandırılan ve üç oğlu putperest (vaftiz, ben
Diyelim ki, biri söyleyemez,) Romulus, Remus ve Tiberius. Bunu düşündüm
gerçek olamayacak kadar iyiydi; ve D ---- ve ben, akşam yemeğinde gülüyor,
Bizim başımıza bir şey olmasını dilediğimizi kabul etti. "Bazı
Ekmek, Garson: Adın nedir? "Dedi Siyah'a Bekleyen
üzerimizde. "Horatius!" cevaptı; Bu da beni gönderdi ve D ----


_Monday, 14th._

Kahvaltıya geldiğimde, esas olarak sevdiğim Bay ----- bulundu. Sırasında
O buradaydı, Dr. ---- ve-içeri girdi. İkincisini en çok verdim
Elin muazzam kavrayışı: Biraz İngiltere görmek gibiydi
o. Bana, "Ah, seni burada görmek ne kadar garip;" dedi. Hangi
Gözlerimin gözyaşlarıyla doldurmasına neden oldu, çünkü cennet bilir, garip geliyor
yeterli. Bir çocuğu acele ederken iki dakika oturmuşlardı
Bizi prova için arayın. Olabildiğince sıkıntılıydım. Hepsi ayrıldı;
---- Sadakatle tekrar gelmeyi vaat ediyor ve hakkında uzun bir konuşma yapmak
Eski Ülke: Daha sonra prova yapmaya başladık. Tiyatro en küçük
Şimdiye kadar görülen küçük kutu,-çok daha büyük değil, sanırım,
Versay'daki bebeğin oyun evi. Kim algılamaya geldiğimde
Şirket vardı ve Baltimore yoldaşlarımızın muhtaçları geldi
Buna, hepsi yaptıkları gibi prova yapmaktan mazur görülmeye yalvardım
Parçaları ama birkaç gün önce benimle. Saat yaklaşık ikide, Bay
---- bizi Capitol'e götürmeye geldi. Bay ---- çizim odasındaydı.
Başkanı yeni görmüştü; Ve öyle görünüyor ki, o kadar uzak
Güney Carolinyalılarla herhangi bir konaklama, hemen
darbelere gelme olasılığı. Eski general diyorlar
kavga özlemi; Ve en önemlisi, savaşmak daha iyi olurdu
Bu örnek, vermekten ziyade; Vermek neredeyse kabul etmek olurdu
Her bir devletin tüm hükümete dikte etme hakkı.
Capitol'e doğru yürüdük: gün en güzel parlaktı ve
Terasları ve sütunları ile güneşli ve beyaz bina kütlesi,
Bulutsuz mavi gökyüzüne karşı iyi bir rahatlama içinde öne çıktı. Önce gittik
Senato'ya ya da üst eve, çünkü Webster konuşuyordu,
Özellikle duymak istedi. Odanın kendisi ne büyük ne de yüce;
Senatörler iki yarı dairesel sırada oturuyor,
Başkan, konforlu kol elemanlarında. Aynı yerde ve kelimenin tam anlamıyla
Senatörler arasında otururken, bayanlar, fısıldayan bir alaydı,
Konuşmak, gülmek ve kıpır kıpır. Bir galeri, zemin ile seviye ve
Sadece ana odadan alçak bir bölme ile bölünmüş,
Daire: Bu da pembe ve mavi ve sarı ile doluydu
Bonnetler; Ve her zaman, evin işi iken
devam ediyor ve Webster konuşuyor, muazzam bir telaş ve sallanıyor
Tüyler ve ipeklerin hışırtması duyulur ve akarsu geldi
siyasi güzelliklerin pekiştirilmesi ve sonra bir atlamaya başlayacak
Yukarı, oturmak, bir sıkışan ve nasıl d'-ye yapmak ve
el sallamak. Senatörler dönecekti; Webster bile
Tereddüt et, sanki sıradan rahatsız ve kısacası, her şey
herhangi birinin sahip olabileceğinden daha düzensiz ve dengesizlik gibi
hayal edilen. [84] Webster'ın yüzü çok dikkat çekicidir, özellikle
alın ve gözler. Eski projeler tek başına, kesinlikle
çok melankoliği olan ikincisini sarkan ve bazen
Oldukça vahşi, ifade. Üzerinde konuştuğu konu değildi
özellikle ilgi çekici olanlardan biri,-Fransız miktarının bir tahmini
Amerikan ticareti üzerine kruvazörler ve özel kişiler tarafından spoliationlar. .
Odanın ısısı dayanılmazdı; Ve ben oturduktan sonra ben neredeyse
Boğulduk, Temsilciler Meclisi'ne erteledik. Yolda
Bu, çok güzel bir dairesel girişi geçtik, bu da
Binanın merkezi. Muhtelif unutulmaz pasajlarla süslendi
Amerikan Tarihi, Albay Trumbull tarafından resimler yapıldı. Evde
Temsilcilerden bize ilgi duymayan hiçbir şey duymamamız gerektiği söylendi, bu yüzden
Bay ---- 'ın eskortu altında, kütüphaneye kapalı
Audubon'un ornitolojisine baktığımız rahat iyi boyutlu oda,
güzel bir iş ve ayakları masanın üzerinde oturan bir adam gördü,
Bir Amerikan modası olan okuma. New York dünyasının yarısıyla tanıştı
Orası. Orada kaldıktan sonra evine girdik
Temsilciler. Odanın kendisi yüce ve büyük ve çok yakışıklı,
ama tamamen kaybolan ses için son derece kötü inşa edilmiş
sütunlar arasında ve sadece dinleyicilerin olduğu galeriye ulaşır
kabul edildi, belirsiz ve çok birleştirici mırıltılarda. Üyeler değil
Tahmini bir şekilde masalarının üzerine ayakları ile oturun. Dışarı çıktık
teras ve Potomac ve kasabanın manzarasına baktı,
Neredeyse bir yaz gökyüzünün canlandırıcı etkisine rağmen, baktı
Aşırı derecede kasvetli ve ıssız. Sonra eve döndük. Yarı dipte
Beş, tiyatroya gittik. Yapabilmemiz için uzun zaman geçtik
Karmaşık karanlık küçük pasajlar arasında, kendi özelimizi keşfedin
giriş ve neredeyse bir çukura taşınması mümkün olduğunca
Seyircilerin aniden acele etmesi: keşke olsaydık;
Sanırım kendimi çok görmek istiyorum. Tiyatro
Kesinlikle bir bebeğin oyun evi gibi: tamamen sıkışmıştı
insanlar. Hasta oynadım; Trajedi yarım yarda içinde
Kutulardaki insanlar. By tarafından, bir tiyatro çok kolay olabilir
Savaşlara takdire şayan trajediler için. İkincisinde
Dramatik temsiller, olaylar, karakterler, görgüler,
Ve elbiseler, çoğunlukla modern,-tanıştığımız gibi veya
Kendi çizim odalarımızda ve kendi toplumumuz arasında kolayca hayal edebilirsiniz.
Herhangi bir renklendirme abartı gerekli ve büyük değilse
aktörde ya da yürütmede izleyiciye fantezi ihtiyacı var
ve böyle bir performansa tanık olmak. Aksine, komedi,-
komedi,-genellikle daha yüksek olan görgü, ton ve ruhunu somutlaştırır
Toplum sınıfları, alan ne kadar küçükse, kolaylıkla tutarlı ve
Bu tür kişileşmelerin gerçekleştiği taşıma zarafeti, daha az
Aktörün bu doğal, sessiz ve
günümüzde,
cilalı toplumun genel özellikleri. Trajik ile aksi takdirde
Temsiller. Doğal değiller, olumlu değil, ama nispeten
doğal olmayan; Olaylar, çoğunlukla garip, şaşırtıcı,
olağan dışı; Ve her zaman olasılık içinde olmaları gerekir, ancak
Bakanların sempatilerini heyecanlandır,-bazıları bile olabilir
Tarihsel gerçekler,-Yine de, çoğunlukla gelen olaylar
Birkaçımızın olasılıkları dahilinde ve bu gerekli bir
Seyircinin zihninde heyecan ve yükseklik derecesi, yabancı
prosaik gerçekliğin eleştirel ruhuna ve varyansına. Tekrar,
Bir komedi sahnesi genellikle bir çizim odasıdır; Ve küçükse
aşamada, kesinlikle gibi hale getirme olasılığı o kadar büyüktür
Hepimizin gördükleri ve her gün görme alışkanlığı içinde oldukları; ama
bahçeleri ve dağları veya gölleri veya kralların konutlarını temsil edin
Dünyanın, seyircinin zihnine tatmin edici bir şekilde, bir
fantezinin dayanabileceği belirli mesafe gözlemlenir
Neyin amaçlandığına dair en iyi algı. Oysa daha yakın temas halinde
Bu tür sahneler, sadece yakınlıkları bir
bütünün gerçekliğinin hoş olmayan bilinci, ama yakın ve
Boya, kanvas ve yaldızlamanın mutlak detayı, bir şekilde engellenir
bu tüm yanılsamayı yok eden ve bütünün etkisini bozarak
Seyirci üzerine, sadece bağlı olan bu kısmı zorunlu olarak zayıflatır
aktör üzerine. Aynı şey elbise için de geçerlidir. Folyo taşı, macun ve
Fransız yaratıcılığı ile renkli cam oyuncaklara üretildi,
ki bu, mesafe yardımıyla,
Doğu kostümünün ihtişamları, hatta bunların ışıltılı tuzakları
şatafatlı küçük süper insanlar, periler. Ama yakınlık tamamen çözülüyor
Büyü ve ihtişamın bu ikameleri elle tutulur
dayatmalar ve çoğu zaman en gülünç olanlar. Sık sık oldum
tutumlarımı incelemekle suçlandı; Ama gerçek şu ki, çoğu şey
sadece olmak yerine hayal gücüme sunulan
Soyutlamalar, derhal form ve renk varsayar ve resim haline gelir;
Bunları daha önce gördüğüm gibi sürekli olarak sahnede yürütüyorum
Benim fantezim: ama hayatın kabul ettiği kadar büyük resim
En iyi etki seyirciye hemen yakın, bu yüzden tüm etki
zarif bir tutum, ince renkler veya becerikli bir grupla üretilen
Sahne, alan kısıtlandığında önemli ölçüde azalır ve
Seyirciler sanatçılara çok yaklaştı. Küçük için çok fazla
tiyatrolar. ---- oyundan sonra geldi. Bize geldikçe söyledi
Tiyatrodan, bir Kentuckian onu "Peki, ne yapıyorsun?
Şunu düşünün 'ere _gal _? "-" Oh, "tereddüt eden bir şekilde cevap verdi ----"
Oldukça bilin.
O 'Bir Hesap! "


_Tuesday, 15th._

Saat on birde, Bay ---- çağırdı. Orijinalini görmek için onunla gittim
Bağımsızlık Bildirgesi, ayrıca birkaç madalya, çoğunlukla
Modern olanlar ve ne kadar çok güzellik ya da merak. Sonra gitti
Muhteşem Hint mülklerini gördüğümüz savaş ofisi,-yaylar ve oklar,
Kanolar, sigara borular ve beni çok daha fazla ilgilendiren resimler
çok sayıda vahşi şef ve bir ya da iki Hintli kadın. İkincisi
Oldukça güzeldi: erkekler hiçbiri yakışıklı değildi; Scorn Turn
Ağız ve gözlerindeki kurnaz, genel gibi görünüyordu
tüm yüzlerinin özelliği. Kırmızı ceket portresi vardı,
Bu bana o harika için en şiirsel düşük hayat izlenimi verdi
Palaverer. Birçoğunun isimleri beni memnun etti,-her zaman uyanık;
duran ve grev yapan adam; Kuzey rüzgar_. Kadınlardan biri
İsimler beni çok eğlendirdi, --_ önce konuşan kadın_; Hangi başlık
vesilesiyle, aralarında olduğu gibi
kazandı. Ne görüleceğini gördükten sonra devam ettik
Konforsuz yakışıklı bir bina olan cumhurbaşkanının evi,
ön tarafta ahşap sallar ile kaplanmış solmuş bir çim arası ile ve
Eklenmemiş zeminin arkasındaki nehre kadar ıssız erişim. Bay ----
Bize Levees'in en eğlenceli açıklamasını veya daha doğrusu halka açık
günler, cumhurbaşkanının evinde. Her insanın sunma hakkı vardır
kendisi orada; Sonuç olarak, çok sayıda
acele eden en yaygın insanlar, hizmetçileri takip eder ve takip eder
İkramlar taşıyan, alabilecekleri her şeyi ele geçiren ve
Bakmak ve itmek, daha fazlasının sonsuz rahatsızlığına
Meclisin saygın ve daha iyi davranmış bir kısmı. Gerçekten de
Rahatsızlık o kadar harika oldu ki, yemek yiyebilirler ve
Büyük önlem kalabalıktan kurtuldu. Bay ----
Bu durumlar, iki _ladies_ kendileri kaldırdı ve oturmuş
Seçin daha iyi bir görünümüne sahip olmak için baca parçası
Altlarındaki cemaat. Bay ---- Bizi Capitol'e gitmemiz için bıraktı ve
Eve geldik. ----, Bay ---- ve Kaptan ---- denir. Tartışmaya oturduk
isimler; bu ülkede,
Dünyadaki diğer. [85] Kaptanın yanı sıra ---- Klasik Ailesi, Bay
---- Adı _Return Jonathan olan bir adamı bildiğinden emin oldu
Meigs_; ve ---- New York'ta _alonzo leontes adlı birine yemin etti
Agamemnon Beaugardus_. Kendim bir _harmanus boggs_, _aquila gördüm
Jones_ ve _alpheus brett_; Ama ben bir tercih edilmedim
alıntıladıkları gibi isimlerle tanışın. ---- Bana öyle geliyor
Onu İngiltere'de gördüğümden beri değişti. Her zaman sessizdi ve sessizdi ve
nazik; Ama bir şikayet havası vardı ve neşe
Onun hakkında, bence çok kaybetti: üzgün görünüyor ve
bakımlı. Gördüğüm için üzgünüm. Akşam yemeğinden sonra, oturma dergisi yaz. Bay
---- içeri girdi ve bizimle bir süre oturdu. Çok zeki ve hoş,
Ve onu çok seviyorum. _Wedness, 16th._

Kahvaltıdan sonra provaya gitti. On iki yarıda, Bay ---- geldi
benimle binmek için. Benim için aldığı at temeldi; Ama asla
Zihin, gün zarif ve parlaktı-erken bir tür
İlkbahar hissi veren günü, İngiltere'de parlak altın ve soluk narin
Çiğdem tomurcuklarının menekşesi zengin karanlık kalıbı kırmaya başlar ve
Leylak çalıların kokulu sakızlı yaprakları yumuşak kahverengi kıvrımlarını açar.
Bazı güzel ormanlık alanlarda çok hoş bir yolculuk yaptık
nehrin karşı tarafı. Beş yarıya, tiyatroya gitti. .
Oyun kamburtu: ev kalabalıktı. Son sahnede usta
Walter beni bu şekilde terk etti:-


                                 Mühendis
     Deniz yapımı kulesinin son taşını koyan,
     Ve gülümseyerek rüzgarları ve dalgaları teklif ediyor
     Şimdi kükreme ve ıslık çalın-ama bir gecede
     Tumpest Sporting'i yerine koyar,
     Benim yaptığım gibi _agash_ görünebilir.


Ayrıca ünlemde,-


     Babalar, pipetleri çocuklarınızı yapın: doğa hiçbir şey,
     Kan Hiçbir Şey: Diğer damarlarda bir kez akar,
     Ebeveyn sel için artık _YAWNETH_
     Akıştan akan akıştan daha fazla.


Bay-ve ---- oyundan sonra geldi. Nasıl olduğu hakkında bir tartışma yaptık
Çok gerçek duygu, doğal performanslarımıza girer. 'Söylemesi zor:
Genel soru cevaplamak imkansız olurdu, çünkü oyunculuk
tamamen korkunç bir anomali. John Kemble ve Bayan Siddons her zaman
Ne hakkında oldukları konusunda ciddi; Bayan O'Neill acı bir şekilde ağlardı
Tüm trajedi parçaları; Garrick yüzler yapıyor ve oynuyor olabilir
En iyi puanlarının ortasındaki hileler ve Kean anlamsız konuşacaktı
insanlar onun için bir alkış içindeyken. Kendi başıma
Bireysel örnek, bazen olduğum her kelimeyi çevirebileceğimi biliyorum
Burlesque (_never_ shakspeare, by tarafından) ve diğerlerinde benim
Kalp ağrıyor ve sanki ciddiyetle gerçek, acı, sıcak gözyaşları ağlıyorum
ciddiydi.


_THURSDAY, 17._

Bay ---- 's.
Onu aldı ve sonra sunulacak başkanlığa geçti
Son form. Ekselansları Andrew Jackson çok uzun ve ince ama dik
ve arabasında onurlu-iyi bir eski iyi örnek
iyi vurulmuş asker. Saçları çok kalın ve gri: görgü kuralları
Mükemmel basit ve sessiz, bu nedenle çok iyi; onlarınki de
yeğeni, Bayan ----, çok güzel bir insan ve evin hanımı,
Bayan Jackson bir süre öldü. Güney Carolina hakkında konuştu,
ve karalama bayanlara karşı protestosuna girdi ve bize
şimdiki güney rahatsızlıklarının tamamı kökenleri daha büyük değildi
Bir hanımın kaleminin ucudan bir kaynak. Gerçekten, eğer bu doğruysa,
Lady bir amaca yönelik yapmış olmalı. Biraz daha fazla oturduk
bir saatin çeyreği; Bay ---- aynı anda çağırıyordu. [86] Biz
Daha sonra Bay ---- 'ın evine ertelendi.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bay ---- doğrudan aşağı inmek ve benimle binmek için atadı. Benimle sürdü
Baba ve Bay ---- Kartları ---- ve sonra eve yürüdü. .
Gün parlak ve güzeldi, ama çok soğuktu. Alışkanlık ve yaklaşık birinde
SADECE Mr. ---- Beni çağırdı. Kapıya giderken onu buldum ve
atı ve benim için garip, uzun boylu, gri bir at ve genç bir beyefendi
Ait olduğunu anladığım ve Bay ----
Bana partime katılmak için çok endişeli olarak tanıştım. Ben biraz
Buna şaşırdım, çünkü Bay ---
İznim olmadan benimle binmek için herhangi bir vücudu getirdi. Ancak, benim gibi
Atını sürerken, o kadar memnun oldum, çünkü ben
Bu kadar değerli mülkün sorumluluğuna sahip olmayı sevmiyorum
Özel beyefendinin atı. Bunu ona söyledim, iddia ederek
Kayıtsız bir hack atına binmeyi tercih etmenin bir nedeni olarak
böyle bir endişem yoktu. Onun hakkında hiçbirine ihtiyacım olduğunu söyledi.
Ona gülünerek ona kiralanması için iki dolar vereceğimi söyledim
ve sonra kendimi çok mutlu hissetmeliyim; tüm saçmalıklar
Saçmalık, yorum yapmadan olmalıdır. O bir oğlu ----: Onu düşündüm
Tolere edilebilir hoş ve iyi bilgilendirilmiş.

       * * * * * *

       * * * * * *

Dünyanın en sefil köşesinde yaşayan bir adamım olurdu
Kendi ülkesinin ilk ülkelerini düşünün; 'Noble ve
Doğal, insan kalbindeki en saygın içgüdülerden biri. Biz
Üçüncü yarım sayıya kadar sürün. Üzerinde bulunduğum at, Bay ----
Ben, İngilizce olanı, ama bu dünyada öğrenmek için yeterince uzun sürdü
Raf ve diğer Hıristiyan temposunu unutun; Beni yorgun
korkunç bir şekilde. Akşam yemeğinden sonra, tiyatroya gitmek için zamana kadar Journal yazdı.
Oyun skandal okuluydu; Dördüncü eylemde hangi Joseph
Surface bana _i bir plethora _ !!!-mr. ---- içeri girdi ve
oyundan sonra bizimle destekledim. Bize çok ilginç bir açıklama yaptı
Massachusetts'te kurulmaya çalışan bir okul,
vahşi kabilelerin genç erkeklerini eğitmek isteyen
Hıristiyan olun ve talimat alın. Bununla birlikte,
Birçoğunun aşık olmasının sonucu olarak vazgeçmek
ormana götürdükleri Amerikalı kızlarla birlikte ve evli Amerikan kızları,
Birçoğu oradayken vahşi yollarına döndükten sonra
Sefil Hıristiyan eşlerini bir
Korkunç durum.


_Friday, 18th._

On bir yaşında, Bay ---- D ---- ve kendimi savaş ofisine götürmeye çağırdı: i
Orada Hint ganimetlerini görmesini istedi. Yolda o okudu
bize konusu üzerine yazdığı çok güzel ayetler
"Önce konuşan kadın." Ne görmek istediğimizi gördüğümüzde
Eve döndüm ve alışkanlık yapmaya başladım. Bunu yaparken en çok
Komik Yankee Note, Bay ---- tarafından imzalandı, ancak yazılı, eminim ki
Kaptan ----, birincisinin iyi olmadığını onaylamak için, ama o,
Kaptan ----, memnun olursam, at sırtında bana eşlik ederdi. Not
zarifti. Giyinmeyi bitirdim ve sonra yola çıktık. Ücretledim
Kaptan ---- notla ve suçlu olduğunu iddia etti,-
açık. Biz sürerken, kaptan ---- bana en çok muhtelif olduğunu söyledi
zarif yerli morceaux ve beni yarı öldüren bir şey
gülüyor. Bay ---- NEGRO Hizmetkarı ve Bay ---- Birlikte Konuşuyor
Benim hakkımda, biri diğerine beni henüz tiyatroda görüp görmediğini sordu
Bay ---- Adam, "Hayır, efendim;
Bayan Kemble'ı özel toplumda görmek: "-
Benim için sabah!

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Belki de sonuçta, hayat bir gülüşten daha fazlasına değmez ve tüm
Garip günah ve ıstırap gizemleri, yaz mükemmellik hayalleri
doğuştan gelen ve edinilecek, onun sevgisi sevgileri, derin
Tutkular, yüksek ve görkemli eğilimleri,-
Dünyevi bir gülümseme ve içlerine inananlar umutsuzluk. Tanrı beni sakla
Böyle düşünceler!-Onlar korkunç!

       * * * * * *

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra Journal yazdı. Beşte yarım Past'ta tiyatroya gitti:
Oyun kamburtu,-ev çok iyiydi. Acaba herhangi bir vücut olup olmadığını
Dünya'da, bu sefilin iç kısmının en ufak bir fikrini oluşturabilir
Küçük Tiyatro; 'İçinde bulunduğum en küçük şey. Mülk sahipleri
fakir, aktörler daha fakir; ve grotesk sefalet, kaba karışım,
Stage-Finery ve gerçek düzensizlik, her şeyin ötesinde ve
Üzücü ve isyan ediyor,-bana sürekli Hogarth'ın bazı
Goethe'den Wilhelm Meister'deki resimler ve pasajlar. Oyundan sonra geldi
ev ve destek. By tarafından, tıpkı bu sabah kahvaltı yaptığım gibi,
Yargıç ---- denir, tanıştığım en zarif orijinal
Bu bolluk topraklarında bile. Bana uzun bir azarlama verdi
o kadar geç kalkmak ve bana bu yere yerleşmek istediğimden emin oldu
ülke, aynı zamanda kırsal kesimin büyüleyici bir resmini çiziyor
Batı'ya Mutluluk,-Bir perçin tarafından bir yazlık, iki inek ve sadece
Açlıktan ötürü yeterli!-Sanırım kendimi orada görüyorum. Bu duygusal
Kehanet, çok romantik olduğumu bildiğine dair bir açıklama ile ön plana çıktı ve
Beceriksiz bir başlangıç ​​ile her iki dakikada bir kesintiye uğradı,
Bu da sandalyemden dehşetle atlamama neden oldu.


_Saturday, 19th._

_Giorno d'Orrore! _-- Ama beklemeyeceğim. Harekete geçmeye karar verdiler
Tutarsız yerine hiçbir şey hakkında çok şey yok. Kıyafetim yok
Beatrice,-ama bu önemli değil. Kahvaltıdan sonra provaya gitti,
ve sonra babamla birlikte yürüdü.
kasaba salonu ol. Asla olmayacak, çünkü şirket kadar fakir
_Job's Kittens_ (Amerikancılığın-Kaptan tarafından iletişim kurduğu ----) ve
Washington Şehri kendisi sadece Kongre tarafından canlı tutulur. Hakkında konuşuyor
Washington Şehri,-'Yapabilecek bir kasaba yoluyla en garip şey
hayal kırıklığına uğrat. Biraz on mil örtü, düşünmeliyim
kare, ama evler burada, orada ve yok: sokaklar,
Geleneksel olarak düzgün bir şekilde denir, yollar, çarpık veya düz,
Binaların _Intended_ olması. Arada sırada ilginç
_are_ inşa edilen evler arasında çeyrek milin boşluğu meydana gelir:
Kasabanın ortasında, sizde olmanıza yardımcı olamazsınız.
ülke; ve ahşap soluklar arasında, her ikisinde de görülecek hiçbir şey
yan ama sedir çalıları ve kum, ortasında olduğunuz bilgilendirilirsiniz
kasaba. Elysian Fields, kırık bir bozkır yaması, kum ve
Çakıl: Jardin des Plantes
bir buçuk ayak çaldı; Tiber, takma kaz kaz cerresi,
mutsuz görünen hendek;-ve Washington beni tamamen vurdu
Kırmızı tuğla görüntüsü, hiçbir şeyin olmadığı gelecekteki kırmızı tuğla görüntüsü, ama her şey
_ be_. Eve geldi ve alışkanlık. On iki yarıda, kaptan ----
Benim için geldi; Tıpkı gittiğimiz gibi, ---- denir. At sırtındaydı
Ve izin verdim, çok kolay bir şekilde kabul ettiğim. O öyleydi
Pilot ve bizi ormanda ve karşısında ve yaklaşık
sular; Kaptan ---- gözlemlediği gibi hepsi günün işindeydi.
Biz yarısı üçte döndük. Akşam yemeğinden hemen sonra ödemeye başladım
muhtelif kartlar. Gün cennetti,-parlak, sıcak ve balmy;
Akşam güzel yumuşaktı; Ve tepe ve Dale'in üzerinden geçerken,
Marsh ve Moorland, Washington şehrinden, kartlarımı ödüyor,
Still gökyüzünde yıldızlar birbiri ardına çıktı ve dağınık
Kasabanın ışıkları kaprisli bir cemaat gibi görünüyordu
Jack-o'-lanterns, bazıları yüksek, bazıları düşük, bazıları burada, bazıları orada,
Daha belirgin bir şekilde, aralarındaki karanlık alanlarla, muazzam pay
Bu boşluğun Kongre Şehrinde var. Ziyaretlerimden biri yatıyordu
şehir dışında yaklaşık üç mil uzakta, böylece altıya kadar geri dönmedim
saat. Koridor boyunca acele etmeye geldiğimde, d ----
Mingli bir korku ve memnuniyet havasıyla bağıran benimle buluş
"Ah, işte buradasın!-İşte kahve ve Bay ---- Seni bekliyorum!" Ben gittim
odaya ve iyi görünen bir şahsiyet buldu, bilecek kadar yaşlı
Daha iyi, inanılmaz derecede rahatsız görünen babamla oturmak,
Elinde açık bir mektup ve diye bağırdı, "Orada," Orada, "
Efendim, kendisi için konuşacak genç bayan var. "Nezaket ve
oturdu. "Fanny," quoth babam, "özellikle anlaşılmaz bir şey
meydana geldi,-dua edin,
Bay için saldırgan olması muhtemel Perşembe yolculuğunuzun seyri ---- veya bu ülkeyi kötüleştiren herhangi bir şey mi? "
Büyük yeteneklerin muhtelif örnekleri
Bu dedikodu yapan yeni dünyanın özel boterileri, sadece benim
Bonnet ve cevap verdi, o anda bir kelimeyi hatırlamadım
Tüm yolculuğum boyunca söylemiştim ve kesinlikle kendime vermemeliydim
bunu yapmak için herhangi bir sorun. "Şimdi canım," dedi babam, kendi gözleri
öfkeyle yanıp sönüyor, "Kendinizi bir tutkuya koyma; besteleme
kendiniz ve hatırlayın. İşte yeni aldığım bir mektup. "O
okumaya devam etti ve içerikler bu etki içindi-bu sırada
Bay ile yolculuğum ---- bir Amerikalı binmeyi seçmediğimi söylemiştim
Beyefendinin atı ve _had ona kiralanması için iki dolar teklif etti
onun_; Dahası, Amerika'dan en aşağılayıcı olarak konuşmuştum ve
Amerikalılar; Babam biraz vermediyse
Açıklama veya halka biraz özür dilerim, kesinlikle olmalıyım
O akşam üzerinde göründüğüm anda sahneyi tısladı. Bu
güzel. Konuşmayı, geçtiği gibi söyledim,
bir kişinin herhangi bir konuda ifade edebileceği herhangi bir duygu, özgürlüğü
görüş ve konuşma özgürlüğü,
her beden ve bu, iyi bir duygu ve iyi
üreme, kimsenin olmaması gereken haklardı ve ben asla vazgeçmezdim.
Bay ---- gözlerini açtı. Eklemeye özlem duydum, aralarında herhangi bir sohbet
Ben ve başka herhangi bir kişi benimkinden başka kimsenin işi değildim ve onun
Ve her şey, genç beyefendinin
Endişeli, en büyük kara muhafaza parçası ve eskisinin
Beyefendi, şimdiye kadarki en büyük twaddle parçasıyla ilgiliydi
duymam gereken iyi şansım. "Çünkü," dedi Bay ---- "
_fifty_ Kongre üyeleri benim için konuyu daha önce anlattı. "
Elli eski dedikodu kadın! Neden her şey tüm dünya gibi
İngiltere'de bir köy kartı, yarım düzine yaşlı eş arasında
Çay Potları. Tüm Washington dehşete düşüyordu; Ve benim kötü işlerim ve kötü sözlerim
Kasaba konuşması,-tarlalar, boşluklar, bataklıklar ve hepsi onlarla birlikte çaldılar.
Bu kabul edilebilir bir durum ve ulusal karakterin bir gösterimi
son derece eğlenceli ve meraklı. [87] O zamanlar bana verdi, ancak bir
Korkunç yan ach ve sinir öksürüğü. Tiyatroya gittim, giyindim
ve tıslamanın tam beklentisiyle sahneye çıktı,
Bu çok hoş bir his, çok ve kalbimi doldurmak
ayakta durmam gerektiğini düşünmek için acı,-hiçbir kadının ayakta durmaması gerektiği gibi,-
Kamu hakaretinin işareti. Ancak böyle bir şey olmadı,-ben devam ettim ve
cesaretimin böyle bir yargılanması olmadan çıktı; Ama çok bendim
Rahatsız ve hala o kadar öfkeli ki, aralıkları geçtim
Ağlama konusundaki sahnelerim-elbette, neşeye büyük ölçüde katkıda bulundu ve
Beatrice performansımın ruhu. Oyunun ortasında, Bay
---- ve Kaptan ---- Perde'nin arkasına geldi ve sonra gerçekten de, ben _was_
İngilizleri gördüğüme oldukça sevindim; Şefkatli sempatileri olmasına rağmen
Yanlışlarım ve ihale korkuları o korkunç arkada soğuk almalıyım
Sahneler, neredeyse beni tekrar ağlattı. Yumuşak bir kelime, biri içinde
Kişinin kendisinin derin bir şekilde komisyonlanması, taşkın kapılarını açmaya çok yatkındır;
Ama onlardan önce ağlamaktan utandım, bu yüzden tutmaya çalıştım
Kalp-evleri aşağı. Oyun bittiğinde eve geldi. Bay ---- geldi
ve bizimle destekledim. By tarafından, ben dışarı çıkmadan önce bu sabah aradı
ve ayrılışımızda birçok üzüntü ifade etti. O akıllı ve
Son derece bilgilendirilmiş bir adam ve onu çok seviyorum. O gittiğinde
Off ---- olay üzerinde konuştu. Babam daha büyük bir tutku içindeydi
Onu daha önce gördüm. Eminim garanti etmezdim
Eğer o değerli genç beyefendinin kemiklerinden biri, eğer düşmüş olsaydı
o. Yapmadığı için çok mutluyum; çünkü bir adamı yıkmak, o da
Bunu hak ediyor mu, ciddi bir konudur.


_Wedness, 30, Philadelphia. _

Kahvaltıdan sonra bir saat boyunca pratik yaptı: Journal yazdı. Bay ----,
Vahşi gözlü, akan saçlı, beyaz waistected, kadife yakalı, ---- ----
beni aradı. Bir süre bana sorular sorarak oturdu; Ama çünkü
---- olay, ağzımı açmaktan oldukça korktum ve vardı
Konuşma esas olarak kendine. Bitmiş Dergi; yırtıp
Üçüncü yarım: Akşam yemeğinden sonra gitti ve Bayan ---- ile oturdu. Bir Bay
----, dün gece Bayan ---- s topunda bulunan bir Boston adamı onun içindeydi
oda. Onunla tanıştım ve o ---- s.

       * * * * * *

       * * * * * *

Kahve saatine kadar onlarla oturdu. Beş yarıya kadar tiyatroya gitti.
Evin çok iyi olmasına rağmen yağmurla döküldü: oyun
Fazio'ydu. İnce elbisemle geldiğimde, başında
İkinci eylem, insanlar beni bu kadar muazzam bir patlamayla selamladı
alkış ve o kadar uzamıştı ki, çok şaşkındım
Yeryüzünde onlara neler olduğunu hayal edin. Memnun oldukları sonucuna vardım
benim elbisem, ama onların şiddetinde eğlenmek için yardım edemedi ve
Daha önce birkaç kez gördüklerini göz önünde bulundurarak alkışlamaya devam etti.
Ancak, sonunda durdular ve daha fazla düşünmedim. Karşı
varlığımla açılan üçüncü eylemin başlangıcı zamanı
benim otururken Fazio'nun dönüşünü beklediğini keşfetti
Giyinme odası çalışıyor, D ---- aniden "Hark!-Bu nedir?"
---- Kapıyı açtı ve çok büyük bir ses duyduk ve
alkış. "Kesinlikle seni bekliyorlar," dedi D ----. O koştu
Dışarı ve geri döndü, "Sahne kesinlikle seni bekliyor,
Fanny, perde için hazır. "Odadan koştum; ama açılışta
Sahneye giden kapı, babamın sesini açıkça duydum
seyirciye hitap etmek. Bir çeşit belirsizlikle hastalandım
endişe ve sorgulamada oyunun başında bir
Çukura atılmış, teklif vermeyi bildiren
Washington'da Bay ---- ile sohbet ve insanları çağırmak
Davranışlarımı en büyük ve en kaba terimlerle kızdırdım. Bu değerli
Belge, birileri tarafından babama getirildi,
Hemen elinde devam etti ve izleyiciye
Her şey bir yanlışlıktı. Ne dediğini duydum, ama ben de
Yan sahnede durdu: Korkuyla korkunç bir şekilde ağlıyordum ve
öfke. Nasıl ben yeşil altında bir tırtıl olmayı isterdim
Gooseberry-Bush!

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Oh, bu sahneden sonra tekrar devam etmeyi düşünmek için nasıl bir şey yaptım
Seyircinin hissi en belirgindi; Sahip olduğum tüm alkışlar için
Aslında elbiseme verdikleri için aslında istenmeyen bir
Bana karşı getirilen suçlamadaki inançsızlıklarının ifadesi. Onlar
Babamın sözlerini suçlamalarla aldı; Ve perde çizdiğinde
yukarı ve ben keşfedildim, çukur yükseldi ve şapkalarını salladı ve
Alkış muazzamdı. Korkunç bir şekilde ağlıyordum ve zorlukla
konuşmak; Ancak, kendime hakim oldum ve benim tarafımdan devam ettim-yine de,
Kendi içinde olduğu korkunç eforla ve acı verici
Yeni geçirdiğim heyecan, daha önce bayılmam gerektiğini düşündüm
Ben onunla geçtim.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *


_Saturday, 2d._

Kahvaltıdan sonra, ---- yürüyüşümden sonra nasıl yaptığımı görmeye çağırdı:
bir süre. On iki yaşında, fatura ve çağrı ödemeye gitti; Bir Alman satın aldı
aeolina; eski Bayan ---- ile biraz zaman oturdu ve keyifli bir saat geçirdi
Bay ---- ve ailesi ile. O en hoş bir insan ama o
çok iyi oyunculuk düşünüyor. Eve geldi; üçte dined; Bay ve Bayan ----
Bizimle dined. Akşam yemeğinden sonra, odasına gitti ve orada kaldı
Tiyatroya gitme zamanı. Young ---- ve Dr. ---- içeri girdi. Oyun
Gamester: Bu benim yararımdı ve korkarım iyi insanlar
Halkın sevimli afişinin oldukça hasta olacağını ele aldı
Benim yararım hakkındaki önerilerinden memnun. Ev
Kelimenin tam anlamıyla, bu koşulun sonucunda,-
kelime. Perde çizildiğinde beni sonu alkışladılar ve ben
mümkün olduğunca derinden nezaket; Gerçekten de son derece mecburum
aynı mükemmel halka, çünkü en çok ifade ettiler
benim için mümkün olan en nazik hissi tatmin edici bir şekilde ve
iyi davranışlarıma olan inancın çoğu. İyi oynamadım sesim
öksürüğümden çok korkunç bir şekilde etkilendi.


_Monday, 4th._

Üçte dined. Akşam yemeğinden sonra Bayan ---- Odamıza geldi, şarkı söyledim
ve tiyatroya gitmek için zamana kadar oynadı. Oyun tüccarıydı
Venedik ve Katharine ve Petruchio saçmalık için;-Babamın faydası:
Ev, tutabileceği kadar tam olarak yerden tavana sıkışmıştı:
El faturalarının başarısı için çok fazla. Gerçekten, biri olarak
Önerilen, sanırım o afişin yazarını bulabilirsek
ona yakışıklı bir ödül vermek zorunda, çünkü kesinlikle bize verdi
Şimdiye kadar görülen en iyi faydalardan ikisi. Bir adamın söylediğini duydum
Geçen gün, babam almış olsaydı şaşırmaması gerektiği
Bütün bunların kendisi_. Oh, gece gündüz! böyle düşünceler olmalı
Herhangi bir insanın kafasına gelin. [88] Sonunda insanlar bağırdı ve
bizim için çığlık attı. Devam etti ve onlara bir konuşma yaptı ve ben devam ettim
onları nezaket yaptı; Ve kesinlikle en sivilleri hak ediyorlar
konuşmalar ve bizden en düşük nezaket, çünkü en çok davrandılar
nazikçe ve nazikçe bize; Ve benim kendi iyi kısmı için,
Bu zamandan itibaren tüm Philadelphia şehri, her zaman. [89]

Bay ---- bize iyi geceler teklif etmek için sahne kapısına geldi; Ve biz
kapıyı sürdü, kapıyı etrafında toplayan bir parsel parsel
Gördüğümüzü gör, evrensel bir engel oluşturun! Ne kadar garip bir şey
O popüler bağırış. Sonuçta, Pitt veya Canning
insan dudaklarının söylediği en iyi hitabet veya en akıllı politika
İnsan beyni hiç tasarlandı. Bazen tersini aldılar; Ama sonra
_Aleefter _-- ovuştur! Övgü benim için o kadar tatlı ki sahip olurdum
Kalıcı: Her şeyden önce, bunu hak ettiğimi hissetmek isterdim. Yapmalıyım
Eğer bir pipet değer vereceksem bunu yapın; ve oyunculuk, hatta şimdiye kadarki en iyisi
benim aklıma, ama onaylama için kötü bir iddiada görülüyordu. Bence
Bir oyun evindeki bir kitlenin alkışları ile hesaplanmalıdır.
İyi huylu bir sarhoş adamın dostça ve olumlu görüşleri,-'Bu
Heyecan altında verildi. Oh Tanrım! Her şey ne kadar tatmin edici değil!


_Wedness, 13., New York._

Akşam yemeğinden sonra ---- içeri girdi. Kendini oturdu ve şu anda
Anımsatanlarda aşırı baş. Tom Paine'nin kaçışından etkisi
Gidotin olmanın arifesinde Conciergerie, son derece
ilginç. Kendi girişi ve daha sonra tanışması,
Bu layık, eşit derecede öyleydi ve özetlemesi çok
karakteristik. "Sana söylüyorum hanımefendi, o adamın hayatının tasarrufu bir
özel bir Providence, bu ülkeye gelebilir, burada
Eserler çok fazla zarar verdi ve çok daha fazlasını yapmış olabilir ve sadece
kendi başına uygulanan kendi ilkelerinin sonucunu örneklendirin
kişi ve neden görkemli bir aklın ışığının ve asilin
Çok vaaz ettiği insanın doğal hediyeleri de
Bir erkeğin bir sarhoş olmasını ve bir harcama olmasını veya bir debased olmasını önleyin
bozulmuş varlık. Paine giyotik olsaydı, hanımefendi, o olurdu
bir şehit ve eserleri kötülüğün on katına sahip olurdu.
daha önce vardı. Ama sefil düşük bir unthrift ve sot olmak için yaşadı ve
Öldü, tüm saygın ve saygın tarafından ihmal edildi ve hor görüldü
Bireyler ve tekrar diyorum ki,
Bu yüzden. "Beyleri kısa bir süre için şaraplarına bıraktık, ama
Şu anda geri çağrıldı. ---- tiyatroya gitmişti. ---- başladı
Benim için tarih ve Word for Word, Galt'ın kitabının bir tekrarı,
Bunun dışında bazen daha dokunaklıydı. Bütün bunların üzücü,
Adamın aslan olduğu bilinci. Onun kibiri neredeyse
Hatırlamaları meraklı ve ilginç olduğu için eğlenceli; Ve yine de
Kutsanmış zamanı tanımlarken gözyaşlarım birkaç kez gözümdeydi
Tatlı Phoebe ile yaşadı, ancak diğerlerinde yardım alabilirim
diye bağırarak, kendi ülkesinin sözleriyle, "Heigh, Cretur, Cretur!
Sen unco plause o 'thysel'! "Anlatımını bir eulogy ile bitirdi
bir taşın kalbini ısıtacak kadınların; Ve benim mutlaka
Sürpriz Bay ---- ile, "Dışarıda, Lisans, Hepsi!
Hayatından ve hayatınızın mutluluğundan uzakta! "Bu son saldırı ----
Bay ---- için çok fazla görünüyordu; Ve ben ona gözyaşlarıyla döndüğümde
Gözlerim, gülmemesini arzulamak için çok yürekten yapıyordu,
Artık dayanamayacağını söyledi ve gitti, görünüşe göre daha fazla
---- 'ın temyiziyle düzenlenenden daha eğlendirildi.


_THURSDAY, 14.._

Aziz Sevgililer Günü! Keşke tüm bu oldukça altın günler diliyorum, ki
Linnaeus'un güneş saatindeki çiçekler,
Zaman uçuşu, takvimlerimizde o kadar loş hale gelmiyordu; Keşke St.
Sevgililer Günü ve Mayıs Sabahı ve Noel Günü ve Yeni Yıl Günü,
iş günü russetini giymek için tatil kıyafetlerini ertelemiyorlardı
drugging arkadaşları; Keşke her şeyi yapmasaydık
Sıralar, tamamen nötr bir renk ton.

       * * * * * *

On bin için İngiltere Reform Parlamentosu'nda olmazdım
Pound! ---- ve ----, Bruiser ve iflas! Oh, utanç,
İngiltere, utanç!-Zavallı İngiltere!


Bir rhapsody.

         Beyaz bayan, denizde otururken,
         Bana söyle, oh, söyle bana
         Hüküm sürüyor ne kadar
         Beyaz bayan, denizde mi oturuyor?

     Taç aldığım meşe olduğu sürece
     Yerden bir yaprak taşıyacak,
     Sürünen sarmaşık kavrama
     Lanetli Tendrilleri tıklamaz;
     Bir ayak ayakta kalmaya devam ettiği sürece
     Kendi atalarının topraklarında firma;
     Ya da bir gerçek adam iddia etmek için bırakılacak
     Asil bir ismin yükü;
     Bir gotik tapınak yükseleceği sürece
     'Scutcheon' mezarıyla ve banner 'durak,
     Veya gökyüzünün kör bakışları,
     Katlı casements yoluyla loş düşer;
     Bir kalp duymak için dövülecek
     Eski cesur zamanın efsaneleri;
     Şabat rüzgarı dayanacağı sürece
     Bir akıl almaz zilin müziği.

         Beyaz bayan, denizde otururken,
         Bana söyle, oh, söyle bana
         Düşüşün ne zaman olacak,
         Beyaz bayan, denizde mi oturuyor?

     Aşağılık kulübesi çamur atıldığında
     Kralın ermini üzerine,
     Ve eski ibadetler dökülür
     Bir Rabble'ın zaferinden önce;
     Dişsizken ---- Yine genç,
     Yaramazlığı yapmak için hayaller kurmak,
     Ve küçük ---- daha açık hale getirecek
     Şemalarında parıldayan iyilik;
     Kuzey'in buharlı motoru
     Yapraklar deneme ve alaycı yüzler;
     Ve Patriot Whigs değeri unutuyor
     Emekli maaşları, güç, gurur ve yerler;
     Burke ve Pitt'in bulunduğu yerde ne zaman
     Yüksek ölümsüzlüklerini kazandı,
     Boksörler ve iflaslar cesurca oturuyor,
     O zaman, çöküşüm olacak.


_Monday, 18th._

Kahvaltıdan sonra provaya gitti; eve geldi ve dikiş
_Francoise de foix_ head-dress. Babam son derece iyi değil; Ben kıt
Geceye kendi tarafını geçebileceğini düşünüyorum. Akşam yemeğinden sonra,
uygulandı ve Dante'de bir kanto okudu. Bahsettiğimde beni memnun ediyor
Biagioli'nin notları, Alfieri'nin kaydettiği çizgilerin
Altında vurguladığım kişiler. Yarı dipte
Beş, tiyatroya gitti. Oyun Macbeth'ti, benim yararım için:
Ev çok doluydu ve ben çok hasta oynadım. Babam korkunç bir şekilde
çalışmasından yoruldu. Bay ile ilginç bir tartışma yaptım
---- Bu korkunç oyunda cadıların kostümü ve oyunculuğu hakkında. BEN
Onların hareket ettiklerini ve giyinmiş olduklarını görmek isterler.
Olmalı, genellikle olduklarından. Her zaman oldu
Geleneksel,-Cennet sadece nedenini bilir,-düşük komedyenlerin hareket etmesini sağlamak için
Cadılar ve onları eski balık kadınları gibi giydirmek. Vahşi yerine
Banquo'nun tanımladığı ve
En korkunç ve garip şiirsel varoluş ve çevre, biz
Gülmeye alışık olduğumuz üç neşeli üçlü var,
geceden güne, sahnedeki her saçmada,-
Petticoats'ın herhangi bir kadın olarak oranı, cadı yalnız kalabilir
arzu, şakalı kırmızı yüzler, zirveli şapkalar ve süpürgeler,
Yalnız ekleme kostümlerini Moll Flagon'dan farklı kılar.
Macbeth'in dökümüne sahip olsaydım, cadıları ilkine verirdim
Sahnede melo-dramatik aktörler,-T. P. Cooke ve O.
Pitoresk şeytana ait olan her şeyi anlayan Smith
mükemmellik,-ve onlara böyle elbiseler verin,
grotesque, biraz daha hayali olmalı ve daha az saçma olmalı
yerleşik üniforma; biraz daha iyi olabilecek bir şey
Patlatılmış Heath, karanlık mantar yetiştirilen ahşap, ıssız puslu
Tepe tarafı ve Caldron Mağarasının titreyen ışığı. [90]

       * * * * * *

       * * * * * *


_Wedness, 20th._

Kahvaltıdan sonra, ---- ve Bay ---- geldi. ---- Bana kelimeleri verdi ve ayar
büyüleyici bir eski İngiliz şarkısı. Bay ---- bir süre aradı ve oturdu
Benimle: Esas olarak onu seviyorum,-o çok hoş ve zeki. O
Yakışıklı yaratık, mme. ----, kızı ve onunla arandı
Damat. Bay --- ve--bizimle birlikte. Akşam yemeğinden sonra geldi
Kendi oda, şarkı söyledi ----
benim kendim. Beş yarıya, kahve aldı ve tiyatroya çıktı. .
Ev çok doluydu; Oynat, Stranger: İyi oynamadım: bir elbise olurdum
Bu konuda bana uymadı, hangi kaza türümüz _art_
muhteşem bir şekilde itaatkâr, çünkü sıkı bir kol deliği için en büyük
Kraliçe Constance'taki geçit ve çok uzun veya çok kısa bir etek kişinin
Juliet balkon sahnesinde kalp soğuk. Eve geldi; destekli; bitmiş
Kış hikayesini işaretlemek. Old Johnson'ın o kadar yoğun bir aptal
Şiir meselelerinde! Shakspeare üzerine notları bir tane
yemin et ve kışın masalını özetlemesi bir gazeteye layık
Günümüzün eleştirmeni,-ruh olarak, yani dil değil; Dr. Johnson
Her zaman iyi İngilizce yazdı.-Ne kuru, sapsız ve tozlu dünya onun
Ruhtan yapılmış olmalı, zavallı şişman adam! Sonuçta, '
Güzellikten aciz olmak için hatadan daha fazla talihsizlik.

       * * * * * *

       * * * * * *


Ballad.

     Rab'bin oğlu açık bahar kafasında durdu,
       Diğer tarafta Mayıs,
     "Ve bana zambak elini uzat," dedi
       "Çünkü monte ve binmeliyim.

     "Ve bana dere boyunca bir öpücük,
       Ve sarı saçlarınızın bir kıvrılması;
     Yaz veya kış gel, bakmam
       Yine gözlerinde çok adil.

     "Bana kömür siyahı atımı getir, squire,
       Fleetfoot'u getir! "Diye bağırdı;
     "Üç skor mil için yormamalı,
       Beni gelinime taşımak için.

     "Kalbim yavaş olsa da ayağı hızlı olmalı;
       Beni üzüntüme doğru taşıyor;
     Earl'ün gururlu kızına yeminimi yaptım,
       Ve onu yarın için evlendirmeliyim. "

     Rab'bin oğlu sunak taşında durdu,-
       Earl'ün gururlu kızı yakın:
     "Peki o zile ne?
       Bu kadar öpüyorsun ve çok değerli mi?

     "Sarı altının bir yüzüğü mi,
       Yoksa daha değerli ve parlak bir şey mi?
     Bana o yüzüğü tutmam için ver
       Ya da bende bir geceye hiç geçmiyorum. "

     "Sarı altının bir yüzüğü değil,
       Ama daha değerli ve parlak bir şey;
     Ama asla el yapmayacağım, elimi kurtar, tut
       Bu yüzüğü gündüz veya gece. "

     "Ve şimdi ben senin evli karınım
       Bana yüzüğü ver, dua ediyorum. "-
     "Topraklarımı alabilirsin, hayatımı alabilirsin,
       Ama asla bu yüzme. "

     Tahtada oturdular; Ve bayan gelin
       Bir kadeh döktü;
     "Ve bana bir sağlık sözü ver, tatlı efendim," diye bağırdı.
       "Kocam ve Rabbim."

     Kupa dudaklarına neredeyse hiç bastırdı,
       Nefes altığında nefesini çektiğinde,
     Başı kaldırım göğsüne battı,
       Ve dedi ki, "Bu ölüm! Bu ölüm!-

     "Ah beni eşcinsel yeşil shaw altına göm
       Dere tarafından, 'Heathy Sod,
     Son zamanında Kutsanmış Gözleri Gördüm
       Kutsanmış ayaklarının son trod! "


_Saturday, 23d._

Eve ikiye geldik. ---- ve atlar beni bekliyordu: monte ettik
ve geçtiğimiz Hoboken feribotuna indi. Gün gibiydi
İngiltere'de ilkbaharda erken bir gün; badem ağaçlarının hepsinin olacağı bir gün
Çiçekte, alıç çitleri ihalelerini ortaya koyuyor
Yeşil ve kahverengi sürgünler ve Primrose'lar yosunlu kökleri taşır
Su kursları tarafından ağaçlar. Bahar burada geri dönüyor
Bizimden daha: Emin olmak için, bizimkiyle karşılaştırıldığında aniden,-benim
şiirci arkadaşı,--


     "Yavaş basamaklarla, gülümsemelerde, gözyaşlarında ilerliyor,
     Ama bir sınırla, dans eden Hintli kızlar gibi. "


Bunu sevmiyorum: Tatlı saatlik ve günlük olarak durmayı seviyorum
Bitki örtüsünün yavaş ilerlemesi kendi canım
ülke tam bir zevk verir; Kabuktan yaprağı izlemek için,
tomurcuktan çiçek; hassas, soluk beyaz, gözetleme kafaları
Şahit, kokulu, karlı, lezzetli çiçek açma; .
Elma ağaçlarında küçük yuvarlak tomurcukların yalıtılmış yeşil kümeleri
Bir akşama karşı sallanan enfes pembe renkli yumuşak çiçek bulutları
gökyüzü. Eritilmiş kar yolları geçilmez hale getirmişti; Ancak,
Gün nefis bir şekilde hafif ve güneşliydi ve bu nedenle alamadık
Devam etmek zorunda olduğumuz çok ılıman oranla soğutulmuş.
Kaplumbağa pavyonuna bakmak için kapattık ve suyun peşinde koştuk.
Edge, açılan bazı bataklıklar arasında yüksek bir dyke türüne kalktı
nehre. Ancak yolumuz şu anda bir stile tarafından ele geçirildi,
ve atlar tam olarak olmadığı için,
Sıçrama, ---- Ben indi ve Şarj Cihazında liderlik etmek için çabaladı
dik bankanın kenarı, ama kaba o yolu reddetti ve biz
geri dönmeye zorlandı; Ve bazılarının üzerinde flowning yaptıktan sonra
Akla gelebilecek en kötü zemin, Hoboken alanından çıktık
Girdiğimiz ve o güzel yolu takip ettiğimiz kapıda
Hudson'a bakan, bu ince kayalıkların altında
Palisado'ların ilk fikir. Alt yolu indirdik
Weehawk'ın altındaki Glen'e. Güneş şanlı bir şekilde parladı: küçük peri
Bu dar gıdaya sahip olan akış, şarkı söylemek ve dans etmekti.
Tatlı bir sesli sesli güzel alan ve küçük bir ardıllık
Kahkaha gibi görünen köpüklü molalar ve girdaplar. Çamurdan ayrıldık
ve atlarımızı dere içine çevirdi; Ama yatağı çok taşlı
Ve eşitsiz ve biz tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldık. Gibi sürdük
Yükseklikte eve kadar çok küstah kişiler. Evin kendisi
Yaz veya kış aylarında konfor için çok fazla örtülmemiş, ancak manzara
Sitesinden güzel ve günümüzde mükemmellikte vardı. Ayakta
Nehirden yüz metreden fazla bir yükseklikte baktık
Muhteşem, geniş, gümüş caddesi, darbelere-bu kayalık
Evime doğru açılan kapı. New York parlak ve farklı yatıyordu
Karşı kıyı, güneşli mesafede bir oyuncak yığını gibi parıldayan:
Sandy Hook'a doğru su yelkenlerle süslendi; Ve uzakta
Diğer tarafı nehrin bu kışlıklarda bile kıyılar arasında yuvarlandı
çıplak ağaçların ve çorak toprakların zamanı, eşcinsel ve sevimli görünüyordu
güneş ışığı. Tekrar geri döndük; Ama köprüyü geçtikten sonra
Pretty Brook, sağa doğru bir üst yol izledik ve
Bazı yapraksız, sıcak, güneşli ormanlık alanlar, yola çıktı.
Weehawken yüksekliği ve böylece New York'a döndü. Yolumuzda tartışmak
erkek ve kadınlar tarafından hissettiği gibi din arasındaki fark, ---- kabul etti
Benimle, beş binden neredeyse biri farklı tutamadı
bütün ve kesin dini inanç. Dinin bir
Duygu ve tüm inançlara bakıldığı gibi,
onlara; Bu inanç ya da inançsızlık tek alternatiflerdi; bunun için
Bunlardan bir tanesinin yerini almak tüm totter yaptı-ki bu sonuncusu,
Bir ölçü olarak, doğru, ama dinin doğru olduğunu düşünmüyorum
_only_ bir duygu. Kadınların daha dindar olmasının birçok nedeni var
erkeklerden daha. Zihinlerimiz genellikle doğal olarak analitik değildir-
Eğitim onları hala daha az hale getirme eğilimindedir: 'Bu bir kadının nadiren
özetin araştırılması arzusu (nadiren kapasitesinde)
herhangi bir metafizik konunun rulmanları. Hayal gücümüz son derece
Hassas, erken izlenimlere ve dış formlara itaatimiz,
orantılı; Ve düşünce alışkanlıklarımız, deneyim tarafından çok az genişleyen,
gözlem veya uygun kültür, bizi neredeyse tamamen aciz hale getiriyor
Herhangi bir mantıksal akıl yürütme treni. Bizimle, bence inanç
tek güvenli tutma; İnançsızlık için, zihinsel yapılara göre hareket etmek
hatalı ve zayıf, muhtemelen delilik veya bin tür yaratırdı
belirsiz, vahşi ve yaramaz coşkular. [91] Ben de buna inanıyorum
Kadınlar erkeklerden daha dindardır, çünkü daha sıcak ve daha derinlere sahiptirler
sevgiler. Kesinlikle yeryüzünde tatmin edebilecek hiçbir şey yok ve
Her kadının var olan sevme kapasitesini tamamen yerine getirin
doğa. Hayattaki durumu, çağırmak ve
sürekli olarak kalbinin en iyi duygularını kullanın
karısı ve bir anne, hala bana daha fazlası istiyormuş gibi görünüyor
Ebedi gibi özlem duyarlılığı ölçüsünü doldurun
Çeşme, her kadının kalbinde fışkırır; Bu yüzden bence bu
Sevgilerimizin yeşiliminde, bu inanca olan bir
sevgi dini ve en geniş kanalın almaya açık olduğu yer
sadıklık, yapışan, güvenen güvenilirlik,
kendimiz gibi yaratıklara harcandığında putperestlik, ama kutsal olun
Cennete teklif edildiğinde ibadet. [92] Sadece bolluktan da değil
ve dindar olduğumuz duygularımızın taşması; Sadece bu değil
sevme kapasitemiz, aynı zamanda acı alma kapasitemizden de
Dindarız yaylar. Kadının fiziksel varlığı,
Adam, sürekli dayanıklılıktan biridir. Bu kendi içinde bir zorunluluk yaratıyor
Sabır için, bir güçten sonra bir arayış, ellerin tutulması için
Destek; Böylece, kırılgan çerçeve, sevgi dolu kalp ve cahil
Zihin, ABD dini inanç kaynaklarında. Ama sık sık olur
Bu sevgiler, çok güçlü, çok derin, bu yüzden toplamı ve maddeyi oluşturmak
benim gibi mutlu bir şekilde istihdam edilmek yerine kadın varlığının
Yukarıda varsayılan, akut acıların yaylarına dönüştürülür. Bunlar
Ruhta gizli hissetme kuyuları, yüzeyi en ufak bir
Sevgi Gülümsemesi güneş ışığı gibi düşer, ancak derinlikleri
Kesinliğin nefesi ile karıştırılır, çok sık görülmez
nazikçe kindred sempatilerinin etkisi ve kendilerini giymeye gidin
kanallar daha derin, sessizlik ve gizlilik içinde ve sonsuz
Acı,-Sağlık, mutluluk, yaşam sevincini ve yapmayı baltalamak
Varoluş Bir Ardıllık Yükü taşıyan günler ve zahmetli, ağrıyan,
ağır saatler. Birçoğuna düşen bu yanıklık türünde
kadınlar, herhangi bir dini inancın sığınak ve teselli haline gelmesi, daha fazlası
Özellikle sözleri olan o merhametli ve merhametli inanç, "Gel
Bana, tüm o emeğin ve ağır yüklü olduğunuzda, sana vereceğim
dinlen.
kalp; Ve diğer tüm nimetlerin ötesinde bir nimet haline gelir; bir kaynağı
sabır, umut, umut, güç, dayanıklılık; Bir sığınak
kavurucu toprak,-vahşi doğada su yay.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Saturday, 13 Nisan._

Dörtte bir çeyrekte tekneye gitti. ---- görmek için bekliyordum
Biz kapalı ve ---- şu anda bizi görmek için görünüşünü yaptı. Nedeniyle
Dünün teknesi yelken açmadı, bugün kalabalıktı ve
alışılmadık miktarda su çizmek için en ağır falan, ve
Ortak olmaktan çok daha yavaş bir oranda ilerleyin. Beşten birkaç dakika sonra,
Güvertedeki büyük yüzsüz çan geçmeye başladı; karışan kalabalık sarsıldı,
ve itti ve yuvarlandı; Shore'daki Loiterers gemiye koştu;
Gemideki teklif sahipleri kıyıya koştu; D ---- ve ben bir sessizlik aldım
Güneşli stand, tüm karışıklıktan uzakta ve yüzerimizden izledi
Saray New York, önümüzden ışıltılı bir rüya gibi kayıyor. A
Yüzen saray gerçekten, boyut ve ihtişam olarak: hiç görmedim
Güzelliği, konforu ve hepsinin büyüklüğü ile karşılaştırılacak herhangi bir şey
konaklama. Scotch buhar teknemiz, Birleşik Krallık
Cockboat ve hatta muhteşem Hudson teknesi, Kuzey Amerika
Her açıdan çok daha düşük, inanıyorum ki, hızlılık,-ama
O zaman bu Boston teknelerinin bazen çok ağır denizleri vardır. [93]
Bayanlar kabininin yanı sıra, bu tekne yarım düzine ile döşenmiştir
Üst güverteden alınan devlet odaları-ifade edilemez bir lüks. İçine
Bunlardan biri gece çantalarımız aktarıldı ve güverteye döndük
Güneşi izlemek için. Güçlü ve delici bir rüzgar suların üzerinde patladı,
Ve yaptığım kıyıları izlerken neredeyse beni yarıya indir
içeri girerek kaybetmek istemiyorum. Ancak bunu yapmış olabilirim ve kaybetmiş olabilirim
Ama çok az; Çünkü cehennem kapısından geçtikten sonra, nehirdeki kayaların
Ve bankaların pitoresk bir görünümü var, hiçbiri yoktu
her iki tarafa da düz yorucu arazide form ne de comeliness; ve
Sadece beni güvertede gözaltına alan nesneler parlak mavi sulardı
Kendileri, hepsi gün batımında parlıyor ve o güzel küçük tekneler,
Bir direk ve iki ışıltılı yelkenle, peri gibi bizi geçiyor
Bitilmiş dalgaların üzerine zanaat yapın. Yaklaşık sekiz yaşında,
Çay ve akşam yemeği bileşik bir yemek olan çay. Şirket çok
Masayı iki kez koymak zorunda oldukları çok sayıda. Tasarıyla bekledik
Kalabalık beslemelerini yutmuştu ve karşılaştırmalı barış ve
sessizlik. Adı ----, Amerikan Ordusu'ndaki bir subay, mükemmel bir adam,
daha sonra bana söylediği gibi, kendisini bana duyurdu
Komisyon, herhangi bir bedene giriş hakkı olmak için. O öyleydi
Boston'un bir yerlisi ve yokluğundan sonra ona geri dönüyordu
_Fourteen yılları.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Sunday, 14th._

Sabah güzel parlak ve netti. Giyinirken duydum
Kahvaltı-çubuk ve inmek ve yemek için muhtelif niyetler aldı;
Ancak, giyinene kadar kabinimi terk etmeyi reddettim,
Boş zamanlarda çok rahat bir şekilde elde edildi, bu süre zarfında gemi
Atlantik'in kıyıya geldiği yıpranmış nokta Judith
Long Island'ın feshi ve Rhode'un güney ekstremitesi
Ada. Su genellikle burada kaba ve ben de
Deniz kanatının hoş bir uyumu; Ama böyle bir mesele yok,-geçtik
Çok sorunsuz ve şu anda Rhode Island'da Newport'ta durdu
Bırakın ve yolcuları al. Rüzgar keskin ve destekliydi; sabah
güzel parlak ve güneşli; Mavi sular, hepsi kıvrılmış ve çatlak
Ok benzeri rüzgarın altında, bin safir sırtlarına dönüştü
Acıdan önce köpüklü duşlarda uzaklaşan gümüş köpük ile
Kuzey nefesi. Providence River'a birkaç dakika girdik ve
Rhode Island ve ana toprak arasında buğulanmış, biz ulaşana kadar
Providence, Rhode Island kıyısında ayrılacağımız bir kasaba
Tekne ve Boston'a antrenör tarafından rotamızı takip edin. Güvertede yürüdüm
Kaptan ---- Kahvaltıdan bir saat sonra, rüzgarı kısmak,
Güverte pruvaya doğru her döndüğümüzde neredeyse bizi geri sürdü.
Yürüyüşümden sonra içeri girdi, rüzgarın giydiği saçlarımı sağladı
la frantic_ ve geldi ve Brewster'ın kitabıyla güneşte oturdu-
Esas olarak,-Providence'a ulaşana kadar. Tekne çok ağır yüklüydü
muazzam miktarda su çizdiğini ve oldukça kar yağdığını
Bir zamanlar iskeleye yaklaşırken. Yolcu kalabalığı olduğunda
Geri çekildi ve kendilerini aşamalarına koyduklarını gördük ve
uzaklaşmak, büyük ekstra ekstra ertelendik, ki bu bizim büyük
Üzüntü, sonuçta tüm bagajımızı alamadım. Uzaklık
Boston'a Providence kırk mil; Ama biz altı saatlikteydik
Mükemmel bir yol üzerinde yapmak. Hava güzeldi, ama
Ülke hala üzgün ve kış görünümlü. Bahar burada geriye dönük
New York'ta Tam Üç Hafta: Ağaçların hepsi çıplak ve yapraksız,
Kara meşelerin solmuş yaprakları hariç; Ve yüzü
Ülke, monoton yükselişleri ve Brooks daireden akıyor
Fields, bana Cumberland'ın bölümlerini hatırlattı. Ancak her zaman,
Biraz Lakelet'e geldik ya da onları burada dedikleri gibi,
Sihirli bir safir gibi pırıl pırıl, en derin koyu mavi su,
pürüzsüz, parlak, altın, kumlu kıyılara karşı ve canlı tarafından taranmış
sedir çalıların çalılıkları. Onlar küçük peri arazileri gibiydiler ve
Yolun aşınmasını rahatlattı. Boston'a yaklaşırken
ülke daha ekili bir yönü aldı,-yol tarafındaki evler
Köyler son derece temiz ve güzel ve yazlık benzeri-arazi
iyi çiftçilikti; ve dikkatli ekim ve taş duvarlar
çitlerin bir kısmını burada, kasvetli görünümle birlikte
Her iki taraftaki mesafeler beni İskoçya'yı düşündürdü. Boston'a girdik
her iki tarafta evleri olan uzun bir yoldan, bir fantezi yapmak
Biri ulaşmadan çok önce kasabada benlik. Zamana kadar gelmedik
Yarı deri altı. Kendi odama gittim ve akşam yemeği için giyinmiş. Ben geldiğimde
Çizim odasına, ---- S: Sevgili ---- görmek için yarı deliydi
yine bize. Akşam yemeğinden sonra onunla odama geldi ve tüm
kıyafetler ve kendimi kurdu; Çaydan sonra aynı işe döndü,
Ve yaklaşık on yarıda yatağa geldi. İşte yeni bir
Place!-Bu sürekli ev değişimi ne kadar ıssız ve neşesiz!
Kutsal Yazılar, "Kötülerin dinlenmesi yok"; Ve gerçekten asla
Benim olduğumdan beri yaptığım gibi kendi kötülüğümden çok ikna olmuş hissettim
Bu ülkede.


_Monday, 15._

Fazio'yu prova etmek için tiyatroya gitti. Bay ----, ancak bizi şurada bir araya getirdi
kapı ve bana bunu yapmanın gerekliliği olmadığından emin oldu
Yarın. ---- beni görmek için erken geldi ve bütün sabah kaldı. Bay ---- Bu sabah aradı,-onu gördüğüme çok sevindim-ve Bayan ----,
Güzel düşündüm. Mektubu bitirmeye çalıştı ----, ama
Yaklaşık bir düzine kez kesintiye uğradı. Yaklaşık dördüncülük, atlar
kapıya geldi. Öğleden sonra çok güzeldi ve yollar son derece
İyi: Ellerimi çeken iyi yakışıklı bir ruhlu atım vardı
Düzgün eğilmeyi istemek için parçalar. _Cambridge_,
Massachusetts Üniversitesi, Boston'dan yaklaşık üç mil uzakta.
Köy, beyaz evleri ve buluşma yolları ile etrafında dönüyor ve
Kolejin etrafındaki yeşil çimler ve ağaçlar bana İngiltere'yi hatırlattı. Biz
Auburn Dağı adlı bir yere gitti,
Bostonlılar büyük gurur duyuyor ve bu da aslanlardan biri
yer. Giriş, bir türde ince bir katı granit ağ geçididir.
_Egyptian_ Style, bu yazıt üzerine kazınmış: "O zaman
Toz dünyaya olduğu gibi geri döner ve ruh
Tanrı, onu verdi. "[94] Bütün yer şu anda bitmemiş bir
devlet, ancak yetenekleri çok harika ve
İlerledi, her avantaj elde edildi. Muhafaza
önemli ölçüde,-yaklaşık yüz dönüm,-ve birkaç
dibinde karanlık olan yüksek tepeler ve derin vadiler
Melankolik görünümlü Meres. Bütün, çok beceri ve iyi ile kesildi
Tat, arabalar için yollar ve küçük dar patikalar. Çeşitli
Cadenler, Linden Walk, Pine gibi ağaçların isimleriyle ayırt edilir
Yürüyüş, Kayın Yürüyüşü; Ve zaten iki veya üç beyaz anıt görülüyor
Ormanda hafifçe parlamak, ciddi kullanımlardan birini hatırlatarak
bu zemin kutsanmıştır, ki bu güzelliği için bir
Mezarlar yerine zevk bahçesi. Bay ---- beni çok sevindi
Çok: Bana bu mezarlıkta bir dünya arsası aradığını söyledi
fakir İngiliz insanlarına aday olmayı amaçladığı, ortaya çıkabilecek
burada, dinlenmek için iyi bir şekilde döşenme aracı olmadan ölün. Biz
Bu görüşle, yüksek bir yamaç yamasına baktı
tepe, ağaçlarla iyi gölgelenmiş ve büyük bir derinliğe iniyor
Bir zümrüt gibi oyukta parlayan karanlık bir gölet. Twas üzgün ve
O dünyaya bakmaya dokunmak, yabancıların ortasında olan düşünceyle,
Ve garip bir ülkede, bir ülkenin yazık olanı burada tahsis etmeli
Kardeşlerine, bu kutsallığın sessiz ve ciddi güzelliğinde bir mezar
zemin. Zamanımız sınırlıydı; Yani, kısa bir alan için kaldıktan sonra
Ölülerin konutları arasında rüzgar yapan dar yollar boyunca sürdük
Ev. Boston'a çeyrekte yedi arasında ulaştık. Babam ve D ----
Zaten tiyatroya gitti. Giyindim ve kendimi aştım
hemen. Oyun başladı: Ev çok dolu değildi. .
Yöneticiler en büyük kötü yönetim parçasını işledi
akla gelebilecek,-Hamlet'de sadece babamın sadece geceye reklamını yapıyorlar ve
beni yarın geceye tek başına oynamamı sağlamak ve böylece
Birlikte hareket etmeden önce tek başına cazibe, yarın hareket etmek için _both_iyiz
Fazio'da, elbette, elbette, evi geceye zayıflattı.
Babamın mezrası çok güzel. Merak et, onu gördüğümde
ACT Mesleğe mutlak saygısızlık hissine sahip değilim
Kendimi harekete geçirirken sahip olduğum. Gerçekten, gerçekten,
bir sanatçının işi; Ve her zaman onu sevdiği gibi ağıt
yapıyor ve ona olduğu kadar çok özen ve emek ayırdı, ama ben
Kesinlikle onu harekete geçerken daha fazla harekete geçmeye saygı duyuyorum
diğer zaman. [95] Yine de, sonuçta, oyunculuk saçmalıktır ve ben otururken
Burada kilise bahçesinin karşısında, bana öyle geliyor ki,
O karanlığa iniyorum, ekmek yemiş olacağım, benim
Hayat, böyle yollarla kazanıldı. Ophelia çok güzeldi: sanırım
Hadede daha kusursuz bir mortalite parçası görmedim
Dışa dönük hoşluk. Bir meleğin gözleri ve kaşları, sakin ve sakin, henüz
parlak ve delici; Grecian bir parçası gibi kesilmiş bir ağız
Sonsuz bir arıtma ifadesi ile heykel; Adil Yuvarlak Kollar
Ve eller, güzel bir şekilde kalıplanmış bir ayak ve bana görünen bir figür
mükemmel orantılı. Belki bana böyle bir fikri aktarmadı
---- 'figürü gibi mutlak sevgi; Ama tamamen sanırım
daha adil bir kadın gördüm-ona hoş bir baktı. [96] Seyirci
genel olarak soğuk;-çok hareketsiz ve özenli ve ne zaman
Sıcak yapıyorlar, kesinlikle çok etkili, çünkü bağırıyorlar ve
deli gibi yaşayın.

       * * * * * *


_Wedness, 27._

Çok sivil biri bana o güzel kitabı Rogers'ın İtalya'yı gönderdi:
Avrupa'nın güneyindeki eski çılgınlığımla beni tekrar vahşi hale getirdi. Yazılı
ile ----; Akşam yemeğinden sonra bir saat çalıştı; Beşte yarım, kapalı
tiyatro. Ev sıkıştırıldı: oyun, yabancı. Oldukça
Sabah insanları gişede görmek için komik: penceremiz
bunun tersi ve 'bu benim için en büyük eğlence meselesi
Onları izle. Kalabalıkta bir saat önce kalabalık toplanırlar.
Kapılar açılır ve cıvatalar geri çekildiğinde, bir bağırmak ve
Kasaba yanıyormuş gibi bağırıyorum. Acele ederler, yumruklar ve
Birbirini pummeling ve kimse başını ovalamadan çıkmıyor,
Ya da sırtını veya kıyafetlerinde acımasız bir kira gösteriyor. Şaşırdım
kutu elde etmek için en başta bastıran çok düşük siparişli erkekleri görmek için, ama ben
Onları tekrar sattıklarını, başkalarına muazzam bir artışla
herhangi bir şey elde edemedi; Ve devam etmek daha iyi
trafik, bu değerler kıyafetlerini pekmez ve şekerle bulaşır,
vb. Daha iyi görünen herhangi bir kişiyi önlemek için veya
Giysiler, gişenin yaklaşmasından bir kuruş değerinde: Bu
ustaca ve bir ödülü hak ediyor. Diğer penceremiz bir
Ortasında bir cenotaph duran büyük kilise bahçesi,
Franklin babasının onuruna. Oyun evinin görünümü arasında,
Ve mezarlık alanının görüşü, tefekkürlerim merakla
Tinged. Bu ev (tremont) takdire şayan sessiz ve rahat.


_THURSDAY, 18._

Kahvaltıdan sonra provaya gitti,-Skandal Okulu,-Ancak,
İnsanların yarısı orada değildi, bu yüzden prova boşa çıktı. Eve geldi
ve yarım dükkanda on bir kez dışarı çıktı; Gün çok güzeldi: biz
Jamaika Göleti olarak adlandırılan güzel bir küçük, bazılarından geçti
ülke İskoçya gibi. Yoldan bir beyefendinin
emlak ve yeşil bir artışı kapalı bir alana götürdü,
Aşağıdaki ülkenin kapsamlı bir görünümü. Ama bahar hala tararlar,
Ve gülümsemesi gökyüzünde olsa da, ağaçlar yapraksız ve
Çiçeksiz ve kış görünümlü. Güzel bir köy tarafından geldik
Roxbury olarak adlandırılan, Boston'dan yaklaşık iki mil buçuk uzakta: işte biz
Lady Teazle için bir burun almayı bıraktı, çok güzel
Boş zamanlarını bir tamirci tarafından tutulan yeşil ev
Bahçeciliğin zevkli ve karlı arayışları. Geri döndük
Kasaba yaklaşık yarım past iki. Çizim odasına koştum ve buldum ----
babamla oturmak.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Saturday, 20th._

Devlet evine doğru yürüdü. Gün herhangi bir şeydi ama kabul edilebilir; A
muazzam yüksek rüzgar (elbette,-'sahip oldukları tek rüzgar bu
Boston'da) ve sadece toz bulutları ile temperlenmiş yanan bir güneş,
Her iki dakikada bir, tüm dünya,-en azından görebildiğimiz kadar
--örtüldü. Devlet Meclisi Salonuna girerken, biz
Bir girinti içinde duran Chantry'nin Washington heykeli ile karşı karşıya
girişin hemen karşısında. Bunu kaç yıl önce gördüm
Pimlico'daki çalışması! Kubbe içine monte etmeye devam ettik, bu yüzden
Şehir ve çevresi hakkında çok kapsamlı bir görünüm elde edilir-ve
Zalim yükseklikti! Akıllı bir kadın gibi tam hızda başladım ama
Zirveye çıkmadan önce o kadar nefes nefese kaldı ki, zorlukla
Nefes alın: Beni bu tür irtifalardan savun!-Ve sonuçta gün
pusluydu ve amacımız için uygun değildi; Rüzgar geldi
Bir kasırga gibi fenerin pencereleri; Ve babamın gözlemlediği gibi,
Yükselişin eforundan sonra, 'Twas dünyanın en iyi yeri
Birinin soğuk ölümünü yakalamak için. Olabildiğince çabuk aşağı indik.
Yaklaşık on iki yaşında, Auburn Dağı'na bindik. O zamandan beri birkaç gün güneş ışığı
En son oradaydık, bütün dünyayı narin mor ile giydirmiştik ve
Beyaz çiçekler, ahşap anemona benzeyen, ancak yakın büyüyen
toprağa ve soluk morlarıyla menekşeleri düşünmek
Renk: Her neyse kokuları yok. Daha sonra bir
kenar boşluğunu takip ettiğimiz taze gölet denen güzel küçük göl
Güzel odunsu bir yol: siyah görünümlü çamlarla kaplı yüksek bir banka gül
Hemen sağımızda ve solumuzda açık suları
Rippling Lake, Papbly Shore boyunca dans etmeye geldi.
Kristal kıvrımlarının altında parlak ve altın parladı. Bizimle durduk
kaşlarımızda yumuşak rüzgar almak ve dinlemek için şapkalar kapalı
Plajda suyun çenesi, en lezzetli ses
doğanın orkestrası. Sonra geri döndük ve eve bindik. By tarafından bizim
Auburn Dağı'nın Çıkışı Yolu Charleston Yolu'nu aldık ve geçtik
Bunker Hill. General'in bulunduğu noktada bir anıt başladılar
Warren, etkinliği anmak için öldürüldü. Sürdüğümde garip bir şekilde hissettim
o zeminde. Bay ---- Partimizin tek Amerikalıydı, ama,
Azınlıkta olmasına rağmen, en iyisi vardı. Ve burası nerede
Çok fazla İngiliz kanı döküldü, düşündüm; Sonuçta, 'Twas
İngiliz kanı,-mümkün olduğu gibi yapın, asla stoklarından kurtulamazlar;
Ve derinden baskı ve direniş,
Kindred hissi bir süredir gömülü görünüyor,-'Sadece bu, ben
İnanın ve güven, bir süre için,-kan ve şiddetli savaşa gömüldü,
Barış ve karşılıklı saygı ile tekrar ortaya çıkın. İngiltere ve Amerika
düşman olmamak için, aynı dil konuşulurken doğal olmayan
Her iki toprak. Amerikalılar kendileri için bir dil bulana kadar
Hala eski İngiltere'nin çocukları olmalı, çünkü onlar onun sözlerini konuşuyorlar
Çocuklar evlerinin yanında konuşurlar. Oh, İngiltere! asil, asil
kara! Birçok şeyle gurur duyabilirler, yeni bir dünyanın bu mirasçıları,
ama İngilizlerden inenlerinden başka bir şey yok; O
Babaları bir zamanlar daha fazla iyilik, daha fazla büyüdü
Büyüklük, daha fazla güzellik ve daha fazla gerçek, altındaki diğer dünyalardan daha fazla
Tanrı'nın güneşi.

       * * * * * *

       * * * * * *

Dördüncü yarıda, ---- s ile yemek yemeye gittik. Evleri çok
Güzel ve rahat. İlk girdiğimizde,
güzel mermer kopyaların olduğu birkaç çizim odası
ünlü heykellerden biri veya iki. Canova'nın dans eden kızlarından biri,
Kleopatra'nın uzanan bir figürü olan görkemli Diana, zarif
Şey,-Çömelen Venüs ve güzel antika aşk tanrısı ve ruh.

       * * * * * *

       * * * * * *

Duygular, kalplerimizden ve zihinlerimizden geçmesi garip
Bulutlar cennetin yüzünden geçiyor, sanki hiç olmamışlardı
orada;-sonuçta öyle değil; Bu kadar izsizce geçmiyorlar,-yapıyorlar
hafif gölgeleri geride bırakın; yüzüne daha koyu bir renk bırakırlar
Tüm varoluş: Bazen üzücü bir mahkumiyet bırakırlar
Boşuna harcanan yetenekler ve zaman, değerli zaman. Henüz içeride değil
Boşuna: Duygularımız değişse de,-belki de kendimize geçin
Bilinç-tamamen şekerleme,-'Boşuna değil-hayat gidiyor
On-deneyim ve ciddi bilgelik gelecek zamanla gelebilir; Ve
Sonuçta varoluş, ancak manevi olarak bir dizi deney
doğa. Denemelerimiz yıllarımıza göre değişir; Ve düşünmemize rağmen (çok sık
haklı olarak) bu acı ve hayal kırıklığı ama kısır dikenlerdir,
Nerede ne meyve ne de çiçek büyüyor, 'günahımız öyle.
Çünkü mükemmel bir hasat taşıyacak şekilde tasarlanmıştır. "Tatlı kullanımlar
sıkıntı; "Yani her şeyi kimin bildiğini ve gerçekten de
bilge.


_Tuesday, 30th._

"Chelsea feribotuna" indik ve Charles Nehri'nin üzerinden geçtik,
Boston'un karşısındaki kıyı bu sığınağın adını taşır
Hasarlı deniz mağazaları. Deniz nefesi lezzetliydi, biz
Suyu sürekli olarak buhar teknelerinden birinde geçti ve
fro; Ve diğer tarafta, plaja doğru ilerlerken geldi
Bizi geniş sulardan memnun bir şekilde selamlıyor. Biz başladığımızda
Boston, hava yoğun bir şekilde sıcaktı ve gün gibi olacağına söz verdi
Dün bir gün önce, köpek günlerinin küçük bir örneği. Hakkımız vardı
Bana İskoçya'yı hatırlatan bir ülkede beş mil sürüşü:
Arada sırada kasvetli manzara, altın dalları tarafından rahatlatıldı.
Bir söğüt ağacı ve narin soluk şeftali çiçekleri ve küçük beyaz tomurcuklar
Elma bahçelerinde, bir bakış gibi bir taş dyke üzerinde gözetlemek
Mutlu gülen bahardan duvar. Böylece Chelsea plajına ulaştık,
kıvrımlı, düz, kumlu kıyı, küçük bir koyun bir tarafını oluşturan
Bu toprak ve çok uzaklaşan kayalık bir yarımadan arasında
Nahant olarak adlandırılan okyanus. Havzanın ekstremitesinde parıldayan bir
Sunny Town iken, adıyla _lynn _;-'Bu başlangıçları oldukça saçma ve
tanıdık isimlerin burada sonsuza dek yapmasına neden olduğu bakışlar. Bu
Small Bay güzel pürüzsüz ve huzurlu; Kıyı bir raftır
Yaklaşık iki mil uzunluğunda sert ince kumun erişimi ve vahşi dalgalar
Nahant'ın kayalık bariyeri tarafından şiddetlerini korudu. Nasıl
Güzel denizi bir kez daha görmekten mutluydum-bir kez daha olmak
Altın kumların üzerinde dörtnala,-bir kez daha merak etmek ve
Tanrı'nın en büyüğünün ihtişamına ve sevgisine ibadet etmek
Muhteşem işler. Denizi nasıl seviyorum!-Ruhum toplanıyor gibi görünüyor
Enerji, yaşam ve ışık, gücünden, genişliği, cesur
Parlak güzellik, taze canlandırıcı havaları, görkemli, muzaffer,
acele sesi. İnce, ince dalgalanan dalgalar gümüş yapraklar gibi geldi
Kendilerini biraz ışıltılı kum üzerine yaymak, biraz, biraz,
Parlak, inci kenar, parlak bir bardak şampanya gibi.
Kıyıya yakın su o soluk şeffaf yeşildi
ufukla çok hassas bir şekilde karışan renk, bazen
gün batımı; Ama ötesinde, büyük derinlere doğru, o sakin ve
Dünya neredeyse olduğunda, okyanus ortasında birini çevreleyen en kutsal mavi
Cennetin üstünde göründüğü kadar aşağıda. Kısa bir süre benim
Ruhlar anlaşılmaz kuşlar gibi görünüyordu; Tüm gücümle sevindim,-ben
zevk için yüksek sesle bağırabilirdi; Kum boyunca dörtnala,
Atım gitmeye devam edeceği gibi suyun huzursuz kenarına yakın. Ancak
Heyecan öldü ve sonra son zamana kadar canlı bir şekilde geldi
Cramond'daki deniz plajının üzerinde durdum ve kendimi dinlerken kaybettim
Chiming sularının o lezzetli sesi-uzun yıllar daha gençtim
Daha sonra.

       * * * * * *

       * * * * * *

Sürüşümün sonu başlangıçtan daha üzücü, çünkü ilk başta duyularım
Yalnız beni çevreleyen şeyin farkına vardı ve daha sonra ruhum
Üzerine baktı ve karardı. Plaj boyunca iki mil sürdük ve
küçük bir ahşap kulübede durdu, nerede, Bay ---- Bana söyledim, sporcular, kim
Plover'ı kıyıda daireler boyunca vurmaya gelin, giyinmek için başvurun
akşam yemekleri ve kendilerini yenileyin. Burada söküldük: güneşte yat
Cennetin taze, tatlı, kutsanmış nefesi olan çatı bizi fanat ediyor. Benim
At dizginini kırmak ve kendi içinden yürümek için uygun düşündüm
Tarlalar: Onu mısır ve çeşitli teşvikler ile takip ettiler; ----
Ve bu arada, ilginç kalıntılar toplayarak suya koştum,
kas kabukları, kuvars, çakıl taşları ve deniz otu; Sonunda geri döndük ve
eve döndü. Hava tamamen değişti ve oldukça
kasvetli ve soğuk: bu yerde iklimin varyasyonları
korkunç. Salem yoluna doğru hoş bir şerit aşağı inerken tanıştık
Çerçeveyi yükseltmek için yoğun bir şekilde çalışan büyük bir ülke-insan kalabalığı
bir evin. Ülkenin bu bölgesinde, daha fakir sınıf
evlerini veya daha doğrusu evlerinin ahşap çerçevelerini inşa et,
Tamamen onları kurmadan önce. İskelet tamamen olduğunda
bitmiş, tüm komşularını bir araya getirirler.
çok önemli bir olay olan ve genellikle bir
eğlence. Yerleşimin taslağını doldurmak,
Burada tahtalarla yapın, bir iş sonrası: çerçeve gibi görünüyor
Binanın maddi kısmı ve yeterince hafif, diye düşündüm, çünkü
Bu acı doğu rüzgarlarına karşı koruma. Eve yaklaşık olarak ulaştık
Yarı deri iki. Oyun hiçbir şey hakkında çok şeydi: ev şımarık
Bayanların körler için kalktığı fuarla,
ve yarından önce incelemeye açık ve açıktı,
Satış gerçekleştiğinde.

       * * * * * *

       * * * * * *


Çizgiler.

         * * * ve ben
     Ben de okuyorum, bellek kitabım:
     Göz kapakları kapalı, tepeli köpük üzerinde,
     Ve mavi mermer deniz, evimi arıyorum.
     Kıyıda unutulan tüm şimdiki şeyler
     Romantik Forth'un bir kez daha durduğum;
     Bir kez daha dalgaların uyumlu çekişmesini duyuyorum;
     Bir kez daha, fife dağ kıyısında,
     Damalı ışıkların ve gölgelerin düştüğünü görüyorum.
     Kum üzerine yıkılan duvarları parçalar
     Bu artık ıssız demesne'yi korumuyor,
     Ve ıssız konak. Yüksek
     Yaz bulutları Ochil tepeleri ortaya çıkar;
     Ve uzak, uzak, gökyüzündeki bir gölge gibi,
     Ben Lomond kuleleri egemen yükseklikte.
     O, Cramond Plajı! Kumların hala parlak mı?
     Sular hala güneşli,-vahşi kıyı
     Yalnız ve yore kadar güzel mi?-
     Mutlu zamanımın uğrak yerleri! Geri dönerken
     Hayatım boyunca, belleğin sadık parçasında,
     Ne kadar adil görünüyorsun,-ne kadar adil, ne kadar sevgili!
     Uzaktan bakmanız gerekmiyor;
     Aldatıcı mesafe daha parlak bir renk getirmez;
     Güzelliğiniz ve huzurunuz doğruydu.
     Senin değil, sokak giydiğimiz cazibeler değil,
     Ve onlara sadece uzak olduklarında sahip olun.
     O, tüm mutluluk için kör ol
     Vahşi yalnızlığınızda bildiğim.
     Sesi henüz kulağımın üzerine çalan eski deniz,-
     Her sarma adımı sevgili eski yollar,-
     Dark Rocky Dolapları,-Yankılanan Mağaralar,
     Dalgaların beyaz ayakları tarafından oyuk,-
     Mavi Göl benzeri sular,-Efsane-Haunted Adası,
     Hepinize göre, yazın gülümsemesi parlak;
     Ve kışı göğsünüze nazikçe düş,
     Gençliğimin uğrak yerleri, hafızamın dinlenme yeri.


_Wedness, 1 Mayıs._

Bay ---- Sabah geldi ve ben on birde aramaya karar verdim
Bayan ---- Fuar'a gitmek için. Bir bina olan Faneuil Hall'a gittik
fuarın kullanımına uygun olan piyasanın karşısında; Ancak
Kalabalık basamakların etrafında o kadar yoğundu ki, imkansız bulduk
Onlara yaklaş ve akıllıca girişimden vazgeçerek,
Sürün ve sonra geri dönün ve daha sonraki servetimizi deneyin. Biz aşağı indik
Chelsea Plajı. Gün parlak ve soğuktu, parlak olsa da
Doğu Rüzgarı Kesildi. Parlak krema boyunca iyi bir yarış yaptıktan sonra
Edge, arabaya geri döndük ve tekrar şehre gittik
Sonunda girmek için başardığımız fuar. Her şey kalabalıktı
şaşkın gözlerime ez ve karışıklık. Bir platforma geldik
tezgahların arkasında ve Bayan ---- s mağazasına doğru yolumuzu sıktı,
Babam, ona yaptığım bir kart kutusu almamı istedi. Buldum ----
duraklarına monte edildi. ---- Bize katıldı ve beni çeken Bay ----
bir veya iki şey satın aldığım karısının masasına ve
Çantamı boşalttı, geldi. Akşam yemeğinden sonra Bay ---- içeri girdi: gösterdi
Bize fuarda satın aldığı bazı şeyler. Fiyatların muazzam olduğunu düşündüm,
Ancak para kendi içinde ya da daha doğrusu nihai olarak harcanmış
nesne ve hemen geri dönüş ithalat değildir.


_THursday, 2d._

Kahvaltıdan sonra provaya gitti; on bir yarım past sonra dışarı çıktı
Binicilik: Gün cennet, parlak ve hafifti, tam, yumuşak, bir
Tatlı bahar esintisi, hayat ve sağlık esintisi üzerinde. Altın
Söğüt ağaçlarının hepsi çiçekteydi ve hava, onlar tarafından sürdüğümüz gibi
kokuları ile zengin. Gökyüzü gökyüzü kadar görkliydi
Cennet: Bütün dünya hoş bir şekilde doluydu; Ve ruhlarım vardı
Tüm güzelliği ile en uyumlu melodi. Chiming boyunca sürdük
Plaj, zamansal ve manevi birçok konudan ciddi bir şekilde konuşuyor; Ve ne zaman
Çamlara ulaştık, söktüm, bir kağıt hurdası için kabul ettim,
Ve bu sefil küçük konunun sefil küçük salonunda,
Oturdu ve kalbimi hafifletmek için sefil bir köpek karaladı. Nasıl
Etrafımdaki güzellik güzel! parlak sınırsız deniz, pürüzsüz
Safir, huzursuz dalgalanma kenarı hariç; Sakin Kutsal Gökyüzü
Çiçekli dünyaya çok ciddiyetle ve nazikçe bakıyorum; .
Taze kanatlarını bir kuş gibi daldırma esintisini canlandırmak
su,-her şey bana ne kadar güzel görünüyordu,-tanıklarla ne kadar dolu
onları yaratan büyük güç ve iyilik. Neden bu bulutlar
Biz böyle mevsimler olduğunda biz ve Tanrı aralarında geldiğimizde
Ayaklarında oturuyor gibi görünüyor,-ihtişamı ve merhameti göründüğünde
Atmosfer Nefes veriyoruz ve tüm varoluşumuz kaldırıldı,
Zaman, umduğumuz ve dua ettiğimiz her şeyin gerçekliğine mi? Yine de bunlar ama
Duyguları Geçmek: Gerçekten de Tanrı'nın Ruhu değiller,-
görüntüsünün yansımaları, görkemli aynasından yakalandı
doğa. Gökyüzü bulutlu hale gelir-deniz fırtınalı; Çiçek ve
Yatak Mevsimler ve Kış, solmuş yönü ile hıza gelir,
ve acı ısırma nefesi; Evrenin yüzü kararır ve
Güven, İnanç ve Ruhlarımızın Sevinci, Şüphe, İnançsızlık ve
üzüntü. Sakatlık ve kusur bizi cennetimizden geri çekti
Uçuş ve mortalitemizin ağırlığı bizi hızlı, hızlı bir şekilde aşağı sürükler
dünyaya doğru. Bu adil dışsal yaratıklar ve kutsanmış
heyecan duydukları duygular, geçecekler,-olmalı-geçecekler-ve nerede
Döneceğimiz Tanrı'nın vahiyini mi? Sonsuza dek yaşıyor
güçlü ve kararlı bir ruhun hala yanan ışığında; içinde
kararlı irade ve yüksek sarsıntılı amacı; Sessiz, sakin,
Aklın toplanan; ölümsüz sıcaklık ve parlaklıkta
saf ve kutsal kalp.

       * * * * * *

Yolculuğum bana on bin mal yaptı. Bayan ----
Çiftlik, küçük bir çocuk benimle eliyle tanışmak için koştu
Elime itmek için sessizce durduğu güzel çiçekler,
Ve teşekkür edilmeyi beklemeden eve döndü. Ben
Memnun: Çiçekler zarifti ve hediyenin tarzı çok
büyüleyici. Tamamen, ne zaman bu kadar tamamen olduğumu bilmiyorum
Bu yolculuk sırasında olduğu gibi zevkli duygularla dolu.

       * * * * * *

       * * * * * *


Çizgiler. Pürüzsüz plaja, gümüş deniz
       Bin gülümsemeyle dalgalanma geliyor,
     Ve tekrar tekrar mırıldanıyor,
       Uzak adlar etrafında kırmak için.
     Yüzen bir perde ile güneş ışığı
       Altın bulutlardan, dalga gibi görünüyor,
     Ve Yaldızlar, çok uzakta, anahat solgun,
       Birçok kayalık pelerin ve mağaradan,
     Baharın nefesi balmily geliyor
       Yeni Blossom'd Dünya üzerinde;
     Bahar, deniz ve gökyüzünün gülümsemesi,
       Işık, sevgi ve neşe döküyor.
     Ben yanımda olurdum
       Pembe çiçeklenme altında olduğu gibi
     Çiçekli Bahçen Ağaçları, Biniyorum,
       Ve kokulu taze parfümlerini iç;
     Ben yanımda olurdum
       Bu yumuşak havayı kaşında hissetmek için,
     Ve chiming gelgitini dinle
       Şimdi bu pürüzsüz kıyı boyunca;
     Ben burada kutsamak için olurdum
       Şimdi yaptığım gibi, aşk ve bakım,
     Bu, çok güzel bir zenginlik ile,
       Hayatın yolculuk-ülünü bu kadar adil hale getirdi.

            * * * * * *

            * * * * * *

            * * * * * *


Boston'un etrafında birkaç muazzam sürüş aldım ve giderek daha fazlası
Şimdi çiçek açma ile dolu olan çevresinden memnun,
Tatlı ve taze ve herhangi bir şey olabileceği kadar güzel. Cumartesi günü Rode
Mavi tepelere, on iki mil uzakta. Yollar
Burası yuvarlak, İngiltere'deki yollar ve ülke kadar iyidir
Bana o sevgili küçük toprakları tamamen hatırlatıyor. [97] Bu mavi tepeler
birkaç yıl önce, bir orman vahşi doğası-favori tesisi
çıngıraklı yılanlar; Ama ağaçlar kısmen temizlendi ve bu '
Hala vahşi ıssız bir bölge, köknarlarla giyinmiş ve
insan yerleşimi, daha vahşi kiracıları ile ortadan kayboldu
İçinde yer aldıkları kalın örtüler ve zirveye gittik
Havva'nın düşmanı şeklinde herhangi bir şey görmeden en yüksek tepe. -Den
Üst, by tarafından, çürümede bazı bina türleri bulduk ve
mahvetmek. Kendini tünemişse, göz ardı edilecek hiçbir zihni yoktu ve
Temiz havaya düşmüş olmalı. Dağdan manzara
Muhteşem, ama yüksekliğin çok olacağına inanmıyorum
olağanüstü; Her ne kadar aşağıya baktığımda, sanki
Dünya ayaklarımda gerildi; Ve ben bizim cazibesini düşündüm
Kurtarıcı. Çeşitli köyler, çiçek açan bahçeleri ile baktı
Bir kar sahnesinin yamaları gibi; nehir yarası, gümüş bir yılan gibi, hepsi
tarlaların etrafında; Küçük Göller Parlak Damlar
mavi ışık; Ve daha az dağlar, bir dalgalar gibi altımızda yükseldi
Karanlık Deniz. Bütün benim için garip ve korkunçtu-vahşi yalnızlık
Yerden, Dünya'dan ve yürüyüşçülerinden görünen uzaklığı,
Beni ciddi bir hisle doldurdu. Yalnız olsaydım bilmiyorum
Daha önce bir kısmı karşılamayı beklemem gereken bir yer
havada dolaşan ruhlar,-şekiller ve manzaralar ve bir başkasının varlıkları
Altımdaki bir harita gibi yatan dünyanın emri. .
Dağın kendisi, büyük levhaların ortaya çıktığı granit oluşur
çim ve opura ağacından. Bulduğum şey için boşuna baktım
Portland Hill, tatlı vahşi kekikte böyle bir bolluk. Ben düşündüm
bir kısmını tutmayı sevdiği taşlı yarıklar arasında bulmalı,
Ama hayal kırıklığına uğradım. Gerçekten de çok daha şiddetli bir şekilde tanıştım
Bundan daha hayal kırıklığı. Çim, kümelerle kalın bir şekilde serildi
Menekşeler, kendi tatlı ahşap menekşe ile aynı şekilde ve renkte.
Onları toplamak için bir ecstasy'de eğildim, ama tamamen olduklarını gördüm
Anlamsız-Derilerin menekşe iddiaları. Kokusu olmayan bir menekşe! A
Vahşi bir tane de!-Şey tamamen doğal. Küçük moru fırlattım
Bir öfkeyle aldatın. O zamandan beri aynı bütün ile inekler buldum
koku yok. Bu iklimin sıcaklığı ve soğuk.
her şey; Ve neredeyse en yaygın ve tatlı olan tüm çiçekler,
İngiltere'nin nemli topraklarında büyüyen, burada zorlukla yetiştirilmiş gibi görünüyor,
ve büyük kokularını, ruhlarını, olduğu gibi,
Bu gökyüzünün aşırı etkileri. [98] Büyüyen birçok vahşi şey vardı
Bu dağda, güzellik ve form ve renk inceliği için,
Konservatuarlarımızda onurlu bir yer bulurdu; Ama vardı
En ufak bir parfüm değil ve ben de onlarda zevk almadım. Kokusuz
Çiçek bir canavardır; Ve hayranlık uyandırdığım için
O çiçek kraliçesinin soluk güzelliği, Camelia, onu asla görmüyorum
Bloom'un soğuk inci benzeri gururu, bana para cezası gibi vurmuyor
bayan-yapay bir yaratık, gerçekten de adil, ama
Bir çiçeğin mülkiyeti-tatlı. Oh, vadinin zambakları,-
Primrose,-Menekşeler,-Tatlı, tatlı alıç,-Taze kokulu
Allık gül,-Mor Lila Bloom,-Gümüş Serynga,-
Solunum sümbülleri,-bir sabahın altın inekleri
İngiltere'de Mayıs!-ılıman havayı yükleyen tatlılığın dolgunluğu,
O çiçek bahçesinin taze çimlerini nefes alırken!

       * * * * * *

       * * * * * *

Boston'dan on mil uzakta bir taş ocağına uzun bir yolculuk yaptım,
Boston'da bina için çok kullanılan granit,
çizilmiş. Sabah altıda başladım ve yaklaşık yirmi mil sürdüm
Kahvaltıdan önce, bence bir erdem parçasıydı
Kahramanlık: Emin olmak için, ödülüm vardı, her şey için çok tatlı
Bütün dünya, yaklaşık altı yarıda, asla bıkmadım. Çiy henüz
Taze Ağaç ve Çiçek,-Yollar gölgeli ve serindi,-Toz
henüz rahatsız olmamıştı; Hafif, yumuşak, tam bir esinti patladı
Çiçekli toprak ve pembe elma çiçekleri sallanan dallarda karıştırıldı
Sakin ve gülümseyen gökyüzüne karşı. Bu ülkede de var
Nightingales, pamukçuklar, linnetler, ne de kara kuşlar, en azından hiçbiri
bizimkilerle aynı notlar; Ama arada sırada, karlı kiraz ağaçlarından,
Clear Ringing Şarkısı gibi, trilling melodisinin vahşi bir koparması geldi
kanarya kuşunun. Arkadaşım ninkini not ederek bilmiyordu;
Ama hiç daha parlak ve neşeli bir baskı duymadım ya da bir tane daha takıldı
açılış gününün parlak saatine,-her zaman şaka hariç,
muzaffer bir şarkı ruhu ruhu. [99] Blackbird'ün şarkısı benim için
dünyanın en tatlısı,-üzgün ve yumuşak ve gün batımları kadar zengin
içinde duyulduğu. Ziyaret ettiğimiz taş ocağı geniş bir
İnce koyu renkli granit damarı. Söndük ve arasında yürüdük
İşçiler onları çeşitli süreçlerinde görecekler. Bu taş ocağı ve biri
kısa bir mesafe, sadece granit bloklarını sağlar, bu da
ana taştan ayrılmış, arabalara yığılır ve bir
Güçlü bir zincirle ray yoluna eğimli uçak
Bir kerede bir destek ve kontrol olarak hareket eder, devam etmek için yüke maruz kalır
yavaş yavaş ve aynı zamanda
alt, başka bir pistte, granitin sahip olduğu boş araba
Aşağıda boşaltılmıştır, çünkü bir kuyunun kovaları yukarı ve aşağı çizilir. A
Burada çok ciddi bir kaza, bir beyefendi partisine,
Bay ---- biriydi. Kendilerini boş arabaya yerleştirmişlerdi
eğimli düzlemin dibinde ve yavaş yavaş çiziliyorlardı
Granit ile yüklenen araba diğer pistte indi. Tıpkı onlar gibi
arabanın çizildiği zincir olan zirveye yaklaşıyordu
yol verdi ve korkulu hızla uçağa geriye doğru yuvarlandı,
ve demiryolu yolunun yolundan başlayarak, bir dağ geçidine girdi
Yolun üzerinde geçtiği kayalar ve granit blokları ile dolu
Taş ocağı dibinde köprü. Onlardan birinin öldürüldüğüne inanıyorum ve
Diğerleri en çok yaralı. Granitin kaba blokları
Atlar tarafından, aynı demiryolu yolu arabalarında, daha küçük taş ocaklara aktarıldı
Aşağıda, atanan kullanımlar için dövüldükleri ve şekillendirildikleri yerler. Sonrasında
granit kayanın zirvesinden aşağıya bakan ülkeye
Birçok güneşli mil çiçekli toprak ve köpüklü deniz için gülümsüyor
Aşağıda ve ilginç ve meraklı olan eserler hakkında dolaşma,
Tartıştılar ve Tutfy Wood-Paths üzerinden eve döndük.
Sıcak kokusu başlayan çam, köknar ve sedir çalılıkları
Sabah güneşi tarafından çizilecek. Yolumuzda fakir bir
Woodcock, gençleriyle oturuyordu: fakirleri görmek üzücü oldu
hazinesi hakkında çırpın ve biraz yol izliyor
Bizi onlardan ikna etmek için fırça ağacı. Zavallı anne! Ne fırtı
Korku ve acı çekililen göğsünüzdeydi. Sahip olduğumuz için çok üzgünüm
onu korkuttu, zavallı yaratık. Giddiğimiz ülke son derece
Güzel,-Yani, gerçekten, tüm ülke turu Boston olduğunu düşünüyorum; tek
Eksiklik su,-akan su, yani; Çünkü birkaç tane var
Bu civardaki güzel havuzlar,-ve hangi yöne döneceksin,
Ufka karşı parlayan denizden gümüş kalkan güzel bir özellik
manzara. Ama perçin yok, dere yok, köpüklü yok
Biri, bir kişinin duyularını yenilemek için şarkı söyleme
tarlalar ve ormanlık alanlardan. ---- Geçen Pazar günü bize çağırdı. O
çok büyüleyici: keşke onu görmek benim iyi şansım olsaydı
sık sık. Bu ülkenin _Great Men__'lerinden biri,
Birinci sınıf insan tüm dünya bitti; Ve tüm birinci sınıf insanlar gibi,
Onun hakkında bir sadelik ve tam bir iddia isteği var, yani
Çok keyifli. Bize Niagara'nın bir açıklamasını verdi, bu da ne yaptı
şikayette bulunmadı,-bize tam bir fikir aktarıldı
bu düşüşleri bu şekilde hale getiren doğal konum ve koşulların
müthiş; oysa, çoğu açıklayıcı belirsiz ve
sonuçta, herhangi bir şey hakkında açık bir fikir vermeyen düzensiz rapsodiler
Soyutta sudan başka bir şey, bana birkaç basit sözüyle verdi,
muazzam katarakt hakkında her zamankinden daha fazla _real_ izlenimi
Byron'dan Terni hariç, daha önce şelalelerden yazılmış veya konuşulan. Son
Cumartesi, ---- 'da yemek yedim; Nerede, daha büyük mutluluğum için oturdum
--- ve ---- arasında. Özellikle iki parlak şeyi hatırlıyorum;
Biri tarafından, diğeri bu değerlerin diğeri. Bay ----,
Knowles'ın kamburundan bahsetmişken, "Sonuçta, bu harika değil
konu. Yazar, aşama etkisini ve dramatik olduğunu açıkça anlıyor
durumlar vb. Ama yazıya gelince, hiçbir şekilde iyi değil
Shakspeare olarak. "Şaşkın olan adama baktım ve ona önerdim
Bu Shakspeare her çalı üzerinde büyümedi. Şu anda Bay ---- başladı
Bana Shakspeare'in ibadetçisi olduğundan emin olarak bir cümle; Ve
Othello'nun iğrenç olduğunu söyleyerek sona erdi, Kral Lear Ludicrous ve
Romeo ve Juliet Çocukça Saçma: Yarım bir bardak yuttum
su ve neredeyse bardak benim de sessiz kaldı; Ne yapabilirim
söylemek? Ancak, buna rağmen, biraz minnettarlık borçluyum, çünkü
Getirdi ---- Geçen gün beni görmek için, yüzü daha çok bir
Gördüğüm neredeyse her yüzden iyi ve entelektüel adam. İklim
Burası korkunç! Geçen gece, hava çok
Sıcak, bu, pencerem açıkken, kıyafetlerin yarısını almak zorunda kaldım
Yatağımdan: Dün gece o kadar soğuktu ki, pencere kapanarak ve
Ek örtü, soğuk için uyumak için kıt olabilirim. Bu
korkunç ve çeşitli cazibe merkezleri üzerinde ciddi bir dezavantaj oluşturuyor
Boston; Ve bana göre çok şey var. Evler İngiliz evleri gibidir:
Ortak Anayasa Tepesi gibidir; Beacon Street biraz park gibi
Lane; Ve Summer Street, şimdi kestane ağaçları çiçek açtığına göre
Mükemmel güzel. Ama iklim için yaşamak istiyorum
Boston çok: Burada kalmam çok keyifli. Kendi içinde bir
Güzel bir yer ve ülke yuvarlak büyüleyici. İnsanlar
entelektüel ve bana en bol miktarda huylu ve nazikti.

       * * * * * *

       * * * * * *

En mükemmel olan ---- Sermons'u bitirdim. Bence o
Şu anda yaşayan en saf İngiliz nesir yazarlarından biri. Onu gözden geçiriyorum
büyük ölçüde; Yine de Üçlü Birlik İnkarının tutarlı olduğunu düşünmüyorum.
Mucizelerin gerçeğini koruduğu argüman. Bende
Bir Ennuye'nin Günlüğünü Tekrar Başlat: Bu kitap en büyüleyici
Ben,-sadece hayal gücünün olduğu yerlerin isimlerini okumak için
Kendini sonsuza dek güneşlenir, keyiflidir.


_New York._

Gördüm ----, dış adamında kim taşıyor ama onun küçük jetonu
iç büyüklük. Bayan ---- beni bir dış cepheye hazırlamıştı
Çıkarıklık ve hastalık birkaç yıl boyunca zafer kazanmıştı; Ama düşündüm,
Gözler ve kaş olmalı; Ve orada ruh kesinlikle görülecek
tahtının üzerine. Ama gözler küçük gri gözlerdi, bir ifadeyle
ilk başta beni yargının kurnazlığına daha fazla benzeten
dahi ve zihnin daha yüce nitelikleri; Ve kaş ve
Aln, entelektüel bir insandı, ne de
Hayal ettiğim genişlik veya konformasyon. Bizim konusu
Konuşma, seçmesi yeterince doğal olsa da, adres
zanaatımdan biri, bana kendi için mutlu görünmüyordu
Güçler,-Belki de öyle düşündüm çünkü ondan farklı oldum. Konuştu
Sahne hakkında ve gerçek dışı davranmak ve bence yanıltıcı,
olabildiğince. Kendini bilmeden oyunculuk hakkında ifade etmiş olsaydı,
Bu beni şaşırtmazdı; çünkü yargılamasının hiçbir yolu olamaz
Birkaç yıldır tiyatroyu sık sık sıklamamış: ve
Dramatik konularda eleştirel yargılar oluşturmanın en iyi araçlarına sahip
Çoğunlukla onlar hakkında saçmalık konuşun. Lawrence tek idi
Şimdiye kadar duyduğum adam, bunu anlayışla yapan sahne hakkında konuştu ve
kesinlik. İngiltere'deki en akıllı adamların konuştuğunu duydum
Aktörler ve oyunculuk hakkında akla gelebilecek en büyük şeyler. Ama geri dönmek için
----: Konuyu çok fazla düşünmediğini söyledi, ama
Ona uygulanabilir ve müstakil pasajlar almak için çok arzu edilen ortaya çıktı
ve en iyi dramatik yazarlardan sahneler ve iyi
nispeten özel meclislerde beyan edildi,-bu sağlıklı
onaylamadığını söylediği sahnenin yerini almak; Ve o
Bunun entelektüel zevki elde etmenin en iyi yöntemi olduğunu düşündüm ve
İllüzyon olmadan, ince dramatik eserlerden türetilecek kâr ve
Tiyatro sergilerine ait heyecan. Korkum çok
Bu öneride ve şaşkınlığım o kadar aşırı ki
Bunu yapmalıyım, cevaplarımın tutarsız olduğuna inanıyorum.
Ne! Shakspeare'in oyunlarından birini yavaşça al, parçayı kır, içinde
Resitalleri yapmak için sipariş verin!-
Onun muhteşem çalışmaları, deklamasyon yamaları yapmak için! Sahne ise
Kötülük, onu bırak ve düzgün bir şekilde bu yazıları bırak
ona ve başka hiçbir şeye ait; Ama dramatik alma
kompozisyonlar, şimdiki aksiyon ve duygu dolu şeyler, onları çevirmek için
-ve parçalanmış olanları da ele geçiriyor. Beclaim'e başka şiirler alın,
açıklamalarında ne kadar canlı veya ateşli olursa olsun, formları
dramatik değil. Etkinin uygun olduğu ve
Dil olduğunda doğal bir dramatik anlayış için korunabilir
sadece mesafe, elbise, doğal yardım olmadan reddedildi
efektler,-yazarın dikkate aldığı tüm uygulamalar
onun fikrini çöz. ---- Macbeth'teki hançer solilokayından bahsetti
fikrinden sonra yürütülmeyi kabul edecek örnek; diyor ki
bir çizim odasındaki herhangi bir kişi tarafından iyi okunacak, tüm
gerekli veya arzu edilen etki. Siddons teyzemin okuduğunu duyduğumu hatırlıyorum
Macbeth'deki Cadıların Sahneleri; Ve bunu yaparken zorundaydı
Gözlerimi örtmek için, kadife elbisesi, modern şapkası ve gözlükleri
muhteşem sesinin vahşi ve yüce görüntülerini rahatsız etmiyor ve
Çevremde okunuyordu. Bir adam size bir
Hikaye, ne olursa olsun,-Romeo ve Juliet'in hikayesini söyle-ve oturuyor
Modern kostümde modern bir çizim odası, önemli değil, --_ he_ hayır
Hikayesinin bir parçası,-onu anlatısıyla bağlamazsın,-onun
Hiçbir şekilde düşünce treninizle çatışmaz,-
Onu düşünmek, ama bahsettiği insanlardan. Ama eğer bir adam varsa
Modern bir çizim odası ve modern kostümde kalkacak ve başlayacaktı
Romeo ve Juliet'teki balkon sahnesini okurken, sanırım dava
değiştirilmiş. Ancak, daha önce böyle bir teklif duymamıştım,
bunun hakkında fazla bir şey düşünmedim ve sadece biraz sersemlemiş hissettim
Shakspeare'in _histories_ parçalara ayrılıyor. [100]


_Perşembe._

Ondan biraz sonra, ---- bizi vahşileri görmeye götürmeye geldi. Biz sürdük
Down, D ----, babam, o ve ben, otellerine. Bulduk bile
o erken saat, portico, pasaj ve merdiven,
kendimizle aynı işin üzerinde. Uzun zaman yolumuza geçtik
varlık tesisine; biraz dar bir karanlık oda, tüm
Pencereler kapalı, insanlarla kalabalık, vahşi arkadaşlarına bakmaya gel
Canavarlar. Bir kanepe oturdu siyah şahin
adam, büzününde çok fazla aktivite görünümü ile ve
Sakinlik ve onurlu kendine maruz kalma,
Boyutu ve Comelity isteği çok çarpıcıydı. Yanında oturdu
genç adam, erkek kardeşinin evlat edinilmiş oğlu, yüksekliği ve
genişlik ve yüz ve sınır dışı edilmenin kendine özgü yerçekimi
Adam neredeyse kırk, o çağın yarısından biraz daha fazlası. .
Yüzlüğünün rahatsız edilmemiş ciddiyeti bana _THER tarafından açıklandı
Keeper_, böylece: Görünüşe göre, bir gün önce de oldukça şımardı
Şampanya'nın lezzetlerinde özgürce ve sadece çileden çıkıyordu
bir baş ağrısı şeklinde,-haksız çile, söylemeliyim ki,
vahşi deneyim böyle tatlı parlak zehir daha önce değildi
kaydedildi, _i Guess_, acıya neden olur. Yanında siyah oturdu
Hawk'un oğlu, asil büyük bir genç yaratık, iyi bir Newfoundland köpek yavrusu gibi
Henüz daha fazla aşinalık sergileyen yakışıklı bir küçümseyen yüzle ve
Geri kalanların herhangi birinden daha iyi olan eğlence. Onun
Saç üstte toz haline getirildi ve kulakları parlak bir
Vermilion renkli toz ve kırmızı meyveleri veya boncuk düğümleri, i
Hangisini bilmiyorum, yüzünün her iki tarafında kulak halkaları gibi asılı. Bir dize
cam boncukların çıplak boğazının etrafına bağlandı; O sarıldı
Bacakları ve bacakları hariç, formunu tamamen gizleyen büyük battaniye
ortak deri ayakkabılarda giyinmiş ayaklar ve bir tür
Deerskin Gaiter. Olanlar için çok canlı görünüyordu, konuştu
komşusu ile özgürce kendi dilinde ve bir veya iki kez güldü
yüksek sesle, beni çok şaşırtan, onların çok duyduğum gibi
taşınmaz yerçekimi. Diğer genç adamın kostümü çok aynıydı.
Saçlarının süslenmemesi dışında. Black Hawk'un kendisi mavi vardı
Kumaş avı, kırmızı tozluk, siyah ipek boyun eli ve
kulak halkaları. Görünüşü tamamen eski bir
Fransız beyefendi. Yanında, bir sandalyede, savaşçılarından birini oturdu,
Bir battaniyeye sarılmış, pamuklu bir mendil başının etrafına çırpılmış. Arkadaşları dışında pencerelerden birinde, daha az nezaketle
onların tavırları ve ciddi bir şekilde ciddi bir vahşi olma
yönleri, büyük savaşçıyı oturdu ve kabilenin peygamberi-ikincisi
Black Hawk'un kardeşi. Komisyon hissini ifade edemiyorum
Ve tüm sahnenin bana verdiği tiksinti. Kendimiz gibi adamlar,
Algılar gibi duyguları olan yaratıklar,
Bir şovda garip hayvanlar, başarılı olarak canlı güne bakacak şekilde
Boşluk halkının sürüsü, beni tamamen uygunsuz olarak vurdu. Soğuk haysiyet
eski şefin ve Peygamberimizin malign kaşığı,
böyle bir durumun ahlaksızlık ve rahatsızlığı. O zaman bakmak için
Bu iki genç vahşili, ince kas oranlarıyla ve
Bunlardan bu sıcak hapishane evinde tüm korkunç gün boyunca işbirliği yaptı
İnsanlarla dolu, kalbimi ağrıyordu. Nasıl görünmeleri gerektiği
Bu dar duvarlar ve bu garip seslerin sesi; Nasıl yapmaları gerekir
Ölçülmemiş vahşi menzilleri için hasta! Beyefendi
Onların suçunun yukarı çıkıp el sıkışmam için beni bastırdığını gördü
Onlarla birlikte, odadaki her vücut gibi; Ama bunu yapmayı reddettim
gerçek merhametten ve isteksizliğin yorgun zahmete eklemeye
Alındılar. Ancak ayrılırken onlar
yukarı çıkıp el sıkışacağımız için katılımlarını yineledi
Onlar-ben de yaptım. Black Hawk ve genç erkekler nezaketimizi aldılar.
büyük şikayet; Ama Büyük Savaşçıya ve
Peygamber, ellerimizi almak için son derece nefret ediyorlardı, ikincisi
özellikle, en kötü ifadelerden biri olan kim
Sanırım insanın karşısında gördüğümü düşünüyorum. İçgüdüsel olarak beni geri çektim
el; Ama babam onu ​​teklif ettiğinde, vahşi yüzü
Gülümseme ve selamlamasıyla kolayca tanıştı. Acaba onu ne memnun etti
Babamın görünüşü, büyük boyutu olsun ya da olmasın. Ben vardı
Black Hawk'un oğluna verdiğim torbamda gümüş salata sosu
Külot: Squaw için büyüleyici bir hediye yapacak.


_Sunday, 30 Haziran._

Dörtte yükseldi, ama saatime baktıktan sonra, uyuklamalarıma kadar devam etti
Altı, başladığımda, çok geç ve şu anda bulmak için dehşete düştü, şu anda,
Mümkün olduğu kadar hızlı giyindikten sonra, buhar teknesi için yola çıktık.
Sabah mümkün olan en parlaktı, buluşan görkemli sular
New York'un hepsi yansıyan ile yanan ışığın nehirleri gibiydi
Sabah gökyüzünün parlaklığı. Gemide daha erken ayaktaydık
Buharlı bot, bizi çevreleyen tanınmış yüzlerden oluşan bir kalabalıktan daha: ben
Bay ---- ve Bay ---- ile tanıtıldı.
Bahar. Bay ---- geldi ve bizden sonra benim yanımda durdu
başladı. Onunla konuşmak hoş bir şey, çünkü biliyordu ve gördü
bu kadar; dünyayı her yönden geçti ve arkadaşı oldu
Byron ve Shelley; aynı zevk alan ortak bir zihin
fırsatlar (bu imkansız, by tarafından, hiçbir ortak zihnin
onları aranan veya bulmuş), cinsel ilişkiden bir şeyler almış olmalı
Bu tür adamlarla ve bu kadar geniş şeyler bilgisi ile; Ama o nadiren
Adamım ve gördüklerinden bahsettiğini duymak çok ilginç,
Ve tanıdıkları.

       * * * * * *

West Point'e ulaştığımızda, Bay ---- teknesiyle iletmek için bekliyordu
Bizi Soğuk Bahar'a götürüyoruz; Ve buna göre, çeşitli tekliflerimizi
tanıdık ve yoldaşlar veda ettik,
nehir, güneşli bir koyda tepeler arasında oluşur, akrabamızın
mesken.

Bay ----
Nehir tarafından oluşturulan sakin su eğrisinin eşiğinde yükseliş,
ve bu da kendisini ana akımdan yaklaşık bir mil içine uzatır
Dağlar, geniş bir bataklık ile bitiyor. Ev, bir tepede olsa da
aşağı baktı ve etrafındaki yaylaların yanında kilitlendi,
Bir vadinin dibinde görünüyor. Evinin verandasından,
Kestiği çeşitli çerçevelerden, iyiyi aşarak
Yargı, çim etrafındaki tarlalar arasında, zarif bakışlar
Dağlar, Küçük Körfez, Şanlı Hudson'ın kendisi ortaya çıktı,
Gözlüklü teknelerle, geniş sularını, beyazlarını yürümek için
Nehrin olamayacağı kayalık geçişlerden gelen yelkenler
sanki Dünya vadilerinden yelken açıyormuş gibi tespit edildi.
Gün sıcaktı, ama taze bir esinti dalları karıştırdı ve
hava. Babam ve D ---- uyuşuklukla aşıldı ve
Yarı kapalı gözleri olan Verandah, etraftaki rüya benzeri sahnede gözetliyor
onlara. Dinlenmeye meyilli değildim; ve Bay ---- Gösterme sözü verdikten sonra
Bana bazı evden kısa bir mesafede düşüyor, o, kardeşi ve ben
o ortaya koydu. Demir işlerinden geçtik: 'Twas Pazar ve
parlak bir su kursu dışında her şey, gülmek ve şarkı söylemek
koştu, hala. Beni işlerin üstesinden geldiler; Bana demir çerçeveleri gösterdi
büyük değirmen tekerlekleri, topu sıkma makineleri ve süreci,
bir demir zorlama pompası, döküm evleri ve tüm
fabrikalarının harikaları. Tüm mekanik bilim çok ilginç
Bana göre, detayını görme fırsatım olduğunda ve
Gözlerime sunulan çizimlerle, teknik
Benimle sohbet edenler tarafından kullanılan terimler. Bu karanlık abodları bıraktık ve
Onların yanan yangınları ve garip güçlü görünümlü enstrümanlar ve,
Dağların dibinde bir yol izleyerek, bataklığı bazıları için süpürdü
zaman ve sonra ormana çarptı, muazzam bir taşlı yola yükseldi,
Üstünde kendimizi pantolona attığımız ve aşağıya baktığımız
Etrafımızdaki yaprakların perdesinde, nehirde dar bir kira ile,
ve kayalar ve dağlar, öğlen ihtişamı ile parlak
Unclouded gökyüzü. Burada birkaç dakika dinlendikten sonra ortaya çıktık ve tırmandık
Yine, ormanda, tatlı bir yonca sahasında, kaş
Highland School, neşeli görünümlü bir yazlık olan tepe,
Dağ tepeleri her yerde, yukarıdaki kutsanmış gökyüzü ve
Aşağı eğimli ormanlar ve aşağıda göl benzeri nehir. İçinden geçerek
Onu çevreleyen zemin, derin bir dağ geçidini süpüren bir yola katıldık,
alt kısmı suların beni aradığı. Aşağı inmek için vahşiydim ama
Arkadaşlarım bana izin vermezdi:
Brink, ağaçlar birlikte çok kalın dokundu ve oyuk çok derindi,
Her zaman ve o zaman dışında, koyu dallardan başka bir şey göremediğimi
Rüzgar onları karıştırdı, sıçrayan köpüğün beyaz parıltısı,
Kalbimi dans eden bir bağırışla fırladı. Yolu takip ettik
düşmeye başladı; ve şu anda gümüş bir fışkıran su ipliği
yolumuzda korkmuş bir çocuk gibi koştu ve
Glen. Uzunlukta kahverengi altın görünümlü akışa ulaştık. Bay ----
bizi bir üst yol izlememiz için teşvik ediyordu, ki bu bizi getirecekti
sonbaharın dibine; Ama yandan baştan çıkarılmayacaktım
perçin ve o zaman ve oraya geçerken ısrar etti
su, yosun kaplı taşların üzerinde, düşmüş ağaçların karşısında,
Şimşek tarafından veya soğuk öpüşen sular tarafından zayıflatılan, boğulmuş
Yapraklı köprüler ile dere yukarı. Çok çabalamak, en iyi şekilde yapabildiğimiz gibi
Akışta iki veya üç kez dolaştıktan sonra sonuna ulaştık
Ve yolculuğumuzun amacı, şelale. Bir havuzun eşiğinde durduk,
yaklaşık kırk feet boyunca ve üç ila yedi arasında derinlemesine değişiyor veya
Sekiz ayak: mükemmel daireseldi ve güney hariç, nerede
sular, bir duvarla kapalı olarak kapalı yollarını alarak yollarını alır
Yaklaşık otuz feet yüksekliğinde, çatlak ağaçları ile yırtılmış
Kökler korkusuzca asıldı, gri taşı yumuşak bir perdeyle giydiriyor
Canlı yeşil. Derenin hemen karşısında ve kuzeyinde
Havuz, su bu kayalık duvarın üzerinde üç farklı
demir görünümlü taşın çıkıntılı çıkıntılarına çarpan akarsular
farklı açılar, havuzun sekiz veya on feet içinde buluştu ve düştü
karışık bir köpük. Su, duş gibi kayaların üzerinde kırıldı
parçalanmış ışık; Sprey güneş ışığında fırladı ve tekrar düştü
Aşağıdaki karanlık havzaya parıldayan, bir sihir gibi parıldayan
Mossy dünyasında yer alan mücevher. Kayaların kenarında, yanında
şelale, yeşil bir ağaç arasında göze çarpıyordu, çıplak,
Kırık ve şimşek ile köklere sıkıştı. Üst yarısı vardı
Şelalenin bir dalı düşmüş ve siyah ve damlayan
saf beyaz torrent üzerinde; Yarı rotasından düştü, yarısı kaldı
üzerinde durduğu bazı kayalık çıkıntılarla. Mükemmel baktığım gibi
Ecstasy, kontrol edilemeyen bir arzu beni kayaları tırmanmam için ele geçirdi
Sonbaharın tarafı ve böylece üstüne ulaşın. Arkadaşlarım güldü
İnanılmaz bir şekilde bunu yapma kararlılığımı ifade ettiğim gibi; Ama takip etti
Nerede, ciddiyette olduğumdan emin oluncaya kadar.
Denenmiş olan imkansızlığın ve imkansızlığın temsili
boşuna, Bay ---- Bana rehberlik etmeye hazırlandı ve Bay ---- çantamla, şemsiye,
ve sorumlu kaput, havuzun kenarına döndü.
ilerlemek. Uzakta kayaların çıkıntılarının üzerinden geçtik, başka bir şey olmadan
Temiz için nemli yapraklar ve ağaçların kaygan kökleri. Bir anda,
Ayağımı parçaladığım kalıbın hafif kaplaması
altında ve ben onanan genç bir fidan tarafından suyun üzerinde sallandım
Ben iyi ve ben de temel ve dengeyi kurtardım. Şimdi vardı
şelalenin hemen tarafına ulaştı ve rehberim başladı
kaygan eğimli kayalar düştüğü düşüyor. Takip ettim: içeri
Bir an spreyle ıslandım, ayaklarım kaydı, vardı
Tutma yok, üstümde, havuz çok aşağıdaydı. Başım eğildi
Köpük ve suya karşı, sırada nerede olduğunu hissediyordum,
Arkadaşımın sağlam düşündüğü biraz kaya, ayağının altında kırıldı,
ve yanımda akarsu içine düştü. Durakladım, çünkü ben
Korkmuş: Bir anlığına baktım, ama su tarafından kör oldum ve
Rehberimin nerede olduğunu göremedim; Eğimli çıkıntıya baktım
tırmanmıştı, beyaz suyun öfkeyle çalkaladığı: "
Tekrar aşağı iniyor musunuz? "Bay ----
tehlikeli yolumuz. "Bana elini ver," diye bağırdı kardeşi üstümde. BEN
başımı kaldırdı ve ona doğru döndü ve göz kamaştırıcı bir püskürtme perdesi
Ve köpük yüzüme düştü. "Seni göremiyorum," dedim; "Gitemem
Açık; Ne yapacağımı bilmiyorum. "" Bana elini ver! "
Ve ben, beni kaldıracak kadar yüksek bir kaya çıkıntısına bir ayağı dikiyorum
diğeri, kolumu ona tuttu: ama uzuvlarım ondan çok gergindi
üstümdeki yükseklik, yay veya hareket etme gücüm olmadığı veya yukarı veya
aşağı. Ancak, zihnimin varlığımın gittiğini hissettim: Aşağı inmek için bunu biliyordum
Başlıca hariç imkansızdı; Bu nedenle yükseliş ısrarlanmalıdır
"Sabit, oldukça, oldukça istikrarlı mısın?" Sordum; Cevapladı,
"Evet;" Ve elini tutarak, benimkini kilitledim ve ona çekildim
Ben yukarı. Ama kilom üzerinde hesaplamamıştı; Benim hafif görünümüm
onu aldatmıştı; Ve kolunu sıkarken ikimiz de kaydık. BEN
ölüm kadar hastalandı; Ama sadece bağırdı, "Kendini kurtar, kurtar
Kendim, ben güvendim; "
Geniş, kolum patlatılmış ağacın düşen güdük üzerinde duruyor. O
Dengesini kurtardı mı; Ve yine elini tutarak beni çizdi
Oturduğu yerde, kayaların kenarında, suda. Biz
açık akışta birbirlerine vaat etti; Ve üstümüzde dururken
Zorlanmamış bir Eminence, acele derenin ortasında benim
mendil zaferle Bay ----; Bu oldukça komikti
Dikkate alın, tam anlamıyla baştan ayağa damlarken. Naiad yok
Hiç bu kadar iyice sulu görünüyordu, ya da daha fazla zevk almış olabilir
ıslanma. Bizi güvende görür görmez, ormandan geçti
yol; Ve biz de aynısını yapıyoruz, şu anda hepimiz tozlularla tanıştık
otoyol, azimimiz için birbirimizi tebrik ettiğimiz ve
başarı ve sırılsıklam durumumda çok fazla güldü. Biz
Yayla okul alanından geçmemeye kararlı, ancak
Güneş ve rüzgarın avantajı için ana yol,
şu anda benim frak ve mendil kurutdu. Eve geldiğimde
Merdivenler koştu ve kendimi akşam yemeğine giydim,
yaklaşık dört. Akşam yemeğinden sonra odama geldi ve çok derin uyudum,
Verandada içtiğimiz kahveye çağrılana kadar. Sekizde
Saat, güneş gökyüzünü terk etmişti; Ama sıcak mantosu üzerine uzanıyordu
batı bulutları ve kayalara ve odunsu dağ kenarlarına asıldı. A
Nazik esinti, oturduğumuz ağaçları karıştırıyordu; Ve aracılığıyla
Bir kestane ağacının kalın dalları, ve fro sallanırken gümüş
Dolun Diski üzerimize sakin bir şekilde görünüyordu. Yürüyüşe çıktık
Ormanda: Ayak düşebileceği gibi yavaşça, yolumuza geçtik
Alacakaranlık Yolları; ve Roma Katolik Şapeli'ne ulaştığımızda
Ev sahibi nehir tarafında bina yapıyor, sessiz düşünceli dağlar
derin gölgelere sarılmış ve geniş sular bir sayfa gibi parladı
Ay ışığında gümüş. Çakbazda yatan topun üzerine oturduk
Shore ve Bay ---- Tekneyi sipariş etmek için kaçtı, şu anda geldi
Parlayan suların üzerinde çalmak. İçeri girdik, ---- Rowning ve onlar
Beni dümen içine koy: ama, Bay ----
garipliğimle son derece eğlendirdi ve fakirleri rahatsız etmekten zevk aldı
----, beni tüm ters yönlendirerek, çok az ilerleme kaydettik ve bu
oldukça yengeç; Destekleme, yan ve döner, sanki yoksullar
Tekne bir politikacı olmuştu.

       * * * * * *

Kendi tefekkürlerimle dolu, yuvarlak ve yuvarlak direksiyona devam ettim ve
Pürüzsüz sular üzerinde gece havası kadar amaçsız dolaştık ve
Ciddi tepelerin gölgelerinin altında, saat on birine kadar, ne zaman
Kıyı için yaptık ve yavaşça eve döndük. Bir süre oturduk
Verandanın altında: Beyler gezegen sistemini tartışıyorlardı,
medeni dünyada kabul edildiği gibi; ve Bay ----
Bu konuda hiçbir şey bilmediğimiz yeterli mantıklılık
Newton'un: Bunun için, teorileri herkes tarafından doğmuş olsa da
gözlem, bu nedenle başka bir teoriyi eşit olarak takip etmedi
Muhtemel olmayabilir; çünkü bir yol bulmuştu
Göksel bedenlerin inşası ve hareketi için muhasebe, orada
inşa edildikleri ve itildikleri başka bir yol değildi;
Birinin yeterli olduğu için, bunu takip etmediğini savundu,
Bu tek yeterli araç. Bay ----
En azından Newton'un sistemleri lehine güçlü varsayım; Çünkü onlar
sonuçları gözlemlememizle ve şimdiye kadar
algıladığımız şey için daha iyi bir muhasebe yöntemi yok
keşfedildi. Ve böylece, tüm varlığın sonu, aklıma geldiler,
olağan, tamamen tatmin edici olmayan; Ve sivrisinekler batarken
Ben, onları tartışmalarına bıraktım ve yatağa geldim.


_Monday, 1 Temmuz._

Binbaşı ---- ve Bay ---- West Point'ten geldi:
Henüz ateşlenmemiş bazı topları kanıtlayın; Ve bir süre geçti
Bunu yapmak için çeşitli hazırlıklar. Uzun zaman çağrıldık
su tarafına, deneyin başarısını görmek için. Top Lay
Diğerinin arkasında, yaklaşık altı metre aralıklarla,
Küçük Körfez'in eğri çizgisi; Muzzles zirveye işaret etti
ateş ettikleri çakıllı banka. Silahlar çift yüklendi,
çok ağır suçlamalar; Ve güvenli bir şekilde yerleştirildiğimiz anda, görmek için
Ve duy, kovuldular. Ses görkemli idi: ilk ağır peal,
ve sonra echo'dan sonra yankılanıyor, cevaplar arasında _rimbombavano_
Sert sesle yüksek sesle hırpalanan tepeler,
Öğlenin Derin Yenilmesi. Teknede, kıyıdan, görmek için
Gümüşünü yuvarlarken kalın duman perdesi ve brassy ve siyah
odunsu dağ tarafları üzerinde hacimler; Jagged kiralarında ayrılmak
gül; içinde canlı yeşil ve kutsanmış gökyüzü,
barışçıl yalnızlık. Tüm topu bir kerede boşaltma ile sonuçlandılar;
bu da en görkemli bir sırayı yaptı ve dağları homurdandı
Deşarjdan birkaç dakika sonra yankıları. Tüm parçalar
ses; Bu, her birinde de kusurlu olduğu gibi son derece tatmin ediciydi
Bay ---- Parçanın maliyetini ateşler. Tıpkı dumanın temizlendiği gibi
Nehirden, teknenin kıyıya çıktığını gördük; Ve şu anda Bay
----, karısı ve çocukları ve genç bir Bay ---- indi. Sonrasında
Girişler ve bir veya iki soru, Bayan ----
Bir şeyleri düzene koymak için yazlık; Bay ----
Froissart ve gölge; Bay ---- işine; ve D ----, babam,
Bay ---- ve ben, Glen'deki çeşmeye çıktı. Hava durumu
yoğun sıcaktı; gölgede doksanın üzerinde termometre; oldu
Yaklaşık yarım past on iki; Ve pek çok Kızılderili gibi to -to -shemped
dik yolda. Yürüyüş o kadar zahmetliydi ki, ne D ----
Ne de babam ilk başta nesnenin bir
yeterli olanı. Bir süre koyu gölgeli havuz tarafından oturduk; Ve onlar,
derecelerle, nefeslerini ve rahatlıklarını kurtardı ve
Yerin gerçekten ne kadar güzel olduğunu algılayın. Babam dedi ki
Şelale kayalarla parçalanmış ince bir dantel peçe gibi görünüyordu; Hangi memnun
Ben, çünkü öyle görünüyordu. Bay ---- takdire şayan bir plan önerdi,
suyun yanından aşağı inmek ve üzerine bir tekne almak
Hudson; Ve böylece uzun sıcak yürüyüşten kaçınmak. Biz aradık
Yayla Okulu; Bizi tutan değerli adam bizi aldı
Sonsuz medeniyet, bizi lezzetli bir odaya koy ve bize biraz verdi
Beyaz inziva ve içecek su, bize her türlü
iyi. [101] Daha sonra nehre indik: biraz gecikmeden sonra
Zorluk, bir tekne var ve kürek eve.

       * * * * * *

       * * * * * *


Çizgiler.

     İşte senin için sabahın ücretsiz hediyeleri olacak;
     Köpekler, dikenlerinin hepsi incilerle,
     Ve her pembe bardakta büyük bir yuvarlak elmas:
     Yaprakları Aurora'nın yanaklarının rengidir.
     İşte adsız soluk beyaz bir çiçek,
     En azından benim için, burada bir yabancı olan:
     Hassas bir badem kokusu var ve büyüdü
     Kalın dallar arasında ve onu koruyan yapraklar.
     Zavallı şey! Seni senin sığınağından aldım.
     İşte bazı leylak yonca başları, tatlı
     Sevginin Nefesi olarak: Saman arasında yatıyorlar
     Yeni bir çayırda, güneşte parıldayan.
     İşte vahşi asmanın yaprakları, parlayan
     Olmayan cam gibi ve altında beyaz
     Ve bir kuğu göğsü olarak yumuşak. Bir meşe dalı var;
     Topladım, çünkü evde büyüyor,
     Ve bu garip topraklarda üzücü ve sevgi dolu görünüyordu
     Bir arkadaşımın yüzü olarak: solgunlaştığında saklayın.
     Hepsi gecenin gözyaşlarıyla ağır,
     Kim ağlatıyor, çünkü güneşle tanışmayabilir;
     Ve dağ tepelerinden indiğinde,
     Ormanları ateş eliyle ayırmak,
     Bütün çiçekleri öperek ağlayarak içiyor
     Tutkulu sevgi ile, bu onları çok kızarıyor.


_Tuesday, 2d._

Çantamı paketledi, bir fincan çay aldı, gitti ve biraz çiçek topladı ve
Zavallı kuzuya bazı yonca başlarına verdi; çok isteksiz bir veda
güzel bir yere ve Bay West Point'e kürek çekti ----
bizi bekliyorum. Biz onda kahvaltı ve tekneyle buluşmak için indik.
Genç Bay ---- bizi görmeye geldi ve bana güzel bir taze getirdi
Çiçekler. Bay ---- ve Bay ---- her ikisi de başlayan postdaydı. Ne zaman
Tekne geldi, acele ve ondan, istisnasız, en çok
Şimdiye kadar gördüğüm korkunç bir şey. ---- S iniş yapıyordu; Ve ben sadece konuştum
O, tahttan geçti. Güvenli bir şekilde gemide tekrar buldum
Kendim tanıdık yüzlerle çevrili: İşimi çıkardım ve Bay ----
Bizim tarafımızdan oturdu. Bulunmayan tüm arkadaşlık olan bir sıkıntı olarak
Oldukça en dayanıklı olanıdır; çünkü böyle şeyler gördü,
Ve böyle insanlar bilinir, onu dinlemenin çok değerli olduğu.
Byron ve Shelley hakkında söylediği her şey kendi izlenimimi onaylıyor
onlara. Hudson'ın manzarası, West Point'in hemen ötesinde,
Yüce olmasa da yüceltilmesinin çoğu. Nehir genişliyor ve
Yaylaların sağlam zirveleri yavaş yavaş daha yumuşak ve daha fazla
dalgalı anahat. Zenginlik, şişme ve toprağın düşmesi
Bana bazen İngiltere'den hatırlattı. Sarı tahıl veriyordu
Yeşil manzaraya çeşitlilik ve sıcaklık; Ve gölgeli ormanlar
Mısır tarlaları eskrim tüm resmin üzerine attı
huzurlu cazibe. Solda şu anda mavi anahatları görmeye başladık
Catskill dağlarından, sıcak gökyüzüne yükselen ve en çok bakıyor
Noonday dünyasının hararetli parıltısının ortasında kutsalca serin ve karanlık.
Bayan ---- durma yerlerinden birinde gemiye geldi. Oldukça sevindim
Tatlı yüzünü görmek ve tekrar nazik sesini duymak için. Bay ----
Sakin durma görünümü ve konuşması ile büyük ölçüde vuruldu ve
şiddetle onu aldı. Bana masallar gibi uzun hikayeler söyledi
Son zamanlarda bu dağların koynunda keşfedilen mağaralar; çukurlar siyah
ve Fathomless; Dünya'nın kasvetli odalarında yeraltı gölleri;
ve erkeklerin duyduğu karanlıkta düşen yuvarlanan sular, ama
Hiçbiri gitmeye cesaret edemedi. Oraya nasıl gitmek istiyorum! Oh, kim liderlik edecek
Ben dünyanın gizli kısımlarına; Beni derinlere yönlendirecek
Ruhların olduğu yerde saklanma yerleri-bu üst dünyanın havası nerede
Nefes alınmadı ve sesleri bilinmiyor-güneş ışığı nerede
Görünmeyen ve insan yaratıklarının sesi duyulmamış mı? Nasıl olmalıyım
Oraya git! Öğleden sonra yaklaşık üçte üçte, gökyüzü oldu
Aniden ve Kalın Bulutlu: Üst Güverte Korunan Tente
geri çekildi ve her hazırlık fırtına için yapılmış. Solgun
Öfkeli görünümlü bulutlar, kurşun bir gökyüzüne tebeşir gibi yığılmış; Ve
Şu anda bir kırmızı yıldırım, ateşli gibi ormana daldı
Göklerden düşen yılan. Aynı zamanda öfkeli bir rüzgar
Ve yağmur torrenti dağ tarafına doğru koştu. Biz aşağı indik
Alt güverte olabildiğince hızlı; Ama fırtına bizi buluştu
Merdivenlerin dibine ve bir anda sırılsıklam oldum. Sandalyeler, masalar,
Her şey Gust tarafından devrildi; Ve tekne ile koşuyordu
Her yönde su. Biraz gürledi ve aydınlandı; ama
Motorun gürültüsü böyleydi, fırtınayı duyduk. Ben durdum
Fırının kapısı ve yavaşça kurutuldu, Sn.
----, bir bakışla ısınacak kadar güneş yanmış. Sırasında
İlerlememiz, tekerleklerden biri (veya kürekler, düzgün oldukları gibi
arandı) davasını parçalara ayırmak için kafasına aldı ve vurdu
Tahtalar garip bir şekilde. İkincisi kaza:-adamlardan biri,
Ateşe eğilimli olarak istihdam edilen bir siyah, çok korkunç bir şekilde ısındı
yoğun fırın ile, motor odasından koştu ve
İki veya üç soğuk su taslağını yuttu. Etki
Anlık: Şiddet içeren iç spazmlara düştü ve öldü, fakir
Kazan! Albany'ye gelmeden önce. O kasabaya ulaştık
öğleden sonra beşte beş past ve bir eve gitti ----
Bize tavsiye edilir. Yaklaşık yedi yaşında bize akşam yemeği verdiler; ve hemen
Kendi odama geldikten sonra. Yorgunluktan çok yoruldum ve
Şiddetli soğuk ve öksürük, tam anlamıyla yere düştüğüm ve
Karanlığa kadar uyudu. Nehre çıktıkça Dr. ----
En iyi korunan özel olma üne sahip Hyde Park
Amerika'da Emlak: Evin durumu, bir sırtın kenarında,
Bana, nehirden göründü, çok fazla maruz kaldı.


_Saturday, 6th._

Babam Cohoes Falls'a gitmek için yerleşmişti.

       * * * * * *

       * * * * * *

Buhar teknesinde iken, Troy'a giderken, [102] ---- Bir
Bana annesi tarafından yazıldığını söylediği ellerime mektup
Allegra, Byron'ın çocuğu. Mektup sadece daha fazlası için dikkat çekiciydi
Kadınların mektuplarında normalden daha açıklık ve özlülük. BEN
Bilmiyorum ---- Bana sadece bu hesabı okumayı verip vermediğini veya
Çünkü onun vahşi ve ilginç maceraları için imalar içeriyordu.
KENDİ: Belki de bir güdüle karışıyordu. Asla olmadı
Brewster'ın dediği gibi _homojen_ güdü ile insan göğsünde.
Troy'a yaklaşık yirmi dakika içinde ulaştık ve kasabaya doğru yürüdük
Şelalelere ilerlememiz için bazı araç türleri tedarik edin. Oradaydı
Hiçbiri hazır; Ve biri temin edilirken, ayakta duran bir adam
Yakınında, çok sivil olarak bizi dükkanına gelip oturmaya davet etti,
Çok kolay yaptık. Depoların durumu, yan tarafta
Nehir yakınında, Troy'un ana caddesinin yakınında, son derece güzel. Onlar
çoğunlukla, büyük uzun odalar, sokağa açılan
bir ucu ve diğer tarafta, önemli bir yükseklikten,
Hudson. İçinde bulunduğumuz dükkan bir Çin mağazasıydı; Ve güzel soğuk
Tabanca Ware ona bakmak için serin yaptı: hava kavuruyordu. Bay
---- Bizi bilgi toplamaya bıraktı ve bana bu kelimeyi geri getirdi
Troy nüfusu beş yüz, _or_ beş bin, gerçekten
Hangisini unutun; Ve dergim için çok fazla önemli değil; Ve bu
StoreKeeper ona Truva atlarının son derece rafine ve
edebi insan grubu; ve toplumun bu ikisinin açısından
Avantajlar, Boston'un arkasında Whit değildi: Boston için var!-
Bir koç ve daha önce hiç görmediğim gibi bir feribottan geçti
atlar. Zavallı sefiller! Bana ---- Steeds, Martyre ve
Sufrance. Bay ---- çoğunluğun hayatına öncülük ettiklerini gözlemledi;
Ve böylece yaparlar,-Geleneksel işçilik ve acı çekiyorlar ve
Bu, her zihin veya ruh fakültesini öğüterek biter: biz bir
Kutsanmış yastıklar ve sadece olduğumuz şey olmayı hak ediyor. Sonrasında
Feribotu geçerek, yaklaşık beş mil kadar nazikçe sürdük
Gülümseyen topraklar, bu çok hayırsever hissettirdi. Koholar
İnanın, Mohawk'ta bir dönüşün hemen üstünde bir tepenin Hollanda adı, nerede,
Biraz sığ, hızlı, aceleci bir kayalık yataktan sonra, nehir
Kendini otuz ila kırk fit arasında geniş bir bariyerin üzerinden geçiyor
Yüksek, dünyanın en keyifli fışkıran sesi ile. Köpük
Çok güzel, yumuşak, kalın ve soğuk görünüyordu:
ortasında.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bir süre dolaştıktan sonra kendimizi yüksek bir yere oturttık
Şelalelerin hemen üstünde çimenli knoll.

       * * * * * *

Kendimizi gururlandırdıkça, buhar teknesini karşılamak için zamanında döndük
bu da Troy'u Albany için dörtte bırakıyor; Ama tıpkı geçerken
Feribot, vapur bizi geçerek bizi bıraktı, gözleri ve ağızları geniş
Açık, Albany'ye inmek için nasıl olduğumuzu çok rahatsız etti. D----
bir sıra tekne önerdi ve şirketin duygusu aynı fikirde görünüyordu
Buna; Ancak, arabamızı kiraladığımız hana gittikten sonra ve
Böyle bir nakil için sorgulayarak, böyle olmadığından emin olduk.
Olması gereken bir şey: Babam bunun üzerine, iyi kolay adam! olduğuna inanıyordum
Değil ve tekrar koçuna girdi. Ancak Bay ----, ancak kaçmıştı ve
o kadar uzun süre kaldı ki, belki de olduğunu düşünmeye başladım
nehirden yüzmek; Şu anda ortaya çıktığında, bize
bizim için bir tekne almıştı. Koçtan kolayca atladık; Ve,
Babam aslında işe alınması için bir pazarlık yapmış olsa da
Bizi Innepeeper ile Albany'ye iletin ve dahası ona
Para, doğru adam dolar iade etti; Falstaff'ın bildiği,
Yapılacak hoşnutsuz bir şey: "Geri ödeme yapmaktan nefret ediyorum!" Bizim sıramız
Keyifli: Akşam sakin ve güzel tanımın ötesinde; Güneş
şiddetini kaybetmişti ve sıcak hava taze ormanları sıktı
şefkatle; Sular ayna olarak kırılmamıştı; Sevginin Ruhu
ve barış dünyaya sahipti: bana gönderecek herkesin etkisi
çok sağlam bir uykuya.

       * * * * * *

       * * * * * *

Akşam yemeği için çok iyi zamanlarda Albany'ye ulaştık. Bay ---- Bizimle birlikte:
Bazı açılardan ne vahşi! O meraklı bir varlık: a
Onun tanımı, onu hiç görmemiş olanları bulaşırdı. Bir adam
güç ve çeviklik için bir devin oranları ile; daha uzun,
daha düz ve çoğu erkekten daha geniş; Yine de en kayıtsızla
Yürüyüşün içten dikkatsizliği ve belirsiz bir gezici yolu
Ayaklarını yere bırakarak, sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi
Gidiyor ve hiçbir yere gitmek istemedim. Yüzü kadar karanlık
Moor's; gözler ve alnına vahşi garip bir bakışla
yanağında bir yara izi gibi işaret: tüm görünüşü bir fikir veriyor
zahmet, zorluk, tehlike ve vahşi macera. Onun ifadesi
Ağız oldukça hafif ve tatlıdır ve sesi son derece düşüktür ve
nazik. Elleri bir işçi kadar kahverengidir: onları asla küfretmez
eldivenlerle, ancak iki garip büyülü görünümlü halkalar giyiyor: bunlardan biri,
Bana gösterdi, filin saçlarından yapılmış.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bazen, bir sınıf önyargının dehşetiyle,
Karşıt olanlar: belki de herhangi bir kötülüğün uç, bu dünyada
kusurlu araçlar, ancak tersine karşı etkili bir şekilde direnebilir
aşırı.


_Monday, 8th._

Kahvaltıdan sonra provaya gitti: Bay ---- bizimle geldi. Aktörler
Bir ve hepsi parçalarını okuyor muydu: Charlotte oynayan bayan
Tek istisna-mükemmeldi. Sahnede otururken
Sahneler, şişman, iyi huylu, pembe, boncuk gözlü, ıslak saçlı, parlayan yüzlü
Bakan adam beni suçladı; Ve kendim olduğumu tespit ettikten sonra,
beni Bayan Haller'de sözünü olarak telaffuz etmekle suçlamaya devam etti
"Indus_try" olarak orta hecede aksanla "endüstri";
eksportu, birkaç kişiye zaten otoritemden alıntı yapmıştı.
Vurgu ve bunun için "zarif nedenimi" bilmek için yalvarma. Oldu
Boşuna, bunu söylersem bir hata olması gerektiğini çağırdım; O
Asla bunu söylemek istemedim, eğer öyleyse; Bunu söylersem, öyleydim
Bunu söylemek çok yanlış; Bunu söylediğim için çok üzgün olduğumu; ben
Bir daha asla söylemezdim. En alçak özür dilerim arasında benim
Suçlu sadece "Ama sen _Dus_try" diyorsunuz,
Beyaz Yumuşan olmayan kınamanın esnek olmayan bir
Samimi itiraflarım. Şu anda değerli yaratık,
Aynada General Jackson hakkındaki mektup, geçerken yalvardı
Dört Temmuz, Albany'de o muhteşem yıldönümü, ben
Kutlamasını bunun tarzında bazı açıklamalarla göster
takdire şayan kompozisyon. Şişman adamın sürpriziydi ve onun
Bu belgenin yazarlığını reddettiğimde benim için aşağılama.
Dört Temmuz'da ona emin olduğumda daha büyük hala mumlu
İçindeki gürültüyü önlemek için olumlu şehir dışına çıktım. Sonrasında
Bu, sessiz bir şaşkınlıkla bana bakmaya devam etti; Ve en kısa sürede
Hareket etmek için yeterince iyileşmişti, şapkasını aldı ve
Kısaca bana "günaydın" diledi. Bay ---- bana adamın bir
gazete-editör; Ama bence çok şişman ve taze görünüyordu ve
Bunun için iyi huylu. Eve döndüğümüzde yazmak için oturdu
dergi.

       * * * * * *

       * * * * * *

Oyun Gamester'dı: ev çok doluydu. Bay ----
Bir hecesini bil ve beni tamamen rahatsız etti. Sonunda
Oyun, babamı çağırdılar ve sivilce istediklerini istedik
Kamar; Ancak bizimle birlikte elbiselerimiz yoktu, o
reddetti, ama bundan sonra geri döneceğimiz söz verdi.

       * * * * * *

       * * * * * *


_Tuesday, 9th._

Kahvaltıdan sonra, gün son derece iyi, Bay ---- Bizi gitmemizi istedi
dışarı ve yürüyüşe çıkın; Bu yüzden ayarladık, babam ve ben öncülük ediyoruz,
ve d ---- ve Bay ---- takip.

       * * * * * *

       * * * * * *

Nehri geçtik ve bir sürü gibi ilk yolu takip ettik
Kaz hatası, karşısında keyifli bir havadar knoll'un tepesine geldi
pitoresk olan kayaları ve havzası olan küçük bir şelale; ama
Bir değirmen döndürmek için su kapatılmıştı. Durduğumuz tepe
Hudson, Albany ve Shores'in güzel bir manzarasını emretti
güneşli belirsizliğe uzanıyor. Babam ve D ---- ve Bay
----, bazı meşe ağaçlarının altına oturdu: Akışı keşfetmek için kaçtım.

       * * * * * *

       * * * * * *

Her yöne baktıktan sonra arkadaşlarıma döndüm: biz
ormanda ve yüksek yol boyunca, tatlı ile dolaştı
Mellow saman kokusu bizi şirket tutuyor. Durduk
Hepimizin kabul ettik, hoş görünen bir çiftliğin yakınında meyve bahçesi köşesi
yaşamak ister.

       * * * * * *

       * * * * * *

Bay ---- bizi bize verdiği bir hesapla gülmekle öldürdü.
Tıpkı tuhaf ve eksantrik gibi Byron'un sözleri ve yapıları
Çıkarılamaz, ama çok komik. Yarın Utica için başlıyoruz: Bay
---- Bizimle geliyor: Bundan memnunum-onu beğendim.


_Wedness, 10th._

Tıpkı Schenectady için demiryolu koçuna girdiğimiz gibi,
Parsel elime konuldu:----- ve Pellico'nun bir mektubuydu
"Mie Prigioni:" Bundan memnun oldum. Schenectady'de yemek yedik. By tarafından ben
tanıştığımız insanlardan tanıştığımız medeniyetten bahsetmeyi unutmamalıyım
evi tuttu. Verilen çok fazla örnek var
Gezginlerin Amerika'da karşılaştığı rahatsızlık ve rahatsızlık,
Biri onunla buluştuğunda tersini kaydetmenin adalet olduğunu. İçin
Kendi rolüm, çok az istisna dışında, şimdiye kadar hiçbir şey olmadan tanıştım
Ancak her açıklamanın medeniyeti ve dikkati. Neredeyse her zaman var
özel oturma ve tek uyku, odalar emredilen; bizim
Yemekler tolere edilebilir konfor ve nezaketle servis edilir; Ve hatta gemide bile
Buharlı tekneler, her şeyin shoal tarafından yapıldığı yerde, bunu buldum
Inveterate Dawdle olmasına rağmen ve asla hiçbirine hazır
çan zilleri, her zaman benim için ayrılmış bir yerim vardı ve
Bunun için kavga etmeden yiyin. Ancak schenectady ev sahiplerimize dönmek için. .
Ev çok doluydu; ve kanal teknesini beklerken,
Tüm odaların doldurulduğu boş kalabalıklar, D ---- ve ben yürüdüm
Verandaya, güzel bir Lassie, kızı, sonuçlandırdığımda,
evin, bizi çok güzel bir özel salona davet etti,
Güzel bir piyano, kitap, müzik ve hepsi bulduğum aile
medeniyet ve medeniyet. Kanal tarafından Utica'ya geçtik,
Bir gün ve bir gece gerçekleştirdiğimiz mesafe, ikiden başlayarak
Schenectady ve ertesi gün yaklaşık öğlen Utica'ya ulaşmak. Severim
Kanal tekneleri tarafından çok seyahat ediyor. Bizimki kalabalık değildi; ve
Keyifli olduğumuz ülke, sakin ılımlı
İçinde kaymak, yaklaşık dört mil buçuk saatte bana geldi
Tekerleklerin gürültüsüne, bir koçun gürültüsüne sonsuz tercih edilir ve
Saatte bir mil kazanç için kötü yolların sarsıntısı. Tek
Rahatsızlıklar, kanal üzerindeki köprülerdir, ki bu çok düşüktür,
Kişi, teknenin güvertesinde kendini secde etmek zorunda
kazınmaktan kaçının; Ve bu aşağılama, bir
Ortalama, bir saatin çeyreğinde bir. Bay ---- Don Kişotu Oku Bize:
Çok tuhaf bir şekilde okuyor; yavaş ve çok belirgin bir vurgu ile. O var
Güçlü bir mizah hissi ve şiir: Aslında,
birbirlerine; Mizah için süslü gülme ve şiir ama süslü
üzgün. Mohawk vadisi,
Güneşlik Günü, başından sonuna kadar güzeldir; verimli, yumuşak, zengin,
ve zaman zaman kayalarında yüceltme ve ihtişamlara yaklaşıyor ve
Asılı ormanlar. Güzel bir gün geçirdik ve yumuşak bir kutsanmış gün batımı, ki
Tıpkı kanalın nehri geçtiği bir noktaya geldiğimiz gibi ve
Her iki taraftaki kavisli ve ormanlık kıyılarda, geniş bir
Pürüzsüz havza, ışığın en zarif etkilerinden birini attı ve
Suyun üzerinde ve gökyüzünden gördüğüm renk.
Güneş, güverte ne zaman ufuktan on dakika aşağı inmişti
en ağır çiy ile mükemmel ıslaktı, bu da bizi aşağı çekti
kabin. Burada, kabin kızının uyandırana kadar hızlı uykuya daldım
kollarını sevgiyle bana sokarak ve bana yapabileceğimi söyle
Gel ve gece için ilk rıhtım seçeneğine sahip, korkunç
Hen-Coop kadın yolculara ayrıldı. Ben çok uykuluydum
kendimi nezaketten kabul edin veya boşaltın; Ama kızın tarzı
tekil nazik ve kibar. Başlayana kadar erkeklerin kabinine oturduk
Yatak için hazırlık yapmak ve sonra on iki tane odaya çekildi
Bütün bir kadın kabilesinin yataklarına girdiği ayaklar kare.
Biraz çubuklu, bazıları fırçalama, bazıları kıvırma, bazıları yıkama, bazıları
Zaten dar beşiklerinde uyuyor, ama hepsi bir çeyrek içinde
Birbirlerinin inç: Bir ürperti yaptı. Ben bir
köşe, yarısı uyku, yarı ağlıyor, kabin kız bana tekrar geldi ve
Benim için bir yatak yapmasına izin vermem için beni karşıladı. Ancak, reddettiğimde
Çok iyi bir şirketten önce soyun veya bu kadar dar
Mahalle, D ---- ve kendimi küçük bir dolaba koydu,
şu anda hızlı uykuya daldığım dört boş rıhtım
Gece için kendini kurdu ve nerede d ----
Şal, sabaha kadar oturdu, yarı açık kapak altında oturdu, nefes alıyor nemli
Starlight.


_THURSDAY, 11.._

D ---- ünlemler beni sabah uyandırdı: gün kırılıyordu
parlak bir şekilde ve nemli toprak kırmızı şafakta gülümsemeye başlamıştı,
Little Falls'a yaklaştığımızda, sakin nazik olduğu bir yer
Mohawk'ın karakteri vahşi ve romantik hale gelir ve güzel olur
pitoresk. Kanal, katı kayadan kesilmiş bazı alanlar içindir ve
Yüksek ve cesur bankalar karışık ormanlarla taçlandırıldı ve mücevher
Vahşi çiçekler ve Fern'in hassas canlı tutamları ile. Oldu
son derece güzel; Ve bir kısmını özlediğime inanıyorum
hemen küçük düşmeleri çevreleyen manzara, yaklaşımı,
aynı doğada, beni aşırı derecede büyüledi. Utica'ya vardığımızda
Güzel kabin kızına gümüş iğne-kasarımı verdim: hassasiyeti ve
Önceki gece ona bakmamın imkansız olmasını imkansız hale getirdi
para. Hediyemi aldı ve kollarını boynuma atarak beni öptü
bunun için çok hararetle. Ben onun tarzına çarptım, ortaya çıkan
Bana göre, ortak görevlerini yerine getirirken, ayrılmış ve daha doğrusu
onurlu. Bu duygu sergisi beni şaşırttı; Ve
Karanlık gözleri, saçları ve teniyle birlikte,
Damarlarında yabancı kan olmalı. Ona sordum ama hayır dedi:
Amerikan doğumla, ingilizce inişle: Kesinlikle hiçbiri
Yüz veya birinin veya diğerinin yatağı. Çok tekil ve
çarpıcı görünümlü insan. Bay ---- gelince, ona aşık oldu
Dahil ve bence, Mohawk'a yerleşmek için yarım zihni vardı ve
Onu çiftçisi yap. Utica'da yemek yedik; Ve akşam yemeğinden sonra uyudum
derinden. Beyler, inanıyorum ki, kasabayı izlemeye gitti.
Yirmi yıl önce _ not_ ve şimdi gelişen bir yer,
İnce görünümlü dükkanlar, iki veya üç otel, iyi geniş sokaklar ve bir vücut
kaldığımız evde bir akşam yemeği olan avukatların ve
Geceyi şampanya, bağırarak, tostlar ve alkışlarla uyanık tuttu
Eller: Vahşi topraklardan medeniyet adımları için çok fazla
Bu yeni dünyanın. Ev doluydu ve bir oda alamadık
kendimizi; Bu yüzden büyük yemek odasının bir köşesinde oturduk. Geçti
Yazma Günlüğü Akşam. Bay ---- bana geçen Pazar günü onun gösterdi.


_Friday, 12th._

Hepimiz birlikte erken kahvaltı ettik ve kahvaltıdan hemen sonra
Açık bir arabaya girin ve Trenton için yola çıkın. D ---- ve babam oturdu
yan yana ve ben onların karşısında; Bay ---- kutunun üzerinde; Ve biz
ilerledi. Gün parlak ve havadardı: ülke hepsi gülümsüyordu
Bizi zengin güzellik içinde yuvarlayın; sallanan tahılın olgunlaşan tabakaları; .
burada ve orada bir ormanın gri mezar taşı olan eğimli tarlalar
ağaç; soluk hasat grafiklerini sınırlayan canlı çalılıklar; .
Silyel görünümlü çitler, düzensiz çizgileri karşılandı
karanlık ormanlar; Yukarıdaki açık gökyüzü; Hepsi güzeldi. Yaklaşık yedi mil uzakta
Utica, atları yalnız bir yol tarafında sulamak için durduk: biz
hizalanan ve tören olmadan bahçeye doğru dolaştı,-sadece bir
Aşırı büyümüş tatlı briarın vahşi doğası, baygın nefes alan köpekler ve
Kırmızı haşhaşları gösterişli, bazı meyve bahçesi ağaçları tarafından gölgede bırakıldı,
muhtelif yarım olgun kiraz çaldı. Yer ıssızdı, inanıyorum; henüz
İçinde kaldık ve öyle düşünmedik. Arabaya girdik
Yine: Yolculuğumuzun geri kalan sekiz mil.
Önceki olanlar olduğu gibi kötü. Karanlık sürüşümüzü geri düşündüm
Bu Miry ve Düzensiz Yollarla. Sonunda eve ulaştık
Hangi Falls'u ziyaret edenler; yeterince büyük bir konut,
Bu yalnızlıkta yaşayan birkaç güzel genç tarafından tutuldu
yıl boyunca ve kendilerini ve güzel bir büyük bebeği koruyun
Hacılardan Trenton'a elde ederler. Akşam yemeği sipariş ettik ve
Kılavuz için ev sahibi ile Falls'a doğru yola çıkın. Küçük bir odunu geçtik
hemen evin bitişiğinde ve birkaç uçuşun
Rocky Bank'taki yollarla bağlantılı adımlar, şu anda durduk
Suyun kaynadığı kanalın eşiğinde, derin ve
Siyah ve zaman gibi vefat et. Rocky Edge'i takip ettik:
Yol bir ayak genişliğinden daha fazla değildir ve her türlü
eşitsizlik ve boşluklar ve ebedi düşme ile kaygan
Sprey. ---- Önümde yürüdüm: Korku için başımızı döndürmeye cesaret edemedik
Aşağıdaki siyah jakuzide yuvarlanıyor. Sürekli yürüdük, uyarı
Her adımda birbirimiz ve şu anda ilk sonbaharda geldik,
Partimizin geri kalanı duruyordu. Tarif edemem: bilmiyorum
yüksekliğini veya genişliğini bilin; Sadece son derece güzel olduğunu biliyorum
ve büyük bir sarı yığın gibi dökülmeye geldi. Kayalar
etrafında göklere yüksek, kepçe ve tekil düzenli; ve
Torrent'in kenarları her zaman büyük pürüzsüz ile döşenmiştir
kaya katmanları, sanki
Periler işi yapmıştı. Yuvarlanan kütleden önce durduktan sonra
Bir süre su, yukarıdaki eşiğe tırmandık ve devam ettik.
Bay ---- şelalenin yanında bir kaya çatısının altına düştü. Benim
Baba, D ---- ve rehber, gözden kaçtı ve ---- ve ben
Hızlı sular tarafından dolaşan, hafif dalları ve çiçekleri fırlatan
kan renkli torrent, dönen ve sürüklenen ve onları fırlattı
Altındaki dalmaya kadar. Güzel dairesel düşüşe geldiğimizde,
Dar bir sırttan aşağı indik ve ayaklarımızın üzerinde asılı oturduk
Kara Caldron, canlı bir gökkuşağının tam karşısında
şelale. Sesle baş döndürmeye başlayana kadar burada oturduk ve
Altımızdaki çalkalanan karanlığın hareketi ve hareket etmeye yalvardı,
çok dikkatli yaptı. Benden kaymamız için bir acı çekiyordum
Sürünerek dar damlayan çıkıntılar. Gezdik ve
başka bir sonbaharda tekrar durdu, kayalık bir rafın sarkan
Torrent, büyük bir ağacın patlatılmış ve secde gövdesinin yanında. Ben
Yürümekten yorgun ve ---- beni düşmüşte oturmak için kaldırıyordu
Ağaç, Bay ---- yavaşça bize doğru geldiğini gördüğümüzde. Durdu ve
bizimle konuştu ve şu anda geçti; Geride kaldık, konuştuk ve
Ellerimizi tatlı suya daldırma. Uzun zamandır yeniden katıldık
Parti, dar bir kanal tarafından otururken, suyun mürekkep gibi göründüğü.
Bunun ötesinde rehberimiz gitmenin imkansız olduğunu söyledi:
Bunu kendim tespit etmek, ama babam beni denememi yasakladı
daha ileri geçiş. Susadım; Ve rehber bana bir
güzel çilek ve bir soluk mavi-hayli, bulduğu gibi
Kayaların karanlık çatlaklarında birkaç mücevher, birini yuttum
Ve sonra siyah suyun kenarına inerken, peri bardağını daldırdık
içinde ve bol miktarda taslak I ile içti
Babamın susuzluğunu da rahatlattı. [103] Olduğumuz yerin etrafında
Dinlenerek, kayalar gökyüzüne kadar dairesel duvarlar gibi yükseldi. İtibaren
Sarkan kenarları, küçük su iplikleri kayalık üzerine düştü
Altında, gümüş bir bakış ve net bir plasting tonu ile kaldırım,
Bu, aşağıdaki karanlık suların boğuk konuşmasının ortasında bile geliyordu. İçinde
Bu uçurumlar arasında bazı kalıplar, en yüksek kenarlarında, bir ağacın
Köklerine çarptı ve baş aşağı büyüyerek sarkık yeşili uzattı
Aşağıdaki acele eden akışa kollar, bu katlanmaz. Biz yürüdük
Sanırım, suyun tarafı boyunca bir buçuk mil ve bu
Uzakta kursu altı güzel katarakt tarafından kırılmıştır. Çeşitlilik
suyun rengi, bunun çeşitli derinlikleri
kanal ve üzerinde aktığı kayaların farklı renk tonları
tekil. Nehrin genişlediği yerde, hızlı kırık dalgaları
Kahve gibi en koyu kırmızı-kahverengi; Ya da daha doğrusu, bundan daha kırmızı,
Derin bir kan rengi gibi: üzerinde onlar
Alt bir yatağa düştü, sarı ve elmas kütleleri döküldüler,
veya en beyaz köpükün yumuşak kalın yığınları; Ve sonra tekrar, derin dar
Başlıca sıçrayan kanallar, hepsi siyahtı
En siyah gece ve sular içi boş kayaların altına çekildi
Mürekkeplentilerde, bu beni çifte korku ile boğmayı düşündürdü. .
Birkaç düşme yüksekliklerinde ve formlarında çok çeşitlidir, ancak bunlar
hepsi güzel, en güzel; Bir gün boyunca ziyaret edilecek bir yer değil, ama
Yazları uzakta yaşayın. * * * * * *

Hepimiz dinlendiğimizde, adımlarımızı geri almak için ayağa kalktık: Rehberimiz
bazı yetiştirme ve çok doğal arıtma, güçlü bir
Yaşadığı sahnelerin enfes güzelliğinin hissi.
Bu düşmeler kendi topraklarında, ona ait ve işaret etti
Bize torrentin yanında bir yer, dedi ki, tüm Byron'ların okuduğu
İşler: Bu beni memnun etti. Geri dönerek, yolu daha da düşündüm
eskisinden daha zor: Kaya boyunca sabitlenmiş bir zincir var
Yürüyen kişilerin güvenliği için daraldığı yer: bu
Partisini takip eden genç bir kızın acı çekilebilir kaybından bu yana
Bu kaygan yol boyunca, ayağını kaçırdı ve bir
Köpüren jakuzi, o zaman hiçbir şey ortaya çıkamaz. Rehberimiz bize söyledi
bizden çok önce gerçekleşmeyen başka bir korkunç kazanın
Orası. Genç bir bayan ve sevgilisi su tarafına gidiyordu ve,
Elini tutmak için dar bir sırtta yürüdü,
Kendini zorla dengeleyebileceği yer: Kız, "Oh, eğer yürüyorsan
Orada, gitmene izin vereceğim: "Bunu yaptı ve aynı anda o
Kayadan kaydı ve o karanlık ölüme sürüklendi. [104]

Kaya zinciri omzum kadar yüksekti; Ama ne zaman
Nehir şişti, sürekli zincirin üzerinde yükseliyor:
bankaları boyunca herhangi bir mesafe katılmak kıttır. Bu olmuştu
Kısa bir süre önce biz oradaydı. Eve döndük ve
Dined. Akşam yemeğinden sonra Bayan ---- ile bir dedikodu ve onunla bir
Güzel bebek. Bahçeye dolaştım: düzensizdi ve
bir vahşi doğaya benziyordu; Ama bazı güllerin tam sarktığını gördüm
Yeryüzüne koydu ve ben onları getirmeye gittim. Ev sahibimiz benimle geldi: o
bahçesini yetiştirmek için biraz boş zamanları olduğunu söyledi ve yapamadı
daha iyi düzenli tutmayı göze almak; onlara sağladığını
Neredeyse tüm ihtiyaç duydukları; Ve bu, diğer meslekleriyle birlikte
Yararlı olmaktan daha fazlasını yapmak için neredeyse hiç zaman yok. Onu sorguladım
Şelaleye gelen ziyaretçi sayısı. Yaz aylarında bir
sürekli ardıllık; Ama kışın kimse oraya gelmedi. Üzerine
İnsanların gelmediği ve kalmadığı sürprizlerini ifade ediyorum
En azından birkaç hafta, çok güzel bir yerde, bana
Ziyaretçilerin genelliği, bir saatlik yürüyüşten oldukça memnun kaldı.
su; ve bazıları kapısına gelmiş, onların
Taşıma, Dined, evin etrafında dolaştı ve bile gitmeden
nehre kadar_, Utica'ya döndü.
Trenton'da. Şaşırdım. Ancak genelliğin tamamen duyarsızlığı
Amerikalıların doğanın güzelliğine ve yüceltilmesine kısa bir şey değil
inanılmaz; Ve bu bakımdan tam anlamıyla bana bir
algı. Toplamda şaşkınlık ve şaşkınlıkla doluyum
ihtişam ve sevgi sahneleri gördükleri kayıtsızlık,
Yarım ruhla herhangi bir yaratık, neredeyse duygulara bakacaktı
hayranlık. Ama Tanrı'nın
Majesty, olduğu gibi, çalışmalarına gözle görülür bir şekilde dinleniyor gibi görünüyor,
Amerikalılar gelip bakıyor ve bir an ayakta duruyorlar ve tekrar kalk,
Görünüşe göre, adamın tekilliğinden başka bir şeyden etkilenmedi veya
Orada olduğundan daha uzun süre kalabilen kadın. Sebep ne olabilir
Bunun?-Doğada güzel bir algının olması mümkün mü?
Yapay yetiştirmenin bir sonucu mu?-
Çoğunluk bağımlısının olağan mesleklerinin darlığı
kendileri onlardan Tanrı'nın sunağı olan güzel ruhu sürdü
Erkek ruhlarında mı?-Güzellikten acımasız hale geliyorlar mı? Berbat
insanlar! Buna karşılık bana hatırlatıyorlar, çünkü onları
Wordsworth'un şehirlerinin kalabalık sokakları, Mammon'un bu yoğunluğu
onun asil açıklaması


     "Kim zaferle ve sevinçle yürüdü,
     Pulluğunun arkasında, dağ tarafında. "

       * * * * * *

       * * * * * *

Gün batımında, ahşapta, basamakların üstüne doğru dolaştım
şelaleye yol açan; Nerede duyabileceğim, çok aşağıda tatlı sesi
vefat ederken şarkı söylemek. Arabaya kadar burada ayakta durdum
ilan edildi. Uzaklaşmadan hemen önce ev sahibimiz bana küçük bir parça verdi
kristal. Buradaki kayalar arasında bulundu, inanıyorum ki,
Öğrenilenlere bıraktığım birçok meraklı jeolojik fenomen
betimlemek. Tabakalar mümkün olan en güzel düzenlidir; Ve,
Geniş pürüzsüz yüzeylerinde, bin teori oturuyor; Umarım
Onları benim tatlılığında yürürken rahatsız etmedim
Cehalet, Tanrı'nın duvarcılığına hayran kalıyor. Oh, adil dünya!-Oh, garip ve
Güzel ve kutsal yerler-kişinin ruhunun sessizce buluştuğu yer-ve
Kişinin düşüncelerinin ortaya çıktığı yer, suların sonsuz tütsü ile,
_his_ tabure olan yeryüzünden,
_His_ taht. Utica'ya ulaşmadan çok önce karanlık büyüdü:
Sang; Diğer yarısı, beş kulp derinliğine rağmen uyudum ve uyudum ve
Bu kötü yolların tüm sarsıntıları. Yarın yolumuza başlıyoruz
Niagara; Bay ---- diyor ki, Trenton'u temizlemektir.
hatıralar. Sanmıyorum.


_Saturday, 13._

Utica'da saat altıda bıraktı, özel ekstra bizim ekstra:
Auburn kadar, yetmiş altı mil mesafe. Gün çok
Güzel, ama son derece sıcak. Kahvaltıda durduğumuz Vernon'da,
Biz ---- s: biz çok iyi bir kahvaltı vardı; Ve bence
Baltimore'dan Philadelphia'ya kara yolculuğumuzdan bu yana ilk kez,
Geçen kış, kadınlar tarafından bekledik. Müzikal bir durum buldum
Gözlük: Yerde oturdu, büyük zevkle, kendimi onlarla eğlendirerek,
Sahne hazırlanırken, ---- ve ben dolaşmaya başladım; Ancak
Yer umut verici görünmüyordu ve ısı yoğundu. Oturduk
Tavern'in Piazza'sının altında kendimiz ve ben ona sözleri verdim
"o yalnız iyi". Yaklaşık bir saat içinde tekrar yola çıktık. Ülke
çok zengin ve güzeldi; Ve Woodlands tarafından desteklenen her knoll'da,
ve Altın Tahıl Tarlaları tarafından süpürülen Bay ---- diye bağırdı, "Gel, yapacağız
Burada bir çiftlik var. "O ve babam sigara içecek, yansıtacak ve tadını çıkaracaktı
hayat; Ne zaman memnun edersem şarkı söyleyecektim ve hayatın tadını çıkaracaktım;
D ---- demlemek, pişirmek, yıkamak, demir yapmak, pulluk yapmak, evi yönetmek, bakmaktı
Sığırlardan sonra, kümes hayvanlarına dikkat edin, süt ürünlerine dikkat edin; Kısacası, yap
Yeryüzünde yapılacak her şey ve hayatın tadını çıkarın: hepsi
Düzenlemeler bize Converse meselesini yolda ve çok fazla
eğlence. Sonra babam ve Bay ----
Oyunculuk: İkincisi Kean'in şiddetli bir hayranıdır; Ve elbette, bu
Durum böyle, tartışma meselesi istemiyordu. Hepsi son derece
hoş ve karlı; Ve güneş parlarken ve hepimiz
Tempers, hiçbir şey daha iyisini yapamazdı. ---- bana porsiyonları söyleyerek beni eğlendi
---- kitabı, içinde olduğu küçük bir oğlunun maceraları
aşırı büyülenmiş; ve gemiye başladığımızı hatırlıyorum, biz
İngiltere'den geçti. * * * * * *

       * * * * * *

Yaklaşık üçte üçte bir yere geldik.
_Syracuse _ !!!-nerede, atları değiştirmek için dururken, babam bunu gözlemledi
Burada varış noktamızda iki farklı yol vardı; Ve
Skaneateles'den geçen şeyi almasını istedi, çok
Sözde bir gölde yer alan güzel köy. Ancak buna göre
Antrenörün sahibi olan hanın ustası, aynı zamanda,
Bazı özel itirazlara sahip gibi görünüyordu; Ve babam henüz
Konuşma, antrenör kapısını yüzünde çok serin bir şekilde kapattı ve
Sürücü aksine devam etmek için. Arkadaşının küstahlığı
babamı son derece öfkelendirdi; Ve oldukça şaşırtıcıydı, bu
Gerçek: Ama özgür bir ülkede, bir adam seçemezse
Kendi koçu, ona ödeme yapan halka rağmen hangi şekilde gidecek?
kullanımı. İfadeyi cebine koymalıydık; Ve çok daha fazlası
hoş olmayan bir yol yerine çirkin bir ilgisiz bir yol gezmek
Pitoresk ve güzel olan. Bundan çok sonra çok sonra ilerlememiştik
oluşma ve sadece eşitliklerimizi kurtarıyorlardı,
Araç bozuldu. Yattırılmadık veya incinmedik, sadece biraz eğik
bir tarafta. Ancak sürücü bunun güvenli olduğunu düşünmüyordu.
Bu durumda ilerleyin: Beyler dışarı çıktı ve
Yeterince güçlü ve şişman bir meşe parçası için çit ve çalılıklar
Onarım, en azından şu an için hasar: o zaman değildik
herhangi bir evin ulaşamayacağı. Sonunda, istediklerini temin ettiler; Ve,
En iyi moda sonra arabayı destekledik, biz
bir sonraki köye ayak bastı. Burada, onlarken
nakliyemizi daha iyi düzen gibi bir şeye koymak, ---- ve ben
Oldukça parlak bir su yemeğinde dolaştı, bu da içindeki tüm su gibi
Bu ülke, bir değirmene dönüşmek için yapıldı. Koç bir kez ses çıkarılıyor
Dahası, kendimizi ona paketledik ve ilerledik. Akşam
mükemmel boğucu. Asla unutmayacağım, durduğumuz bir yerde
Atları sulayın, sefil koyun ve buzağılarla dolu bir araba, ben
Diyelim ki, mezbahaya giderken, ama bu arada kim,
Yaratıkların acı çekebileceği en korkunç işkenceye dayanıyor gibiydi.
Taşıma için tamamen aciz olacak şekilde arabaya sıkıştılar.
tek uzuv; Zafersiz güneş, sefil kafaları üzerinde şiddetle parladı,
Ve zavallı gözleri toz ve sineklerle doluydu. Hiç görmedim
sefil bir acı gösterisi. Acımasız görünümlü adama baktım
Bu onları sürüyordu ve cehenneme gidip gitmeyeceğini merak etti
Bu çaresiz hayvanlara bu şekilde işkence.

Güneş şanlı bir şekilde battı. Bay ---- Yunanistan hakkında konuşmaya başladı ve,
İyi bir şekilde heyecanlanmak, şu anda "
Yunanistan! Yunanistan Adaları! "
ve ciddiyet. Bana birkaç kez Kean'i hatırlattı:
Deafing, bir kaplan gibi görünüyordu. 'Bu garip, ya da daha doğrusu' değil
tuhaf, 'bu ama doğal, nasıl, hor görmeye ve hatta nefrete rağmen
İngiltere için sık sık ifade eder ve onunla bağlantılı her şey,
Düşünceleri ve planları ve zihninin tüm enerjileri sonsuza dek görünüyor
İngiltere'de işlenecek değişiklikler üzerine eğildi-Freer Hükümet, Pafer
yasalar, daha eşit haklar. Cromwell hakkında konuşmaya başladı: istedi,
dedi, Cromwell'in hayatından bir oyun yazması için. Konuştuk
Sonsuz gayretle ilgilidir ve en tatmin edici bir şekilde kurulmuş,
böyle bir şeyi başarmak, yapılması gerektiği gibi, oldukça
Dünyanın en zor görevlerinden biri. Dini dışında kimse ve
Siyasi meraklı bunu yapabilir: kendisi bir Cumhuriyetçi olmadıkça bir şair
İngiliz ve fanatik mezhepçi, neredeyse hiç yapamayacak: Hepsinden farklı olmalı
Diğer sanat eserleri-gerçeğin takliti değil, gerçeğin kendisi. Schiller, kiminle denemeyebileceğini hayal edebileceğim tek adam
Herhangi bir başarı şansı: Ve hatta bundan yapıp yapamayacağından şüpheliyim
Arkadaşımızın istediği ateş peblanı. [105] Akşama doğru ısı oldu
Giderek daha fazla baskıcı. Antrenörümüz, kötü Arnavutlanmıştı ve eğildi
bir tarafa çok. Babamın kucağında yatarken uyuyakaldım; Ve ne zaman
Auburn'a ulaştı, ki saat dokuzuna kadar değildi, çok yorgundum, bu yüzden
Sefil uykulu ve yan-ach ile çok işkence gördü, sıkışık
yalan söylediğim pozisyon, ilk sıraya girdiğim pozisyon
Handa oda hizaladığımız ve hızlı bir şekilde yere düştüğümüz oda
uyuya kalmak. Beni akşam yemeği için canlandırdılar; Ve kendimi bahçeden çok kısa bir süre sonra
yatağa. Isı dayanılmazdı; Yaz Şimşekinin Soluk Ayakları
kurşun bulutların siyah kenarları boyunca koştu,-dünya yanıyordu
onunla. Uyuyamadım: Hiç bu kadar boğucu ısıya katlanmadım.


_Sunday, 14th._

Sekizde yükseldi: sabah zaten en sıcak öğlen gibi boğucudu
İngiltere. Kahvaltıdan sonra, gölge bulmak için ev hakkında dolaştım;
boş bir odaya girdi, panjurları açtı ve büyük bir
Piazza ya da daha doğrusu Colonnade, onu çevreliyor. Seçtiğim taraf
ev tarafından şiddetli güneş ışığından savunuldu; Ve yürüdüm ve
Bir süre sessiz ve yalnızlık içinde. Evden uzak değil
Ülkenin devlet hapishanelerinden biri olan hapishane; Büyük Gri
Bingi, büyük bir granit bloğu gibi görünen,
Tek ağaç veya çalı ve atmosferin puslu ısısı ile kararır. Yapı
Pazar günü ziyaret edemedik; Ama evi tutan kişi
Nerede olduğumuz, çok zeki ve sivil bir adam, bize biraz açıkladı
Stuart'ın bahsettiği gerçeği tam olarak destekledi-
Hapishane ateş aldı ve içinde sınırlanan tüm suçlular
General'e rağmen binanın kurtarılmasına yardımcı olmak için özgür
bazıları için karışıklık ve kısıtlama veya gözlem yokluğu
Zaman onları en kolay kaçış fırsatı bıraktı, bunlardan biri almadı
Bu kazanın özgürlüklerini kurtarmak için avantajı, ancak her mahkum
Ateş altına girdikten sonra hücresine gönüllü olarak geri döndü. Bu
mucizevi görünüyor ve sistemin mükemmelliği için daha fazla konuşuyor
Bu kuruluşlarda dünyadaki tüm disquisitions'dan daha fazla.
Yaklaşık onda, özel ekstra bizim kapıya sürükledik, biz paketledik
kendimizin içine girdi ve yemek yiyeceğimiz Cenevre'ye doğru ilerledi.
Ancak gökyüzü şu anda bulutlu oldu; Ve öğlene doğru
Dünya kesinlikle kurşun renkli bir solukta örtüldü. Hava
Boğulma: Kişinin nefesini çizmek imkansızdı; Ve çeyrek
Derece daha fazla ısı, kesinlikle boğulmaya neden olurdu. Biz
hepsi nefes nefese. Aniden kırmızı yıldırım ağır bulutları açtı,
Gök gürültüsü göklerin etrafında yuvarlandı, yağmur torrentlere indi: biz
tüm barınaktan uzaktaydı ve fırtınaya devam etmek zorunda kaldı.
Koçumuzun deri perdeleri hızlı bir şekilde açıldı ve düğmeli
aşağı; Ama bu, öfkeli yağmura karşı sefil bir barınak oluşturdu.
Taşıyıcının dışındaki halı poşetlerimiz batırıldı
başından sonuna kadar; Ve kendimiz yakında neredeyse kötü bir durumdaydık. Yağmur
Yetersiz barınağımızın çatlaklarından perçinlere geldi ve
Koçun koltukları ve tabanı şu anda havuzlardı. Biz
Cayuga'da on iki ve bir saat arasında geldi; Ve burada çizdik
Inn kapısından önce, fırtınanın sonunu beklemek için. Yağmur hala
O kadar şiddetli ki, koçta kalmayı dışarı çıkmayı ve
Hala daha iyi sırılsıklam olmak. Gök gürültüsü somurtkan bir şekilde
mesafe ve şimşek hızla yan yana parladı. İle
Dereceler, kendilerini boşaltmış olan aşırı patlayan bulutlar yuvarlandı
uzak; Yağmur daha az şiddetlendi; sis ve ağır buhar ayrıldı
Dünya'nın yüzünden ve göl ile karışıyor gibi görünüyordu.
Yarı kabarık ülkenin belirsiz ve puslu ana hatlarının ortasında gökyüzü.
Fırtınayı dinlerken otururken sessizlik üzerimize düşmüştü
Hepsi: Bir fırtına, konuşmanın kesintisini kanıtlamaya yatkındır.
Bu duraklama sırasında, Bay ---- kalemini çıkardı ve bir hurda yazdı
kağıt çok etkili bir Mahomedan Tanrı'nın niteliklerinin açıklaması.
Onun kendisi mi yoksa otantik bir Mahomedan mı olduğunu bilmiyorum
Belge: Yüce idi.

       * * * * * *

       * * * * * *

       * * * * * *

Fırtına azaldı, yolumuza devam ettik; bir köprüyü geçti
Cayuga Gölü üzerinde mil ve bazı çubuklar uzun; Ancak hangisi
hala azalan sis ve bulutlarla o kadar örtülü, ayırt edebiliriz
özelliklerinin hiçbiri. Saat üçte Cenevre'ye ulaştık, küçük
Seneca su adı verilen bir gölde yer alan kasaba. Burada yemek yedik. ----
Çoğu zaman ona Gümüş Çatallar getirdi: sefiller için
Bize ev sahibimiz tarafından sağlanan iki uçlu demir aletleri herhangi bir şeydi ama
Temiz veya uygun. Akşam yemeğinden sonra hava hafif hale geldi ve
parlak, ikinci katta bir piazzaya gittik, bu da göz ardı etti
Göl ve Bankaları: İkincisi çok pitoresk; Ve kasaba
Kendisi, dik bir toplanma kenarındaki teraslara tırmanmak, yükseliyor
Sudan, çok iyi bir etkiye sahiptir. Bu noktada göl yapmadı
çok geniş görünüyor; çünkü durduğumuz yerden ayırt edebiliriz, dakikayı
Karşı kıyıdaki nesneler.

Kendimizi kısa bir süre dinledikten sonra tekrar koçumuza gittik,
ve Canandaigua'ya doğru yolumuzu takip etti, burada
gece. Öğleden sonra parlak ve güzeldi, yol tolere edilebilir ve
Verimli ve gülümsediğimiz ülke.

Akşam gelmeye başladığında, Canandaigua Gölü'ne ulaştık,
büyük ölçüde güzel su tabakası; Bazıları için çekildik
Zaman çok marjı boyunca kapanıyor. Karşı kıyı yüksekti, giyinikti
ahşapla, burada ve orada bir Beyaz Saray baktı
Aşağıdaki açık aynada huzur içinde aşağı: Ölüler kendileri olabilir
Bölgelerde, kötü kargaşa dışında daha kutsal bir şekilde yaşıyor
dünya, bu güzel yalnızlıkların sakinlerinden daha. [106]

Suyun kenarını bırakarak, yaklaşık dörtte bir mil ilerledik ve
Kendimizi Müdür olan Canandaigua'daki hanın kapısında buldum
İngilizce gibi açık bir çim alanı çevreleyen bazı evler arasında
Köy Yeşili, karşısında yüksek yol koştu. Babam, Bay ---- ve
Evin tepesinde bir tür gözlemevine gittim, o zamandan beri
Görünüm mükemmel büyüleyici. Aşağıdaki yeşil, üçte taranmış
Oldukça ince kavak ağaçları olan ve temiz beyazla çevrili taraflar
Evler, bana kendi sevgili ülkemde emekli bir yer hatırlattı.
Karşısında, toprak nazik ormanlık bir şişme ile yükseldi; Ve solda,
Göl, ufukla buluşmak için kendini yaydı. Taze bir esinti patladı
Dünya, en çok sabahın yoğun sıcaklığından ve gökyüzünden sonra minnettar
hepsi hafif pembe bulutlarla dolu, tek tek eritti
Akşamın erken saatlerinde parıldadığı menekşe çelenkler soğuk ve
temizlemek.

Bize her zamanki gibi büyük bir
ıssız görünümlü halka açık oda. Bundan sonra oturma odasına geldik
bizim için küçük bir konforlu daire, çok
İçinde ince tonlu piyano. Buna hemen oturdum ve oynadım ve
uzun süre şarkı söyledi: Akşam geç saatlerde enstrümanı bıraktım,
Ve babam Bay ---- ve ben
Colonnade, Milton'ı tartışıyor; Babamın okuduğu birçok pasaj
En güzel, sonsuz zevk ve ecstasy için. Onlar tarafından
İçeri girdi ve ---- benimle yürümeye geldi. Kesinlikle bu iklim akla gelebilecek en hain: Isı bu
Sabah dayanılmazdı ve geceye delici bir soğuk rüzgar vardı
Arisen, bu kış kıyafetlerini hiçbir şekilde oluşturmazdı
gereksiz. Korkunç patlama olana kadar hızla yukarı ve aşağı doğru yürüdük
O kadar istekli ki, eve sığınmaktan mutluluk duyduk. Bizim talihsiz
Halı çantaları ve içerikleri tam anlamıyla sırılsıklam: Mallarımın çoğu
Ve Chattels asla bu abdest'i kurtarmayacak; Diğerlerinin yanı sıra üzgünüm
Söylemek gerekirse, ---- güzel el çantası.


_Monday, 15._

Son derece rahat ve temiz olan kahvaltımız,
Biz özel odamızda ABD; Tekil bir iyilik: bir, umarım,
Ülke daha fazla sayıda geçtikçe bir gelenek olun.
Kahvaltıdan önce, D ---- Güzel Köy hakkında bir yürüyüş yapıyordu,
Ve benim için yalvarmaya, ödünç almaya veya çalmaya çalışıyorum. Efendisi
Ancak han, ondan daha iyi başarılı oldu; Şu anda yapıldı
Çok güzel ve kokulu bir burun ile görünüşü,
Bulundu, benim mutlak dehşetime göre, bir beyefendinin özelliğinden alınmıştı
benim adımda bahçe. Korkum bu konuda aşırı ve nadirdi
soruşturma üzerine toplandıklarını keşfettiğimde azaldı
Bay ---- Bahçesinden; büyük mülk ve para cezasına sahip olan beyefendi
burada ikamet. Kendisi Canandaigua'da değildi; Ama sürdüğümüz gibi
Evini geçerek, benim düşünmüş olması gereken hanımına kart bıraktım
Yeşil evine olan talep, en büyük süreksizliklerden biri. BT
Canandaigua'dan ayrıldığımızda saat dokuzu vardı: Hepimiz biraz bitmiştik
Önceki iki günümüzle; ve oybirliğiyle kararlıyız
sadece Rochester'a devam etmeli, otuz ila kırk arasında bir mesafe
Miles, saat ikisi ile başardığımız.

Rochester, sitenin üzerine, anlıyorum, yirmi yıl önce durdu
Bir ev, şimdi büyük ve kalabalık bir üretim kasabası. .
Bu ülkede yaşamın ilerlemesi inanılmaz. Günden güne
Vahşi doğa yaşanır, halk, uygarlaşır; Ve dün nerede
Görkemli ormanlar ayakta duruyordu ve sessiz sular hepsinde kayıyor
Keşfedilmemiş doğanın ciddi yalnızlığı, günün sesi.
ve örs duyulur, erkeklerin meşgul ayakları geçer ve geri kazanırlar, karıştı
Sesler yankılanıyor, konutları ortaya çıkıyor; bin tekerlek
Mekanik mucizeler çatışıyor, gıcırdatma ve kavanoz; binlerin buharları
Buharlı motorlar şimdiye kadar yalnız bulutlarla karışır; Ve büyük yüzgeçler
Bin buhar teknesinden suları dövdü, şimdiye kadarini taşıyarak
Gürülmemiş yüzey endüstrinin geniş üretimi. İşçiler, Sanat,
Bilgi, zenginlik, eğitim ve medeniyetin harikaları! BT
Birini hayranlıkla dolduran bir şey, eskisinde ve eke
Yeni, kelimenin duygusu.

Hizada olduğumuz han büyük ve rahattı:
Çizim Odası Çok tolere edilebilir bir piyano-forte buldum, anında
Kendimi betook. Yatak odalarımızı gördük ve sipariş ettik
Akşam yemeği, hazır olmadan önce boş zamanımız olması gerektiğini bulduk.
Genesee'nin düşmeleri (Rochester'ın durduğu nehir)
Güzellikleri için biraz ünlü olsun. Otelden bir adam gönüllü oldu
Rehberimiz olmak ve partimize katıldı. Ana caddede yürüdük
kalabalık ve iş doluydu. Bundan, şu anda dönüyor
Kapalı, evler ve güzel çiçek bahçeleri olan daha geniş bir yolu takip ettik
her iki tarafı ve yarım mil yürüyüşten sonra ulaştı,
nehrin koştuğu derin dağ geçidi; O zamandan beri baktık
Hemen düşmelerin üzerine. Bir zamanlar öyle olurdu ve şüphesiz
Güzel; nehrin kendini attığı kaya bariyeri için
Aşağıdaki vadiye, kayda değer genişlik ve yüksekliğe sahiptir; Ama ne yazık ki!
Sular değirmenleri ve ince bir perde için kapatıldı.
Mavi dumandan oluşan bir vapoury tabakası gibi kayaların üzerinden düşüyor, hepsi bu
Genesee düşmelerinin kalıntıları; Binlerce çirkin görünümden
Değirmenler ve Üreticiler, Emekli Suyun Zavallı Küçük Perçinleri
Dar kirli kanallardan, hepsi lekeli ve köpükten acele et ve
işlerinden sıcak, kendilerini ince koynuna atmak için
ana akış. Gerçekten, değirmenler ve buhar motorları harika şeyler ve
Erkeklerin yaşaması gerektiğini biliyorum; Ama keşke yok etmenin uygun olmasaydı
Tanrı'nın yararlı hale getirmek için çok güzelleştirdiği şey. Bizim
hayranlıklarımızı algılamak,
Sahnenin pitoresk güzelliği, bir rhapsody türüne düştü,
hangi şekilde sona erdi: "Evet, efendim, suları gördüğümde düşüyor
_ topun altından_; Diyorum efendim, baktığımda
dibinden top'a düşen su, onu karşılaştırabilirim
Hiçbir şey-ama-ama-ama-bir pamuk değirmesinden çıktı! "Bu bir
doruğa bakmadı ve hepimize gülmek için şiddetli bir eğilim verdi
hatipin yüzü; Ancak, son derece olurdu
yanlış; çünkü o kadar samimi coşkusunda iyi adamdı ki
iki kez, mucizevi işlemlerin en az farkında değil,
_upward düşen suya atfedilen çok vurgu. [107]

       * * * * * *

       * * * * * *

Bu çayırda bir tren treninin geçmesi için bekledik
Rochester ile küçük bir köy arasında yaklaşık üç
Nehrin çok güzel olduğu söylenen Miles Distion. Biz selamladık
Onları geçtiklerinde ve hedeflerine doğru ilerlediler. .
Bu noktadan itibaren, romantik ve güzel olsa da, kendisini görüntüleyin, kıttı
Yoldan çıkmaya değer; Ancak, geri yürüyüş keyifli oldu.
Nehir burada derin bir kanaldan geçiyor, bankalar hızla yükseliyor
her iki tarafında yüz metrenin üstünde. Bir tarafta onlar
güzel ve kalın ormanlık; diğeri çıplak bir duvar sunar
Çok düzenli tabakalarda yatan kırmızımsı kaya. Yaklaşık bir buçuk
Düşmelerin altında, nehrin kanalı kendisi sözleşmeli ve
su, bazı düzensiz kayalık projeksiyonlardan geçerek, bir
Çok güzel minyatür katarakt. Yüksek kenar boşluğu boyunca yürüdük
Glen, çok kalın yumuşak bir çim üzerine, derin yatağına bakarak
Su ve lezzetli bir taze esinti zevk. Yeterince meraklı,
Bu çim şeridinde, yüksek yola yakın, barınağın altında
Bir grup ağaçtan birkaç mezar taşı bulduk. Onlar
Dikkatli bir şekilde raylı ve bir erkeğin ve karısının isimlerini taşıyordu.
Bununla birlikte, bir mezar yeri seçimleri için herhangi bir neden atamadan
Çok halka açık ve haksız. Yürüyüşümüzün son milinde hiçbir şekilde
Önceki bölüm olduğu gibi kabul edilebilir. Kasabaya yaklaşmak zorundaydık
Nehrin eşiğini bırakın ve tozlu izini takip edin.
demiryolu. Rochester'a ulaştığımızda yemek yedik; Bundan sonra gittim ve
Uzaklaşın ve çay saatine kadar uyudu. Çaya geldiğimde buldum
Beyler derinden inceleniyor: ---- Ev yazıyor, Bay ---- Gazetecilik,
babam haritalar ve yol kitapları üzerinde göz atıyor, yapamayacağımızı öğrenmek için
Muhtemelen yarın Niagara'ya kadar uzağa ulaşın.


_Tuesday, 16th._

Uykumu yarı yapmadan kalkmak zorunda kaldım. Altıda başladı
Kahvaltı amaçladığımız Murray için Rochester. Tıpkı olduğumuz gibi
Han'a yaklaşan, aynı yerde şoförümüz kafasına aldı.
Bize kalitesinin tadına bak. Hepimiz ciddiyetle bir
Tartışma, aniden muazzam bir çarpıcı darbe hissettim ve
Gözlerimi açar açmaz, koçun devrildiğini buldu, yalan söylüyor
tamamen yanında. Altımda çok rahat kıvrıldım
Cennetin merhametiyle beni boğmayan baba; Karşı Satış
D ----, bir hayalet kadar beyaz, alnının kesilmesi ve bir
ondan düşen korkunç görünümlü kan akışı; Onun durdu Bay ----,
Ayrıca küller kadar soluk: ---- hepimizin üstünde bir kuş gibi tünemişti,
Kapının kenarı, açıktı. Yaptığım ilk şey ağlamaktı
Yapabildiğim kadar yüksek sesle, "Yaralanmadım, incinmiyorum!" Hangi güvence I
tüm kaygıyı zihinlerinden çıkarmak için yeterince şehvetle bağırdı. .
Bir sonraki şey babamı yükseltmekti; Hangisini başarmak için çiğnedi
üzerimde en acımasız. Onun dağlıktan rahatladığım anda
Baskı, ayağa kalktım ve gördüm, dehşete düştüm, iki adam Bay ----
eve. Hepimizin bazı uzuvlarının
Kırık: Olabildiğince çabuk koştum ve şu anda ev
bir hastane gibi. Onu bir üst odaya taşıdılar ve onu
yatak; Burada da d ----, tüm beyaz ve kanama getirdiler. Bizim
El suyları ve çantalar tuzlar ve eau de kolonya için arandı. Soğuk
Su, sıcak su, havlu ve cep mendilleri,
talep; Ve ben, kıyafetlerim yırtılmış ve bir omuzla
Çürük ve kesilmiş, tamamen dehşet içinde birinden diğerine gitti.
Şu anda, büyük rahatlamam için, Bay ---- Yanıtladı; ve bolca verdi
uzuvlarını kullanmanın, kalkarak ve
En becerikli bir şekilde, zavallı d ---- kırık kaşları sıvamak. ---- gitmiş
bacağına şiddetli bir darbe alan babamın arayışı içinde ve
durduruyordu, bagaja ve sürücüye bakıyordu,
Kaçan zarar görmemiş. [108] Talihsizliğimizin başlıca nedeni ekonomiydi
sahne koçlarının bu tutumlu topraklarda inşa edildiği; O
bir kapısı var ve elbette döndürülmek zorunda
iki tane olduğundan çok sık yuvarlak: bizi çarkta, bu nedenle,
hızla hana kadar ve koçu bir tarafla çevirerek
Kapı eve doğru, sallandık ve düştük. Koç iken
tamir ediliyor ve atlar değişti, biz bağlandık, çürük ve
Ağrılı, ama yine de çok neşeli, kahvaltıya oturdu. Bay ----, kim vardı
sadece sersemletildi, süt ve bal üzerine ele geçirildi ve
Büyük Zeal: Zavallı D ---- partinin en acınacak olabluydu,
Yüzünün yarısına bağlanmış kanlı mendil; Ben sadece biraz ağrıyordum
Ve inanıyorum ---- parmağında bir çizikle kaçtı; Yani, gör
Daha da kötüsü, Tanrı'ya teşekkür ettik ve yuttuk. Kahvaltıdan sonra paketledik
Kendimiz tekrar aracımızda ve ilerledi. Bay ----
Benim için bir sürü çiçek; Ve kendimi çelenk yapmakla eğlendirdim
onlara. Rotamız Ridge Road olarak adlandırılan şeyin üzerine yatıyordu; çok
olağanüstü bir yol, yüksek bir setin peşinde, bir zamanlar
Ontario Gölü'nün sınırı; Sular şimdi ondan uzak olsa da
Yedi milden fazla. Jeologların teorileri
Gölün eski konumu çok tekildir; tarafından doğmuş olsa da
benzer doğal konvülsiyon örnekleri ve ayrıca özelliklere göre
arazinin. Günümüzde seyahat ettiğimiz ülke daha vahşi
ve henüz gördüğümüzden daha az ekili. Çok fazla orman
yakın, ince, uzun, ikinci büyüme, etrafta yayılan arazi
birçok büyük ağacın kütüğü; Kalın karışık Underwood; bataklık ve nemli
Yeşil vahşi doğa, çim ve çalıların sırada izlediği
Lüks; ve burada ve orada bir kök ile düşmüş kereste yığınları
sigara içmek, insan yetiştiriciliğinin ilk yollarına tanıklık etti. Hiçbiri
ayakta duran ağaçlar herhangi bir çevredeydi veya boyut olarak karşılaştırılabilir
ve park ağaçlarımıza güzellik; Ancak kütüklerin bir kısmı büyük boyuttaydı
ve asil orman sütunlarının temelleri olmalı. Yolumuz,
Ridge Yolu'ndan ayrıldıktan sonra korkunçtu: biraz uzun zamandır
Lockport'a ulaşmadan önce,
_kütüklerden yapılmış yol_; sadece yakın döşenmiş odun kütüklerinden oluşan
birbirleriyle, doğal eşitsizlikleri bir tür üreten
Hissettiğim diğerlerinden kıyaslanamayacak kadar üstün sarılmak ve
çürük kemiklerimize ya da çok az rahatlık veya
endişeli sinirler.

Saat dörtte Lockport'a ulaştık. Yağmur vardı
Sabahın seyri, ama akşam çok soğuk olsa da açıktı. .
Lockport'un görünümü çok tekil: Yeni beyaz bir koleksiyon
evler, sanki öyle görünüyor ama bu an bitti
Yarı açık bir vahşi doğada duruyor. Şehir etrafında, eğer öyleyse
çağrılabilir, bir zamanlar yolsuz ormanların kalıntılarını uzatabilir, yarısı
temizlenmiş, yarı vahşi görünümlü; Ve gözün ulaşabileceği sürece
Ülke, secde ile kaplı bir dizi kasvetli yamaç sunuyor
Ağaçlar, Hewn kereste yığınları, sigara kütükleri ve karartılmış gövdeler-bir
Bir çeşit orman anız-land-gerçekten çok ıssız görünümlü bir şey. .
Durduğumuz ev neredeyse bitmiş gibi görünüyordu. Sipariş verdik
Akşam yemeği ve ben hemen bir ateş yakmaya başladım, ki bu son derece
Hepimize hoş geldiniz. Sabahımızın devrilmesiyle çok morardım,
ve gittim ve şu anda uyuduğum yatak odamda uzanıyordu
derinden.


_Wedness, 17._

Saat dokuzda Lockport'tan başladık: bunu yapmadan önce, ancak biz
burada olan eserlere bakmak için kanal tarafına indi
Meraklı ve ilginç. ---- bir kitapçının dükkanına girdi ve
---- benim için kitabı, bilmeden üzerine saldıracaktı
ne oldu; ve ----, bazı nedenlerden dolayı kendi başına, kaptı
ondan uzaklaşarak, yapamayacağından emin olduğu bir kitap olduğunu söyleyerek
beğenmek. Lockport ve Lewistown arasındaki yol çok güzel; Ve aldık
atlar ne zaman değiştiğinde yürüdü. Bir yerde biz
Durdum, uysal gözlü, sarımsı beyaz bir araba atı gördüm,
sırtında adamın eyeri. Fırsat karşı konulmazdı ve
Ben de arzu-Bir atı çok uzun süre desteklememiştim. Bu yüzden kalktım
Şaşkın dörtlü, kadın modası ve tarlalarda dörtnala gitti,
Sonsuz düşme riski ve orantılı memnuniyet. Biz
öğlen Lewistown'a ulaştı ve endişeli soruşturmalar başlatıldı
diğer tarafta bagajımızın nasıl iletileceğine gelince; için
_Ewsclusive Extras_; ve ortak arkadaşlıkların üstünde olan yaratıklar için
Bu tesviye arazisinde konaklama yoktur. Bir feribot ve bir
Ancak feribot tekne, ortaya çıktı, vardı ve her zaman bizim
yol. Tekneyi beklerken dallara tırmandım
Nehir kıyısının üzerinde büyüyen büyük bir meşenin, burada yükselen
Yaklaşık yüz metre yüksekliğinde. Böylece bir kuş gibi rahatça tünemiş,
'Twixt Cennet ve Dünya, karaladığım bazı ayetleri kopyaladım
Lockport'tan ayrılmadan hemen önce. Feribotlu feribotlu var,
İçine girdik. Gün boğucu; Dayanılmaz ısı.

Bu Niagara Nehri'nin suyu en tuhaf bir renkte
Yeşile döndüğünde bir turkuaz. Kalın bir akış gibiydi
Verdigris, soluk sütlü çizgiler, koşuşturmalar, girdaplar ve
karşı akımlar ve bir banka tarafından koşuyormuş gibi görünüyordu ve
diğeri tarafından aşağı. Güneşin içinde oturdum, teknenin katında, revize ettim
Ayetlerim.

       * * * * * *

       * * * * * *

Diğer tarafa geldi, _i. E._ Kanada, ikinci bir duraklama vardı,
Şelalelere nasıl aktarılacağımıza. Babam, ---- ve d ----
kendilerini yol tarafından bir hanına vaat etti
bilgi ve yardım; ve --- Ve ben, yükseklikleri tırmanıyor
Queenston, kendimizi bazı çalıların altına oturdu, o zaman baktık
Ontario Gölü'ne doğru ve bana yerin tarihini anlattı; Nasıl
Vatandaşları bu noktaya ve
İngiliz General Brock oturduğumuz yere yaklaşmıştı. Bir anıt,
Hafızasına bir taş sütunun şekli inşa edilmiştir; Ve tepeye
BUNU ---- Kendisini Reconnoitre'ye yönlendirdi; Hangi iddialı keşif i
paylaşmak için hiçbir eğilim hissetmedi. Bir süre gittikten sonra ben
Hanın kapısından karıştırıldığının belirtilerini algıladığımı düşündüm:
Onu almak için sütunun tabanına tepe ve biz aşağı ilerledik
partinin geri kalanına. Yaysız huzursuz görünümlü cılız bir araba
elde edebileceğimiz tek nakil miydi ve buna paketledik
kendimizi. ---- bana güzel güller getirdi
Benim için çalmak ve ---- bana bir bardak süt verdi; hangisiyle
Restoratifler kendimi rahatlattım ve biz de ortaya çıktık. Biz gıcırdarken ve
Creaked (aracımızı kastediyorum) tepeden yukarı, ya babamın
Veya ---- ağırlığı bütünü kırmaya yetecek kadar; Ama yaptı
olmaz. Aklım, göreceğimize hevesle yaşıyordu:
Dünyada olmayan tek kişi olan bu manzara
onu hayal kırıklığına uğrattı. Beklenti konusunda kesinlikle gerginim. Ses
Katarakttan, rüzgarın on beş mil içinde duyulduğunu söylüyorlar
Olumlu ayarlar: Günümüzde, rüzgar yoktu; Bütün hava
Yaz ortası sıcağıyla nefessiz ve vagonumuzu durdurduk olsa da
Yaklaştıkça dinlemek için bir veya iki kez, hepsi en derin sessizlikti.
Ağaçların yapraklarında hareket yoktu, içeri giren bir bulut yok
gökyüzü; Her şey parlak bir sıcak ölümle sanki idi. Biz ne zaman
Şelalelerin yaklaşık üç milinde, köye girmeden hemen önce
Niagara, ---- Waggon'u durdurdu; Ve sonra belirgin bir şekilde duyduk,
Uzak olmasına rağmen, güçlü kataraktın sesi. Üzerine bakıyorum
Nehrin seyrini taşıyor gibi görünen Woods, bir tane tuttuk
Gümüş bulut yavaşça gökyüzüne yükseliyor,-
sular. Bana ele geçirilen mükemmel bir sabırsızlık çılgınlığı:
kapalı ve tüm yoldan çalıştırın; Ve uzun zamandır taşıma durdu
Niagara evinin kapısı, ne babam için beklemiyor, D ----
----, salondan ve bahçeye koştum, dik patika aşağı
kayalarda kes. Arkamda adımlar duydum; ---- beni takip ediyordu: aşağı,
Aşağı fırladım ve dar patika boyunca, sadece bir çalılık ile bölünmüş
çalkantılı akarsulardan. Beyaz parıltı dalları gördüm
o köpük denizi. "Devam et, devam et; durma," diye bağırdı ----; ve
Bir dakika daha geçti: masa kayasının üzerinde durdum. ----
beni kolundan ele geçirdi ve bir kelime konuşmadan beni sürükledi
Rapids'in kenarı, uçurumun eşiğine. Niagara'yı gördüm.-Ah, Tanrım!
Bu manzarayı kim tarif edebilir?


SON.


Dipnotlar:

[1] Nasıl açıklanacağını bilmiyorum, ama çok buna rağmen
Daha hafif görevler, her elbise makalesi, özellikle ipekler,
nakışlar ve tüm Fransız üreticileri burada daha pahalıdır.
İngiltere'de. Amerikalı kadınların bu bölümünde savurganlığı
Bu ülkenin ortalama servetleri göz önüne alındığında, harcama, oldukça
olağanüstü. Asla sokaklarda yürümezler ama en gösterişli ve
Aşırı tuvalet ve yirmi, kırk ve altmış dolarlık ödenen tanıyordum
Bir kaputun bir sabahı Broadway'e kadar giymesi için.

[2] Bunlar, yukarı ve aşağı akan üç omnibüsün başlıklarıdır.
Broadway tüm gün boyunca.

[3] New Yorklular, yollarının kötülüğünü görmeye başladılar,
Broadway'deki araba yollarını alıyor-şimdi kısmen
MacAmamed. Layık yetkililerin
Yakında diğer vatandaşlarının ayaklarında şefkat olacak,
çünkü onların müstehcenleri için olmaya başladılar.

[4] Meşru olan arıtma pürüzlülüğü ve isteği
Ancak bu ülkede şikayet edilen, ancak
başka bir yerde yaygın olarak bulunamayacak medeniyet. Fark ettiğim gibi
Yukarıda, erkeklerin sokaklardaki kadınlara yönelik tavrı sonsuz
Burada bizden daha nazik; Kadınlar da mükemmel bir şekilde yürüyebilir
Güvenlik, kendi başlarına New York, Philadelphia veya Boston'da:
bayanlar olana kadar hiç kimse masaya oturmaz buhar teknelerine biner
koltuklarla barındırılmış; Ve kendimi kilisede fayda sağladım
Bütün boyunca pew'lerini terk eden ve duran erkeklerin medeniyeti
Hizmet, bana oda vermek için.

[5] bir kadının güne bindiğini gördü; Ama siyah kadife bir bere aldı
Başının üzerine.-Sadece at sırtında bir bere düşünün! Buradaki atlar
Hiçbiri düzgün bir şekilde kırıldı: olağan tempoları yanlış bacaklı
Sonsuz ile yarı tetikte veya bir kargaşa trot türü,
adalet, bir _rack_. Hepsi kaldırım yerine snaffles ile kırıldı,
burunlarını dışarı çıkarın ve korkunç bir şekilde çekin; Henüz iyi görmedim
Rider, erkek ya da kadın.

[6] Bağımsızlık Ruhu, bu da ortak atmosferik havası
Amerika, kiliselere ve başka yerlere nüfuz ediyor. Boston'da,
Havarilerin inancının sakatlandığını ve değiştirildiğini duydum; bir kez
"cehenneme indi" ve başka bir zaman, pasajın ihmal edilmesi
"ayrılan yerine inen kelimelerin ikamesi
ruhlar. "

[7] Maalesef bu önlem amacını yerine getirmiyor; evrensel
oy hakkı politik bir yanlıştır: ve tökezleyen bloklardan biri olacak
Bu ülkenin büyüklüğünün yolunda. Bunun olacağını kastetmiyorum
servetini azaltın veya ticari ve finansal kaynaklarını yaralayın; Ancak
Zihinsel ve entelektüelin ilerlemesi için kullanılmaz bir çubuk olacak
Yetiştirme-'Bu açık bir eylem ve tepki vakası. Kütle ise, _i.
E._ İnferior kısım, (çünkü kitle ne zaman daha düşük değildi?) Seçim
kendi valileri, elbette daha düşük bir sınıf seçecekler
Valiler ve bu tür adamların hükümeti daha düşük olacak
devlet; Sadece, dürüst ve rasyonel olabileceğini, tartışmıyorum;
Ama her zaman büyütülecek, liberal ve son derece aydınlanacak, yapıyorum
değil ve inanamıyor.

[8] Onurunun kayıt cihazının bilgilerinin uygulanıp uygulanmadığını bilmiyorum
sadece New York eyaletine veya diğerlerini dahil; Bu bir değil
Bu garip siyasi sürecin en az garip özelliklerinden
Amerikan hükümeti, her devletin kendi başına yönetildiğini sunar.
yasalar; böylece her biri en çok dahil ve karmaşık bir bütün
Bölümün kendi bireysel makineleri vardır; veya daha göksel kullanmak için
deyim, kendi özel sistemi.

[9] Kim "erkekler ve görgü" hesabı yazıyormuş gibi yaparsa
Amerika, kendi işini bulmayı beklemelidir.
altı ay; Hem erkekler hem de davranışlar çok hızlı bir ilerleme durumunda
var olma ve yapma yollarının kaydı doğru bulunmayacak
Bu terimin sona ermesiyle, ancak döneminde
yazma. Broadway ilk geldiğimizden beri sadece kısmen makamize değil
burada, ama aslında iki veya üç arabanın içinde görülmesi gereken
iyi yapı, çekiçle, ayak tahtaları ve bir veya iki kez bile
Son zamanlarda bu ayak tahtaları üzerinde duran footmen gördüm !!!

[10] Belki de yangının olduğu mükemmel serinliğin bir nedeni
New York'ta katlanan itfaiyecilerin el becerisi ve cesareti var:
çoğunlukla, buna katılan saygın esnaf oğulları
Milis yerine hizmet; ve uyanıklık ve aktivite
görevlerinin taburcu olduğu en yüksek övgüyü hak eder.

[11] Son zamanlarda Goethe'den Wilhelm Meister'i okudum. O harika
Master-Mind'imizin ilk çalışmasının Alman akranıyla analizi, hepsi
bu konuda en felsefi nedenin veya
Şiirsel hayal gücü, önerebilir; Ve kim okuyan unutabilir
Hamlet'in zihninin en uygun ve güzel benzetmesi
bir porselen vazoya dikilen bir meşe palamudu gibi-tohum
Yaşamak-kökler genişliyor-ve kırılgan gemi binlere dönüşüyor
Titreme!

[12] Bu suların balığı suda mükemmel olabilir; ama nedeniyle
Olduktan sonra tutuldukları bakım ve güzellik isteğine
Yakalandı, masaya getirildiğinde çok nadiren yemeye değer. Onlar
Turbot veya tabanı yok, büyük bir ulusal talihsizliği: en iyi balıkları
kaya balığı, bas, gölgede (mükemmel bir ringa balığı, küçük kadar büyük
somon) ve koyun başı. Cod ve somon yediğim; Ama
Yukarıda çünkü bir İngilizcede aynı balıkla asla karşılaştırılamazlar
masa. Istakoz, yengeç ve istiridye devasa, korkutucu
Bakın ve özellikle iyi aromalı değil: boyutları onları zorlaştırır
ve kaba.

[13] Arkadaşım, güvenilirliğim pahasına kendini eğlendiriyordu,
Bu iddiayı yaparken. Çıngırak yıles ve Kızıl Kızıllar kaçtı
medeniyet yaklaşımından önce birlikte; Ve şu şekilde olurdu
herhangi birinin yakınında diğerini bulmak zor
Kuzey eyaletlerinin büyük şehirleri.

[14] Hoboken'i ilk kez ziyaret ettiğimden bu yana iki yıl geçti; öyle
Şimdi her zamankinden daha güzel. Sahibin iyi tadı
Akla gelebilecek en pitoresk ve keyifli yerlerden biri; BT
İstemek ama suyun kenarı boyunca iyi bir araba yolu (
zemin çok olumlu yatar) onu mükemmel bir halka açık yapmak için
Herhangi bir Avrupa şehri, böyle bir nehrin avantajı ile övünebilir.
Başlıca nesne, hiçbirinin sahip olmadığı gibi.

Bence Avrupalı ​​gezgin, her ikisinin de bir tahmin oluşturmak için
Bu ülkenin kurumlarından kaynaklanan kötülükler ve avantajlar,
bir gün New York sokaklarında ve bir sonraki sırada geçirmeli
Hoboken yürüyüşleri. Eğer birinde, zahmette, bakım, zihin emeği
ve beden, debasing arayışının dış ve görünür işaretleri
Zenginlik, karşılaştığı her adam üzerinde melankolik karakterlerle işaretlenir ve
Ülkenin büyük lanetine tanık olmak; Öte yandan kalabalıklar
mutlu, neşeli, bu düzenin varlıklarından zevk alıyor, eski
dünya, durmak bilmeyen ve kötü şarj edilen işçiliğe mahkum edilir, tanıklık edecek
Bu lanet dengeleyen kutsamalara. Hiç böyle değildim
daha düşük emirlerin refahı ve mutluluğu ile zorla çarptı
Dün Hoboken'den döndüğü gibi bu ülkedeki toplum. Yürüyüşler
Nehir boyunca ve ormanda, vapurlar
Şehir, neşeli iyi giyimli bir nüfusla kesinlikle tahted edildi
Yurtdışında, sadece zevk ve egzersiz amacıyla. Yolcular,
İşçiler, el sanatları, esnaf, aileleriyle birlikte
Hepsi elbiselerinde ve refahın belirgin işaretleri ve
memnuniyet, hepsi sınırlı avokasyonlarından akın ediyordu.
Saf hava, parlak güneş ışığı ve bu güzel yerin güzel gölgesi.
Bir yabancıya, özellikle bir
İngiliz, bu tuhaf mükemmelliğin daha iyi bir örneği
Amerikan hükümeti-alt sınıfların özgürlüğü ve mutluluğu.
Bunun bir tatil ya da bir vesilesiyle de söylenmeyecek
Tuhaf şenlik-bu ortak bir hafta günüydü-
Üretim nüfusu güneşten güneşe harcanır, sınırlı olarak,
aralıksız, sağlıksız bir zahmet-sonuç olarak, yetersiz olanı kazanmak için
Sağlık ve mutluluğun ödülünü boşa harcadı. Kontrast beni vurdu
Zorla-kalbime sevindi; Kesinlikle bir nesneydi
Tefekkür, kalbi olan herhangi birinin sevinmesi gerekir. Ancak şu anda aşağıdaki yansımalar geldi:-Bu insanlar
Mutlu-istekleri memnun, arzuları yerine getirildi-onların
zevk kapasiteleri tam istihdamla buluşuyor-iyi
Fed-Well Giyimli-Kazan Konut-Orta Olarak İşçi Partisi onlara tüm bunları sigortalıyor,
ve onları yapabildikleri gibi rekreasyonlar için boş zamanlar
zevk; Ama benimle nasıl?-Ve ben sadece kendim_ değil, ama değil, ama
Benim gibi daha yüksek derecede zihinsel olan herkes
Bu nedenle mutluluk tahmini çok daha yüksek olan yetiştirme
Kimin zevk kapasitesi çok daha genişletilmiş ve
ekili;-Dairesel bir demiryolu arabasındaki bir yarıştan memnun olabilir miyim?
Yoksa kireç ağaçları arasında bir salıncak mı? Tuhaf nesnelerim nerede
Zevk ve Rekreasyon? Resim-kızları nerede-
heykeller-sanat ve bilim eserleri-insanın sayısız harikası
Yaratıcılık ve Beceri-Ekili ve Rafine Toplum-ilişki
dahi, edebiyat, bilimsel bilgi erkekleri ile-hepsi nerede
Rekreasyonlarımı çizeceğim kaynaklar? Onlar değil. Kalp
Bir hayırseverden gerçekten memnun olabilir, ama entelektüel adam
ifade edilemeyecek şekilde acı verici bir eksiklik hisseder; Ve gerçeke rağmen
Ve çok zevkten elde ettiğim büyük zevk,
Başka bir emrin keyfini birleştirmenin birleştirilmesine yardım edemedim
onunla. Belki de ikisi uyumsuzdur; Eğer öyleyse, değiştirmem
Yapabilseydim şimdiki durum.

Buradaki kaybedenler kesinlikle azınlıkta. Gerçekten, o kadar ki,
bir sınıf oluşturmak neredeyse hiç; Onlar birkaç kişi, üzerine dağılmış
ülke ve elbette mutlulukları girmemeli
Halkın kitlesinin rekabeti; Ama Amerikalılar,
aynı zamanda mutluluk için herhangi bir karar vermedikleri zaman
Sakinlerinin böyle bir kısmı, eğer biri olsaydı çok kızgın olurdu
Diyelim ki çok dikkatsiz bir şeydi, ama yine de gerçek bu.

[15] Bu ülkenin iklimi,
Kadınların kötü görünümü ve kötü sağlığı döşenmiştir; Ama onlarken
oldukları kadar etkili bir şekilde ortaya çıktı, az egzersiz yap, yaşa
Odalar kış aylarında fırınları sever ve onlar kadar erken evlenir,
birçok nedenin son derece değişkenle birleştiği açık görünecek
iklim, tenlerini sallamak ve anayasalarını yok etmek.

[16] Bu ülkedeki Hackney koçları bunlardan çok farklı
Londra'yı hayal kırıklığına uğratan toz ve kirli samanın tehlikeli kapları
duruyor. İçinde rahat ve onlar olmadan temizler; Ve atlar
Onlara koştu, asla bu şok edici zulüm örneklerini sergilemez ve
Londra'daki fakir hack atlarının mevcut olduğu kötü kullanım. Gerçekten (ve
Bildirimi hak eden bir durumdur, çünkü genel olarak
karakter,) görmedim, iki yıllık bir ikamet sırasında
ülke, hayvanlara yönelik tek bir vahşet örneği gibi
herhangi bir İngiliz kasabasının sokaklarında saatlik tanık olmaya mecbur kaldı.

[17] Bu açıdan çarpıcı bir fark var.
New York ve Boston ve Philadelphia'nın esnafları; Ve benim
Sivil ikincisi
Herhangi bir hizmet suçundan nezaket ve medeniyet. İçerideki tek yol
farkı hesaba katabileceğim, daha büyük dürtü
Ticaret New York'ta alıyor, bu orantılı hız
servet yapılır, toplumunun olduğu sürekli değişen malzemeler
bestelenmiş ve sana hizmet eden adamın arkasında
Bir bağımsızlık toplayan tezgahı,
Etkisinin servetiyle orantılı hale geldiği ilk çember.
Boston veya Philadelphia'da durum böyle değil, en azından
aynı derece. [18] New York'ta, ilk geldiğimizde evrensel yemek saati, New York'ta,
Saat üç idi; Hangi saatten sonra aşçılar ayrıldı ve
Aşk ya da para için hiçbir şey yemek için uygun olmayacaktı: bu
Dayanılmaz sıkıntı yavaş yavaş ve geçiyor; Ama şimdi bile, biz de
Akşam yemeğimiz saat altıda servis edilebilir, her zaman üç giyinmiş;
Mükemmelliği bundan hayal edilebilir. Gerçeği söylemek için bence
kamu eğlencesinin tüm evlerinin üzerinde yürütüldüğü sistem
Bu ülke, sabrın ve uzun süredir acı çekmenin bir örneğidir.
Kir, rahatsızlık ve fahiş suçlamalar bir bütün tarafından karşılanabilir
Topluluk, dirençsiz, hatta tekrar. En iyi istisnalar
Bu çeşitli rahatsızlıklara isim verebilirim, birincisi Bay Cozzen's
West Point'te kuruluş; Sonra, Boston'daki Tremont ve son olarak,
Philadelphia'daki Konak Evi. Bunların her birinde, yolcular olabilir
İyi konforun bir kısmını elde edin: ancak dezavantajları var; içinde
Birincisi, özel oturma odası yoktur; Ve son olarak,
Hizmetçi sayısı iş için yetersizdir. Tremont açık ara
Şu anda mevcut olan türün en iyi kuruluşu. Bay A ----,
New York'un Milyonnaire'si, bu eksikliği düzeltmek üzeredir.
Broadway'de muhteşem bir otelin kurulması. Ancak bir şey
kesin; ne o ne de hiç kimse
İyi ev, eğer hizmetçiler İrlandalılardan biraz daha üstün değilse
Çoğu evde, halka açık ve bu kapasitede görev yapan vahşiler
Özel, Amerika'nın kuzey eyaletlerinde.

[19] Park Tiyatrosu'nun yöneticileri için şanslı ve çok
New York vatandaşları için talihsiz, izleyicilerin
bu eğlence yeri esas olarak
Bu şehirden sürekli olarak çok sayıda geçen yabancılar.
İyi bir şirket ödemek için yönetimin zamanına değmez, ne zaman
Kayıtsız biri amacına da cevap veriyor: sistem
Bu ülkede hangi tiyatro spekülasyonlarının yürütüldüğü
Başlıca karakterler için bir veya iki "yıldız" ve dokuz veya on çubuk
geri kalanlar için. Sonuç olarak, bir oyunun asla iyi bir şekilde olmaması
Oynandı ve yıldızların az olduğu zamanlarda, evler çok
haklı olarak boş. Karasal izleyiciler bu moddan çok acı çekiyor
Oyun almak; Ama göksel sanatçılar, yıldızlar üzerine çıktı
Çubuklar, sonsuz daha.

[20] Stewart-Bonfanti. Broadway'deki esnafın adı:
Eski New York'taki en iyi dükkan.

[21] Sürekli duyduğum ahlak biraz daha fazla şey yapmıştı
Tutarlı, sadece doğru sebeple değil, aynı zamanda kendisiyle, bence
Dikkat ve saygıyı daha fazla hak edebilir. Ama sahte incelik,
tiyatro sergileri konusunda çok büyük bir dereceye kadar var,
ne birine ne de diğerine komuta edebilir. Hepsini yasaklayanlara
sağlıksız bir eğilim sergileri olarak dramatik temsiller
Entelektüel ve ahlaki doğamız, şu anda hiçbir itirazım yok
yapmak. Niteliksiz kınama, özellikle de böyle kabul edildiğinde
Gerekçesiyle, samimi, saygın, belki de bir doğru, bir fikir olabilir. BEN
Ona teklif etmek için bir cevap var: insan zihni rekreasyon gerektirir;
bir tiyatro değil (her zaman olduğunu varsayalım, tiyatroların çok sık değil
, ama olması gerekenler), bir tiyatro değil, daha iyi, daha yüksek, bir
bir bilardo odasından daha asil ve yararlı rekreasyon yeri veya
Bir taverna çubuğu? Belki ahlaki ve entelektüel sırasında
İnsanlığın iyileştirilmesi, _all_ bunlar henüz daha saf ve daha fazlasına yol açacaktır
rafine rekreasyon kaynakları; Ama bu arada itiraf ediyorum,
Manifold istismarları, bana tolerasyona layık bir oyun evi görünüyor, eğer değilse
onaylama, öne sürüldüğü gibi (olması gerektiği gibi yönlendirildiğinde)
Oldukça entelektüel, rasyonel ve rafine eğlence. Ancak, daha önce söylediğim gibi, kavgam kınayanlarla değil
ayrım gözetmeden tüm tiyatro sergileri; Haklı olabilirler: hiç
Olaylar, bir cümleyi süpürmek tutarsızlığa ihanet etmez. Ama biz neyiz
etkilenen tiksinti ile dönen bireylere veya izleyicilere söylemek
Tuhaf ve Beatrice'in salonları, alkış ve gülen ve
Memnuniyetle, merak gibi oyunların brüt ahlaksızlığı ve kural
bir eş ve bir karısı var; İkincisi, özellikle ahlaksızlığın
ve ahlaksızlık sadece ifade değil, aynı zamanda gebe kalma ve
parçanın tüm yapısında karıştı,
eylem güdüleri en değersiz olmayan karakter görünür ve
kimin dili kaba olmasıyla dolu değil, her birinden yoksun
cömert, yükseltilmiş veya rafine duyarlılık. (Leon'un tiradları hayır
istisna; çünkü böyle bir kadınla evlenen bir adamın ağzında
Marguerita, böyle yollarla ve böyle bir amaç için sadece
Mockeries.) İtiraf ediyorum ki, benim sürprizimin bana söylediğinde heyecanlı olduğunu
Amerikalı bir seyirci Beatrice'in zekasının bu kısmına dayanamazdı
Londra sansürlerinin kaçtığı ve Othello'nun hepsi bir
yasaklanmış oyun; Ama sonsuza kadar daha fazlaydı,
Aynı kitle tolere edildi ya da varlıkları ile teşvik edildi ve
Alkışlar, Bayan Centlivre ve Beaumont'un kaba yapımları ve
Fletcher. Tecrortass ile ilgili olarak,
Farquhar'ın oyunları; Bu, belki de işe alım için küçük bir övgüdür
Memur ve Beaux'un Stratagem'i kesinlikle tersidir. Ama
Yazının ruhsatına rağmen, birçok kısımda,
İnşaat, güdü, oyunun eylemi ruhsatlı değildir; .
Karakterler, anlayışlarında tamamen reddedilmekten uzaktır veya
söyledikleri duygularda ahlaksız (elbette,
Zavallı Mirable'ın Son Revel'in arkadaşları); kadınlar, en önemlisi
ilkeleri ve davranışı en gerçekte oluşturulabilen kriterler
Sosyal atmosferin saflığının görüşü, kadınlar, özgür olsa da
görgü ve dillerinde (zamanlarının modasıydı ve
onlardan önceki zamanlar, kelimeler tapular için geçmediğinde, ya iyi ya da
kötü), aslında dürüst kadınlar; ve tuhaf, onun gibi kaba
İfadeler ortaya çıkabilir, fakir Oriana'dan daha fazla _real_ incelike sahiptir,
kadın sevgisi ona kadın gururunu unutamayacak kadar uzak neden olur. İle ilgili
Bu oyunun felaketi ve korkunç bir ahlaki, küçük
etkisinin çok daha fazla olacağını kanıtlaması gerektiği söylenir
Sağlıklı, çünkü çoğu tiyatrodan çok daha sade
icatlar; Buluş, gerçekten de değil ve en büyük ilgisi,
Belki de baş hizmeti, bir
Eşsiz korku durumunun sadık temsili
Yazarın kendisi yerleştirildi ve tam olarak kurtarıldı
Kahramanını çıkarırken. Gerçeğin ve hiciv gücünün
diyalog, bunu anlamayan hiçbiri tartışamaz; Ve eğer yerine
kendilerini tuhaf ve onun saçmalıklarına bağlayan
Ungallant sevgilisi, bu oyunun mütevazı eleştirmenleri biraz
Genç ve yaşlı Mirable arasındaki diyaloglara dikkat, onların güzel
ahlak duygusu daha az şok olurdu ve bulmuş olabilirler
kendileri en işaretli, esprili ve özlü yazılardan bazıları tarafından geri ödendi
İngilizce dramatik edebiyat. Bu tür arkadaşlarıma çok mecburum
Farquhar'ın belirsiz kahramanını kişiselleştirmek zorunda kaldım; için
Kendi iyi kısmım, ya Jane Shore gibi bir şey olurdum.
Bayan Haller, Lady Macbeth veya Vahşi Kadın Bianca. O harika biliyorum
Suçların içinde kötü ihtişam türü vardır; Sadece bir
Güçlü toprak, onlar çok saygınlar. biliyorum ki
Güçlü tutkular çok fazla korkutucu bir ihtişam var,
yükseldikleri doğaların canlılığını iddia eder; Ve var
Aralarında çok az benzerlik ve taban, bozulmuş, bencil,
Korkak Kabile Kablosu, insan toplumlarının bol olduğu kötü niyetli mengene,
Tırtıl yanıklığı arasında olduğu gibi, verimli bir şekilde sürünen
Bölge, onu kemiriyor ve inç-yemek ve fırlatan yıldırım,
ya da aynı bölgeyi yutan deprem, korkunç görevinde
yıkım. Ama ifade ve tarz özgürlüğünün
ahlak gevşekliğinin bir göstergesi yok ve bunu tekrarlayın
Tuhaf sözleriyle özgürdür, ancak ilkelerinde değil. Yazar
Shakspeare'in kadın karakterlerinin en zarif ve gerçek analizinden
yazabileceğimden daha iyi bir şekilde doğrulanması teklif etti; BEN
Sadece söyleyebilirim, içtenlikle, enfes olanı geçen herkese acımıyorum
Saflık, incelik ve anlayışlarının sevgisi, sadece üzerinde duruyor
büyüklerinin olduğu zamanlara ait ifade modları
Yaratıcı yaşadı. İzleyicilerin nasıl olduğu ile ilgili olarak
Sahnede duyduklarından etkilenen, bunu yapamam ama
eşlerinin ve kızlarının bir dil duymasını isteyen beyler
istisnai doğa, kendilerini neyle tanıştırmış olsan iyi olur
Onları görmek için alırlar, ya da her olayda, tiyatrodayken kaçının,
dikkatlerini onaylamadıkları ifadelere çekmek
sadece dikkat çekmeye hizmet eder ve çok daha iyi kaçışa sahip olan
duyulmamış, ya da en azından dikkatsiz. Bu not hacimsel olarak, ben
mesleğin üyelerine göre bir kelime ekleyemez, ancak
Ben aittim. Tanıdığım birçok aktris
Hafif veya sevgisiz karakterlerin performansı (ancak yapamam,
aynı zamanda ikincil kısımlar olduklarını hatırlamaya yardım edin), uygun olduğunu düşündüler
İzleyicileri varsayılanlar arasındaki geniş farkla etkilemek
ve gerçek bir eğilim, hasta gibi davranarak ve onlar kadar çapraz görünüm
Muhtemelen yapabilirdi, bu hiçbir ahlaki için büyük bir memnuniyet olamazdı
kitle. Bunun Milman'ın Fazio'sunda bu güzel kısım tarafından yapıldığını gördüm.
Aldabella, tekrar tekrar ve Hamlet'teki Kraliçe tarafından titizlikle değil,
Margarita bir eşinde ve bir karısı var (bunu neredeyse hiç merak ediyorum,
Yine de) ve hatta zavallı Shakspeare'in Lady Falconbridge tarafından. Bence bu
bir hatadır: seyirci, inanıyorum, aktrisin olduğunu asla unutma
Gerçekten göründüğü kötü kadın değil. Bir örnekte
Belki de buydu. Çabaları asla
şahit oldu, ama özel mükemmelliği sevinme hakkım var
içinde, Millwood'un performansında olduğu gibi
Shakspeare'in en büyük kreasyonlarına ilişkin kişileştirmeleri.

[22] Ruslar ve Danimarkalılar bir orijinalin bulundurulması açısından zengindir
ve en dokunaklı ulusal müzik; İskoçya, İrlanda ve Galler
aynı şekilde en zarif yerli melodilerle tercih edildi, muhtemelen
dünya. Fransa, tatlı seslerin zenginliğinde daha kısır olsa da,
Onu mutlak sterilite suçundan kurtaran birkaç ince eski hava.
Avusturya, Bohemya ve İsviçre, her biri bin güzel ve
karakteristik dağ şarkıları; İtalya müzik sarayıdır,
Almanya tapınağı; İspanya, vahşi ve dövüş suşlarıyla yankılanıyor ve
Yerel müzikle Portekiz'in kalın korusu, daha yumuşak ve daha üzücü
tür. Avrupa'nın tüm ulusları, tüm dünyanın hepsini düşünüyorum,
bir tür ulusal müziğe sahip olun ve bazılarıyla cennet tarafından kutsanmış
uyumlu seslerin sevgisi ile ilgili algı ölçüsü. İngiltere
Yalnız, İngiltere ve onun soyundan gelen Amerika,
bir kapasite istemek, bir fakülte,
Boşuna arzu eder. İtalyanların zengin ruhu
Müzik, Alman melodisinin ciddi ruhu, vahşi bedava euterpe
Kanton, boşuna, ona nasıl dinleneceğini öğretmek için sırayla çağrıldı;
'Bu boşuna-acı verici bir şekilde dinliyor; Dint tarafından öğrendi
zaman ve çok dayanıklılık, müzikal biliminin teknikleri; o
İlahi zevkle eğitmenlerine regal olarak öder, ama hepsi boşuna:
Melodinin ruhu onun içinde değildir; Ve yabancı ev sahiplerine rağmen
Kral Tiyatrosu'na rağmen, makarnaya rağmen müzisyenler, ancak
şarkı söylemesine rağmen, devlet bakanları gibi ödenen müzik-oyuncuların
Genç bayanlar oynamak ve genç beyleri, İngiltere'yi eleştirmek
Hayatının son günü, müzikte bir dunce olacak, çünkü o
o; Ne de yanılmıyorsam, kızı.

[23] Bu evin başkalarına geçtiği, belirlenmesi adalettir.
eller ve her açıdan çok gelişti. Özellikle yabancılar
İngilizler, saat beşinde büyük bir kolaylık bulacak,
Şimdi orada kuruldu, yani bana, mükemmel bir şekilde yürütüldü ve
atandı.

[24] Bu pasajın tamamı aslında küçük koyların art arda
New York Grand Körfezi'ne devam etmek ve statenleri bölmek
New Jersey anakarasından ada; Raritan Nehri değil
Kendini kendi başına boşaldığı Amboy'a kadar düzgün bir şekilde başlayın
isim.

[25] Her zaman Amerika'da doğanın yüzünün devasa olduğunu duymuştum;
Ve gerçekten çok genç bir ülke için kırışıklıkları bulduk. Ruts
mutlak uçurumlardı.

[26] Kuzey Amerika'nın güney, batı ve doğu eyaletleri
her biri, onları kolaylaştıran güçlü bir ilan özellikleri
tanınma. Virginian ve New England aksanları bana
en çarpıcı; Pennsylvania ve New York'un çok daha az brogası var; Ancak
Tüm çeşitli tonları ve telaffuzları boyunca çok güçlü bir burun
Bükülme evrensel kardeşliklerini korur. Hepsi konuşuyor
burunları ve seslerinin tepesinde. Lehçe, düzgün
denilen, hiçbiri yok; Birkaç ifade olmasına rağmen, özelliğe özgü
genellikle vatandaşlarını tanımlamaya hizmet eden devletler; Ama bunlar
çok sayıda değil ve bir çoğumuzun belirsizliğine yaklaşan bir jargon
ilçelerle karşılaşılmamalıdır. Genel olarak toplumda kullanılan dil
rafine edilmemiş, kesin olmayan ve çoğu zaman dilemesiz olarak kaba; Ama öyle
Şimdiye kadar anlaşılmaz olmaktan daha kaba.

[27] Bu bana Amerikan arasında en sık rahatsızlık gibi görünüyor
Bayanlar: Özellikle bilişli anayasaları olmalı. Asla ben
Bir buhar teknesinde, en pürüzsüz suda,
acı bir şekilde şikayet eden "adil olanları etkileyen" muhteşem görmek
Nehirde _SEA-Sickness_.

[28] Güzelliğine rağmen ya da daha doğrusu bu hesapta, bir Amerikalı
Sonbahar benim için özellikle üzücü. Bir güzellik birliği sunar ve
Çürüme, bu bana en güzel kılık değiştirmiş ölümleri hatırlatıyor
yanak güllerle kaplandığında ve gözler yıldız gibidir,
Ve hayat yok oluyor; Öyle olsa bile, muhteşem renkler
Wither American Woods. 'Tüketimden ölen bütün bir orman.

[29] Manolya ve Azalia bunlardan ikisi; Ve daha erken
yaz, bütün ülke peri arazisine benziyor, bolca ve
Eşsiz her zaman yeşil bir çalı olan vahşi defne güzel çiçekleri
güzelliği ve ekilmemiş her yamayı kesinlikle aşan
zemin. Acaba parklarımızın hiçbiri henüz süslenmedi:
Hardy bir bitki ve ben de İngiltere'de takdire şayan bir şekilde gelişeceğini düşünmeliyim.

[30] Bu popüler çalışmanın açılış bölümünde Eugene Aram,
Aşağıdaki kelimeler:-"Gözlendi ve sade bir dünya var,
Ay, ve gözlemdeki yasama bilgisi, nerede olursanız olun
Bir yazlık bahçesinde bir çiçek veya pencerede bir kuş kafesi görün,
Cottagers'ın onlarınkinden daha iyi ve daha akıllı olduğundan emin olun
"Bu gözlemin gerçeği tartışılmaz. Ama böyle
"_Sterile Labour_'un ötesinde bir şeye mütevazi belirteçler
Hayat "Bu ülkede bir ilerleme sırasında boşuna bakarsınız. Yeni
Yalnız İngiltere, temizlik ve rustik zarafet ve belirli bir çaba ve
Süsleme, evler ve ülke konutlarında,
anavatan; Ve gezginin zevki ölçülemez bir şekilde yükseltildi
Bu durumla. Kesintisiz doğanın vahşi güzellikleri liderse
Büyük üreticimize olan düşüncelerimiz, bu alçak tanıkların
Toprağın zahmetli kültivatörünün sanayi ve doğal iyileştirilmesi
Kalbimizi türümüze sempati ile ısıtın ve tezahürat mahkumiyet
ancak ekim, güzellik duygusu ve sevgi ile gelişti
Güzel olan, tüm ırkımıza benziyordu; 'Bu a
Toplumun yapay bölümlerinin de sağlıklı inanç
Genellikle gözden kaçırmamıza neden olur. "Terledikten sonra
Phoebus'un Gözü "Bütün gün, akşamları kokulu Yasemin'i eğitiyor
Alçak kapısının etrafında, diğer durumlarda aynı adam,
Bu sanatların rafine ve liberal hamisi olurdu
Doğanın güzelliğini yansıtır.

[31] Tüm ilerlememde, bir serinletici görüşü için boşuna baktım
Hedge-böyle bir şey görülmemeli; ve onların aşırı nadirlikleri
Ülke, daha ekili parçalarını kurak görünüyor ve
nispeten kasvetli. Güneydeki bu çarpık çitler ve taş duvarlar
kuzeyde, bunlar yerine tarlaların bölümlerini oluşturun
Eski Elms'in büyümesi için zevk aldığı lezzetli "çit sıraları yeşil"
Erken menekşeler ve primrolar ilk önce korunmuş, burada
Havuz çiçekleri yazları tatlandırır, hanımeli sarı asılı
Sonbaharda çelenkler ve kırmızı "kalçalar ve haws" çalılar gibi parlıyor
Kışın dünyevi mercan.

Ama Amerikalılar çitleri dikmek için çok büyük bir acele ediyorlar:
doğal malzemenin bolluğu; Ama birkaçına ahşap bir çit yerleştirildi
Haftalar, bir çitin büyümesi uzun yıllar alır; Ve daha önce söylediğim gibi,
Amerikalı hiçbir şey hakkında bir yıl olmak için zamanı yok. İlk olduğunda
Ülke yerleşti, ahşap bir yüktü ve kesildi
Buna göre: bu hiçbir şekilde şimdi dava değildir; Ve tek
Bu çitlerin tavsiyesi, bu nedenle karşılaştırmalı hızdır
bunlarla inşa edilebilirler. En sevimli ve
Bu ülkenin seçkin adamları bir zamanlar bana dikkat çekti
Amerikalılar, üstlendikleri her şey hakkında çok büyük bir acele ediyorlardı
Mükemmelliğe herhangi bir şey getirin. Ve kesinlikle, benim gözlemime gelince
gider, bir Amerikalının doğduğunu, yaşadığını ve öldüğünü _calculate_
Diğer insan yaratıklarının iki katı kadar hızlı. Büyüklerden birine inanıyorum
Bu ulusal aceleye yönelik teşvikler, "zaman paradır",
Doğru; Ama aynı zamanda, bazen "en acele en kötü
hız."

[32] Bunlar, Quaker Origin'in iki çok güzel köyü,
verimli ve sevimli bir ülkenin ortası ve sırasında çok fazla başvurdu
Philadelphians'ın yaz sezonu.

[33] Birkaç saatlik bir buhar teknesinde seyahat ettikten sonra başıma geldi
Beyaz elbiseyi bulmak için, sabah taze giymek,
sarı tütün lekeleri; Bu çok rahatsız edici alışkanlık ile sınırlı değil
Sadece daha düşük siparişler. Halının üzerine tükürdüğünü gördüm
oturdukları oda, kadınların şirketinde,
en hafif pişmanlık; Ve bir kez bir beyefendi gördüğümü hatırlıyorum,
Bizimle seyahat etmek, tütününü çok kasıtlı olarak geçersiz kasıtlı olarak
Antrenörün alt, pencerelerden ziyade benim açıklanamam
Tiksinti.

[34] Keşke birisinin insanları etkilemek için bu kadar zorunlu olsaydı
genel olarak _fitness algısının aşırı mükemmelliği ile
şeyler_. Sanat eserlerinin içsel güzelliğinin yanı sıra,
uygunluklarından,
Onlar yerleştirilir ve onları çevreleyen nesnelerle uyumları:
Bu küçük güzellik türü henüz çok harika. Daha fazla olsaydı
Halka açık binalar artık görünmeyecek ve daha iyi anlaşılmış
Sanki tesadüfen bulutlardan düşmüşler gibi; Parklar ve tarlalar
Ağaçların olduğu fidanlıkların görünümü olmazdı
çeşitlilerine göre toplu olmak yerine türden sınıflandırılır
formlar ve renkler; Ve gotik ve klasik yapılar o kadar sık ​​olmaz
sanki uygun durumlarını terk etmiş gibi görünüyor, arkaya
kendileri iklimlerde ve manzaralar arasında, hiçbir şekilde
uyum.

[35] İtiraf ediyorum, her türlü siyaset, sınırlı güçlerimin çok ötesindedir
Anlama. Bu ülkenin, yapabildiğim kadarıyla
Gözlemleyin, kendilerini iki büyük güdüye çözün,-aristokrat
Yükseklik ve ayrılık arzusu ve demokratik arzusu
yıkma ve tesviye. Acil nedeni ne olursa olsun
heyecan veya tartışma, bunlar bunlar
referanstan. Amerika'daki her insan bir politikacıdır; ve politik
Olaylar, sadece olabilecek ruha ihanet ettikleri için
Daha fazla karıştırma durumuyla oyuna çağrıldı, sürekli olarak gerçekleşiyor,
ve yüksek ve alçak benzerlerin
siyasi makinelerinin gelişmeleri. Devlet memurlarının seçimleri,
sivil yetkililerin seçimleri, her türlü seçim (Amerika için
Oylar için sürekli bir yarışma), tüm yıl boyunca devam ediyor; Ve
diğer ülkelerdeki özel istasyonların erkeklerinin siyaseti
onlar tarafından sessizce tutuldu ve sadece genel durumlarda sergilendi
heyecan, bir Amerikalı olanlar ondan ayrılamaz.
kıyafetler ve en yaygın günlük olarak günlük olarak aktarmasıyla karıştırın
Avokasyonlar. New York'ta bir şapka dükkanı görmekte son derece eğlendim
Bir gün, en çekici karakterlerle yazılmış "banka karşıtı şapka mağazası",
tüm iyi Demokratların içeri girip satın almaları için bir teşvik olarak
So Cumhuriyetçi Kunduzlar bir Hatter. Evrensel-suffrage sistemi
Bu genel siyasi mananın nedeni; Ve bir seçim sırasında
Belediye Başkanı veya Aldermen, New York'un iyi esnafları şiddetli
Sürekli bir diktatörün seçimi gibi bir heyecan durumu
Soruda. Siyaset, aralarındaki ana konuşmanın konusudur
Toplumda Amerikalı erkekler; Ancak, daha önce söylediğim gibi, anında nesne
tartışma en sık küçük yerel ilgi veya başka bir şey,
Yabancılar çok zevk alamaz veya çok fazla sempati duyamazlar,
tartışma.

[36] Sık sık küçük tiyatrolara olan sürekli talebin olduğunu düşündüm,
yüksek toplum sınıflarının kişileri tarafından yapılan duydum
İngiltere, daha yaratıcı olanların düşüşünün büyük bir kanıtı
aralarında fakülteler; ve o titiz olan orantılı artış
ve şimdiye kadar her şeyden kaldırılan eleştirel ruh
Şiirin özünü oluşturur. Dramatik bir yanılsama fikri
Sergi, eski trajedilerin Noel seyircileriyle sınırlıdır ve
yeni pantomimler; İngiliz izleyicilerimizin daha rafine kısımları esniyor
Shakspeare'in tarihi oyunları aracılığıyla ve _quiz_
insan doğasının tarihleri ​​ve onun korkunç tutkularıdır. Onlar sahip
İnsan doğasının gerçekte ne olduğunu unuttu ve _imagine it_.
Sahnede mutlak gerçeklik gerektirirler, çünkü acizleri
Ruhlar şiirsel gerçekte kaşlarını çattı; Ve günümüzde bu mutlak gerçeklik,
Kira günü; veya (geçmek
su, çünkü yabancı olanı çok seviyoruz)
Victorine, Henriette ve bir paket eşit derecede değersiz konu
sergi. Gerçekten de, tiyatroların sona ermesi; Rafine için
Son derece eğitimli, toplumun ilk sınıfları, bir sona erdiler; BT
Ancak, kütle kaybetmek için yeterince rafine edilmeden önce uzun sürecek
tüm hayal gücünün gücü; Ve aristokrasimiz Fransızca patronluk yaparken
melodramlar ve heyecanlarını en değersizlerde arayın
Modern _ecole Romantique_'in duygusalları, bazı umutlarım var
Plebean çukurlarımız ve galerilerimizin hala sempatilerini koruyabileceğini
Juliet'in aşkları ve Ophelia'nın üzüntüleri. Bir tercih ederim
Bin kez bu parçalardan birini bir dizi Manchester
Mekanik, aristokrasimizin en seçilmesinden ziyade, çünkü bunlar
"Hiçbir şey, kritik olmasa bile."

[37] Kean gitti-ve onunla birlikte Othello, Shylock ve Richard gitti.
Tiyatro inancı onlara izin vermeyecek olanlar arasında yaşadım
onu büyük bir aktör olarak kabul edin; Ama gerçekten de bağdılar.
onun büyük bir dahi, en orijinal bir adam olduğunu inkar eder ve
belki de ihtiyaç duymadığı için sanatın dikkatsiz, çarpıcı güçler;
ama doğanın nadiren hediyelerine sahip olmak, tek başına sanat olmadan
ölü bir beden. Şimdiye kadar duyulan kimin güzelliği unutacak
Desdemona'nın girişlerine verdiği yanıttan çıkarılabilir hassasiyet
Cassio, "İstediği zaman gelmesine izin ver, seni hiçbir şeyi inkar edebilirim;" derinlik
"Oh, şimdi veda" ın umutsuzluğu; "Oh,
Desdemona, uzakta! "
Richard'daki ölmekte olan gözlerinin büyüsü, kılıcından mahrum bırakıldığında,
Görünüşünün harika gücü henüz yükseltilmiş kolunu önlemiyor gibiydi.
Richmond. Eğer performanslarında düzensiz ve ortak olmayan bir şekilde, öyleyse
Versay'ın su işleriyle karşılaştırıldığında Niagara'dır.

[38] Ophelia'yı üç kez babamla ve her seferinde içinde hareket ettirdim.
Deliliğinin ve sevgisinin birlikte ilerlediği o güzel sahne
Bin çiçek taşıyan fırtınalarla şişmiş bir torrent gibi
Sorunlu suları, neredeyse hiç bu kadar derin duygu yaşadım
konuşabilmek. Sesinin enfes hassasiyeti, vahşi
Şefkat ve Şaşırtıcı Görünüşe Dönüş, Başkalarına Dönüyor,
Her şeyden önce en çok ihtiyaç duyduğu; melankolik huzursuzluk,
Acı kendi smonding; Her ifade ve tonlama gölgesi böyle
İnsan kalbinin yapabileceği tüm karışık ıstıraplarla dolu
kalıcı, gözlerim onun üzerinde sabitlenmiş kıttı gözyaşlarıyla dolu;
Ve sahne bitmeden çok önce, ben
Ona ihale onlarla ıslaktı. Profesyonel aktörlerin sertliği
Ve aktrisler inanılmaz bir şey: bu kısmı oynadıktan sonra yapamadım
ama gördüğüm çeşitli ophelileri hatırlayın ve onları övünür
sergiledikleri his gibi her şeyin şaşırtıcı yokluğu.
Oh, onu harekete geçirmek için kalbimi ağrıyordu.

[39] Şimdi sadece gören ortak eyer-korulardan bahsediyorum
sokaklar ve yollar hakkında. Güney ırk-horses cinsi bir
Burada tüm spor yapan erkeklere büyük ilgi ve özen gösteren konu:
Oldukça hafif ve narin bir marka çok güzel hayvanlar. Ancak
Bu ülkedeki atların mükemmelliği paça için eğitilmişlerdir:
Hızları neredeyse inanılmaz. Birlikte döndüm
bir çift ünlü profesyonel paça tarafından hafif inşa edilmiş taşıma
Kesinlikle ılımlı bir oranda yerden geçti
Buhar motoru ve bu hiç bir an için bir dörtnala girmeden.
Ancak bu tür atlar için Amerikalıların sevgisi bir
Birinin nadiren iyi ağızlı bir sürüş atı elde etmesinin nedeni. Bunlar
Paçaçlar kesinlikle biraz taşınır ve sadece bir snaffle gerektirir,
ve onları tutmak için bir demir kolu. Haunch'larına iyi ayarlanmış bir at
ile karşılanmamalıdır; Ve bu kırılma modu nedeniyle, eylemleri
tamamen baş ve omuzlardan; Ve ikisi de görünüyor ve hissediyorlar
Eğer burunlarını yıkarlarsa. [40] Siyasi araçlar yaptıkları dışında, gazete yazarları
Ve editörler asla inanıyorum, iyi topluma kabul edilmedi
İngiltere. Aksi takdirde burada: Gazeteler ana literatürdür
Amerika; Ve sık sık alıntı yaptıklarını, bir adamın kanıtı olarak
Böyle bir gazetede yazdığı yetenekler. Yanında
bununla elde edilecek popülerlik, genellikle küçük olmadan katılır.
edebi düşünce; Ve burada genç erkekler, gerçekten yeteneklerle
yüksek düzen ve çok daha iyi şeyler elde edebilecek, çok sık
Yeteneklerini göstermenin bu vasat modunu kabul etmek için içerik,
Çok az düşünce veya çalışma pahasına ve çok değerli ihmal
hırs nesneleri ve uzak ve kalıcı bir
şöhret. Buradaki genç beyefendilerimin yarısının cevap vereceğini biliyorum,
Bu arada yaşamaları gerektiği: ve gerçek ve derin bir kötülük,
bu ülkenin kurumlarından kaynaklanan, her insanın
günlük ekmeği için günden güne; Ve bu aşağılayıcı ve
Ruh yükleme bakımı, diğer tüm asil arzular boğulur. Bu bir
Büyük ulusal talihsizlik.

[41] Bu keyifli düzgünlük erdemi neredeyse bir
Değerli Philadelphians tarafından uygunsuz bir adım: kasaba, şimdi ve
Sonra, mükemmel bir temizlik çılgınlığı içinde gibi görünüyor; ve
Cumartesi sabahı, erken, sokaklar gerçekten geçilmez,
İyi yüzücü. "Temizlik," diyor eski testere, "tanrısallığa yakın."
Philadelphia cennete çok yakın olmalı.

[42] Bununla ilgili çok talihsiz ilişkilerimizin nihai sonucu
Beyefendi, kazançlarımız (ve hafifçe gelmezler)
Yakın üç bin dolar miktarı şu anda
Bir Mütevelli Heyeti ve Cennet ve New England Adalet Mahkemesi
Bizimkine gelip gelmeyeceklerine karar verin.

[43] Amerika'ya geldiğimizde,
New York'ta birkaç kişi: Birçoğu bizi çağıracak kadar sivildi: biz
muhtelif partilere davet edildi ve
İlk toplumu aradı. Hiçbirine girmek istemiyorum
açıklaması, ama sadece enfeseeadip olduğumu söyleyeceğim
şaşkın; Ve ülkeden geçmek benim kaderim olsaydı
Çoğu gezgin kadar hızlı bir şekilde,
New York _Best_ Derneği'nin olumsuz izlenimi. Neyse ki,
Ancak benim için ziyaretlerim tekrarlandı ve kalışım uzadı; Ve içinde
Zamanın seyri, birçok kişiyle tanıştım.
görgü ve alımlar yüksek sıradaydı ve
İlişki en büyük memnuniyetini elde ettim. Ama genellikle yaptılar
Beni ziyaret etmemin lehine; Ve hala nasıl olduğunu hayal edemedim
davet edildiğim partilerde hiç tanışmadığımı ve
Ziyaret ettiğim daireler. Yakında bir toplum oluşturduklarını keşfettim
aralarında aradığım tüm bu niteliklerin
Kendi tarzı _best_ bulunacaktı. Bayan Sedgwick adını verdiğimde,
Halleck, Irving, Bryant, Paulding ve bazıları daha az şöhret, ama
edinimler arkadaşlıklarını gerçekten keyifli hale getirdi,
Kendi ismimin birkaçını bulmaktan gurur duyduğumu ve mutlu olduğumu, hayır
daha uzun görünürler,
Kendi toplumlarının kaynakları, ya kaba olanın kaynakları
_Fashionables_ veya her yabancının tanıdığını avitlarla arayın
Bu New York'a geliyor. O yabancılara merak edilmemeli
burada moda toplum olarak adlandırılan şeyden bahsetmişler veya
kalifiye olmayan sansürle, görgü ve tonu kınadılar
içinde hüküm sürüyor. Onların kınamaları doğrudur ve tam olarak
görüyorlar; Belki de onları denetlemeye çok meyilli olurlar mı?
Oluşturabilecek her kaliteye sahip olduklarını bulduklarında
İstenen rasyonel yaratıklar arasındaki ilişki ışıkta tutuldu
Saygı ve Bores, Blues veya Dowdies olarak ihmal edilenler,
Her değerli başarıda sonsuz onların inferiors. Aynısı
ayrılma veya herhangi bir şey varsa, hala daha güçlü olanı,
PHILADELPHIA Kendi tarzı modernler ve gerçekten iyi
toplum. Orada gerçekten mükemmel bir doğa var
gülünç. Bir arkadaşım bana davranışlarını anlatıyordu
anlaşılmazdı ve zihinsel başarıları yüksekti
Sipariş: Onlarla hiç tanışmadığım için bazı sürprizleri ifade ettiğimde,
Bilgilendiricim, "Oh, hayır, kestane tarafından alınmazlar
Street _set_.
ve ilk olarak (kendi kendine kayma hakkına göre) sırada olan Philadelphia ve
En iyisi, bunun bir kemanın olduğu tamamen dans eden bir toplum olduğunu söylemeliyim
üyelerini uyanık tutmak için vazgeçilmez; ve beyinlerinin ve
diller, ortak rıza ile, çok daha iyi verdiklerini hissetmek gibi görünüyor
Partilerin ayaklarına karşılıklı eğlencenin bakımı
monte edildi; Ve iyi yargılarlar. Şimdi, açıkça ayrılmaya yalvarıyorum
Anlaşılan, başka bir ve çok daha arzu edilen bir daire var; Ama öyle
Yabancıların genel olarak yollarını buldukları değil. Bir
İngiliz, bu _Fashionable_ Society, gerçekten de zavallı bir
Yeterli temel olmadan yüce iddiaların örneği. İşte bir
Avrupa toplumunun bu durumlarını taklit etmek için sürekli çaba
temelleri için erken yaşların feodal ruhuna sahip olmak ve
Rütbeleri ile saygıdeğer hale getirildi, servetleriyle güçlü ve rafine edildi,
ve bir dereceye kadar saygın, büyük ve genel zihinsel yetiştirme ile.
Boston'dan konuşmadım. Orada toplum sonsuz
üstün sipariş. Çok genel bir bilgi derecesi ve çok daha büyük
Görgü kurallarının sadeliği, sonsuza kadar daha kabul edilebilir hale getirin. Ama bunun
bundan sonra.

[44] Schuylkill'in kıyısındaki güzel villaların hepsi
tamamen terk edilmiş ve yarı yıkıcı veya mülk sahipleri tarafından
Tavern sürücüler. Bunun için atanan nedeni, o sezon boyunca
Orada ikamet etmek en çok arzu edilen yılın ateşi
ve Ague bu yere sahip olur ve etkili bir şekilde her şeyi yasaklar
diğer sakinler. Bu çok olağanüstü ve kaprisli hastalık gibi
ikametgahında belirsiz, ikametgahını düzelttiği istenmeyen.
Bazı nehirlerin kursları ve hatta ülkenin tüm yolları bile
suyun yakınından, onun tarafından terkedildi: bunlardan
tamamen vefat etti ve daha önce kendisini diğer bölgelere kaldırdı
Oldukça sağlıklı. Bazen belirli yerleri aralıklarla ziyaret eder
bir veya iki mevsim; Bazen kendini bir tarafına bağlar
nehir ve diğerinin sakinlerini keyif alıyor
mükemmel sağlık; Kısacası, onun içinde oldukça hesaplanamaz
İyi bir bayan olarak yargılama. Birçok neden olarak atandı.
köken; Ancak, neredeyse her yeni
Malady'nin görünümü. Muazzam miktarda çürüyen bitki örtüsü
Sonbahar ormanlarının her geçen yıl
Kesinlikle ikinci bir toprak oluşturur; Son zamanlarda dikilen baraj
su işleri ve gelgiti ele geçiren, ara sıra neden olur
durgunluk; içi boşluklarda su konaklamalarının sağlam olmayan etkisi
kayalar; sorduğumda bana verilen tüm nedenler
Schuylkill kıyısındaki bu korkunç sıkıntı hakkında: ama
başka bir şey var ve benim için çok açık görünen biri var, ne zaman
Önce gördüm, ateşi ve ague'yi atfetmeye çok meyilli hissettim
Bu ve yalnız. Faul ve durgun bir hendekle ilgileniyorum.
Bu ülke evlerinin çekme yolu ile neredeyse
bir mil uzunluğunda ve önemli genişliğinde. Güneşin döküldüğünü gördüğümde
Yoğun ışığı bu çamurlu havuza, kalın ve
Bahiskârlıklar, bunun tek başına olduğunu belirlemeye yardımcı olamadım
tüm mahallede bir sıtma üretmek için oldukça yeterliydi; Ve
Eğer bu kısmı boyunca toprakların beyefendileri
River, boğa güreşleri için bu zehirli görünümlü depoyu tüketecekti,
Onların konutları, tüm olasılıkla ateş ve ague içermez.

[45] Bu güzel genç dünya bana geliyor gibi görünüyor.
Sevgili küçük oğlunun bir kısmı-"birçok rengin kat".

[46] Bu ülke, diğerlerinin üstünde kutsanmış bir açıdan ve
Blessing'i hak eden diğerleri. Yoksul yok-diyorum ki var
yok, orada _need_ hiçbiri; Burada hiçbiri umutsuzca sesini kaldırmaya gerek yok
Umutsuz ve çaresiz, erkekleri duyan o cennete karşı
olmayacak. Burada hiçbir babanın vücudunun sağlığını ortadan kaldırması gerekmiyor ve
Ruhun gücü, işgücüde, günden güne ve yıldan itibaren
yıla kadar, acımasız lanet tarafından eğildi, arkadaşlarının üzerine koydu. HAYIR
Annenin, kalbinin acısında, çocuklarının
göğsü, bu beslenmeyi tüketmeden önce ölmüştü
Sefaletinin sadece bir tane başarısız olmayacağından emin olabilirdi. Hiçbirine gerek yok
Yardımcı için doğdu, çünkü hiçbiri yoksulluğu korkutmaya mahkum değil. Oh, yapar
Kalp, acı çeken tüm korkunç ıstırapları düşünmek için hasta
Binlerce ve binlerce bu sefil yaratık, isteyen
Düşünmekten korkan bir dizi ahlaki kötülük yapar; kimin varlığı
yoksulluk içinde başlar, bakım ve zahmet yoluyla mücadele eder ve
Kalp yırtılma yükleri ve yoksulluk, hastalık,-ne yazık ki! fazla
Genellikle suç ve alçakgönüllü. Üç kutsanmış bu ülke, öyle değil
Koyununda ağlayan kötülük var; Böyle bir ahlaki kınama yok, böyle değil
siyasi çürük. Sadece gözler asla kırılmaz
kişinin kalbini kanamasını sağlayan insan acılarının acımasız manzaraları ve
kimin numarası,
Avrupa şehirleri; Ama zihin kesin olarak zevkle geri döner
Bir insan yaratıkın acı çekmeye ve ağlamaya mahkum olmadığını
hayat; Bir ölümsüz ruh, kombine tarafından tehlikeye atılmaz
Kendi sefaletinin cazibesi ve bunların kalpsiz bencillik
onu kurtarmak için bir parmak kadar beklemeden onu geçiren. Eğer biz
Merhamet ve hayırseverliğin mükemmelliğine herhangi bir inancınız var,
Bunun tek başına Providence'ın nimetini bu konuda güvence altına alacağına inanıyorum
ülke.

[47] Tüm Kuzey eyaletlerinde ve özellikle yeni eyaletlerde
İngiltere inanç şekli, çok kapsamlı bir şekilde hakimdir. BT
Bana bunun manevi ihtiyaçlarına takdire şayan bir şekilde uygun görünüyor
Amerikalıların bir kısmı. Onlar bir akıl yürütme, yaratıcı değil,
ırk; Dahası, onlar çalışkan, bir boşta değil, bir tane. Bu nedenle
Dini olmak için ihtiyaçlarının yanı sıra karakterlerine de uyuyor
Creed, rasyonel zihnin hariç olduğu gizemleri bir zamanlar elden çıkardı;
ve çok sık zaman geçiren uzun ve zahmetli törenlerden
İbadetin dikkati olmadan. Onlar da fakir,
nispeten konuşursak; Ve çok eğimli olsaydı, az karşılayabilirlerdi,
ya roman rahipliğinin gerektirdiği muhteşem pageantry veya
Piskoposlukların daha az göz kamaştırıcı ama daha ucuz olmayan gelirler
din adamları zevk. Din biçimleri basit bir, kısa ve bir
ucuz olan. Özetteki mükemmelliğini tartışmaya çalışmadan,
Kesinlikle bana bu insanlar için çok fazla uygun görünüyor,
Muhteşem efsaneler ve Romish Kilisesi'nin muhteşem şovları
Erken Avrupa ülkeleri. Amerika'daki kilise bizimle olduğu gibi değil,
Sadece bir yaşam aracı yaptı: zengin faydalar yok veya
Kendini adayan adam tarafından umulacak aşırı evli piskoposluk
Tanrı'nın sunağının hizmetine: din adamlarının maddi ücretleri
cemaatlerinin cömertliğine bağlıdır; Ve en çok
Kısmen, mesleğinin samimi bir sevgisi Amerikan Bakanı'nın
Ödül, iş için orijinal teşviki olduğu için.

[48] ​​Frenolojinin mahkumiyetlerinde yapmış olabileceği ilerleme ne olursa olsun
Genel olarak insanlar, fizyolojik
sistemlerinin geliştirilmesinde profesörlerinin
sürekli reklam, hazırlanmayanlarla bile iyilik bulabilir
İnsan aklının yeni felsefesinin gerçeğini kabul etmek. Sırasında
Bedenlerimizin yanı sıra ruhlarımız da var,
Bedenler, eğer ruhlarımızın sağlıklı olmasını istersek. Birçok insan duydum
içinde gösterilen samimi ruh ve maddenin birliğinden bahsedin.
bir insanın varlığı, birincisine son derece aşağılayıcı; Yine de
Bu olabilir, hiçbir şekilde değerimizi göstermemiz kesindir.
Biri, diğerini ihmal ederek ve kötü muamele ederek: ve eğer yerine
Ruhun etli partnerinin değersizliğine ağıt yakarak,
Geliştirmek ve düzeltmek ve onu engellemek için çaba, daha akıllıca yapmalıyız
şey. İyi düzenlenmiş bir sindirim ve dolaşım üzerine ve sağlıklı
Sinir sistemi, erdemlerimizin çoğu, mutluluğumuzun çoğuna bağlıdır; Ve
Bir
hastalıklı ve zayıflatılmış beden, güçlü ve
Sağlıklı beden, içten ve kötü bir ruhla müttefikti. Sahibiz
Mücevherlerimizi içeren tabut için bir değer: o zaman
Mücevheratın kesinlikle yapıştığı tabut için biraz var ve
ki bu da onu iletmeden yaralanamaz
İçerir mi? Egzersiz, düzenlilik ve diyet ve uykuda denetleme,
iyi orantılı ve çeşitli çalışmalar ve rekreasyonlar,-bunlar hiçbiri
bilge için önemsiz önemi olan konular. Kolumuzun çoğu ve
Memnuniyet onlara bağlıdır; Refahımızın çoğu, bizim
_well-doing_.

[49] Bence bu benim iyi servetim değil, altıdan fazla
Bu ülkedeki ikametgah sırasında "evde" bayanlar bulmak için örnekler
sabah. Bunun ilk nedeni, toplam imkansızlığı
bir temizlikçiye sahip olmak; Amerikalı hizmetçiler itaat etmeyi sürekli reddediyor
_two_ metresler; Herhangi birine bağlı olmak gerçekten, gerçekten bir
Onlar için korkunç zorluklar. Tabii ki bu evin hanımını zorluyor
bizimle birlikte dolaşan tüm bu dakika günlük detaylarına girmek için
müfettiş hizmetçi ve böylece en azından bazıları için kınanır
Sabahın bir kısmı, mağaza odasına veya mutfağa. Sonuç olarak
Bu, tuvaleti sabahını alana kadar nadiren tamamlandı
Promenade; Ve bir kereden fazla şaşırdım, bir kereden fazla
Aradığımda "bayanlar giyiniyorlardı, ama
Hemen aşağı.
dikkatsiz bir soyunma varlığında sabah, şanssız, oldukça uyumlu
Parisyalı olduğu bu zarif görünüşün güzelliği ile
Bayanlar sokaklarını çok fazla ve evlerini çok az düzenliyor. Bir diğer
Bu düzenlemenin çok hoş olmayan bir sonucu,
Sabah bir eve kabul edilen odalar sanki sanki
kullanıldı: yalan söyleyen hiçbir kitap yok,
Sürekli kullanım kanıtları ve bir piyano varsa, genellikle
kapalı; Bütün birine aşırı olan bir his veriyor, bu son derece
rahatsız. Bir bayanın boudoirinde bir sabah salonuna gelince veya
Beyefendi Kütüphanesi, iş duyulmamış; Olmadığından emin olmak için
Her erkeğin sabahtan bir sayım evine bağlı olduğu şezlonglar
gece; ve bu nedenle bu çok hoş kutsal alanlar için bir fırsat yok
dedikodu, politik, edebi ve skandallara adanmış.

[50] Eminim Avrupa'da babamın onu düzeltebileceği bir kasaba yoktu.
bir hafta boyunca, hemen bulunmadan
Herhangi bir edebi edinimin sakinleri veya ilgili konular bilgisi
sanata; Eminim ne Fransa, İtalya veya Almanya'da o
Hemen aranmadan, herhangi bir şehirdeki evini al
İçinde bilmeye değer. İtiraf ediyorum, bu yüzden beni şaşırttı
Philadelphia'daki bir aylık ikamet sırasında, nadiren
Yaratık bize yaklaştı ve ama bir ev misafirperver bize açıldı; gibi
Kendime saygılarımla, konu hakkında konuşacak her neyse hiçbir eğilimim yok
Ama bana sadece bir hor görme hissi verdi, sadece
hayır kurumları, ama Philadelphians'ın iyi tadı için, bulduğumda
Onları dikkatsiz ve tek başına bir pasaport olan birine karşı kayıtsız
Avrupa'daki her rafine ve ekili topluma. Başka her yerde,
Amerika'da resepsiyonumuz çok farklıydı; Ve sadece özdeşleştirebilirim
Philadelphia'da tanıştığımız nezaket isteği daha büyük
Her zaman korktuğu çok küçük haysiyet ruhunun yaygınlığı
kendini taahhüt etmek.

[51] Demokrasinin kendilerini belirlediği tanıdık teminat
Favori, General Jackson. Hickory Wood en uzun ve
Mümkün olan en zor ve hiçbir şekilde başkanların bazılarının kötü bir türü
fiziksel ve ahlaki özellikler. Hickory kutupları, denildiği gibi
Tahriklerin çoğunun, kapsamlı bir şekilde sık sık dikilen
Jacksonites; Ve bazen görkemli "kapağı tarafından üstesinden gelirler
Özgürlük, "bu kadar çok istismar edilmiş sembol, bu kadar çok başkanlık etti
Siyasi çılgınlık sahneleri.

[52] Bir dünyanın bu güzel genç devine bakarken,
Büyüklük için muhteşem yetenekler, sanırım her İngiliz
haksız ve akılsız politika kursunda,
böyle bir çocuğu ana hükümetten yabancılaştırdı. Ama aynı
Zaman, başka bir kursun yapması gerektiğini görmekten kaçınmak imkansızdır,
Uzun, İngiltere daha fazlasını takip etmiş olsa bile, aynı sonuca yol açtı
Amerika'ya karşı anne davranışları. Kimse, buna bakıyorum
okyanustan okyanusa uzanan muazzam bir ülke, on ile sulandı
Her iklim ve toprağı birleştiren bin muhteşem nehir,
Bu nedenle, her türlü ürün ve nüfus; sahip olmak
Kendisi diğer ulusların ya satın almaya zorladığı her kaynağın
yurtdışında veya evde ikame yaratmak; Kimse değil,
Amerika'nın iç zenginliği, dünyanın bol doğurganlığı
Yüzey, aşağıda yığılmış zenginlikler,
erkeklerin ilişkisi ve mallarının değişimi
büyük ölçüde, böyle bir
Ülke, dünyadaki diğerlerine bir ek olmaya mahkum edildi,
ya da uzun süredir devam edebilecek herhangi bir koşul zinciri
bağımlılık içinde her özgürlük aracı ile donatılmış bir insan ve
büyüklük. Ama Amerika'nın onu attığı için pişman olmaktan uzak
bağlılık ve onun asi bir konu ve saygısız olarak
Çocuk, İngiltere elbette, uzun süredir bu ülkeye bakmayı öğrenecek
ihtişamının mirasçısı; genç İngiltere, devam ettirmeye mahkum
O,
iner. Ülkemi benim gibi sevmek ve onurlandırmak, bakamıyorum
Amerika üzerinde herhangi bir düşmanlık hissi ile. Sadece sesini duymakla kalmıyorum
İngiltere bu insanların dilinde, ama tüm onların
En iyi nitelikler, endüstrileri, dürüstlükleri, sağlam bağımsızlıkları
Ruh, kökenlerinin tanıkları-İngilizler; HAYIR
Dünyadaki diğer insanlar bizi olduğu gibi yaladı; ne de
Dünyadaki diğer insanlar, kazandıkları yerde, çok ses, çok sesli,
ve güçlü ve adil bir yapı.

Bu notun başında söylediklerimle ilgili olarak,
Bu ülkeyi hepsinden bağımsız hale getirmek için bir araya gelen birçok neden
diğerleri, bence bir ölçüye göre bunun olasılığına karşı
Birlikte uzun süredir kendisiyle kaldı. Çok sayıda ve çatışan
ilgi alanları; arasındaki çok güçlü ve zıt bir bireysellik
Kuzey ve güney eyaletleri; Her şeyden önce, bu kadar büyük
ülke; birçok güvensizlik noktasını sunmak için rasyonel görünüyor, birçok
ayrılma ve kırılma olasılıkları; Ama bütün bunlar yalan söylüyor
ve uzaktan iyi gözleri olanlara bırakıyorum.

[53] Bence, çeşitli toplumlarda ön plana çıkma iddiası
Kuzey Amerika, bu gerekçelerle kurulmuştur. Boston'da daha büyük bir derece
zihinsel yetiştirme; New York'ta servete sahip olmak; Ve bir
Geçen gün, üstünlüğü neyin oluşturduğunu sorduğum bayan
Philadelphia'daki _Aristocracy_, yanıtladı,-"Neden, doğum,
Elbette. "Virginia ve Carolina, gerçekten de kendilerini uzun sürdü
bir zamanlar büyük eşyalarla desteklenen eski aile isimleri; ve
Uzun yıllar Güney Beyler, uygunsuz bir şekilde adlandırılmayabilir.
Amerika'nın aristokrasisi; Ama kralın kucaklaşan mülkleri
İsyan sırasında neden el konuldu; ve yasaların iptal edilmesi
Varlık ve primogeniture ve Mülkün Parçası Altında
Cumhuriyetçi hükümet biçimi, servetleri yavaş yavaş yok etti
Eski Güney ailelerinin çoğunun. Yine de hızlı tutuyorlar
eski üstünlüklerinin ruhu ve bu durumdan ve
Kazançlılığından muaf olan kölelere sahip olmak
Onların geçimleri, onlar onlardan çok daha az ticari bir ırktır.
Kuzey eyaletlerinin; Genellikle daha iyi bilgilendirilmiş ve sonsuza kadar daha fazla
görgü kurallarında cilalanmış. Birlikte olduğum birkaç güneyli
Tanıdığında Avrupalılara hem başarılarında hem de
sessiz ve görgü kuralları. Benim açıklamamda, bir gün,
Genel yetiştiriciliği ona ayak uyduran Philadelphia beyefendi
Siyasi ve finansal yetenekler, kontrastın ne kadar tekil olduğu
Bu hükümetin tesviye ruhu ve ayrılma ve bölme
Amerikan toplumunun ruhu, eğer birçok mesleği varsa
ona zaman ayırdı, bir roman yazmak istemeli,
Bu ülke çapında var olan meraklı mücadele
siyasi ve sosyal kurumları. Anomali gerçekten de çarpıcıdır.
Demokrasi toprağı yönetir; Toplum genelinde, aksine
eğilim kendini gösterir, her yerde en küçük olanı elde edebilir
fırsat. Aristokrasisinin olması,
Gereklilik, her zaman servetten biri olun.

[54] Elbette kaptan, teknenin tartışmasız ustası ve herhangi bir
ortaya çıkabilecek bozukluklar, kavgalar vb.
otorite. Yetersiz davranıştan suçlu olan herhangi bir yolcu, ya sınırlı veya
Hemen kıyıya gönderildi, amaçlanandan ne kadar uzak olursa olsun
varış noktası. Bir keresinde çok zahmetli bir adaletin zahmetli bir şekilde gerçekleştirildiğini gördüm
Kuzeyden birinde tüm toplumu rahatsız eden adam
Nehir vapurları. Kaptan ile küçük tekneye konuldu ve
Stout görünümlü denizci ve bazı sallara çok rahat bir şekilde yatırıldı
kıyı boyunca yüzüyordu, West Point'in yaklaşık yirmi mil altında,
Bağırdı.

[55] Bu nakillerde kişinin arkadaşlarının miktarı daha fazla değil
Bazen kalitelerinden daha sakıncalı. Onlar sadece onlar
araçlar ve yüklenen ücretler son derece düşük, aşağıda
zorunlu olarak, tüm sınıflar ve insan türlerinin içinde toplanması,
düzensiz İrlandalı göçmen ve boorish back-country'den
Senato, Yüksek Mahkeme ve Başkan'ın beyefendi.

[56] Amerika'nın genç kızlarının görgü kuralları tek başına özgür görünüyor
yabancılar; Ve nedenlerle daha iyi tanışıncaya kadar
bu kadar sınırsız bir sınır dışı edilen, almakla yükümlüdürler
onlarla ilgili dezavantajlı ve yanlış izlenimler. Dönem
Amerikan'ın tonuna ve taşımasına en iyi uygulandığını söylemeliyim
On ila on sekiz yaş arası kızlar hoydenish; gülmek, kıkırdamak, romping,
flört ediyor, seslerinin tepesinde çığlık atıyor, içeri ve dışarı koşuyor
dükkanlar ve zamanlarının çok önemli bir bölümünü harcamak
Sokaklarda uzanıyor. Philadelphia ve Boston'da neredeyse hepsi
Genç bayanlar derslere veya gündüz okullarına katılır; Ve ikinci yerde
Buluşmadığım hiç dışarı çıkmadım, sabah, öğlen ya da akşam
Bazı sokaklar tremont evinin etrafında, bir sürü genç
Okul kızları, benim çok özel arkadaşlarım olan ama altında
bana gitmek ya da okuldan dönme bahanesi bana göründü
her zaman gülmek, konuşmak ve halka koşmak
caddeler; Hiçbir şekilde düşünmemiz gereken bir eğitim sistemi
arzu edilir. Genç bayanların çoğunluğunun tüm özgürlüğü
İngiltere'de katı olacak bir yaşta,
Kreş disiplini, çok olağanüstü görünüyor; Sadece yalnız yürümekle kalmazlar
sokaklarda, ama kararlı bir şekilde topluma girin
ve her türlü anne, teyze veya şaperon olmadan önde gelen kısmı;
bizim için gerekli bir eki yapan özel, tamamen
Burada bundan vazgeçer; Ve bunun nedeni yeterince açık olsa da
Her vücudun her bildiği bu küçük kasabaların dar çevrelerinde
Beden, genç bayanların tavırları herhangi bir ek cazibe elde etmiyor
Böylece elde ettikleri mükemmel kendi kendini doldurmalardan. Utangaçlık
Bana erkek, kadın veya
Amerika'da çocuk. Kızlar, yukarıdaki nedenlerden, belirtilen ve
çocuklar, kesinlikle dünyaya atılmaktan ve
on altı yaşından önce iş, herhangi bir şeyde benzersizdir
fark; Ve ben gerçekten mükemmel bir şekilde rahatsız oldum
Herhangi bir konuda ele alındığım güvence,
Küçük erkekler ve kadınlar tarafından gençlerinin sadece yarısı. O
Aramızda ortak karakter, utangaç bir adam, bunlarda karşılaşmayacak
enlemler. Buharlı teknelerinden birinde konuşan bir Amerikalı
Hemen çevreledi, özellikle konuşması olsa da
Kesinlikle bir bireye yönelik, politik niteliktedir; bir
anında bir seyirci yüzüğü oluşturulur ve oysa bir
İngiliz, ilk görünümünde sessiz kalacaktı
Dinleyici, bir Amerikalı, bu "izleyiciye" iğrenç görünmekten uzak
Bir Harangue'nin doğasını varsayan söylemini sürdürüyor,
mükemmel eşitlik ile ve sahip olmak her neyse rahatsız edici hissetmez
erkeklerin özel görüşlerini ortaya çıkardı ve kırk bir çembere veya
Olası bir şekilde endişe duyabilecekleri elli kişi. Konuşma
By tarafından burada erkeklerle çok favori bir sergi türü;
Ve kendilerine sahip olmanın yanı sıra, hepsi oldukça akıcı.
Gerçekten etkili erkekler bu ülkede diğerlerinde olduğu kadar nadirdir,
Ama "Gab'in Hediyesi" bana daha yaygın olarak yayılmış gibi görünüyor
Amerikalılar dünyadaki diğer insanlardan daha. Yapmak için birçok şey gider
Onlardan iyi konuşmacılar: Büyük Kafatsızlık ve Sağlam Sağduyu,
yeterli genel bilgi ve dünya hakkında büyük bilgi,
Ne kadar önemsiz olursa olsun, her siyasi önlemdeki yoğun ilgi
Kendisi, Bashess duygusu ve büyük bir ifade hazırlığı yok. Ama genç Amerikalı kızların görgü kurallarına dönmek için:-
Rousseau, sanırım, "Dans un ou les moeurs son pures, les ödüyor
Filles Seront Faciles, et les femmes Severes. "Bu özellikle geçerlidir
Amerikalı kadınların taşımasına. Birini belirlerken
Beyefendi bir zamanlar kendi gençliğimin görgüleri arasındaki fark
ülke kadınları ve onun, eğitimi onaylamadığımı ifade ettim
bu da böyle bir sonuca yol açtı, "Nispeten unutuyorsun
Bu dereceyi kabul eden ülkemizdeki saf ahlak durumu
Genç kadınlarımızda özgürlük, onları hakaret etmekle yükümlü olmadan
veya yanlış yapım. "Bu doğrudur ve aynı zamanda en doğru olanıdır, çünkü
tekrarlanan örnekleri gördü, görgü kuralları olan çok kızlar
Avrupa duygu yollarımdan en hoşnutsuzluk, kime sahip olmalıyım
Somun ve flört olarak işaretlendi, sadece mükemmel değil, sadece mükemmel değil
eşler, ama evliliklerinin anından itibaren toake gibi görünüyor
toplum ve kendilerini sadece hane halkı görevlerine ve
emeklilik. Ama tekrarlanan örnekleri gördüğüm ve bildiğim
Bu, buna neredeyse inanmamıştım, ama durum böyledir; Ve bir genç
Amerikalı bayan, bu konuda konuşurken, "
Evlilikten önce kendimiz; Ancak ülkenizde, kızlar bir
daha fazla özgürlük derecesi ve zevk ve dağılımlara şımartın
"Bence o büyük ölçüde yanlış değildi.

[57] Bu ilginç ismin kökeni için, bu ilginç ve
Verocial Work, Knickerbocker'ın tarihi.

[58] Ichabod Crane'in istismarları sahnesi olarak ünlü.

[59] Sonuçlar kullanılan araçlara cevap verirse, Batı öğrencileri
Point, insanın her dalında başarılı bilim adamlarını ortaya çıkarmalı
Öğrenmenin yanı sıra olgun askerler ve becerikli mühendisler. Onların kursu
Eğitim, insanın aralığında hemen hemen her çalışmadan oluşur.
kapasite; Ve okul disiplini alışılmadık derecede katı olduğundan, saatleri
birçok emeğin ve çok az rekreasyonun, övünebilmesi gerekir
sayıları arasında birçok "bilge adam". Ancak burada, sanırım
başka yerlerde; çalışmaların uzun süredir zahmetli bir şekilde sürdürüldüğü yerlerde
Çeşitlilik zihinsel güçler için gerekli bir rahatlama haline gelir ve şimdiye kadar
edinme nesnelerinin çokluğu mazur görülebilir; Ama elbette,
Bir gençliğin eğitiminde yarım düzine unsurları birleştirin
her biri bir erkeğin hayatını tam olarak yıpratacak bilimler
Bunu anlamak, en iyi eğitim sistemi değildir. Ancak,
şimdi evrensel olarak benimsenen ve daha fazla saçma verme eğilimindedir
Bilimden daha bilimsel erkekler. Askeri kısmı
Ancak eğitim, West Point öğrencilerinin en çok kullanıldığıdır
İçinde ve benim yargılayabildiğim gibi konulardan çok cahil olanı,
Uzman yapmak için hesaplanan sistemi hayal etmeliyim
topçular ve mühendisleri. Sınır dışı edilmeleri ve onların
Geçit töreninde evrimlerinden geçti, bana çok görünmedi
Sabit-genel olarak ve
manevraya alışkın olan hareketin mutlak hassasiyeti
normal birliklerin hemen tespit edilir. Birkaç büyük parçası var
bazıları silah odasında tutulan ve bazıları
İngilizce; Ve neredeyse küçük bir pirinç topu belirttim, neredeyse
Geniş ok ve Saratoga adını taşıyan oyun oynadı.

[60] Bu ilginç ve ilginç bir araştırma meselesi olabilir.
hangi dış koşulların kombinasyonu altında ruhun
Şiir en güçlü şekilde gelişir ve iyi şairler en çok bol miktarda bulunur.
Yoksulluk ve lüksün aşırı uçları,
refah; Yine de, çoğu şair için birincisinden çok daha fazlası
fakirdi; bazıları dünyayı zenginleştirmek için çok fakir
kendileri lehine çok az getiri aldı.
İstek yok. Yine, bir yaşamın seviye tenoru,
Ve üstünlük, ilginin veya heyecandan çok yoksun görünmelidir.
iyi bir şair. Uzun ömürlü yetkinlik eşit derecede daha uygundur
felsefenin, fırtınalarını bilmesi gereken birinin ateşli doğasından daha
tutku ve oyunculuk ve acı çektiği tüm daha şiddetli unsurlar
İnsanın ruhu yapılır. Yine, eğer öyle olabileceğini bilmek merak ediyorum
ilhamları yalnız yardım eden adamların
Doğanın cansız güzelliklerinin tefekkürü ve
kendi zihinlerinin ve arkadaşlarının zihinleri ve yaşamlarının fenomenleri,
bu kaynakların yanı sıra
İlham, içindeki gücü büyük bilgiyle besledi
diğer ülkelerin ve zamanların yazarları ve şairleri. Başka bir soru, hangisi
hangi türlerin altında belirlemek ilginç olurdu,
Hükümet şairleri en çok sayısız ve en çok onurlandırıldı. Bizim
Eski yanlışların modern patlayıcıları henüz zihinlerini oluşturmadı
Homer gibi böyle bir insanın yaşamış olup olmadığı, bu oldukça boş bir iştir
Tüm şairlerin bu büyük kralının gelişip gelişmediğini belirleme hayal gücü
bir monarşi altında veya bir cumhuriyette; Kesinlikle, kralları söyledi ve
Doğru lord tarzda prensler: olabildiğince, daha iyiye sahibiz
Yunan dramatistlerinin, bu ustaların ve
Bazen modeller, tuhaf sanat şubelerinin altında gelişti
Cumhuriyet hükümetleri; Ama onlarla birlikte, sanırım,
Büyük ve evrensel şöhret Cumhuriyetçi şairler. Roma'nın o kadar şairleri yoktu
İmparatorlar vardı. İtalya doğruydu, sözde cumhuriyetlere bölünmüştü
edebiyatının altın çağını yemek; Ama onlar sadece ismindeydiler;
Eşitlik ruhu uzun zamandır topraktan ayrılmıştı ve onlar
sadece gurur verici ve hiç olmadığı kadar keyfi aristokrasiler
dünyadaki herhangi bir monarşi altında. Fransa'nın sahip olduğu söylenebilirse
şiirsel bir yaş, Louis'in muhteşem hükümdarlığı sırasındaydı
On dördüncü, en kanlı trajediyi hazırlayan bu yarışma
Tarihin sayfaları. İngiltere sahip olduğum tek istisnayı sunuyor
Cumhuriyet hükümet biçiminin inimsiz olduğu ileri düzeyde
şiir. Çünkü fanatikin kısa ve utanç verici dönemindeydi
Annals'ı lekeleyen cumhuriyetçilik, ihtişamının ve gücünün
Milton dünyaya yükseldi; O şimdiye kadarki tek büyük şair
bir cumhuriyet altında gelişti; Ve daha çok cennetin şairiydi ve
Cehennem, Dünya'dan daha: Konuları ya İncil ya da mitolojiktir;
Ve ancak onun sert ve sadece ruhu nedenini savunabilir
siyasi ve daha kurak bölgelerde eşitlik ve evrensel özgürlük
Teolojik tartışmalar, en asil ve en büyük kapasitesinde sahip olduğu
Melekler ve Başmelekler Sung, Cennetin Yıldızlı Hiyerarşisi, Nerede
Mübareklerin bir kısmı, bazılarından bazılarından daha parlak bir ihtişam giyiyordu.
diğer göksel güçlerden ve Tanrı'nın kralın yüce olduğu yer
etraflı. Cennette Milton, cumhuriyeti ne de cehennemde hayal etmedi.

[61] Ne kadar bilinmeyen bir şey gözlemlemek oldukça merak ediyor
_Really_ iyi kırılmış at bu ülkede. Bir tane aldım
birkaç beyefendi tarafından yüksek onaylanmış ve önerilen kim
Burada tüm bu konularda öğrendiği gibi; Ve kendi bilgimle, yapabilirim
Birliği avlayın ve daha iyi bulamayın. Marka kadar ve
Güzellik ve hayvanın eğilimi gider, bulmak için bir hata yoktur;
Ama bu _Lady's Horse_ asla sırtında bir kadın yoktu, hiç olmamıştı
Bürdü ama bir snaffle ile ve elimden gelene kadar,
Sağ ayağıyla nasıl canın olacağını bilmiyordum. Amerikalılar bir
At iyi kırılmış, vahşi olmadığı anlamına gelir.

[62] İngiliz gezginlerin verdiği çeşitli sansürler
Bu ülkedeki çeşitli şeyler sürekli, her ikisi de özel
Konuşma ve kamu baskıları, _English kıskançlıklarına atfedilir. BEN
İtirafı suçlamada eğlendirildim ve sadece içtenlikle umarım
ilan ettiğimde kendime bu kadar korkunç bir suçlama çizmeyebilir,
Bu, Amerika'da üç yıllık bir ikamet sırasında, hemen hemen her makale,
Yaptığım her açıklamadan hasta yapıldı ve
manifold değişikliklere uğramak zorunda. Hesap gibi davranmıyorum
gerçeği, korku için bariz nedenler kaynaklarını buluyor gibi görünebilir
İngiltere'nin buna karşı suçlu olduğu çok küçük kıskançlık
Ülke, dergi çeken gezginlerinin kişisinde; ama
Gerçek ve inkar edilemez.

[63] Dikkatsiz çalışma şikayetinizi taşıdığınızda veya
Dakiklik, burada istihdam ettiğiniz esnaflara, talihsiz
Müdürler, sempatinizi çaresiz durumlarıyla gerçekten heyecanlandırıyor
istihdam ettikleri özgür Cumhuriyetçilere ve
Yaşamın ucuzluğunun ve ruhun
burada alt sınıflar arasında lisans (özgürlük değil) üretim,
Lütfen, istediklerinde ayrılırlar, istediklerinde çalışırlar ve siz
İmtiyaz, kendilerini yeni ustalara götürün, istihdamın güvenliğini sağlayın
Komşunuzun evi, eğer onları kullanma tarzınız onları rahatsız ediyorsa.
Manifold duyduğum ağıtlardır, "oh, bayan, bu değil
Eski ülke gibi; Burada çalışmaya yolculuk edemeyiz, hanımefendi; Biz
Tıpkı işçilerimiz gibi yapmak zorunda lütfen, hanımefendi. "Zavallı bir Fransızca
Elbise üreticisi bana dikkat dağınıklığının eşiğinde ortaya çıktı.
Herhangi bir sırayla dikiş kızlarının bir kabilesini tutmanın imkansızlığı
Onu deli edebilecekleri amacıyla ödüyor gibiydi; Ve benim
Shoemaker geçen gün bana en woful yüzüyle,
Seçim haftası ve eğer bir bayan kadar ayakkabı için acı çekiyor olsaydım
Be, onun istihdamındaki siyasi parke alana kadar benimki olamazdım
"Ulusun işi" ni memnuniyetlerine çözdü. Sabır
tek çare. Burada kim yaşıyorsa, bu başka bir yerde yaşamış,
onunla birlikte gelmeli.

[64] Bu açıklama muhtaç dar görüşlü ve önyargılı olabilir
ayakta duran orduların arasında yer alan mutsuz ülkelerdeki sakinler
ayakta duran istismarlar ve korniş tiranlarının sefil tutkunları gidiyor
Ticaretlerinin üniformasını köleli bir oybirliğiyle giymek hakkında
Hirelings ve maaşlı kasaplar tabanına yalnız olmak. Ama kim olursa olsun
aydınlanmış ve özgür bir cumhuriyetin üyelerinin
Saf aşkı için asker olmak için küçümserler çünkü
Ülkeleri, asker olarak da davranıyorlar, aptalca sonuçlar çıkaracaktı.
Disiplin, sipariş, tuhaf bir araba, belirli bir elbise, itaat
amirler ve kuralların gözlemlenmesi, bunların hepsi gerçekten
Ücret almak için içerik gibi sefil yaratıkların özellikleri
kanları için. Ama özgür Amerikalılar için! Neden yürümemeliler
Ülkelerinin savunmasında çarpık, yürümeyi sevmezlerse
dümdüz? Neden silahlarını omuzlarında taşımamalılar?
Dik yerine, lütfen? Ve neden, savunmayı seçtikleri için
Gönüllü olarak hayatları ve özgürlükleri, yapışmazlarsa
Herhangi bir tüy, kapaklarında sevdikleri renkte-siyah, beyaz,
veya yeşil? Savaşın asil işgali hareketsiz mi
Soylar özgürlüğe sahip olmak? Cennet Korun! Ve Long Live the Amerikalı
Milisler, tüm uyumluluklarını kanıtlamak için.

[65] Milisler, New York'ta geç saatlerde yenilenmiştir ve
Philadelphia. Eğitimler ve geçit törenleri çok değerli zaman alır,
Dakikalar sent ve saat dolar. Tek mizah örneği,
bu konuya sahip olduğumdan beri tanık olduğum ulusal veya birey
Ülke, burada gerçek olanın taklitçiliğine sham bir geçit töreni oldu
tarif edilen. Bu grotesk alayıda, her erkek giymişti
Tasarlayabileceği en saçma kostüm: en gülünç olan afişler
Yazıtlar, devasa boyutların ahşap kılıçları ve çocuk
Twopenny Guns, onların gereçlerinden bazılarıydı; Ve saçma ve
Adamların kendilerinden yaptıkları korkunç nesneler, sahte bıyıklarla,
Sakallar ve burunlar, geniş, kaba, güçlü bir kısmı tanıdım
Eski ülkedeki alt emirlerin mizahı. Ama _only_
tanıştığım böyle bir ruhun belirtisi. Mutlak yokluğu
Hayal gücü, elbette, aynı zamanda mutlak mizah yokluğudur. Bir
Amerikan şiirsel bir fikirden daha fazla hayali bir jest anlayamaz;
ve toplumda ve konuşmada en katı mesele hüküm sürüyor:
Ondan ayrılan herhangi bir şey için ama bir inç, ya ya
yüce veya saçma, hemen anlaşılmaz hale gelir.
coşkunuza bakacak ve içtenlikle soracak denetçiler
Jest'in anlamı.

[66] Siyasi toplantılara adanmış bir yer, ancak inanıyorum ki,
Burada "Demokratik" olarak adlandırılanlar.

[67] Sadece mükemmelliğin mülkiyetidir.
mutlak cehalet; Bu yüzden nehir zanaatının geldiği sonucuna varıyorum
New York'u çevreleyen sular boyunca sabahtan geceye
Dünyanın en güzelleri. Hafiflikleri, zarafetleri, hızlılıkları ve
Güç, bana eşsiz görünüyor. Hiç görmediğim çok güzel gemiler;
hayal edemediğim daha güzel olanlar.

[68] Canova'nın Cupid ve Psyche grubunda, genç tanrı gülümsüyor
Bir Tanrı gibi; Ama istekli dudakları, ruhunu aradığı dudaklar,
Böyle bir ifade giymeyin-titremelerini isteyebilirsin, ama onlar
Kesinlikle gülümsemeyin.

[69] New York'un bayanları ve oradaki tüm bayan benzeri insanlar kabul etti
Bu girdap olarak adlandırmak için. Bu ismin üstün uygunluğu
sorgulanmamak; Cehennem şok edici kötü bir kelime, şüphesiz: ama
Yer ve nitelikleri için sonsuz daha uygun olmak,
bahsetmeye çalıştı.

[70] Buradaki bayanlar _women_, i
Nedenini tam olarak anlamayın. Onların fikirleri, bu terimin belirlediği
Sadece kadın insan-türünün alt veya daha az rafine edilmiş sınıfları. Bu bir
Hangisine düşmeleri gerektiğini merak ediyorum; içindeki tüm ülkelerde
Dünya, Queens, Düşes ve Konteses, kadın olarak adlandırılır; ama
Bu tek başına, yıkıcı, semptrese ve hizmetçi
_Ladies_; Böylece, aslında, burada kadın çok daha arzu edilir
İkisinin temyizi.

[71] _one_ fransızca oluşturan figürlerin yerleşik ardıllığı
Quadrille, Paris ve Londra'nın balo salonlarının sahip olduğu infaz ederken
icat edildiğinden beri çok fazla tatmin edici saat geçirdim, hiçbir şekilde
Amerikalıları tatmin ediyor. Neredeyse her dört katının kapanışında
_Fancy_ figürü, tamamen talimatlara bağlı olarak dans edildi
Grubun lideri, geri kalanların çok meraklı bir karışıklığıdır. .
Şirket ikinci görüşle yetenekli değil ve elbette bilmiyor
Sırada ne yapabilecekleri her adım, korkuyla kayar
Birbirlerine bakarak, "Nasıl devam ediyor?" Diye soruyor. biraz _en
avant deux-ing_, diğerleri başlarken _en promenade_,
Amaç ve infazın tam bir karışıklığı olmak. Ortak Fransızca
Şekil, trenis, çok nadiren dans etti,-görünmüyorlar
Bil.

[72] Bu korkunç sıkıntı sık sık beni "hala küçük"
Voice, "İngiltere'de iyi toplumun evrensel tonu haline geldi,
ve bu da bazen mutlak duyulmazlığından rahatsız edici olsa da,
En azından bir kişinin kulakları çınlayan ve başının başı
bölünme. Geçen akşam yaklaşık on iki bayandan oluşan bir toplumdaydım,
Ve _Uproar_ o kadar aşırıtı ki kaşlarımın büzüldüğünü hissettim
mükemmel bir şaşkınlık duygusundan, her yerde gürültü ile ortaya çıkan
Ben ve birden fazla kişi olduğum kişiden daha fazla kişi talep etmek zorunda kaldı
_noise_ biraz azalana kadar durmak için sohbet etmek, yapabilirim
Bana söylediklerini ayırt edebilme. Kadınlar burada mıydı
Görünüşlerinde büyük ve eril, bu kusur daha az görünür
Garip, daha az anlaşılmaz olmasa da; Ama onlar tekil narin
ve onların güzellik tarzlarında kadınsı; Ve Gariz Yaptıkları Gürültü
korkunç ve doğal olmayan bir şey gibi sürpriz olan-benzeri fareler
kükreyen. Sık sık her seferinde dört veya beş konuşurlar ve doğrudan
birbirlerinin karşısında; Hangi yargılamalar tam olarak
İyi üreme fikirlerim.

[73] Bu kuşlar dış görünüşlerinde olduğu için romantik olmayan
güneşli gökyüzüne olan aşklarında şiirsel bir şeydir. Birçok deneme var
onları İngiltere'de yetiştirmek için yapıldı; Ama şarkı söylemeyecekleri söylendi
Orada ya da gerçekten burada olduğu gibi herhangi bir yerde.

[74] Siyasi'nin kötü ve anlaşılmaz sonuçlarından bahsederken
Bu ülkenin kurumları, duygularda ve davranışlarda sergilendiği gibi
Alt emirlerden, her yerde,
kendi eğilimi ve içinde bulunduğum görüşler ve duygular
Eğitimli, beni en çok ve en olumsuz etkiledi. Ama olmalıyım
Büyükleri algılamayacağı için bu kadar kör ya da çok önyargılı olduğum için üzgünüm
aynı kaynaktan kaynaklanan ve sergileyen ahlaki mallar
Kendileri aynı insan sınıfında güçlü bir şekilde: _honesty_ ve _truth_,
Mükemmellikler o kadar harika ki, formların en bağnaz ibadeti ve
Eski dünyadaki toplumların bölünmeleri kesinlikle tartmaya utanırdı
onları rütbe veya zenginliklere ödenen ertelemeye karşı dengede,
hatta uygarlık ve nezaketin gerçek ve çok hoş nitelikleri.
Amerikalılar (şimdi _people_'dan bahsediyorum, beyler ve bayanlar değil,
_they_ ne kadar dürüst ve doğru ne de çok kaba)
bağımsız. Biraz çalışacak her insan son derece iyi yaşayabilir.
Ülkenin hiçbir kısmı henüz ticaret takipçileri ile aşırı stoklanmadı,
Atlantik şehirleri bile değil. Yaşamak ucuzdur-etiket canımdır. İle
Sonuç, İrlandalı kadının dediği gibi, "fakir için sevgili bir ülke
millet; Çünkü hafta içinde üç gün çalışırsam, yatağımda uzanamaz mıyım
Diğer üçü varsa? "Bu öyle, aradaki tüm ilişkiler
el sanatları ve onları istihdam edenler; esnaf ve satın alanlar
onlara; hizmetçiler ve onlar tarafından hizmet verenler; üzerinde yürütülür
çoğu avantajın karşılıklılık sisteminin çoğu; Gerçekten de, herhangi bir şey varsa,
Yükümlülük her zaman bizimle birlikte olan partiye uzanıyor gibi görünüyor.
genellikle vermesi gerekir. Böylece,-kunduracım,
Şimdi büyük ölçüde iki yıldır uğraştım, geçen gün bana söyledim
Dükkanına düzenli olarak yükümlü olma konusundaki tekrarlamam ve
Unboot, yeni bir çift yürüyüş siparişi verdiğimde-"Eh, hanımefendi, biz
Önleminizi kesinlikle saklayabilir, _ Your -Your -You_, ama kural olarak biz
Hiçbir müşterimiz için yapmayın, çok zahmetli. "Bunlar
O zaman insanlar daha önce söylediğim gibi, gerçekten gerçekten bağımsızdır; bunlar
Bu nedenle asla hizmet etmeyin ve nadiren sivil, ama aynı
Sebep seni soymuyorlar; Bunu yapmaları gerekmez; Onlar da
Size yalan söyleyin, sizin lehinize veya hoşnutsuzluğunuz için hiçbir şekilde onların
faiz. Eğer telafi etmek için bakım malzemelerine emanet ederseniz,
Eminsiniz, ne kadar süre onları ellerinde bırakırsanız bırakın veya
Başlangıçta verilen miktarı ne kadar unutmuş olabilirsiniz.
Her santim size geri döndü: Ve genellikle eminsin
Sizin kalitesi ile ilgili olarak sorduğunuz herhangi bir soru
satın alma, size empoze etme çabası olmadan cevaplanacak veya
Palm senin cehaletin üzerine daha iyi olan için daha kötü olanı.
Kendi bilgime giren iki koşul,
Halkın ruhunu gösterir; Ve onlar iyi çizimler
Alıntı, benzer koşullar için günlük ve saatlik oluşumdur.

Yolda evimizi çağırma alışkanlığı olan bir çiftçi
Piyasa, yumurta, kümes hayvanları vb. İle
Yumurtalar yeni zırhlı, cevaplandı, bir anın tereddüt etmeden, "Hayır, değil
_Very_ Taze olanlar, tüm bunları kendimiz yiyoruz_. "

Bir gece oyundan geç döndüğümde,
Herhangi bir yere terlik yapar ve bazı yararsız aramalardan sonra benim
Onlarsız yatak için tuvalet. Ertesi sabah, hizmetçimi sorarak
Onlardan herhangi bir şeyi biliyorsa, mükemmel bir eşitlikle cevap verdi,
Karda eve yürüdükten ve ayaklarını son derece ıslattıktan sonra,
onları giymiş ve onları benim yerlerine geri yüklemeyi unutmuştu
geri dönmek. Bence kimse bir İngiliz çiftçisinin ve bir
İngiliz hizmetkarı, bayat yumurta satabilir ve metreslerini kullanabilir
terlik; Ama bence çok şüpheli, her iki gerçeğin de olması
Burada dışında böyle mükemmel bir dürüstlükle kabul edildi. Olarak
Siyahlar hariç burada hizmetçiler ve fakir İrlandalı ekmek avcıları
kim geldi, bulunacak neredeyse hiç yok:
bir Amerikalı için iğrenç; ve ne kadar yüksek ücretleri ve kolay
Durum, acılarına katlanamayacak gibi görünüyorlar
Sözleşme ve tabilik.

[75] Buradaki köprülerin hepsi ahşaptan ve çoğunlukla
kapalı. Böyle olanlar hiçbir şekilde unficturesque nesneleri değildir. .
Fair Dağı'ndaki tek kemerli köprü özellikle hafif ve zariftir.
Görünüşü: Biraz uzakta, bir eşarp gibi görünüyor,
Rüzgar, nehrin üzerinden fırladı.

[76] Beyler'in akşam yemeği partilerinde kapıların kilitlenme zamanı ve
Şirket masanın altına birer birer düşene kadar içmek,
Zeminler hakkında tükürmenin eşit derecede iğrenç alışkanlığı, uzun süredir yok oldu
İngiltere'de daha rasyonel bir misafirperverlikten önce ve daha iyisi
İyi üremenin ilk kuralının anlaşılması, bunu yapmamak
bu da başkalarını rahatsız etmektir. Ruhsal likörler yalnız moda
Holborn ve St.
Giles's; Ülkemizin eski moda favorileri bile beyler,
Port, Madeira ve Sherry, çok ağır ve güçlü bir şekilde aranmış bulunur
Modern zariflerimizin damak için-ve kokulu ve narin
Burgundy, Bordeaux, Ren ve onun kol akışları şarapları
Şaraplar şimdi diğerlerinden önce tercih edilen, rafine tadı olan kişiler tarafından
ve ılımlı bir hoşgörü. Bu kendi başına büyük bir gelişmedir. .
Bir miktar güçlü uyarıcı tarafından brüt heyecan arzusu
Şeylerin ılıman bir şekilde keyif alması için, kendi içlerinde kesinlikle
Dünyanın en mükemmel. İngiltere'de şarap içmek
İğrenç yerine tamamen _Dilettante_ tadı türü
fazla eskiden; aşırı ılımlılıkla doludur,-
Çok kaba ve kalın kanlı içeceklerin modası geçmiş, bu
Likörler bile kahveden sonra değil, yabancılar tarafından çok nadiren alınır. Bizim
Beyler, zor ve iğrenç içmeyi olmayan bir şekilde düşünmeyi öğrendiler.
Keşke Amerikalı beylerin aynısını söyleyebilseydim. Miktar ve
Rotasyonlarının kalitesi,
sağlıklarına zararlı olarak damakların iyileştirilmesi. Amerikalılar,
Genel olarak konuşursak, dünyadaki en kötü şarap hakimleri, her zaman
büyük mükemmellikte sahip oldukları Madeira hariç ve tek
tolere edilebilir hakimler oldukları şarap. Cehaletlerinin bir nedeni
Bu konuda yabancı olan son derece kayıtsız kalitesi
Burada ithal edilen şaraplar ve daha güçlü bir neden, toplam kayıptır
sürekli yutmalarından kaynaklanan tüm tatların tüm güzelliğinin
Nane julapları, cin sapanları, brendi kokteylleri ve bin güçlü karmaşa
kahvaltıdan önce _ ve her saatte kayıtsızca alırlar
Günün,-Tadı kadar brüt bir uygulama, sağlığa zarar veriyor.
Burgundy Bir Amerikan masasında hiç görmedim: İnanmayacağına inanıyorum
Deniz yolculuğuna ayak uydurun. Beket şimdi çok büyük bir mükemmellikte var,
Aralarında tanıtan ve olmayı hak eden Bay ---- sayesinde
bunun için bir kamu hayırsever olarak kabul edildi. Hock, genel olarak konuşursak,
tamamen içilmez ve şampanya (tek yabancı şarap
Genellikle düşkün görünüyor), ancak bazı kaliteli olsa da
Size sunulan, çoğunlukla çok mide bulantısı, içinde
Hangi şeker tek algılanabilir lezzettir. Amerikan olmasına rağmen
Beyler gerçekten kapıları misafirlerine kilitlemiyorlar, iki tane var
Birkaç duyduğum, onların itibarı için eşit derecede ölümcül alışkanlıklar
İngilizler acı bir şekilde şikayet ediyor. Biri şaraplarını en çok karıştırıyor
damak ve mideye eşit derecede üzücü olan alışılmadık bir şekilde;
_Ben. E._ Akşam yemeğinden sonra, bordo, Madeira, sırayla içmenizi sağlar.
Sherry, Hock, Şampanya, All ve her biri almaya basıldığınız
Mükemmellik örnekleri olarak çeşitli şekillerde, tamamen bir
Tadı ve beyni karıştıran Vinous Hotch-Potch. .
İkinci çile, burada yemek yiyen İngilizlerin itibarı
maruz kalan, tüm bu çeşitli özgürlüklerin kapanışında-
kurs bir süre,-akşam yemeğinden anlık bir kaldırma
Akşam yemeği tablosu, Güçlü _WHISKY PUNCH_ etkili bir şekilde _finishes_ the
misafirlerinin fikirleri ve onları iki gün boyunca tövbe etmek için eve gönderir
Birkaç saat fazla. Belki de kelimenin gerçek anlamı
_society_ bu ülkede daha iyi anlaşılır, saçma ekran ve
İğrenç ingemperance artık gerekli olduğu gibi başvurulmayacak
eşlik; Ama elbette toplumun _real_ materyali
oluşturulmalıdır biraz önce artmalıdır. Bana söylendi
Bu ülkedeki kadınlar içiyor. Hiç görmedim ama bir durum
iddiaya inanmamı sağlayacaktı. New York'taki banyolarda bir
gün, odaların bekleyen kızın nane julapları taşıdığını gördüm (
Nane, şeker ve brendi hazırlanması) üçüne. Ben çoktım
şaşırdı ve ona bu bir hizmet parçası olup olmadığını sordu
Banyoları ziyaret eden bayanlar için mi yapıldı? "Evet, güzel
"Bar-odaları her türlü kamu binasına ilhak edilir,-
Otellerde, banyo evlerinde, gemide tiyatrolar
buhar tekneleri,-ve buna hizmet eden geçici binalar bile var
Amaç, demiryolu yolları boyunca belirli mesafelerde dikildi. Olsa da
Beyler diğerlerinden daha fazla içiyor _entlemen_, buradaki daha düşük siparişler
Bizimden daha ılıman. Sarhoş bir adamın görünümü
Sokaklar burada nispeten nadirdir; Ve kesinlikle Pazar değil,
ABD, alt sınıflar arasında bu iğrenç mengene için atanan gün
Burada. Neyse ki, en önemlisi, bizimle olduğu gibi onlarla değil,
Yoksulların dinlendiği tek gün ya da sarhoşluk tek yerine
Yaşamın gerekli veya konforunu bulabilirler. Fakirimiz
gerçekten de inatçı. Ne yazık ki! Bu mengene kesinlikle ziyaret edilecek
diğerleri; Çünkü bu onların sefaletlerinin yavrularıdır. Alışkanlığın etkileri
Bu ülkedeki Ingemperance, birçok genç erkekte görülebilir bir şekilde görülebilir.
saygın istasyonlar ve kolay koşullar; Ve hiçbir şekilde
Genç beyleri duymak nadiren-
Burada-sağlıklarını, fakültelerini ve sonunda onların
Bu debasing alışkanlığı ile en çok zamansız yaşta yaşar.

[77] Bir ev dini türü var, tabiri caizse
Belirtilen sevinç dönemlerinde ailelerin bir araya gelmesiyle canlı ve
Çoğu insanın hayalinden çok daha derin bir ahlaki olan festival. .
Noel'de neşeli yapım, eski yılı izlemek ve
YENİ, onikinci gece telif hakkı, doğum günlerinin tutulması ve
düğünlerin yıldönümleri, dünyevi olarak
Bu akıllıca zamanlar, çocukluğun veya batıl inançların tadını çıkarabilir; Ama onlar
en tatlı hayır kurumlarından bazılarını tanıtma ve hayatta kalma eğilimindedir ve
Zavallı doğamızın en iyi sempatileri. Biz henüz çocukken
Bu günler takvimde altın harflerle ayarlandı,-uzun sürdü
İlerleyen,-karışık bir zevkle keyif almam,-
Frocks, yeni kitaplar, yeni oyuncaklar, sağlık içme, nimetlerin verilmesi
ve akraba ve ebeveynlerin dilekleri ve dikkate alındığında
Yaşlılarımız ve çocuklar karanlık çağlarda düşünürken, bu nedenle
onların iyilikleri. Topluluğun eski kısmına bu tür zamanlar
Birçok karışık duygu zaman, hepsi, hepsi bir yumuşatma değilse
Bir doğayı canlandırıyor. Dünyanın umurları, zahmetleri olmuştu
onların kısmı,-biraz soğukluğu, bencilliği ve üzgün
koruyucu olma,-mesafe ve çeşitli çıkarlar ve
Yorgun yaşam eserleri düşüncelerini sürdürmüştü ve
Sevgili ev yollarından kalpler ve ayakları ve erken
ev bursu; Ama bu mevsimlerde dünya sırayla
bir an için kenara itildi,-eski eşikler
Doğum evinde yaşamaktan çıkmıştı-akraba ve arkadaşlar
Çocukluğun ve gençliğin ilk günlerinde olduğu gibi, aynı altında tekrar bir araya geldi
Çatı ağacı,-Kreş eğlence ve okul günü jübile hatırlandı
neşeli sesler ve yeni bir
nesil,-evin kutsanmış ve kutsal etkileri
Ruhları, böyle bir zamanda, bin kanal tarafından,-Kalp
Nazik eski sevgi ve arkadaşlık ile ısındı,-yüz parlak
akraba yüzü ve eli aynı kanın olduğu eli kavradı
Akan ve tüm kötü zaman işleri bir süre alınmış gibi görünüyordu.
Bunlar kutsal ve mutlu mevsimlerdi. Oh, İngiltere! Sevgili, sevgili İngiltere! Bu
Tatlı kutsal ibadet, Tanrı'nın yanında en yüksek ve en saftı,
Toprağınızda uzun süren, ev kelimesinin kesinlikle daha fazla olduğu
diğer tüm kurtarma cennetten daha kutsal. Çok uzak, soğuk bir gün
Ve dar ruh, bu sevgili ve iyi insanın içinde söndürecek
özlemler ve kutsanmış dünyayı kapı taşlarımızın etrafında yapın
Garip topraklarda yaşamın geniş vahşi doğası olarak çorak. Bu ülkede
Bunun gibi her şeyin yokluğuna yaslandım
ev yakalama. İşte nispeten gelgit ve zaman gözlemi.
Noel-günü dini bir gün ve onlarla neredeyse hiç tatil değildir.
Yeni Yıl Günü belki biraz, ama sadece biraz, daha fazla. İçin
Onikinci gün, bilinmiyor; ve ev özel festivalleri
Doğum günleri neredeyse evrensel olarak geri kalanından ayrılır
İşçi günleri emeğin lanetine ayrıldı. Gerçekten de genç
Amerikan evinin sığınağı çok yakında ayrılıyor, dünyayı çok erken
ona bir ev haline gelir, mutlu ve güçlü etkiler ve
Bu kelimenin O'na dernekleri pek bilinmiyor. Kazanmak için gönderildi
Bir genç gibi zihin ve kalbin açılış döneminde varlığı
Sadece tomurcuklanan yeşil ev bitkisi, daha soğuka itilmesi gereken tomurcuklanıyor
Hava, dünyanın yanması, soğukluk ve bakım, sürüş
Gelecek Çiçekler; Ve eğer ağaç yaşıyorsa, yarısı sevgisinin ve yarısı
_USEALESED_ ondan kopar. Bunlar bunun bazı sonuçları
Amerikalıların evrensel kıyameti, ekmekleri için emek: var
diğerleri ve daha iyileri.

[78] Bu, bir _western_ buhar teknesinde oldu, gözlemlemeye yalvarıyorum,
hiç oldu.

[79] zaferinin kötüleşen doğası, ancak bir aktör çıkarılabilir
Aslında, ama hepsinin olduğu geniş ahlaki adaletin bir örneği
İşler çok dengeli. Eğer sadece ötesinde bir şöhret umamazsa
Bahsedin, bir zamanlar kendi nesli geçtiğinde, en azından gücü,
ve onun ihtişamı ve saltanatı kendi kişisinde ve kendi başına
hayat. Şu an için bir popülerlik tasarlanmaması gereken daha fazla
gününde büyük bir aktörden daha sarhoş edici, çok fazla
bireyin kendisi ile karıştırılır. Şair, ressam ve
heykeltıraş, eserleri boyunca bizi büyülüyor; Ve çok çok az
istisnalar, onların eserleri değil, onların eserleri,
hayranlık ve alkış: zihinlerine göre bizler; Ve
Belli bir derecede merak ve popülerlik mutlaka bekle
Bedensel varlıklarında bile,
aktöre verildi; Ve iyi nedenlerle-kendisi onun işi.
Sesi, gözleri, hareketi, onun sanatı ve hayranlığı
onun için hayranlıktan ayrılamaz. Bu geçici hale getirir
çok canlı kazandığı zafer ve bir ölçüyle
kısa süresini telafi edin. Şöhreti olan dünyanın büyük
güneşin parlaması gibi ortaya çıktı, sık sık onların
Dar ve karanlık yollardan karşılaştırmalı belirsizlikte tüm yaşamlar
varoluş. Ödülleri asla burada ellerine verilmedi,-
Ama sadece zafer kalıcı olmalı.

[80] Geçen yıl içinde Baltimore'da başka bir ev açıldı,
ki, oradaki konaklamamız sırasında bitmemiş olsa da,
Son derece rahat olun. Bina bitişik ve gerçekten oluşturulmuş bir kısmı
değişimin; Geviriz tek çok güzel parça
burada gördüğüm mimarinin. Çok güzel.

[81] Bu çok romantik gallantry (serenat) çok yaygın
Bu ülkede. Nasıl oluyor bu yüzden tam olarak ortaya çıkamıyorum; çünkü
Ulusal davranışları veya duygu tonu olan bir parça değil. Onun
Yine de çok hoş ve yetiştirilmeye değer bir anomali.

[82] Birkaç kez iddia ettim, Katolikliğin
Bu ülkede son derece zemin kazanmak. Elbette vaiz Sayeth
Peki, "olan şey, olacak olan ve var
Güneşin altında yeni bir şey yok. "Düşünmesi muhteşem bir şey değil mi?
Hristiyan'ın tamamını gölgede bırakan bu güçlü ağaç
tüm Avrupa imparatorlukları kollarının altında,
kendi gözlerimizle sahip olduğumuz sarkık, soluk ve totter,
şu anda eski topraklarda yapıyor,-düşünmek garip değil mi?
Taşınan tohum ve bu yeni dünyada tutulan kökler,
Belki de bu yarımküreye böyle bir dev gölge göndermek için? Onun
Buradaki büyüme bana neredeyse imkansız geliyor; çünkü iki tane olsaydı
doğasında diğer tüm şeylerden daha zıt şeyler, onlar
Roma Katolik Dininin Ruhu ve Amerikan Ruhu
insanlar. Yoksulluktan sığınan binlerce kişinin doğru
Bu bol arazide, daha büyük sayı onlarla birlikte bu inanç getiriyor,
Ama burada soludukları hava şu anda onlara politik veriyor
inanç, boyun eğme ruhuyla tamamen uyumsuz, ben
Katolik rahipliğinin burada mucizelerin işçilerini koruyacağını düşünecek
sahip oldukları zihinleri üzerindeki etkisi gibi herhangi bir şey
tüm inançların, siyasi ve politikaya sahip olan bu ülkeler
Watch-Word-inanç ve teslim.

[83] Çoğu Avrupa ülkesinde, hükümetin ve ikametgahın
iktidar yetkileri ve yabancı büyükelçiler başkent ve genellikle
En büyük, en kalabalık, en zengin ve en etkili şehri
Krallık-gezginlerin başvuracağı diğerlerinin yeri
Siyasi, edebi ve sosyal ruhuyla tanışın. İçinde
Ancak bu, diğer birçok açıdan olduğu gibi, bu ülke hepsinden farklı
diğerleri; ve her durumu bir
kendi içinde cumhuriyet, her bir başkenti olan üstünlüğü verir
hakları küçük bir gurur ve kıskançlık olmadan savunulur
ait olduğu devletin yerlileri. Böylece New York, Boston,
Philadelphia, Baltimore, Charleston ve New Orleans'ın hepsi başkent;
Her biri Washington'dan çok daha yüksek derecede yerine getiriyor
Yabancının bu kelime fikri. Gerçekten de herhangi bir şeyi düşünemiyorum
bir Avrupalı ​​Washington'a taşınmaktan daha fazla şaşırtacaktı ve
Amerika Birleşik Devletleri Metropolisinde olduğunu söyledi; ne de yapamaz
Herhangi bir şey ona meraklı siyasi hakkında daha az fikir verir
Ülkenin inşaatı ve yaygın olarak sarsılmış kaynakları.
Washington, aslında Amerika'ya Downing ve Parlamento Sokakları
Londra'ya-devlet dairelerinin bir cemaati; siyasi nerede
karakterler, sekreterler, katipler, yer sahipleri ve yer arayanlar, çoğu
toplayın.

[84] Birliğin önde gelen tüm siyasi adamlarının kış beldesi olarak,
Washington toplum noktasında birçok cazibe merkezi sunar. Eşleri
ve kızları, sık sık kendi içlerinin hüküm süren güzellikleri
Devletler ve kasabalar, genellikle oturum sırasında onlara eşlik eder;
ve ülkenin her yerinden insanların bu toplanması
Dışişleri bakanları orada ikamet ederken ve gezginler çizildi
sadece meraktan, daha fazla çeşitlilik vermek için birleştirin
Washington'un diğer şehirlerinden herhangi birinden daha fazla
Birlik övünebilir. Capitol sabah favori bir salon; Ve
Amerikalı bayan politikacılar, kendi başlarına gayretli
kendimiz olarak partiler. Ancak çok fazla zevk alacaklarını bilmiyorum
Bu kasvetli delikten uzun bir tartışma dinlemek,
Avam Kamarası, gerçekten dinleyebilir ve hatta sadece başarabilir
Bakın, ama nereden _Be Seen_, tamamen imkansızdır; hiçbirini yapmam
Birçoğunun dört uzun saat duracağını düşünün, Bayan gibi ----
ve zavallı bayan ----, Brougham'ın ünlü reform faturası konuşması sırasında yaptı.

[85] Yüce ve güzel olan sevgisi, sonra bu özlemler
Bu dünyadan daha rafine, daha yüce ve mükemmel bir şey
Kısacası, bu manevi eğilimin çoğunda ve
Frenologların başlığı altında çeşitli tezahürler
_ideality_, biraz havalandıracak ve koşullar altında en olumsuz
varlığına göre, bir kanalda veya başka bir kanalda sürünecek ve
en dar olanı bir şekilde gelişerek insan doğasını doğrulayın,
En homalı, en alçak ve en az elverişli kılavuz. Kesinlikle
Amerika büyük ideallerin ülkesi değildir,-bu çok tersidir;
Eğer bir yumru yaratabilirsem, büyük gerçekler ülkesidir, _i. E._
büyük kazanım, büyük nedensellik, büyük dikkat ve küçük
Venerasyon ve merak. Nathless bazı idealliğin olması gerekir ve olmalı ve
Hıristiyan isimleriyle sürünüyor. Sempresslerin aradığını duydum
Amanda ve Emmeline ve New England'da bir hizmetçi vardı
Cynthia. Köy marangozumuz Rudolph; Ve eğer ruhu
İnsanlar bana hayal edici olmayan ve şiirsiz görünüyor, harika alıyorum
Güzel isimlerinde rahatlık.

[86] Ne yeterince ilgileniyorum ne de yeterince iyi bilgilendirildim
Bu ülkenin siyasetinde, genel hakkında herhangi bir görüş tasarlamış
Jackson, günün yüzen tartışmalarının ötesinde
tavsiye etmek. Bir devlet adamı olarak değerlerinden tamamen yargılayamam,
veya tuhaf politikasının üzerinde olduğu hesaplandığı etkinin
ülke. Buraya ilk geldiğimde onun adam olduğunu duydum ve gördüm
insanların. Güney Carolina ile olan anlaşmazlıkta, sertliği ve
Karakter kararı bana iyi bir anlaşma yaptı; Ve ne zaman, sonuç olarak
Para birimini değiştirmesi nedeniyle geçici sıkıntı,
evrensel uluma kısa bir süre için ona karşı büyümüştü
Bir an kaçmadan dayanarak, onu çok onurlandırdım. Onun
Önlemler hiçbir şey bilmiyorum; Ama sertlik, kararlılık, karar, ben
Her şeye saygı duyun: Ve eğer eski general dedikleri gibi, çok
İnatçı, neden inatçılık zayıflıktan çok daha tahmin edilebilir,
_espially_ bir cetvelde, sanırım sağ tarafında günah işliyor
soru.

[87] Fransızların ulusal kibir ve gurur ve önyargı
İngilizce meşhurdur: Bununla birlikte, her ikisi için de şanslıdır.
Bu nitelikleri o kadar fazlaya taşıyın ki, bu bir aşırı mesele
Kendilerini eğlendirdikleri iyi görüşü sallamanın zorluğu.
Böylece, yabancılar Fransızların yaptığı gibi İngiltere'yi ziyaret edebilir ve yemin edebilir
güneşin asla parlamadığını ve tek olgun meyvenin
Ülkenin verdiği kavrulmuş elmalardır. John Bull, hiçbir şey wroth, sarar
Kendisi hala kendi sevgili kendi onayında daha yakın ve
Kendine mutabakat, kahverengi şişmanını içiyor ve
gaz ışığı. Onun kendi adına Paris'e gider, tüm oy verir _Beau
De France_ Korkunç Ödüyor, çünkü Port şarabı içemez veya
Yemek için haşlanmış patates; Mösyö
Onu ülkesinden çıkar, ama ravozlarını yiyor ve içiyor
Chablis ve Omuzlarını Savage Islander'daki omuzlarını silkiyor,
Kendinden memnuniyetin yedinci cenneti. Arzulanan çok şey vardı
Amerikalıların biraz _more_ ulusal kibir ya da ulusal gururu vardı. Çok
Mutsuzca duyarlı bir topluluk kesinlikle bu dünyada asla yoktu; Ve
Hayran olmadıklarını söylemek için insanları ziyaret ettikleri intikam
Ya da onlar gibi, söz konusu insanlar olsaydı gerçekten korkunç olurdu
Görünüşe göre ölümcül bir şekilde kötüye kullanımdan korkuyor. Ben de tavsiye etmem
Bayan Trollope, Basil Hall veya Kaptan Hamilton, ayaklarını ayarlamak için
yine bu zeminde, taşlanmaktan hırslı olmadıkça
ölüm. Kendimi günlük şehit beklentisiyle yaşıyorum; Ve herhangi bir
Beden burada bir geçim kaynağı kazanmaya çalışan ama söylendiği kadar
Bu doğduğu ülkeyi tercih ediyor, çok fazla duracaktı
Confination'dan sonra işe başlayacak olsaydı daha iyi gelişme şansı
Cezaevi'nde. Bu mutsuz sinirlilik türü,
Burada böyle bir derece, eğer herhangi bir şey olumsuz bir görüşünü ifade ederseniz
Şey, insanlar sizin cazibenizle kesinlikle şaşırıyorlar. BEN
Unutma, küçük bir eğlence yok, bana bir kez söyleyen bir bayan, "Duyuyorum
Bizi korkunç bir şekilde kötüye kullanacaksınız; Tabii ki, gitene kadar bekleyeceksin
İngiltere'ye geri dön ve sonra bize ince bir şekilde duş al. "Ona emin oldum
Olduğum yerde kalmaktan ve ne olduğunu söylemekten en az korkmadım
aynı zamanda düşündüm.

[88] Emin oldum, ne kadar gerçekte olduğunu bilmiyorum, bunların tamamı
Olay bir _englishman_ ile ortaya çıktı. Bu bilgi
Bana böyle olduğunu bildiğini söyleyen bir kişi tarafından verildi ve aynı zamanda biliyordu
adam. [89] Burada bir kelime söylemek yanlış olmayabilir.
_Gratitude_ Dünyanın bazı bölgelerindeki hangi kitleler
aktörler ve son zamanlarda en endişe verici bir çığlık duydum. Yapmak
Aktörler genellikle mesleğini memnun etmek için kullanırlar ve
Kendi kendine özgü zevklerini tatmin etmek? Öyle mi
en yüksek yürüyüşlerinde meslek küçük fiziksel eforlardan biri ve
Yorgunluk (zihinsel efordan hiçbir şey söylemiyorum) ve alt yollarında
Çok kazanç, zafer veya kolaylıktan biri? İzleyiciler ise kullanın
Kayıtsız sanatçıları görmek için oyun evlerine kalabalıklara gelmek mi? Ve ne zaman
Orada, saf hayırseverlik ve iyi niyetten, alkışlarını veriyorlar mı?
yanı sıra yorucu performanslar üzerine paraları? Bunlara cevap vereceğim
kendimle ilgili olarak noktalar ve burada şükranları ifade eder
Tiyatroların sıklığını hissediyorum. Bireysel olarak sevmedim
mesleğin ve bunun yerine getirilmesinde ne gurur duyduğunu ne de zevk alıyordu. BEN
ekmeğimi kazanmak için bir zorunluluk meselesi olarak kullandı-ve
kaşımın terindeydi. Benim partime düşen parçalar bir
en zahmetli doğa ve bazen şiddetli zihinsel olan
Heyecan, her zaman muazzam fiziksel efor ve bazen her ikisi de. İçinde
Bu humbler mesleğimin yürüyüşleri, aşınmış olduğum
Halkla ani lehime muaf tutuldum, gördüm, ancak değil
Bilinen, en acı verici haddelenme,-en sabit yorgunluk,-en çok
gerçek bakım ve sahte merimentler arasındaki üzücü kontrast,-en çok
Akla gelebilecek endişeli, penurious ve zahmetli varoluş. Bir kısmı için
İzleyicileri gören sorularım, sadece söylemeliyim ki
Asla bilmiyor, görmüyor, duymadım veya okumak
Neyi sevmediklerini görmek için oyun evi; Durum böyle, asla
bana evlerimizin dolu olduğunu ama gerekli bir sonuç olarak geldi
kendi cazibemizden veya alkışlandığımızı ancak sonucu olarak
Kendi çabalarımız. Evlerin dolu olduğu için memnun oldum, çünkü
Geçim kaynağımı kazanmak ve parayı istedim; Ve insanlara sevindim
Bizi alkışladı, çünkü memnun etmek hoş ve insan kibir
Akıl en çok değerinde olsa bile, övgü içinde biraz tatlılık bulun
adil bir şekilde. Bu yüzden genel olarak harika bir _gratitude_ olduğunu söyleyemem
kitlelerime doğru. Ancak bir veya iki kez, bu duygu heyecanlıydı
Benim ve tanıklarım ve konuştuğum durumlar arasında
Günlüğümde örneklerden biriydi. Ama bu farklı bir meseleydi
tamamen. Artık bir seyircinin önünde değildim.
Bir oyuncu olarak onay. Kendi başıma pek çok yargıç daha önce sürüklendim
Kişi, özel konuşmada konuşulan kelimelere cevap vermek. Aynısı
Emerlerimi ödüllendirdikleri ellerin alkışlanması
meslek, "değil
suçlu, "
onlara karşı onları; Ama bu farkla, hiç hissetmediğim _obliged_
Onlara, veya daha önce alkışları için _gratul_ ve mecbur hissetti
Ve o zaman kararları için minnettarım. Şimdi, fayda geceleri ile ilgili olarak
aktörlerden, bu durumlarda bile çok fazla gözlemlemiyorum
_Gratitude_ onlara katılan insanlar içindir; Bildiğim için ve
mesleğin her üyesi, en eski ve en iyi aktör
Herhangi bir aşama,-bir dizi yıl boyunca daha önce ortaya çıktı
Özel saygınlığı ve değerinin iyi olduğu izleyiciler
bilinen,-halkın en uzun süreli _favourite_ (oldukları gibi
olarak adlandırılan), kendi yarar gecelerinde boş evler olacak, ise,
o kadar çok borçlu olduğu halkın hissine güvenmek
minnettarlık, her yıldızın yardımını güvence altına alamadı
(trajedi, pantomimist veya dans eden köpek, hangisi önemli değil),
en yeni cazibe nesnesi olmak. Tüm bunları daha çok konuşuyorum
Özellikle bu ülke ile ilgili olarak, burada duydum
Bu cant türünün çoğu. Minnettarlık iyi bir kelime ve mükemmel
bir şey ve ne konuşma ya da hareket ederken yanlış uygulanmamalıdır. İçinde
aristokratik topraklar su üzerindeki topraklar, himaye ile ilgili bu saçmalık olabilir
Birini daha az sürpriz; Ama Amerika'da garip görünüyor
Basit bir trafik meselesi hakkında hata-'Hayatta hiçbir şey yok. Biz
Sağlığımızı, gücümüzü, boş zamanımızı ve zevkimizi verin,
Para ve alkışlarınız, ikisi de sizden yalvarıyoruz veya ödünç almıyoruz.
Bu, yükümlülüğün nerede olduğu ve minnettarlığın nerede olduğu durum böyle?
Aktörlerin arkasından çağrıldıklarında yaptıkları güzel konuşmalara gelince
perde, bana her zaman aynı siparişten çok göründüler
Gazetelerdeki Reklamlar-A. D. Minnettar Teşekkürlerini iade ediyor
Liberal destekleri vb.
Bir oyundan sonra sanatçılar, İngilizce değil, bir yabancıdır, özel ve
Aklım, ihlalde gözlemden daha onurlandırıldı.
Olağanüstü durumlar olağanüstü gösteriler gerektirebilir; Ancak
Nadiren kabul edilen ortak bir tören yapmak üzücü
memnuniyet verici bir duygu ifadesi olurdu ve rasyonel uyarı
_gratitude_, verildiği kişilerde.

[90] Retsch'in Macbeth gravürlerini tüm çalışmaya tavsiye ederim.
Cadıların Temsilcileri: Büyük Sublimite ve Korku var
rakamlarında ve tutumlarında. By tarafından, bu benzersiz üzerine bakarken
gravürler (yani _all_ idam ettikleri), muazzam dehası
Shakspeare, inancımıza genişliğinde daha iyi getiriliyor; için
Sanatçının dehası,-birincinin arkasında Whit Olmayan
Bu çağdaki ilk adamlardan birinin işi,-mutlak iktidarsızlıkla batıyor
Shakspeare'i gösterme görevi altında. Merak ve güzellik,
Ve Faust'un üzücü, Retsch'in ana hatlarında güçlü ve doğrudur,
Goethe'nin sözlerinde olduğu gibi-çizimler şiire eşittir; Bu en yüksek
alabilecekleri övgü: Ve sadece bu mükemmelden döndüğümüzde
işler, Shakspeare'in ana hatlarını düşünmek için,
Karşılaştırma Gücü, diğer tüm kavramların ötesinde ne kadar açık bir şekilde
Shakspeare. Retsch'in hem Hamlet hem de Macbeth'teki gravürleri,
Alman çizimleriyle karşılaştırıldığında, başarısızlıklar. Hamlet daha iyi
ikisinin; Ama tam olarak diğerinin altında bıldırcınmış gibi görünüyor
Yetmez-Macbeth, yapılması gereken her şeyin çok altında kalıyor
ifade etmek; Ve Lady Macbeth'e gelince, Retsch onun olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
Onunla karışmasa iyi olur.

[91] Erkekler düşünmeye başlamanın ne kadar süreceğini merak ediyorum.
Çocuklarının annelerinin rasyonel eğitimi bazıları
küçük bir an. Varoluşları külfetli yönlendireceğimiz daha ne kadar
kendimiz ve başkalarına işe yaramaz, her türün etkisi altında
Hayal edilebilecek kötü eğitim? Fiziksel ne kadar
doğamızın efendi tarafından artan işçilerin olduğu kötülükler,
Tembel, dikkatsiz, zekice alışkanlıklar mı? Aklımız ne kadar
Doğal olarak, son derece hassas bir sinirin etkisiyle zayıfladı
En azından incelenmek için terk edilecek veya daha çok adanmış olan inşaat
onları güçlendirme ve gizleme ve onları bağımsız hale getirme olasılığı
Bazı ölçüm, bedenlerimizin sakatlıkları? Bizim ne kadar
hayaller ve duygularımızın tek kısmı olmak için
Hangi kültürün verildiği doğa? Elbette bunlarda cömertti
Bizi eyaletten yetiştirmek için bir şeyler yapmak için dünyevi elden çıkaranlar kimler
oyalanmaya maruz kaldığımız yarı gelişme. Eğer bizim
Kapasiteler erkeklerden daha düşüktür-inanıyorum ki, benim kadar
bedenlerimizin güç, hızlılık ve onlarınkinden daha düşük olmalarına inanıyorum
Dayanıklılık,-tüm ek prangalarla boğulmuş olmayalım
Bu aptalca ve boşuna yükseltme ekleyebilir; En azından yapalım
bedende güçlü ve olabildiğince akıllıca, adanmış olmak yerine
manevi, zihinsel ve fiziksel zayıflığa, biz
doğadan miras.

[92] Mme değil miydi. De Sevigne, böyle bir gerçek ve acı ile
hiciv, "mme de ----
D'AANT "?

[93] Masa mobilyalarının temizliği ve düzgünlüğü
Görevliler, bu teknelerin en önemli konforlarından biridir. .
Keten, bıçak ve çatallar, vb. Yemeklerimizde oldukça temizdi
ve parlak. Birden fazla vesileyle de,
halka açık kahvaltı, küçük bir ayrı masa ile şımartıldık
Büyük yemek ve uyku kabininin sonunda sessiz girinti,-
sadece herhangi bir sıradan'a alışık olmayan insanlar tarafından takdir edilmek için lehine,
Bazen iki yüze yakın çok daha az buhar teknesi yemek masaları
Konuklar. Diğer tüm teknelerde, tek alternatif sahip olmaktır
Ne yediğiniz bayanlar kabinine getirdi. Sahip olanlara
Bir "bayan kabini" atmosferini soluduktan sonra zor olacak
Böyle bir alternatifin nasıl üretken olmaması gerektiğini hayal etmek
Teknenin hükümlerinin inanılmaz tasarrufu.

[94] Şaşkınlığım, bir muayene sonrasında, ben
Bu çok yüce ağ geçidinin _ -pained ahşaptan inşa edildiğini buldu. Ne! A
hile, mezar eşiğinde sahte bir şey!-elbette,
iddiaların bir sonu olmalı. Sham ihtişamı da üzücü; demir
korkuluk ya da ahşap bir paling, benim aklıma göre bin olurdu
Bu _mock granite_'den daha iyi. Umarım bu sadece bir
Geçici giriş,-Quincy'de olacak kadar _real_ granit var;
Ve eğer yaşayanlar bunu karşılayamazsa, ölüler neden asla kaçırmayacak,-ve
Herhangi bir şey bir taklit ağ geçidinden daha iyi olurdu.

[95] Kendi haysiyetine sahip insanın ruhu, ne olursa olsun ne olursa olsun
kendisi. En önemsiz eylemler,
onları yönlendiren güdü ve en saçma törenler
Batıl inanç, içtenlikle uygulanan, acıma heyecanlandırabilir, ama hiçbir aşağılama
ne alaycı. Eğer hevesli bir kunduracı gibi bir şey olsaydı
Birlikte hiç şüphe yok ama zanaat hissi yükselecekti
Bir sanatı yaklaştıran bir şeye dönüştü ve çalışmaları tanık olacak
onun için onun saygısına. Sahnenin en yüksek olduğu sırada
mükemmellik, üyelerinin _all_ büyük bir sevgisi ve hayranlığı vardı
meslek; Birçoğu eğitim ve zihinsel adamdı
başarı ve emeğine katılmak için getirildi
sahip oldukları entelektüel mağazalar. Kendi çalışmalarına saygı duydular,
ve saygındı; Yükseklik yapabilen oyunculuğun
Araştırma, fayda ve ona olan inançları, haysiyetle yatırdı.
Bu sınıftan tüm babamın ailesiydi. _One_ neden sahnenin nedeni
Ve ona ait olan her şey şimdi çok düşük bir ebb'ye düştü,
Çünkü aktörler mesleğine bakmayı bıraktı
Kendileri,-artık sanatçı değiller,-oyunculuk artık bir sanat değil.

[96] en güzel koleksiyona sahip olmanın avantajının yanı sıra
Gördüğüm aktrislerden Boston'daki tiyatro kesinlikle en iyisi
Londra dışında _Any ile oynadım. Eskiden bazıları
Son notta, bayanlar arasında var ve
Tremont Tiyatrosu'nun Beyleri:
iş, ve genel olarak konuşursak, bu nedenle aferin. Bizim parçalarımız
Hepsi oldukça iyi çıkmış mıydı; Ve yeşil oda ikisi de
saygın ve kabul edilebilir. [97] İngiliz gezginlere, etrafında kalbi sevgisi
Ülke ve erken derneğin etkileri henüz yapışabilir, yeni
İngiltere bana, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölümlerinden geliyor
Ziyaret ettim, büyük olasılıkla memnuniyet sağlayacak; ve
_Anyankees _,-düzgün bir şekilde denilen,-bulacağı Amerikalılar,
ve kime doğru hissedecek, en sempati. Bize onur yapıyorlar
Kendilerini kökenlerinde _purely ingilizce olarak adlandırın; yalnızlar,
Kuşkusuz Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nüfusu böyleydi; Ve
tüm karakterlerinin, ülkelerinin ve kurumlarının bol tanık
Bu gerçeğe dayanarak, gurur duymak için ek bir neden hissediyorum
İngiltere,-Eski İngiltere'den, bunlar onun çocukları,-bu erkek ırkı,
Bunun diğer sakinlerinden kıyaslanamayacak kadar üstün bir yarış olarak
ülke. Herhangi bir geçişe rağmen, New Englandmenlerle sohbet ederken
geçici acı, herhangi bir siyasi fark veya acı verici referans
Geçmişteki düşmanlık zamanları, her zaman hayranlık uyandırdım ve
Bir ölçü olarak, İngiltere'nin olduğu ihale hissi
Anne-ülke olarak adlandırıldı. Yeniden seyahat etmek de mümkün değil
İngiltere, bir ruhu algılamıyor ve bir ruhu algılamıyor (ancak değiştirildi
farklı koşullar ve kurumlar)
köken. Evlerin dış cephesi,-aşırı düzgünlüğü ve
Temizlik,-Toprağın dikkatli ekimi,-zevkli ve
hemen çevreleyen zeminin süsleme düzenlemesi
konutlar, tüm tezahürlerin çoğu,-her şeyden önce,
her birinin koynundan cennete işaret eden kilise kuleleri
köy,-en zorla kendi İngiltere'm için aklıma hatırladı ve
Düzen, endüstri, tat ve dini duygu görüntüleri,
Sendikanın başka bir bölümünde bu şekilde sergilenmedi. Boston'u ziyaret ettim
birkaç kez ve orada toplumda karışık, tonu görünen
Ben başka bir yerde bulduğumdan çok daha yüksek. Genel bir derecesi
Üyeleri arasında ekim var, bu da ilişkilerini ortaya koyan
arzu edilen ve keyifli. Bu üstün eğitim derecesi de
Boston ile sınırlı: gayret ve olduğu yargı
Ülkenin bu kısmı boyunca yayılan asil bir ulusal
karakteristik. Küçük bir durum,
Bu eyaletlerde hangi bilginin yaptığı ilerleme. Kara ile seyahat etmek
New Haven'dan Boston'a, en küçük yerlerden birinde
Atları değiştirmek için durdum, bizim
çevre. Kasaba (kasaba çağrılabilirse) görünmüyordu
elliden fazla ev içerir: en belirgin olanlar arasında
Ancak bunlar bir kitapçı dükkanıydı. Üstlendiğim ilk ciltler
Sayaç Spurzheim'ın eğitim hacmi ve Dr. Abercrombie's idi
Entelektüel ve ahlaki fakülteler üzerinde çalışıyor, daha fazla resim gördüm, daha fazlası
Boston'daki özel evlerde gördüğümden daha fazla kitap ve daha fazla kitap
başka herhangi bir yer. Tanıştığım daha fazla adam adını verebilirim
orada başka yerlerden daha. Hayırsever ve edebi kurumları
liberal ölçekte ve aydınlanmış ilkeler. Yeni
İngiltere'liler Ebeveynlerin daha fazla onur ve saygısı gördüm ve daha fazlası
Yüksek dinlerin inançlarının tanıkları, diğer Amerikalılardan daha fazla
Yaşadığım ve konuştuğum.

[98] İnanıyorum ki, primrozlar, vahşi kekik yok ve heather yok,
Bu ülkede doğal olarak büyüyor. Görmeyi hatırlamıyorum
her ikisi de çok bol olan vahşi hanımeli veya clematis
biz. Laurestinus, Rosemary, Southernwood ve Aylık Güller, hepsi
İngiltere'de çok yaygın olan, tüm yıl boyunca kapılardan büyüyen,
kış aylarında sıcak evlerde, hatta güneyde bile
Philadelphia. Ortak bahçe çiçekleri-pembeler-çok daha az
Bizimden bol ve daha az kokulu. Tatlı bezelye ve mignonette,
nispeten az; Serynga ve Laburnum, hiç görmedim:
Ama süs bahçeciliğine çok az özen gösteriliyor, ben yapmıyorum
Bu çiçek eksikliğinin iklimin hatası mı yoksa
burada çiçek gardenlarının yapıldığı mutlak ihmalin sonucu.

[99] Nightingale ve toygadan yoksun, sanırım ikisini istiyorlar
Mükemmel doğal müzik örnekleri.

[100] Dramatik zihnin toplam bozulmasının birçok işareti arasında ve
Bu çağda ruh, modern bir eleştiri geçti
Oyunlar bana çok kesin bir şey geliyor-"Böyle bir oyun son derece
Dramatik etki ile dolu, ama içinde şiir yok. "" Böyle bir
Playwright durumu ve karakteri anlıyor, ama gerçekten de
Oynar, onlarda şiir bulamazsınız. "Bu parlak yorumu duydum
Modernin en iyi dramatik kompozisyonuna tekrar tekrar geçti
Times,-Kamar; her yerde muazzam popülaritesi
Mükemmelliğinin en kesin ve en gerçek emri,-
en dramatik durumlar, en acıklı ve komik etkiler ve
Herhangi bir oyunun kadın karakterinin en iyi anlayışı
Eski altın dramatik yaş. Bunun en çok olduğunu söylemekten çekinmiyorum
sahte eleştiri parçası, tek başına neyin algılama isteği ile indüklenen
Dramatik bir şiirdeki gereksinimler ve tam bir gerçek yokluğu
dramatik bir duygu. Birincisi, güzel bir oyunun malzemelerinde,
kurgu,-buluş; Buna aynı çok daha küçük sahneye ait
etkiler ve tiyatro durumları; Sonra ustaca ve güçlü geliyor
bireysel karakterin tanımlanması; _lastly_ bir öğe gelir
şiirsel diksiyon. _One_ tek başına bunları en üst düzeyde birleştirdi
mükemmellik; Böyle bir şey için dünya boşuna bakabilir. Ama bence
Shakspeare'in zamanının oyunları tolere edilebilir bir şekilde tatmin olurdu
En ilginç bir kurgu ve gerçek ve güçlü bir tanımlama
karakter; Ve sormama izin verin, kelimelerin dışında şiir yok mu?-
Bir oyunun masalında hiçbir şiir yok-sadık tasfiyede hiçbir şey
bir insanın zihni ve tutkuları? Tüm güzel konuşmalara gelince,
Uzun açıklamalar, soyut disquisitions,-
Bu tür zihinsel tezahürleri kimliği olan karakterlerin ağzı
Ait,-doğru iyi bir oyunda kabul edilemezler ve herkes tarafından
Bu anormal modern büyümelerin sayfalarıyla sınırlı olmak, oyunlar
dolap için. Tüm yaşlı dramatistlerimizde, Shakspeare sadece hariç,
Bir oyunun ana kalitesi olan hikaye, genellikle fazlalık için kusurludur,
sadece ahlakta değil, olasılık ve tutarlılıkta; Ve aynı
Karakterin en asillerinin çoğunda karakterin tanımlanmasında kusurlar var
oyunlar.

[101] Bu Yayla Okulunda öğrencilerin
Minmak, hiçbir şey söyleyemem, sistemle tamamen tanışmadan
orada kabul edilen eğitim; ancak için daha avantajlı bir konut
sağlık, güç (beden eğitimi için) veya
İnsan ruhunun tüm bu dindar ve şiirsel eğilimlerin gelişimi
ve yüce etkisi ile teşvik edilen ve olgunlaşan zihin
Doğal güzellik ve ihtişam, hayal edilemez. Beyler
Bu kuruluş başkanı New Englanders. Yaptığım gözlemler
Bunun yerlilerinin üstün zekası ve ekimi üzerine
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı sürekli olarak ortaya çıktı,
ziyaret ettiğim eyaletlerde neredeyse hiç bir kuruluş yok
Eğitimle bağlantılı herhangi bir şekilde veya bilginin yayılması,
kısmen veya tamamen New Englandlılar tarafından yürütülmez.

[102] Troy! Ve bu Troy'un bir Ida Dağı var! Bu yerlerin isimleri
Ülke gerçekten şaşırtıcı. Troy, Syracuse ve Roma oldukça iyi
Böylece; Ama sadece New York'un durumu, inanıyorum ki,
Manlius, bir homer, bir virgil, bir ovid, bir Cicero ve bir Sokrates,
Bu dünyada ikinci görünüm, alevli kırmızının tüm ihtişamında
Tuğlalar, yeni tahtalar ve beyaz boya. Pisagor erkekleri kabul etti mi
Canavarların yanı sıra kasaba mı olmak? Unutuyorum.

[103] Bu güzel küçük narin vahşi çiçekler nemli seviyor gibi görünüyor
Şelalelerin Mahallesi: Sadece Trenton ve Chaudiere'de
Kanada, onları bu ülkede hiç görmeyi hatırlıyorum. Bazı
Yoksul Scotch köylüleri, Kanada'ya göç etmek üzere, onlarla birlikte götürdü
"Bonny Blooming Heather" ın bazı kökleri, bunu yapma umuduyla
Yerli dağlarının sevgili süslemesi sürgünlerinin neşesi
Gittikleri vahşi topraklar. Ancak Heather reddetti
Kanada topraklarında büyümek ve fakir göçmenlerin
Melankolik Tatlı tanıdık çiçeklerini yenilerinin etrafında görmenin zevki
konutlar. Bunu bana söyleyen kişi, durumun olduğunu söyledi
onunla sempati duyan Walter Scott tarafından onunla ilgiliydi
Romantik Heatherland'ın bu fakir çocuklarının hayal kırıklığı
Gözyaşlarında bile kendine ihanet etti. Güzel düşüşlerini ziyaret ettiğimde
Chaudiere, partimiz canlandı ve pitoresk etkisi
Sahne çok arttı, bazı Yaylası grubu
Alay Quebec'te dörtte bir. Topladığım gibi merak edemedim
isterse, katarakt etrafında bolca büyüyen mavi çanlar
Yoksul arkadaşlar, uzak ülkelerinin amblemine baktı
onlara ödünç verdiğim duygular; Ve bütün aklıma geri döndü
Sürgünün gözlerini yabancı bir toprakta sevmeyecek heather,
ve Scott'ın vatandaşlarının hayal kırıklığı için şefkati.

[104] Tehlike duygusunun bu kadar canlı olduğunu bilmiyorum
Aklım, sonsuzluğun bu dar kenarı boyunca yürürken. Hiç bir şey
Niagara'nın etrafında bana yol kadar tehlikeyle dolu göründü
Trenton Şelalesi, Son Kayanın eşiğine asılmış olmama rağmen
Bu büyük uçurumun eşiğinde titreşen ve keşfedilen,
Tamamen yalnız, devasa sulu perdenin altındaki yol
Masa Kaya. Geç kazalardan bahsedilip gelmediğini bilmiyorum
Trenton hayal gücümü etkiledi ve tehlikeyi abartmama neden oldu;
Ama bana neredeyse mucizevi görünüyordu.
Bu dar, damlayan, düzensiz çıkıntılar ikisinin kaderini paylaşmadı
Bahsettiğim talihsiz kişiler.

[105] Tanrıya şükür! Tüm İngiltere'yi içine atacak bir itfaiyeci
Karışıklık ve anarşi, gerçekten kolay bir yapı değildir. İtalya, ezilmiş
kuzey yöneticilerinin topuğunun altında; veya Fransa, her biri ile uçtu
Fikir nefesi, bir ballad veya opera için devrimlere acele edebilir.
Birinin sefaleti ve diğerinin sefil uyarılabilirliği
ulus, eskisinde, ruhunu kolaylaştırmayı kolaylaştırır
İntikam; İkincisi, değişim arzusu. Ama İngilizler, kim
ne köleler ne de weathercocks, daha az kolay karıştırılır
Siyasi heyecan aşırılıkları. Bırakın kim yönlendirecek, eski gemi
Batmak için çok iyi balastlı. Her kim yönetirse, ne olursa olsun ne olursa olsun
Hükümeti Başkanı, İngiltere Kalbinde Ses: Geniş Bir
Ülkedeki ahlaki iyilik ve zekanın temeli,
sarsılın veya kalkık olun, hizipler dik ya da aşağı çeksin
Kendi kısa ömürlü ve bencil zaferlerine istedikleri kupalar. .
Mekaniğin dosyası hala demir tacında öfkeyle kemirebilir
aristokrasi; Sınıfların çıkarları hala kavga edebilir, partiler wrangle ve
tırmananlar ile üzerinde duranlar arasındaki ebedi savaş
Merdivenin en üst turu hala yürütülebilir. Ve öyle olsun: içinde
Bunların hiçbiri korku veya tehlike yoktur; daha ziyade sağlıklı bir eylem
güce karşı güç; kontrol, kazanma, arındırıcı ve koruma
etkilemek. Ahlaki kötülük, yardımcı-ve zihinsel kötülük, cehalet-kökler
Çürüme: Kesinlikle İngiltere çöktüğü günden uzaktır.

[106] Eski bir notta yabancıların
Bu ülkede seyahat etmek, sadece en az arzu edilen toplumunu görüyor
Ziyaret ettikleri çeşitli şehirler. Başka bir Amerikalı sınıfı var,
Nadiren, eğer varsa, hiç tanışırlar; en çok
Bence, ülkenin sağladığı ilginç. Bunlardan bahsediyorum
Orijinalden tüm eyaletlere kalın bir şekilde dağılmış aileler
Yerleşimciler birçoğu hemen iner; topraklarda ikamet eden
_british'in ilk günlerinde büyükbabaları tarafından satın alındı
Colonies_; Ve kim, Atlantik şehirlerinden uzak yaşayan ve daha fazlası
Aralarında seyahat edilen yollar, tüm özelliklerden arınmıştır.
Kasabaların toplumlarında bir Avrupalı ​​memnuniyetle karşılayın ve özelliklere sahip
görgü kurallarında, zihinlerinde ve yaşam tarzındaki özgünlük, sonsuz
Gözlemciye ferahlatıcı, ebedi eşliğin giyilmesi
Eski dünyanın insan cemaatlerini kaplar.

Ticari şıklarla ve münhasırların
Amerikan şehirleri, Avrupalı ​​bir kerede eğlendirilmiş ve rahatsız
Tüm _make_ ile varyansda bir sosyal ton ve ruhun varsayımı
ülkenin. Kendisine yerin en iyi toplumunda olduğu söyleniyor,
Ve mükemmel adaletle bu en iyi toplumu muhtemelen, muhtemelen
Gördüğü en kötüsü: Hayır
Her şey var, lüks ve ihtişamını kopyalamaya çalışmak
Avrupa başkentlerinin sakinleri,
savurganlığı mazur görme veya başarılı olmalarını sağlamak için zenginlik
Endeavor ve en uyumsuz ve hoş olmayan karışımı sunmak
Önleme, cehalet, etkileşim ve kaba olma mümkün. Bende
Daha önce, şehirlerde bile çok
farklı düzen; Ama yine de tüm bu dezavantajlardan daha özgür toplum
yukarıda konuştuğum ve ben
Bu ülkenin nazikliği olarak atamalı; Bu terimi kullanmak
Bir zamanlar İngiltere'de kullanıldığı en iyi duyu.

Topluluğun bu büyük ama çok çeşitli kısmı arasında
Avrupalı ​​gezginlerin iyi serveti onu yönetiyor, misafirperverliği bulacak
Gözlük olmadan, ahlakın saflığı
Görüş, entelektüel ekim, ekran arzusuyla karıştırılmamış,
Yaşamın büyük sadeliği ve dünyanın cehaleti, zihnin özgünlüğü
doğal olarak bağımsızlık ve yalnızlıktan kaynaklanan ve _the en iyi_,
Çünkü en doğal, görgü kuralları. Böylece, alttan
Chesapeake'nin kıyıları, etrafındaki yarı vahşi bölgeye
Michilimakinack.

[107] Bu nokta, tekil bir son istismarın sahnesi olarak ünlüdür
Bireysel, Sam Patch adıyla bilinir. Doğumdan bir İrlandalı, ben
İnanın, ekmeğini kazanmak için bu ülkeye geldi ve bir
Bunu yapmak için çok ustaca yöntemi, _i. E._ Büyük bahisler için atlama
katarakt; Hangi cesur başarı bir kereden fazla başarılı bir performans sergiledi.
Ancak, eski Sicilya dalgıç gibi, zavallı Sam Patch de bir daldı
birçok; Ve hemen aşağıdaki kayalardan cezasız kaldıktan sonra
Niagara'nın düşmeleri, ölümünü genesee'de buldu-
Sıçrama, zehirlenme durumunda iken söylenir.

[108] Hiç kimse, inanıyorum ki, karadan yüz mil seyahat etmedi
Bu ülkede devrilmeden, sürücüler sonsuz hak ediyor
Kazaların _Rare olası için kredi. Nasıl taşıyabilirler
Bazı yollarında koç mucizevi; ve yüksek övgü
onlar nedeniyle hem bakım hem de beceri için, bunun herhangi bir bölümünde herhangi bir beden
Ülke, hiç kara yolculuğunun sonuna varır. Ben asla
New England dışında altı elden sürüş görmeyi unutmayın,
Yaygındır ve sahne sürücülerinin nerede büyük ustalar olduğu
gizem. +-------------------------------------------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
+-------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A RESIDENCE IN AMERICA***


******* This file should be named 51932.txt or 51932.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/9/3/51932


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

