*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Double Widowing (Çift Dulluk)
Yazar: Riviere Dufresny
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Double Widowing, by Riviere Dufresny

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Double Widowing

Author: Riviere Dufresny

Translator: Frank J. Morlock

Posting Date: August 4, 2012 [EBook #5193]
Release Date: February, 2004
First Posted: June 1, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBLE WIDOWING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve Frank J. Morlock tarafından üretilmiştir

Bu Etext yalnızca özel kullanım içindir. Telif Hakkı Sahibinin açık izni olmadan
baskıda veya diğer medyada kar amacıyla yeniden yayın yapılamaz. Telif Hakkı Sahibi özellikle
sahne, sinema veya televizyondaki herhangi bir medyadaki veya
ses veya giriş ücreti veya benzeri bir ücretin alındığı okumalar dahil olmak üzere herhangi bir medyadaki performans haklarıyla ilgilenmektedir. İzinler şu adrese gönderilmelidir: Frank
Morlock, 6006 Greenbelt Rd, #312, Greenbelt, MD 20770, ABD veya
frankmorlock@msn.com. Bu yazarın diğer eserleri şu adreste bulunabilir
http://www.cadytech.com/dumas/personnage.asp?key=130

ÇİFT DULLUK
TARAFINDAN
RIVIERE DUFRESNY

ÇEVİRİ VE UYARLAMA
TARAFINDAN

1986 YILI

KARAKTERLER, dört erkek, altı kadın:
Kontes, belirli bir yaşta olmayan otoriter bir kadın
Bay Bramble, uşağı
Dul, Bramble'ın karısı
Tuneless, Kontesin müzik besteleyen uşağı
Desmond, Bay Bramble'ın yeğeni, Arabella'ya aşık bir duygusalcı
Arabella, Dul'un yeğeni, Desmond'a aşık bir akılcı
Hizmetçi, Kontesin hizmetçisi
Lucy, Dul'un hizmetçisi
Bay MacPherson, Kontesin hizmetçisi
Bayan MacPherson, karısı

Sahne Kontes'in kır evindeki bir odada geçiyor. Zaman
18. yüzyılın başları.

Lucy
Döndüğünüzü görmek beni çok mutlu etti, efendim. Sizi her yerde
aradım, bahçelerde, her yerde.

Desmond
İyi günler, Lucy, iyi günler.

Lucy
Tam zamanında geldiniz. Kontes, ben ve tüm ev halkı büyük bir sabırsızlıkla dönmenizi bekliyordu. Ama
çabuk--bana amcanızla ilgili haberi verin-- Bay Bramble öldü mü yoksa diri mi?

Desmond
Hiçbir şey bilmiyorum.

Lucy
Biz de aynı belirsizlik içindeyiz. Sadece Bayan Bramble emin. Ona kesinlikle öldüğünü söyledik--onun için kurduğumuz tuzağa düşmesini sağlamak için. Kendisini dul sanıyor ve bu inanç üzerine sizin evliliğinizin küçük projesini inşa ediyoruz, efendim.

Desmond
Bu ne?

Lucy
Size, Arabella ile evliliğinizi kolaylaştırmak için, ikinizi de koruyan Kontesin, amcanızın öldüğünü hanımıma kanıtlamak için binlerce ipi çektiğini söylemiştim. Bayan Bramble dul olduğundan o kadar emin ki, dün yas tuttu, efendim.

Desmond
Bana ne anlatıyorsun?

Lucy
Size ikimizi ilgilendiren bir şey anlatıyorum. Bana söz verdiğiniz otuz altın
tanın bana olan çekiciliği, Arabella'nın size olan çekiciliğiyle aynı. O zaman beni dinleyin--. Bize yardım etmek için, dul eşimizden Arabella'ya olan sevginizi saklamalısınız, çünkü yeğenini sevdiğinizden şüphelenirse--

Desmond
Bütün bunları biliyorum. Az önce Kontesle aynı şeyleri yaşadım.

Lucy
Beyefendi, gereksiz konuşmamı bağışlayın. Öncelikle bu genç güzelliğin
çekimlerinden bahsetmeliyim ki--

Desmond
Ne kadar çekiciliği var, Lucy, ne kadar çekici! Çok fazla çekiciliği var!

Lucy
Çok güzel küçük çekicilikler. On beş yaşında bile değiller, bu çekicilikler,
ve her gün yenileri ekleniyor. Ve yakında hepsiyle evleneceksin.

Desmond
Başıma gelebilecek en büyük talihsizlik.

Lucy
Çok sevdiğin bir şeye sahip olmak talihsizlik! İşte senin
tuhaf inceliklerinden biri. İngiltere'deki en makul beyefendisin--ama hiç sağduyun yok. Bana makul konuş: Onunla
evlenmek istiyor musun?

Desmond
Hiç istiyor muyum!

Lucy
Eğer bu evliliği hararetle istiyorsan, birlikte çalışalım. Umarım
Arabella bugün senin karın olur.

Desmond
Ne yazık ki, korktuğum şey bu.

Lucy
Yine mi! Ah, abartıyorsun. Bu çılgın bir aşk mı yoksa sadece çılgınlık mı?

Desmond
Hayır, Lucy, hayır--bu kapris değil, abartı değil.
Tüm kalbimle istediğim şeyden zihnimle korkuyorum.
Sevimli Arabella olmadan yaşayamayacağımın gayet farkındayım. Ama, birlikte
mutsuz olacağımızı öngörüyorum. Kısacası, hiçbir konuda anlaşamıyoruz. Lucy
Ve evlenmek için anlaşmak için ne gerekli?

Desmond
Bana verdiği karşılamayı bilseydin--

Lucy
Yanılmıştı--

Desmond
Beni bir havayla karşıladı--

Lucy
Mümkün mü?

Desmond
Sekiz günlük ayrılıktan sonra.

Lucy
Seni soğuk mu karşıladı?

Desmond
Beni bağırarak, dans ederek karşıladı. Onun mutlulukla
zıpladığını gördüm.

Lucy
Aman Tanrım, sen akıllı değilsin. Ne! Seni gördüğüne
çok sevindiği için mi umutsuzluğa kapılıyorsun?

Desmond
Beni gördüğüne çok sevindi! O dağılmış sevinci, sevilen birinin
görüntüsünün uyandırması gereken hassas haz ve tutkuyla karşılaştıramam. Örneğin, onu gördüğüm andan itibaren hareketsiz kaldım,
bir uyuşuklukla ele geçirildim--kalbim çarptı, gözlerim bulutlandı. Ahh! Tutkuyu ifade etmenin
yolu budur. Ama o böylesine sağlam, tutkulu bir aşktan aciz --ki bu beni tatmin edebilecek tek aşktır.

Lucy
Eğer erkek olsaydım, karım olarak her zaman eşcinsel,
asla huysuz veya hassas olmayan bir kadın seçerdim.

Desmond
Duyarlılık istiyorum.

Lucy
Bir metreste--ama bir eşte, yazık!

Desmond
Hepsi bir eğlence.

Lucy
Bu, koca için çok tehlikeli bir eğlence.

Desmond
İnsan hem duygulara sahip olabilir hem de erdemli olabilir.

Lucy
Erdem her zaman bir kadını sadık yapmaz. Tutkuları olmayan bir kadını, tutkuları tarafından yönetilen bir kadından daha çok severim.

(Arabella girer, şarkı söyler.)

Arabella
La, la, la, la--la, la, la, la, la.

Desmond
Duyuyor musun Lucy, duyuyor musun?

Lucy
Güzel bir sesi var, değil mi?

Desmond
Beni onun önünde duyguya yenik düşmüş halde gördükten sonra--

Arabella
La, la, la, la, la, la, la, la, la.

Desmond (uzaklaşırken)
Bunu duyduğuma çok öfkelendim.

Arabella
Hey! İkiniz de buradasınız-- Burada neler olup bittiğini görmüyorsunuz çünkü
kasvetli ruh halinize
sarılmışsınız.

Desmond
Duygularım gayet haklı.

Arabella
Beni gülerken gördüğün için öfkeleniyorsun ve ben seni öfkeli görünce gülüyorum.

Desmond
Aşktan bahsetmenin bir yolu mu bu?

Arabella
Aşka gelince--seninki her zaman böyle mi acı çekecek?

Desmond
Daha az incelikli olsaydım--

Arabella
Daha mantıklı olurdun.

Desmond
Şikayetlerimden daha mantıklı bir şey var mı?

Arabella
Ah, abartıların her zaman mantıkla dolu. Ama seni
mutlu etmiyorlar.

Desmond
Ne sohbet ama. Ah, senin karakterin benimkinden ne kadar farklı.

Arabella
Evlilik tüm bunları çözecek.

Desmond
İşte Lucy, senden yargılamanı istiyorum--

Lucy
Yargılayarak kazanacağım hiçbir şey yok. Kendinizi yargılayın.
Hanımı uyandıracağım.

Arabella
Onu hemen giydir, çünkü Kontes onu hemen görmek istiyor.

Lucy
Teyzen Bramble henüz uyanmadı--ve uyanma ile orta yaşlı bir kadının aşağı inmesi arasında, çok sayıda tuvalet töreni var.

(Çıkış Lucy.)

Arabella
Teyzemden biraz para almalıyız. Bu şart.

Desmond
Önemli olan birlikte mutlu olup olmayacağımızı öğrenmek.

Arabella
Güzel soru! Bu tür bir mizahla iyi geçineceğiz;
ve senin tüm tuhaflıklarından kurtulacağım.

Desmond
Ben tuhaf davranmıyorum, sessizce akıl yürüttükten sonra,
senin anlamsızlığın--

Arabella
Ah, benim anlamsızlığım, benim anlamsızlığım; neşemin
şefkatimi kanıtlaması gerektiğine inanıyorum. Beni tanıdığın ve evlilikten korktuğum için
bunun üzücü olduğunu bildiğin için, senin de böyle akıl yürütmen gerektiğini düşünüyorum. Doğal olarak
evlilikten korkuyorum. Beni seninle evlendirmek istediklerini görüyorum--ve ben hiçbir
duygu göstermiyorum. Peki--bu koşullar altında eşcinsel olmak--seni sevdiğimi kanıtlamıyor mu?

Desmond
Bu benden nefret etmek değil.

Arabella
Eğer senden nefret etmemi istemiyorsan,
bu tavrınla ​​beni daha fazla kızdırma. Bana öyle geliyor ki, seni fena sayılmayacak kadar seviyorum.

Desmond
İyi sayılır--çok dokunaklı bir ifade var. "İyi sayılır."

Arabella
Ah--Keşke hissettiğim sevinçleri sayabilseydin.

Desmond
Eğer evliliğimizin başarılı olacağından emin olsaydın, bu sevinç uygun bir şekilde ifade edilmiş olurdu--ama içinde bulunduğumuz durumda, titremelisin.
Ve eğer aşık olsaydın, benim gibi olurdun: huzursuz, tedirgin,
acımasız bir belirsizlik içinde, bitkin, iç çeken, titreyen.

(Kontes ve Hizmetçisi girer. )

Kontes
Pekala, Arabella, seninle evlenmek için çalışıyorum--çok memnun değil misin?

Arabella
Tam tersine, Madam, huzursuzum, tedirginim ve acımasız bir
belirsizlik içindeyim, bitkin, iç çekiyorum ve titriyorum. Böyle mi sevmeliyim, beyefendi?

Kontes
Yeter, Arabella, yeter. Desmond, ona duygusallığın yüzünden biraz
takılmasını söyleyen bendim. Seni çok takdir etmediğimden değil;
evliliğine olan ilgim bunu kanıtlıyor. Ama bugün, gülmeye ve etrafımda olan herkesi alaya almaya karar verdim. Kırsalda geçireceğim sıkıcı bir günden başka bir şeyim yok ve etrafımda olan herkesin pahasına kendimi eğlendireceğim. Bu yüzden dikkatli ol. Dul eşim benim eğlencemin ana konusu olacak ve Bayan Bramble'dan parayı alma şeklim beni çok eğlendirecek bir komedi.

Arabella
Eğer teyze Bramble'dan para almayı başarabilirseniz, onunla alay etmeyin.
Acı çekenlere
acımalıyız.

Kontes
Kocasının ölümü kendisine duyurulduğunda, sadece
yüz ifadesinin herhangi bir acı belirtisi gösterdiğini fark ettim.

Desmond
Belki de, ama onu bağışlamanızı rica ediyorum. Çünkü onun sevgisi sahteyse,
amcamınki yeterince gerçekti. Ve amcam sizin kahyanız olma
onuruna sahipti.

Kontes
Ah, Bramble benim pahasına zenginleşti--ve şimdi dul eşinin pahasına
güleceğim. Sonuçta, bu bir rezalet. Yeğenini--vaftiz çocuğumu--miras hakkından mahrum etmek istiyor--tek kelimeyle, sizin
sevdiğiniz şeylerden nefret ediyor. Neden manipüle ediyorsun, eğer sana olan sevgisi olmasaydı?

Desmond
Eğer bunu bana olan sevgisinden yaptıysa, bu affedilemez bir çılgınlıktır.

Kontes
Daha az affedilebilir bir çılgınlık ise dün yas tutmaya başlamasıdır.
(Hizmetçiye) Hanımefendi, bana ülkede bu kadar çok krep
bulmayı nasıl başardığını söyle?

Hizmetçi
Bu sabah Lucy'den duydum, kocasının beklenmedik ölümüne her zaman hazırlıklı olmak için
sandığında her zaman bir yas kıyafeti saklıyormuş. Her iyi düzenlenmiş eşin
aynısını yapması gerektiğini, böylece dul kaldığı ilk andan itibaren talihsizliğini
kutlayabilmesi gerektiğini söylüyor.

Kontes
Ve böyle bir yapmacıklığı alaya almamı istemiyorsun? Hadi, Desmond!
Git, sen de yas tut--amcanın öldüğünü kanıtlamak için.

Arabella
Ben de siyah giyeceğim, her şeyi daha da dokunaklı hale getirmek için.

(Arabella ve Desmond çıkar.)

Kontes
Hanımefendi, Bay
Tuneless'ın benim için hazırladığı operada küçük bir arya söylemeniz gerekecek.
Uşaklarımın bugün eğlencelerime katkıda bulunması doğru.

Hizmetçi
Keşke İskoç'unuz burada olsaydı. İyi şarkı söylüyor. Karısı da iyi bir
şarkı söylüyor ve bir dağlı için iyi dans ediyor.

Kontes
İşte şimdi burada. Bana ne söylemek istiyor?

(Bayan MacPherson girer.)

Bayan MacPherson
Sevin, Madam, kocam Tunbridge Wells'ten yeni döndü.

Kontes
Çok sevindim. Bay Bramble'ın ölü mü diri mi olduğunu bize söyleyecek.
Size daha önce söylemedi, değil mi?

Bayan MacPherson
Kocam bana sırlarını asla söylemez. Haklı, çünkü ben
çok fazla
dedikoducuyum. Bana hiçbir şey söylemediğinde daha çok hoşuma gidiyor, çünkü
bana bir sır verdiğinde çok
kendini beğeniyor. O kadar uzun yeminleri var ki, o kadar uzun ki
başka bir adamın yüz tane iç çekişini dinlemeyi tercih ederim.
Bana tek bir kelime söylemeden önce!

Kontes
O zaman neden gelmiyor?

Bayan MacPherson
Hanımefendi, size uygun kıyafetiyle görünmek için, perukunu
kıvırıp pudralatmaya gitti.

Hizmetçi
Ayrıca allık sürüyor. Çünkü cildini açmak için Wells'e gitti.

Bayan MacPherson
Onunla onun önünde alay etme, hanım. Sağlığını iyileştirmek için
sulara gitti. Ve beni memnun etmek için, çünkü beni seviyor ve ben onun
sağlıklı olmasını istiyorum.

Kontes
Sizi böyle iyi bir ruh halinde görmek beni çok mutlu ediyor.

Bayan MacPherson
Kocam geri döndüğü için mutluyum. Ve ayrıca, hizmetçiniz bize biraz şarap veriyordu - gizlice. Ülkemdeki kadınlar şarap için
doğar, tıpkı Fransızların aşk için
doğduğu gibi. Her biri
kendi âdetine göre ve çoğu zaman biri diğerini engellemez.

Hizmetçi
İşte Bay MacPherson, Madam. İlginç bir konuşma duyacaksınız, çünkü o bilgili bir İskoç.

MacPherson (içeri girer)
Madam, Hanım.

Kontes
Zamanınızı eğilerek harcamayın. Bana söyleyin--Bramble öldü mü?

MacPherson
Bu konuların hepsini biliyorum--son derece kesin bir şekilde.

Kontes
Bütün bunlar tek bir kelimeden oluşuyor--ya öldü ya da ölmedi.

MacPherson
Bütün bunları size bir talimatla açıklamam gerekiyor. Çünkü,
sizden ayrıldığımda, size yolculuğumuzun tüm
koşullarını yazılı olarak rapor etmemi emrettiniz.

Kontes
Çok iyi. Bilmek istediğim şey sizin günlüğünüzde yazılı.

MacPherson
Günlüğüm kağıtsız kelimelerden oluşuyor. Çünkü zihnimde--üç küçük bölümde--ayrılışımızı, yolculuğumuzu, dönüşümüzünü yazdım.

Kontes
İşte iyi düzenlenmiş bir açıklama.

MacPherson
Birincisiyle ilgili olarak, Bay Bramble çok gülünçtü, çok
gülünçtü. Karısıyla on yıldır evli olduğunu ve çocuksuz olduğunu ve kısırlığı tedavi etmek için
sulara gittiğini söyledi. Oraya vardığında söyledikleri bu kadardı.

Kontes
Bu hikaye çok komik olmasaydı, beni çok sabırsızlandırırdı.

MacPherson
İkinci bölümde, icra memurunuz da çok gülünçtü. Çünkü
şarabı severim ve o da su içmek için suya gitti ve bu
suda, erkeklik yerine -hastalık- çok fazla hastalık buldu, ki
ölüyordu.

Kontes
Şimdi, noktaya geldik. Bramble ölmekte olduğunu düşünüyordu ama ölmedi.
Dinle, karısına kocası ölürken--öldüğünü söylemelisin.

MacPherson
Ha, ha, ha. Yaşayan bir adamın dul eşini bulduğumuzda,
iyice
güleceğiz.

Kontes
Ne zaman geliyor? Onu nerede bıraktın?

MacPherson
Dün onu, buradan yaklaşık otuz fersah uzakta, arabası bozulduğunda
bıraktım. Devam et, dedi, çünkü yarına kadar burada hasta olmam muhtemel ve arabam pazartesiye kadar hazır olmayacak. Salı
geleceğim.

(MacPherson ve Bayan MacPherson çıkar.)

Kontes
Buna göre, yarına kadar burada olmayacak ve bugün projemizi
rahatsız edemez. O yüzden, Bayan, dans eden kadınlarıma bugün kutlamayı planladığım
düğüne hazırlanmalarını söyle.

Hizmetçi
Sizi memnun etmek için elimizden geleni yapacağız ve kötü şarkı söylesem de,
dul olmak hakkında hüzünlü bir şarkı söyleyebilirim.

Kontes
Her şeyi hazırlayan Tuneless. O bir müzik
ustası olmak istiyor, Uşağım.

Hizmetçi
O orijinal biri. Bakın buraya. Beste yaptığını düşünüyorum--çünkü
ritme göre yürüyor. Durun, durun, Madam, ruh ona işkence ediyor--müzik
şeytanı tarafından ele geçirilmiş.

Kontes
Şşş! Bizi görmüyor. Ona zevk verelim--

Akorsuz (içeri girer)
Hiçbir şey yolunda gitmiyor, kahretsin. La, la, la, la. Asla
tamamen yeni bir fikir bulamıyorum. (yavaşça) La, la, la, la, la--hayır, o açıklık
Lully'de. La, la, la, la, la, la--yine Lully. La, la, la, la--yine Lully. Her yerde o Lully--döndüğüm her yerde. Ondan
önce doğmamış olmak benim için çok talihsiz. Kafamdaki her şey
işe yaramaz çünkü ondan çaldığımı söylüyorlar. La, la, la, la, la--iyi
orada. La, la, la, la, la. Hayranlık uyandırıcı. La, la. Harika. Ve
ikincisi, daha düşük--la, la, la, alçak ton, ne icat. La, la, la, la,
la, la, la, la--ne deha yansımaları. Notalar
bana geliyor--hızlıca yaz. (bir dizini yere koyup,
diğer dizinin üzerindeki bir kağıda yazıyor, ta ki Kontesi fark edene kadar,
şöyle bir pozisyonda şapkasını çıkarıp yazmaya devam ediyor) (şarkı söylüyor)
Affedersiniz, Madam, aman pardon, Madam, da, de, da, de da, Madam.
Son tonu not ediyorum. (kalkıp Kontese eğilerek) Emrettiğiniz gibi, dullukla ilgili bir arya için bir düet. (ona bir kağıt verir.
Bekle, Madam--kitap olmadan nasıl şarkı söyleneceğini biliyorsun.

Kontes
Galeride Bayan Bramble'ı görüyorum. Dul eşimle konuşmalıyım.

Ezgisiz
Birlikte şarkı söyleyelim, bu bir prova görevi görecek.

(Çıkar Kontes.)

Ezgisiz (Hizmetçiye)
Şimdi dul eşi temsil edeceksin. Dulların sıkıntılarını dikkatlice taklit et.
Gözlerini çenene indirerek ağla.

Lucy (içeri girer)
Çekil. Hanımım yaklaşıyor. Yolda ağlamak için buraya geliyor.
Uygulamaya ihtiyacı var.

Tuneless
Kesinlikle. Yakında parası için ağlayacak. O zaman gerçek gözyaşları.

Lucy
Şaka yapma. Korkarım ki tüm bunlar onun için tehlikeli olabilir.

Tuneless
Neden?

Lucy
Onun için üzgünüm. Kontes dul olduğunu garanti ettiğinde, bu
kalbine saplanmış bir bıçak gibiydi.

Tuneless
Ne? Darbeyi hissetti mi?

Lucy
Onu aldatmadıklarında ne hissedeceğini bir düşün.

Dulluğun verdiği hoş statüsünü kaybetmesi onun ölmesine neden olacak.

Tuneless
İşin özüne gelelim. Bana gerçekten söyle, şimdi kocasının öldüğüne inanıyor--Desmond'a aşık mı ve onunla
evlenmeyi mi planlıyor?

Lucy
Hayattayken bile bunu düşündü. Ve ben her zaman
yeğeninin amcasından daha uzun yaşaması için dua ettiğini düşünürdüm.

Tuneless
>Kocasının bana verdiği sırlardan, sık sık
yeğenini teyzesinin görevine adadığını düşündüm. Arabella'nın karısının
sadece üçüncü dereceden yeğeni olduğunu oldukça açık bir şekilde söyledi.

Lucy
Hanımım Desmond'un kocasının yeğeni olmamasını istiyor.

Tuneless
Bu duygular, görgü kurallarına bu kadar dikkat eden bir kadında beni şaşırtıyor.

Lucy
Kamuda uygun biri ama bazı kadınlarda kamusal ahlak ve
özel ahlak, kalktıkları andan yatağa girdikleri ana kadar yüzlerindeki ifade kadar farklı.

Tuneless
Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu ikisinin evlilik ikiyüzlülüğünün
tüm sanatlarında mükemmel bir şekilde uyumlu olduğuna karar verdim.

Lucy
Birbirlerinden elde etmeyi umdukları servete orantılı olarak birbirlerini seviyorlar.

Melodisiz
Evet, kendi başına çıkarcılık bazı ailelerde gerçek aşkın Londra'daki tüm samimi aşıklarda yarattığından daha fazla sahte aşk yaratır.

Lucy
Eşlerin birbirlerini mirastan mahrum bırakmalarına izin veren yasamızın bilgeliğine hayranım. Çünkü sadece miras alma umudu, bir aile kavgası selini önleyebilecek bir settir. Çabuk gidin. İşte hanımım. Güvenini
kazanmak için, onu üzüntülerinden kurtaracağım.

(Medisiz ve Hizmetçi çıkar. Başka bir yönden, Kontes ve Dul Bramble girer.)

Kontes
Gözyaşlarınızı saklayın, Madam, gözyaşlarınızı saklayın. Titremek, iç çekmek, hıçkırmak.
Bütün bu üzüntü gösterileri, üzüntünün kendisinden daha kötüdür.

Dul
Yazık.

Kontes
Sana yaptığım teklifi bir daha asla reddetme. Bana tam olarak cevap ver.
Yeğeninin etrafta olmasından hoşlanmıyorsun. Onu
ellerinden alıp
kırda evlendireceğim. Ona bir
düğün hediyesi vermeyecek misin?

Dul
Dulluğumun dördüncü günü bu -- dördüncü gün değil mi Lucy?

Lucy
Dördüncü, evet.

Dul (Kontese)
Eh, Madam, o zamandan beri hiç beslenmedim.

Lucy
Sadece sıkıntı ve siyah çayla besleniyoruz.

Dul
Yediğim her şey kurşun gibi midemde kalıyor.

Lucy
Neredeyse hiçbir şey yemiyoruz ve yediklerimiz bizi boğuyor.

Kontes
Cevap ver bana, o zaman Madam, kabul et.

Dul
Hayır, dört gün içinde hayatta olmayacağım.

Kontes
Yaşa ve ağlama.

Dul
Ah, otuz yıldan fazla ağlayacağım.

Lucy
Yakında ölmek ve sonsuza dek ağlamak nihai kararımız.

Dul
Ne dediğimi bilmiyorum, Lucy.

Lucy
Açıkça görüyorum. Arabella ile evlenecek gücümüz yok.

Kontes
Kocanız hayattayken, çocuk sahibi olmayı umduğunuzu bahane ettiniz. Şimdi, umutlarınız ve bahaneleriniz kocanızla birlikte öldü:
siz mülkünüzün hanımısınız. Arabella ile evlenmelisiniz, yoksa
bunu istemediğinizi söyleyin.

Dul
Arabella ile evlenmeye karar veremiyorum. Gerçekten, ona
çok kötülük istemiyorum, onu evliliğe maruz bırakmak istiyorum.

Kontes
Evlilik hakkında böyle konuştuğunuzu duyan kişi, bundan hoşlanmadığınızı düşünür.

Dul
Tam tersine, mutluluğum o kadar mükemmel ki, yeğenimle
evlenmek istemiyorum.

Kontes
Bu, onunla evlenmek için bir sebep.

Dul
Çok sevimli bir kocam vardı ve onun bir kocaya sahip olmasını istemiyorum.

Kontes
Kendini açıkla!

Dul
Onu kaybederse çok üzülecek, onunla evlenmek onu
dul kalma riskine maruz bırakmak olurdu. (ağlar) Ve, benimki gibi
mutsuzluklara. Ah, Madam, kendimi
bulduğum uçurumda--geri çekilme ve yalnızlık--yeğenimin izlemesi gereken yol bu.

Kontes
Yalnızlık Arabella'ya uymuyor.

Dul
Bana bundan daha fazla bahsetme. Çok acı çekiyorum.

Kontes
Ve tek kelimeyle--yeğeniniz?

Dul
Hayır, hayır--çok acı çekiyorum. Onun hayatını bir
manastırda geçirmesini istiyorum.

Kontes
>Bana verdiğiniz kötü sebeplerden, kendinize sakladığınız iyi sebepleri seçiyorum. Paranızı korumak istiyorsunuz, böylece yeniden evlenebilirsiniz.

Dul
Ben! Ben, yeniden evlen!

Kontes
Dinle, ikinci bir evlilik yapmak için, kocanızın size
bıraktığı büyük servete ihtiyacınız var. Ve, bu büyük servet, işlerimi
yöneterek kazanılmış olduğundan--yapabilirdim--henüz kocanızın
hesaplarını imzalamadım--. Bu yüzden sizden kasanızdaki on bin kronu reddetmemenizi rica ediyorum. Size yalvarıyorum, gerçekten yalvarıyorum.

(Çıkar Kontes.)

Dul (sinirli)
Size yalvarıyorum, diyor, size yalvarıyorum.

Lucy
Size belli bir tavırla yalvarıyor--

Dul
Bir ton takınarak--

Lucy
Kaliteli insanlardan--

Dul
Dualarının--

Lucy
Bir tür emir olduğuna inanan. Bir vatandaştan kendisine bir hizmet yapmasını isteyen büyük bir lord, bir bankacının bir senet için saygıyla ödeme istemesine benzer.

Dul
Sanki kendisinden çok korkuyormuş gibi konuşuyor.

Lucy
Kocanız hayatta olsaydı korkmanız için daha az sebebiniz olurdu. Çünkü o, avını
yakalamakta olduğu kadar korumakta da akıllıydı.

Dul
Ne yazık ki, gerçekten kayboldum.

Lucy
Madam, Kontes sizi kolayca kandırabilir. Dürüst bir kâhyanın dul eşini kandıramayacağını söyleyebilirsiniz, çünkü o da
herkesin yaptığı gibi, onun işlerini onun işleriyle karıştırarak zenginleşti. Ama şimdi o,
kocanızın adil ve dürüst bir şekilde kazandığını sizden haksız yere alacak.

Dul
İşte bundan korkuyorum, Lucy.

Lucy
Dullara baskı yapmamalılar, çünkü onlar
ana desteklerini kaybettiler.

Dul
Destekleri. Bu çok doğru, desteğim yok.

Lucy
Destek yok! Bu yüzden Kontesi yatıştırmalısın. Bu şekilde
kocanın servetini barışçıl bir şekilde elde edersin. Sonra, sana destek olacak
genç bir adam bul.

Dul
Ah, Lucy. Kontes'e uyum sağlamayı düşünüyorsam, bu huzur kazanmak için değildir. Ama ona bir şey vermeden önce, akıllı bir adama danışmak istiyorum.

Lucy (alçak)
Desmond gibi. (Yüksek sesle) Akıllı bir adam--

Dul
İyi öğüt veren bir adam.

Lucy
Çok iyi.

Dul
Başı olan bir adam.

Lucy
Bu arada, Desmond bu öğleden sonra geldi.

Dul
Desmond geldi--

Lucy
Evet, Madam. O akıllı bir adam, Desmond.

Dul
Kesinlikle.

Lucy
İyi öğüt veren bir adam.

Dul
Hiç şüphesiz.

Lucy
Başı olan bir adam. Ona zorluklarınızı anlatırsanız--

Dul
Kocamın işini biliyor--

Lucy
Sizin işiniz iyi ellerde olacak.

Dul
Git--ona beni bahçede bulabileceğini söyle.

Lucy
Hemen, Madam.

Dul
Akıllı bir kişi öğüt almalıdır.

Lucy
Desmond'ın yolunu izleyeceksin. Ne bilgelik. Ne bilgelik.

[Orijinaldeki perde. I. Perdenin sonu.]

Dul
Ah, Lucy, Desmond'a ettiğim uzak yeminleri sana anlatmaktan ne kadar utanıyorum.

Lucy
O uzak yeminler çok erken gelmediği sürece, onları onaylıyorum.

Dul
Kocalarının küllerini yutmaktan başka bir teselli
bulamayan o eski eşlerden daha az erdemli olsaydım!

Lucy
Yeğeninde, amcası olan kocanın canlı yüz hatlarını görüyorsun.
Bu yüz hatlarına sahip olan kişiyi yakalamak seni
tereddütlerinden kurtaracaktır.

Dul
Lucy, Desmond'un benim niyetlerimi yanlış anladığını mı düşünüyorsun?

Lucy
Kesinlikle hayır. Eminim ki onları mükemmel bir şekilde anlıyor. Ama dikkatli ol. Bir adam bir dulun imalarını anlar.

Dul
Ona her zaman bir kayıtsızlıkla, bir soğuklukla konuştum--

Lucy
Erdemin kaderini gör--

Dul
Şefkatin tüm fikirlerini mükemmel bir
dikkatle, ama--kurnazca, nazik bir şekilde, incelikle ifade ettim. Gerçekten,
bu önlemler olmadan, kendimi sürekli bir pişmanlığa maruz bırakırdım.
Sonsuza dek, ölenin ruhunun beni kınadığını hayal ederdim. Evet, şu anda bile şikayetlerini duyuyorum, sesinin tınısını, aslında kulaklarımda.

(Lucy ona işaret ettikten sonra Desmond içeri giriyor.)

Desmond
Madam.

Dul
Ah, Tanrım, şşş! Sensin, Desmond. Beni korkuttun. Kocamın sesini
duyduğumu sanmıştım.

Desmond
Gerçekten, seslerimiz arasında oldukça benzerlik var. Tüm dünya bizi
yanlış anlardı.

Dul
Kocamın çok hoş bir sesi vardı.

Desmond
Hadi iş konuşalım.

Dul
Ailelerdeki benzerlikler dikkat çekici. Amcanın tavırlarını almışsın--hatta kabalığını bile.

Desmond
Sana verdiğim tavsiyeye uyarak--

Dul
Onun jestlerini, tavırlarını, bakış şeklini almışsın. En çok
bakış tarzını seviyorum--

Desmond
Bitirmeyi düşünelim.

Dul
Kocamda beni hala büyüleyen şey senin yumuşaklığın, zekân,
tüm kişiliğin.

Desmond
Hanımefendi, Kontesle konuştum ve onu sakinleştirmenin önemli olduğunu düşünüyorum--ama bana ilginle onur vermiyorsun.

Dul
Benim ilgimle! Beni dinlemeyen sensin.

Desmond
Ama gerçekten, ona boyun eğmek akıllıca--

Dul
Tüm servetimi vermem için beni mi zorluyorsun?

Desmond
Sadece küçük bir kısmını. Aksi takdirde, tehlikeye atıyorsun--

Dul
Bunu saklarsam ne kadar daha iyi olacağını bilmiyorsun. Senin için
daha iyi olur.

Desmond
Benim için mi?

Dul
Çünkü, gelecekte--anlıyorsun, efendim. Gerçekten, senin için--
Doğru, Lucy--Daha fazla açıklayamam, efendim. Anlıyorsun, değil mi--

Desmond
Ben--

Dul
Çünkü nezaket kuralları sana söylememi engelliyor--

Lucy
Bunu ona zaten söyledin.

Dul
Sadece şunu söyleyeceğim, Kontesin söylemediği şeyleri düşündükten sonra, Arabella için düşündüğü kocanın senden başkası olmadığından korkuyorum.

Desmond
Ben mi, Madam?

Lucy
Beyefendi servetin kaynağına gitse daha akıllıca olurdu.

Dul
İnanıyorum, ama Kontesin seni, kendin olmana rağmen, Arabella'ya vereceği korkusuyla, evlilik sözleşmesi imzalanana kadar paramı vermemeye karar verdim--ve senden başka bir koca şanslı adam. Ve, sana bunu iletmek için binlerce başka iyi nedenim daha var. Ama, şu anda tek kelime edemem. Beni takip et, Lucy.

(Dul çıkar.)

Desmond
Lucy.

Lucy
Efendim, gitmeliyim.

(Lucy çıkar.)

Desmond
Şimdi ne yapmalıyım?

(Arabella girer.)

Arabella
Çabuk söyle bana--teyzemle konuşman nasıl geçti?

Desmond
Sanırım onu, Kontes ile arabuluculuk yapmama izin vermesi gerektiğine ikna ettim.

Arabella
Bu komik.

Desmond
Ne önerirsem kabul etmeye meyilli ve--kısacası--bilmeden bile evliliğimiz için çalışıyor.

Arabella
Bilmeden. Bu beni çok mutlu ediyor.

Desmond
Mutluluğumuzun ne olduğunu anlıyor musun?

Arabella
Onun ilgisine göre yargılayacaksın. Bundan daha komik bir şey olamaz.

Beni tamamen büyülüyor.

Desmond
Şakadan hoşlandın. Seni etkileyen şey mizahı. İlk
hissedeceğiniz şey tutkulu bir mutluluk hissi olmalı.

Arabella
Mutluluk beni de etkiliyor.

Desmond
Ben de. Çok hoş bir kelime seçiminiz var--çok açıklayıcı.

Arabella
Ah, benimle tartışmayın. Kontesle
iyi bir kahkaha atacağım.

Desmond
Ne! Beni tanık olmadan bırakın--

Arabella
Size harika bir şekilde tanıklık edeceğim.

(Lucy girer.)

Arabella
Ah, Lucy, her şey harika gidiyor. Beni neşe içinde görüyorsunuz. Ama,
karşılığında Desmond öfkeli. Sanırım evliliğimizin
engellenmesini ve bir engelle karşılaşmasını istiyor.

Lucy
O zaman sevinebilir, çünkü engel geldi. Amcanız
geri döndü, efendim.

Desmond
Amcam, aman Tanrım, umutsuzluk içindeyim.

Arabella
Bütün planlarımız mahvoldu. Ah, Desmond, beni neden bu kadar çok seviyorsun?
Bu seni her zaman çok mutsuz ediyor. Gerçekten, senden daha kötü hissediyorum--umut yok--yalnızım.

Desmond
Yalnız mı diyorsun?

Arabella
Yalnız, çaresiz.

Desmond
Ne? Acı mı çekiyorsun?

Arabella
Ah, ne kadar da mutsuzum.

Desmond
Ah, benim için ne büyük bir sevinç! Senin duyguların var. Seviliyorum. Dünyada başka
hiçbir şey istemiyorum. Sadece kalbini istiyorum. Lucy
Sen de bunu elde edemeyeceksin.

Desmond
Ama Lucy, amcam gerçekten geri mi döndü? Ne, tam da sonsuza dek mutlu olacağımıza ikna olduğum o anda. Ah Tanrım, benimkine eşit bir sefalet var mı?

(Tuneless girer.)

Tuneless
Kâhya geri döndü. Ne bir tersine dönüş. Hızlı bir arabaya bindi ve bizi perişan etmek için tam zamanında geri döndü. Karısının öfkesi bize geri dönecek--çünkü zaten biliyor.

Lucy
Benim için, ikisine de hak ettiklerini diliyorum. Karısına, ölmüş bir
koca. Kocasına, ölmüş bir karı. En azından arzuları
çabuk gerçekleşmeyecek.-- Asla evlenemeyeceksin.

Desmond
İşte amcam geliyor.

Arabella
Ona ne diyeceğiz?

Lucy
Hangi rolü oynayacağız?

Tuneless
Hiçbir şey bilmiyorum.

(Bramble girer.)

Bramble
Dinle, bütün bunlar ne hakkında? Boşuna herkese soru soruyorum. Her biri
bana hiçbir cevap vermeden sırtını dönüyor. Herkes yas tutuyor.
Yeğen, neden yas tutuyorsun?

Desmond (eğilip çıkar)
Beyefendi--

Bramble
Başka bir kaçan dilsiz. Ve sen, Arabella, bana ne söyleyeceksin?

Arabella (reverans yaparak)
Hiçbir şey, beyefendi.

(Arabella çıkar.)

Bramble
Tekrar--hey, yalvarıyorum Lucy, belirsizliğimi hafiflet. Neden yas tutuyorsun?

Lucy
Bir kostüm partisi için.

(Lucy çıkar.)

Bramble
Ve sen, Tuneless--zaten şüphelenmeye başladığım şeyi bana açıklamayacak mısın? Eğer ölen Kontes olsaydı, o zaman herkes yas tutuyor olurdu--değil mi? Sevgili Tuneless, benden hiçbir şeyi saklama. Sen benim
tek sırdaşımsın--

Tuneless
Peki, ama-- (kenara) Ne diyeceğim ben?

Bramble
Bütün bunları görünce ne düşünmeliyim?

Tuneless
Bütün bu siyah giysileri görünce, siyah giydiklerini düşünmelisin

Bramble
Hmm! Şüpheliyim--

Tuneless
Söyle bana. Neyden endişeleniyorsun? Doğruysa sana söylerim.

Bramble
Öyle olmalı, ama ben inanmıyorum.

Tuneless
Ben de, efendim.

Bramble
Kalbim bana yeterince şey söylüyor. (ellerini gözlerinin üzerine koyar) Karım öldü.

Tuneless (kenara)
Bu bana bir fikir verdi. İnanmasına izin ver. Arabella'ya aşık,
bu da iyi. (yüksek sesle) Evet, yemin ederim, efendim. Bunu senden
saklamanın bir yolu yok. İnsan en çok neyi korkuttuğunu veya ne istediğini hemen anlar.
Bunu tahmin ettiniz. Karınız öldü.

Bramble
Kimsenin bana haberi vermeye cesaret edemediğini gördüm.

Tuneless
Doğrudan sana atlıyor. Sana söylemeye cesaret edemedim. Buna dayanacak kadar
güçlü olduğundan eminim.

Bramble
Herkesin başına gelir.

Tuneless
Sen bunu bir Sezar gibi karşılıyorsun.

Bramble
Bahse girerim cumartesi gecesi öldü.

Tuneless
Doğru.

Bramble
Çünkü korkunç bir başlangıçla bir rüyadan uyandım.

Tuneless
Birbirini seven bu ikisi arasındaki sempatiyi görüyorsun.

Bramble
Soğuk bir el hissettim.

Tuneless
Ve sana veda etti.

Bramble
Görünmez bir hayalet gördüm. Orada--kaybolan. Peki, onun
ölümü nasıl gerçekleşti?

Tuneless
Size anlatacağım, efendim. Cumartesi gecesi olduğunu biliyorsun--

Bramble
Evet?

Tuneless
Sana göründüğü anda--ölüm onu ​​aldı. Ama hayalet
zaten sana söyledi--

Bramble
Ne oldu?

Tuneless
Ölüm onu ​​aldı. Bu tür üzücü hikayeler anlatmayı sevmem.

Bramble
Bana birkaç durum anlat.

Tuneless
Eğer kesinlikle durumları bilmek istiyorsan, sana hemen
ansızın öldüğünü söyleyeceğim.

Bramble
İnme sonucu mu?

Tuneless
Hayır, efendim--duygusal olarak. Ona sadece senin kuyularda öldüğünü söylediler.

Aniden bir nöbet geçirdi--ve baygınlık komaya dönüştü--ve sen
şimdi dulsun.

Bramble (bir mendil çıkarır)
Eğer gerçekten üzüntüden öldüyse, ağlamak zorundayım. (alçak) Ama,
nasıl becereceğim? Ühüh.

Tuneless
Daha fazla ağlama. Konuşmam gereken önemli bir işim var.

Bramble
Gerçekten, telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşadım.

Tuneless
Bu onarılabilir, efendim--çünkü--

Bramble
O en iyi eşlerden biriydi--üh üh.

Tuneless
Lütfen beni dinleyin--

Bramble
Rahat--şefkatli--üh üh.

Tuneless
Dinleyin, dinleyin!

Bramble
Şefkatli--üh--samimi üh--dürüst üh--en iyi kalp--en iyi kalp--üh--üh--üh.

Tuneless (kenara)
Eğer sonsuza kadar ağlayacaksa, planlarımı alt üst edecek. (Bramble'ı kolundan çekerek) Efendim, bana size karşı şefkat hissettiriyorsunuz. Kadın
üzüntüden ölmedi. Başta sizi teselli etmek için söyledim. Ama
gerçek şu ki--tüm doktorların da hemfikir olduğu gibi--saf sevinçten öldü!

Bramble
Benim ölümümü istediğine inanamıyorum.

Tuneless
Senin ölümünü istemek için değil, ama senin kendisi kadar uzun
yaşamamanı umuyordu.

Bramble
Ah, buna gelince, buna inanıyorum, kesinlikle.

Tuneless
Senin servetini miras almak istiyordu.

Bramble
Ah! Bencillik.

Tuneless
Çıkar onu yumuşak ve okşayıcı yaptı. Ama, içten içe sana karşı
sert bir tavrı vardı.

Bramble
Ah, bu kötü bir kalp.

Tuneless
Hatırlar mısın, bir gün sana öfkelendiğinde, o kadar özdenetimi vardı ki
seni kucaklayabildi. Neredeyse ikiye bölünecekti. Hizmetçilerine
istediği tüm
kırgınlıkları anlattı, ama sana söylemeye cesaret edemedi.
Aklında seni boğuyordu.

Bramble
Kötü bir kadın.

Tuneless
Kötü niyetli.

Bramble
Gizli.

Tuneless
Karanlık bir şekilde.

Bramble
Eğer bu kadar öfkeli olsaydım--

Tuneless
Kötü niyetli--

Bramble
Çirkin.

Tuneless
Şeytani.

Bramble
Çok abartılı.

Tuneless
O bir şeytandı.

Bramble
Ölmemiş olsaydı, onu öldürürdüm.

Tuneless
Bu yüzden, artık ağlama.
Arabella'ya karşı beslediğin şefkati hatırla--bana bundan bahsettiğini hatırlıyor musun? Elbette gizlice. Eğer
hala o küçük Arabella'yı seviyorsan, seni uyarıyorum, Kontes bugün onunla
evlenmeyi düşünüyor.

Bramble
Bugün!

Tuneless
>Dostluktan, bunu engellemeni istiyorum. Ama buna girmeden önce, Arabella ile bazı önlemler alana kadar Kontes'ten uzak durman şart. Ama, ben Arabella'ya giderken
bu dairelere hemen saklan.

Bramble
Beni üzdün.

Tuneless
Çabuk içeri gir. (onu dışarı iterek) Çünkü Arabella'yı hemen sana
götüreceğim.

(Bramble'dan çıkar.)

Tuneless
Fikrim iyi; tuzağa düştü. İşlerine dalmış zayıf bir deha--ve her şeyde aptal. İnsan
böylelerini çok görür. Şimdi engellemek için-- Ama, eğer biri onu
aldatırsa-- (gidip sonra durur) Yine de gitmeliyim. (geri döner) Daha
iyi
kalmak. Nasıl başlasam--

(Bay MacPherson ve Bayan MacPherson girer.)

Bayan MacPherson
Ah, efendim. Bay Bramble geri döndü. Ne talihsizlik!

MacPherson
Aceleyle geldi. Sorun bu.

Bayan MacPherson
Sorun bu.

MacPherson
Karısını görürse, ölmediğini anlayacaktır.

Bayan MacPherson
Artık evlilik yok.

MacPherson
Parti yok--düğün yok.

Bayan MacPherson
İçki yok.

MacPherson
Hiçbir şey.

Ahenksiz
Dinle beni--kutlamak istiyorsan, karısının öldüğüne inandırmalıyız.

MacPherson
Ho, ho, ho--ikisi de öldü.

Bayan MacPherson
Ve ikisi de dul.

Melodisiz
Eğer sana sorarsa--"O öldü."den fazlasını söyleme.-- Ama ne zaman? Ama nasıl?
Ama neden?

MacPherson
O öldü.

Melodisiz
Çok iyi. Ama tek sorun bu değil. Bu ikisinin
tanışmasını engellemeliyiz ve bunu yapmak için sarhoşluğu taklit etmen gerekebilir.

Bayan MacPherson
Ben hallederim. Ona rağmen içeceğiz.

Melodisiz
Evet. Geri dönene kadar onu benim için izle.

(Melodisiz çıkar.)

MacPherson
"Karın öldü ve biz acılarımızı içiyoruz." demeliyiz.

Bayan MacPherson
Belki bizi duyabilir. Ölen karısı hakkında bir şeyler söyle.

MacPherson
Bu harika bir fikir. Harika bir fikir, Hem, la, la, la.
Karım öldü, karım öldü,
Ve kalbim kurşun gibi hissediyor--Ooh!

(Bramble girer.)

Bramble
Bu ne? Üzüntümden dolayı seviniyor musun?

MacPherson
Karın öldü ve biz içiyoruz.

Bayan MacPherson
Ve içiyoruz.

Bramble
Bu düzenbazlar sarhoş. (gitmeye çalışıyor)

MacPherson (onu durdurarak)
Üzüntülerini iç. Tek yol bu.

Bramble (geçmeye çalışıyor)
Bütün bunlar ne?

Bay ve Bayan MacPherson
Kendinizi avutun. Bu sandalyeye oturun.

Bramble (oturmaya zorlanır)
Şeytan!

Bayan MacPherson
Karınız bizi terk etti. Çok üzücü. O dönene kadar içmeliyiz.

MacPherson
Karım ölürse, mezar taşına yazacağım yazı için sarhoş olurum.

Bramble
Bu sarhoşlardan hiçbir şey alamıyorum. Tuneless dönene kadar
beklesem iyi olur.

Bayan MacPherson
Tuneless'ı beklerken, üzüntülerinizi
kovmak için size küçük bir şarkı söyleyeceğiz.

Bramble
Ölüm.

Bay ve Bayan MacPherson
Hey ho, hey ho, cenazeye gidiyoruz, hey ho, hey
ho--

(Tuneless ve Arabella girer.)

Tuneless
Sessizlik. Çıkın. İşte Bayan, içeri gelin.

(Bay ve Bayan MacPherson çıkar.)

Arabella
İşte burada. Rolümü harika bir şekilde oynayacağım.

Bramble
Ah--gittiler. Tuneless'a katılalım.

Arabella
Sizden cömertliğinizi istemeye geldim, efendim. Çok yalnızım.

Bramble
Kendinizi avutun, sevgili çocuğum. Kontesin sizinle
evlenmesini engelleyeceğim.

Arabella
Hiç parası olmayan bir adamla beni evlendirmek istiyor. Beni üzen şey bu.

Tuneless
Hiç parası yok. Efendim, biliyorsunuz ki hiçbir şeyi yok. Ve, biri
parası olmadan evlendiğinde--çok sayıda üzgün çocuk doğuruyor. Kontes
bu adamın bir serveti olduğunu söyledi.

Arabella
Ben servetlere inanmam, ancak onları halihazırda varolduklarını gördüğümde.

Tuneless
Genç olduğunu söyledi.

Arabella
O zaman, sadakatsiz olacak.

Tuneless
Bir adam ne kadar yaşlıysa, onu hayatının geri kalanında o kadar çok sevme olasılığın vardır.

Arabella
Her zaman yerleşik bir yapıya sahip bir koca istedim.

Tuneless
Daha önce evlenmiş olan.

Arabella
Karısını her zaman bin bir şekilde şımartan.

Tuneless
Örneğin senin gibi.

Arabella
Ne yazık ki, teyzem kadar mutlu olmayacağım.

Bramble
Bu lezzetli küçük kişinin ihtiyatlılığını, bilgeliğini ve zevkini seviyorum.

Arabella
Bu benim doğal zevkim, biliyorsunuz efendim. Genç bir adamı sevemem.
Ama bana iyi davrananlara karşı gerçek bir sevgi besleyebiliyorum.

Bramble
Asil duygular, asil duygular. Öylesine büyülendim, öylesine sevindim ki,
hemen Kontes'i görmeye gidiyorum. Ah, işte galeride. Şu anda onunla konuşacağım.

(Bramble'dan çıkar.)

Arabella
Kötü gitmiyor. Ama teyzem içeri girerse--

Ahenksiz
Hiçbir şeyden korkmayın. Bu ikisi bu kadar çabuk buluşamayacak. Çünkü Desmond dul eşi bahçede tutuyor ve biz de kocayı burada tutuyoruz.

Kontes komplonun içinde ve onu bir şekilde dairesinde tutacak.

Arabella
O zaman acele et, Desmond'un kendi tarafında yaptığı gibi bizim tarafımızda da yap.

Tuneless
Sen de yaşlı dul erkeği aşık ederek katkıda bulunmalısın,
Desmond da dul kadınla aynısını yapıyor.

(Kâhya girer, Kontes, Lucy.)

Kontes
Aşk kendini saklamaz, beyefendi ve sen bana Arabella için çok şey
sevdiğine beni ikna edecek şekilde yaklaştın.

Bramble
Kesinlikle hayır, Madam, ama saygıyla--

Kontes
Bu konuda sana söyleyecek tek bir sözüm var. Eğer Arabella'yı evlendirmemi ve seni kederinde teselli etmesi için onu yanımda tutmamı ve sonra onunla evlenmemi
istemiyorsan--o zaman yeğenin için bir şeyler yapmalısın. Desmond'ı ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun. Onun için seninle
yüzlerce kez konuştum--faydasız. Ve bu fırsatı değerlendireceğim - avukat aşağıda - eğer servetinin bir kısmını Desmond'a aktarmazsan, senin gözlerinin önünde Arabella ile evleneceğim.

Bramble
Ben makul bir adamım.

Kontes
Gidip göreceğiz. Ama, sözleşmeyi kabul etmek için daireme gel.
Bizi takip et, Arabella. Senin varlığın bu küçük konaklamayı kolaylaştıracak.

(Bramble, Kontes, Arabella ve Tuneless çıkar. Bir an sonra Desmond ve Lucy girer.)

Desmond
Peki Lucy?

Lucy
Amcana vergi koymak üzereler. Dul eşimizin cömertliğini hızlandırmak için ne yaptın?

Desmond
Ona canlı bir şekilde baskı yaptım. Ama o da bana canlı bir şekilde baskı yapıyordu.

Lucy
Aşkı baskı yapıyor.

Desmond
Onun tutkulu konuşmasını anlamıyormuş gibi yapıyorum. Ama ne kadar az anlıyorsam, o kadar çok şey ortaya koyuyor. Onu tutamıyorum. Onu
yalnız
bırakmak zorundaydım, bahçede--kafa karışıklığını gizlemek için orada kalmıştı.
İç çekiyor, kendini heyecanlandırıyor--

Lucy
Bir bildiri geliyor. Ortaya çıkmak istiyor.
Kalbini boşaltacak.
Belirsiz--ya da yeterince açık olabilecek tutkulu bir bildiriyi düşünüyor.

Desmond
Korkarım ki çok açık. Onun geldiğini görüyorum. Bunu duymak için
beklemeyeceğim.

(Desmond çıkar.)

Dul (içeri girer)
Nereye gitti, Lucy?

Lucy (yanlış yöne işaret ederek)
Sanırım o tarafa.

Dul
Desmond. Desmond. Seninle konuşmalıyım.

(Dul çıkar. Tuneless girer.)

Lucy
Ah, Tuneless, burada her şey karmakarışık.

Tuneless
Ah, Lucy, diğer tarafta her şey daha da kötü.

Lucy
Gerçekten, gerçekten bir hediye vermek istiyor.

Tuneless
Gerçekten, o bir hediye vermek istiyor.

Lucy
Ama, Tuneless--

Tuneless
Ama, Lucy--

Lucy
Ama önce, Desmond'un--

Tuneless
Önce Arabella'yı güvence altına almak istiyor. Sözleşme imzalandığında verecek.

Lucy
Sözleşmeyi imzalarken, diyor.

Tuneless
Hiçbir umut göremiyorum.

Lucy
Deham tükendi.

Tuneless
Entrikamız kendi ağırlığıyla düşüyor.

Lucy
Çok kurnaz.

Tuneless
Çok zeki. Pekala. Lucy, en azından bu çifte evlilik umutlarını
bozma zevkini yaşayalım.

Lucy
Gördüğüm kadarıyla önerdiğin şey işe yaramayacak. Buna gülecek
cüretim yok. Çok öfkelenecekler.

(Çıkış Lucy.)

Tuneless
Ben her zaman kendimi eğlendirecek cesarete sahibim. Bakalım bundan
ne olacak. Kocası dairesinde yalnız kaldı--karısı
kendi evinde yalnız. İkisi de yarış için eyerlendi. Bakalım kim
kazanacak. Güzel, işte koca. Karısını da görüyorum. Hadi
ışıkları söndürelim ki bu çift dulluk biraz daha uzun sürsün.

(Tuneless ışıkları söndürür. Bramble içeri girer.)

Bramble
Kontes aldattığını bulduğunu düşünüyor. Paramı Desmond'a vermemi ve sonra Arabella'yı istediği kişiyle evlendirmemi istiyor. Ama Arabella benimle evlenmediği için umutsuzluğa kapılır. Ona
burada buluşmasını söyledim, böylece bazı önlemler alabilirdik. O geliyor.
Burada bekleyelim. (gölgelere adım atarak)

(Dul girer.)

Dul
Desmond'ı hiçbir yerde bulamıyorum. Biri ışıkları söndürdü. Arabella'ya burada bir randevu veremez miydi?

Bramble (kenara dönerek)
Arabella kabul ederse, Kontes'e rağmen onunla evleneceğim. Tek yapmam gereken onu gizlice götürmek. Ama neler oluyor?

Dul
Desmond, Arabella'yı bekliyor!

Bramble
Arabella beni takip ediyor. Ne kadar şanslıyım ki, benimle evlenmeye söz verdi.
Ah!

Dul
Onun için nasıl da iç çekiyor. Küçük hain!

Bramble
Beni arayan Arabella. İşte buradayım.

Dul
Seslerinin benzerliği beni her zaman şaşırtır. Birini nasıl da severim
diğerinden nasıl da nefret ederim.

Bramble
Aradığın kişi ben miyim?

Dul
Sesi beni titretiyor-- Ama ben deliyim--Desmond'ın sesi böyle geliyor. Arabella gibi davranacağım.
Buluşmamıza geldim, canım, Desmond.

Bramble
Desmond--ne, Desmond mu görmeye geldin, benden başkasıyla
olmayacağına söz verdikten sonra?

Dul
Ah! Bu kocamın gerçek öfkeli sesi.

Bramble
Nankör! Yalancı!

Dul
Hayaletinin beni kınaması.

Bramble
Bana böyle ihanet etmesi.

Dul
Hayaleti geri döndü. Hadi buradan gidelim! (koşar ve bir sandalyeye
düşer) Bacaklarım bana ihanet etti! Yardım çağırayım. Ah! Sesim
beni yarı yolda bırakıyor.

Bramble
Desmond ile evlenmek mi istiyorsun?

Dul
Ben öyle demedim.

Bramble
Ne! Doğru duymadım mı--"Desmond değil mi?"

Dul
Ah, hayır. Senden başka bir tane daha olmayacak.

Bramble
Bah! Asla başka bir tane olmayacak--

Dul
Hayır, hayır, koca, hayır.

Bramble
Titriyor ve bana kocası diyor. Kontesten korkuyor. Burada
sadece ben varım--korkma. Beni takip et.

Dul
Ha--a, a, a--

Bramble (elini tutarak)
Peki neredesin?

Dul (bayılarak)
Ah.

Bramble
Korkma--elini tutan benim.

Dul
Sen olduğunu biliyorum.

Bramble
Evet,--bana kocam derken, sen benim karım olacaksın. Beni biraz
seveceksin--değil mi? Hey--tevazu onu sessiz kılıyor. Hmm.
Bu eli öpmek merhum karımınkinden ne kadar daha keyifli.
Onunki sertti, bu yumuşak. Ama vakit kaybetme. Benimle gel.
(onu çekerek) Ne oldu? Ne oldu?

Dul
Ah, Desmond--

Bramble
Ne duyuyorum?

(Tuneless bir mumla girer. Dul ve Bramble birbirlerini görür,
çığlık atar ve farklı yönlere doğru çıkarlar.)

Tuneless
Şeyi alaycılığa çeviririm. Şimdi göreceğiz. Lucy'ye iletmem gereken bir fikrim var.

(Tuneless çıkar.)

[Orijinalde perde. II. Perdenin sonu.]

(Işıklar kararır, zamanın geçtiğini gösterir. Arabella ve
Lucy girer.)

Lucy
Bay Bramble dul olmadığı için öfkelenir. Kendisine sahte neşesini veren Kontes'e
lanet okur --ama Tuneless'la ilişkisini kesmez,
çünkü Tuneless'ın sevgili hanımına sadakatsizliğini bildirmesinden korkar. Seni hala seviyor ama karısından miras almaya daha çok
aşık. Bu Tuneless'ın onu ikna etmesini kolaylaştırmalı.

Arabella
Gerçekten, bütün bunların ne faydası olabilir ki?

Lucy
Yardımcı olabilir--şansla. Ama açıkçası, yardımcı olacağını sanmıyorum. Hadi
emekli olalım. Hanımımın ne durumda olduğuna bakacağım.

(Lucy ve Arabella çıkar. Tuneless ve Bramble girer.)

Tuneless
Evet efendim, toplumu erkekler arasında ayakta tutan şey ikiyüzlülüktür--medeni ve evlilik.

Bramble
Of!

Tuneless
İkiyüzlülüğün gölgesinde, saray mensupları birbirlerini kucaklar,
kadınlar birbirlerini iltifat eder ve yazarlar birbirlerine uzaktan eğilir. İkiyüzlülük yeni dostluklar yaratır ve eski
nefretleri yumuşatır.

Bramble
Of!

Tuneless
İkiyüzlülük olmasaydı, kaç tane gizli ayrılık kamusal boşanmalara dönüşürdü. Ama ikiyüzlülük erkeklere bilgelik,
kocalara neşe verir--bu yüzden şu anda çok sayıda mutlu aile var.

Bramble
Ah, sevgili Tuneless--

Tuneless
Gizlemeye başlıyorsun--. Benden, karına olan tutkunu
açıklayabileceğimden korktuğunu saklıyorsun-- Endişelenme, ben ihtiyatlıyım ve
kendisi bile, şüphelense bile, onu Arabella ile karıştırdığını
kanıtlayamaz--çünkü alçak sesle konuştun ve o bayıldı.

Bramble
Şunu düşündüğümde öfkeleniyorum--

Tuneless
Bayılmadı mı?

Bramble
Yalancı.

Tuneless
Gizlemenin yolunu yalan söyleyerek buluyorsun.

Bramble
Ne! Bana on yıl boyunca verdiği tüm okşamalar sadece
zenginliğimi elde etmek içindi.

Tuneless
Onun okşamasına izin verdin, böylece onun zenginliğine sahip olabildin.

Bramble
Kocasından daha uzun yaşamayı uman bir kadın çok doğal değildir.

Tuneless
Bir adamın karısından daha uzun yaşamak istemesi çok doğaldır.

Bramble
Yeğenime karşı suç teşkil eden bir tutku duymak.

Tuneless
Yeğenine karşı masum bir şefkat beslerken.

Bramble
Cennet onu ve başkalarının ölümünü isteyen herkesi cezalandıracaktır.
Bu tür insanlar her zaman önce ölür.

Tuneless
İyi. İkiniz de birbirinizden önce öleceksiniz.

Bramble
Şimdi, evde huzuru korumak ve dünya önünde onurumu korumak için kendimi gizlemeliyim.

Tuneless
Çok iyi. Ancak, önemli olanı unutmayın. Yeğeninizi Hindistan'a gönderin.

Bramble
Hindistan'a. Onu oraya götürmek için hiçbir şeyden kaçınmam.

Tuneless
İşte--Kontesle kendini gizlemeye başla. Git onunla şakalaş
sana oynadığı oyun hakkında ve arkandan sadece
gülenlerin yüzüne karşı şaka yap.

Bramble
Benim üstlenmem gereken rol bu.

(Bramble'dan çıkar. Bir an sonra Lucy başka bir yönden girer.)

Lucy
Peki, Tuneless?

Tuneless
Onu istediğim noktaya getirdim. O
gizleyecek. Ama öfkesini yatıştırmakta zorluk çektim.

Lucy
Hanımım öfkesi çok şiddetli. Bunu yumuşatmak için iki kez bayıldı.

Tuneless
Kadınların gücü, emrinde böyle küçük zayıflıklara sahip olmaktır. Çünkü bu büyük kazalar olduğunda - saldırı
çok güçlüdür - ve bir kadın bayılarak veya ağlayarak kendini kurtarır.

Lucy
Kendini bu şekilde düşüncelere karşı güçlendirir ve
gücünü geri kazandığında, kocasına karşı küfürler savurur - ama ismini boş bırakır.

Tuneless
Bitirelim. Röportajı yönetme zamanı.

Lucy
Evet. İşte hanımefendi--kocayı getirin.

Tuneless
Ben gidip onu getireyim.

(Tuneless çıkar. Başka bir yönden Dul girer.)

Dul
Neredesin, Lucy? Beni öfkemde terk ettin. Öfkeliyim
Kontese karşı.

Lucy
Yani, kocana karşı. Dul
Beni aldatmak, bana ihanet etmek. Ölmemi istiyordu--zalim adam--hain.

Lucy
Ah, evet, Kontes'ten daha hain. Ama kocanız da
öfkenizi hak ediyor. Her şeyden önce, hayatta olduğu için--ve sadakatsiz olduğu için. Ama sizin de sadakatsiz olduğunuzu anlamasından korktuğu için, sahtekarlık yapın, Madam, size söylediğim gibi.

Dul
Benden şüphelenmesinden korkuyorum. Belki de yas tutarken,
masumca Desmond'ı aradım.

Lucy
Masumca, elbette. Ama şimdi erdem ve nezaket, göz açıp kapayıncaya kadar sevginizi saygıya dönüştürmenizde ısrar ediyor. Ve eğer
kocanız sonunda ölürse, siz de göz açıp kapayıncaya kadar saygınızı sevgiye dönüştürebilirsiniz.

Dul
Tavsiyeniz çok akıllıca. Bunu uygulayacağım. Ve Arabella'yı buradan yüz fersah öteye gönder.

Lucy
Hadi gidelim, sanki hiçbir şey olmamış gibi kocanı kucaklayalım.

Dul
Öfkemi saklamak çok zor olacak.

(Tuneless ve Bramble girer.)

Lucy
İşte burada. Düğün gününüzde yaşadığınız tüm duyguları hatırlayın.

Dul
Evet. Donuyorum. Kanım buz gibi.

Lucy
Bu, evlilik şefkatinin çözülmesi.

Tuneless
Kendinizi zorlayın. Yüzünüzde hiçbir kin görünmesin.

Lucy
Cesaret, Madam.

Tuneless
Çaba gösterin, efendim.

Lucy
Güç.

Tuneless
Hadi, hadi.

(Bramble ve Dul birbirlerine bakarlar ve sarılmak için koşarlar.
Sarılırken, yüzlerinde öfkeli yüz buruşturmalar görülür.)

Bramble
Sevgili karımı tekrar görüyorum.

Dul
Ve benim de en az onlar kadar sevgili kocam!

(Birkaç kez sarılıp ayrılırlar, hava almak için yüzeye çıkan dalgıçlar gibi nefes alırlar, mide bulantısı.)

Bramble
Ecch!

Widow
Ouf!

Bramble (karısına neşeli ama bir şekilde işkence görmüş bir bakışla dönerek)
Sevincim o kadar büyük ki korkutucu--ah-ecch!

Widow
Sevincim dayanılmaz--iğrenç!

Bramble
Sevincin neden sıkıntılı görünüyor?

Widow
Öfke duyguları üzerime çöküyor--Kontese karşı. Seni
öldüğüme inandırarak, seni olası bir nöbete maruz bıraktı. Ölmüş olabilirsin.

Bramble
Sen mi?--beni öldürmekten zevk alırdı.

Widow
Tanrı'nın Merhameti'ne şükür, iyi görünüyorsun. Sağlıklı görünüyorsun. O kadına
öfkeliyim.

Bramble
Bütün bunlar sana olan hislerimi sadece iki katına çıkardı. Gerçekten
ifade edemiyorum.

Dul
Ayrıca, sana olan sevgimin de... nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ha--
Kontes'ten ne kadar nefret ediyorum.

Bramble
Bu, ilk tanıştığımızda sana olan hislerimin yenilenmesi gibi.

Dul
Evet. İkinci bir balayı gibi.

Tuneless
Ölümden sonra bir evlilik.

Bramble
Sevgimin yenilenmesi. Evet, ayrıca öldüğümde sana uygun şekilde bakılacağından emin olmak için şu küçük önlemleri almak istiyorum.

Dul
Zenginliğimin tadını çıkarmak için benden sonra yaşamanı istiyorum. Hak ettiğin her şeyi.

Bramble
Çünkü, öldüğümde senden bir şey alabilecek
kimsenin varlığına artık katlanmak zorunda kalmamak için, yeğenimi Hindistan'a göndermeye karar verdim.

Dul (şaşkınlık ve kinle)
Ve aynı sebepten dolayı, ben--ben buradan yüz fersah ötede Arabella ile evleneceğim.

Bramble
Bunu bana biraz kinle söylüyorsun. Desmond'dan ayrılmaktan
sana masumca bahsediyorum.

Dul
Ve Arabella'dan ayrılmak konusunda
sadece saf iyi niyetlerim var.

(Kontesin Hizmetçisi girer.)

Hizmetçi
İşte Kontes, sevinmeye geliyor. Bütün gece şarkı söyleyip
dans edeceğiz. Sadece ajansta gördüğüm üç evlilik için değil, BİZ bir düğüne hazırız, anlıyor musun.

Bramble
Üç düğün derken ne demek istiyorsun?

Hizmetçi
Önce seninkini -- Kontes tüm bunları yeni bir evlilik olarak görüyor.

Dul
Haklı. Ama cennette yapılmış bir evlilik değil.

Bramble
Ve diğer ikisi?

Hizmetçi
Bilmiyor musun? Şakanın senden Desmond'la Galler'de evlenmen için para almak olduğunu bilmiyor muydun? Ve siz, Madam, tabii ki, sizden istenen paranın
İskoçya'da Arabella ile evlenmek için olduğunu anladınız. Fakat,
vermeyi reddettiğiniz için, Kontes masrafları kendisi karşılıyor.

Dul (Lucy'ye alçak sesle)
Desmond Galler'de!

Lucy
Yüzünüzü asık tutun--erdem.

Bramble
İskoçya'da Arabella!

Akorsuz
Kapa çeneni, efendim. İkiyüzlülük. (Kontes, Arabella, Desmond ve MacPherson'lar girer.)

Kontes
Yeniden bir araya gelmenin, birbirimizi tekrar görmenin sevincini sizinle paylaşmaya geldim, tıpkı Orpheus ve Eurydice gibi. Ve yaptığım iki evliliği kutlamaya. Şimdi, keyfini çıkarın.

(MacPherson'lar şarkı söylemeye başlar: La, la, la--)

Kontes
Şarkı söylemeyi bırakın. Sizi sevindirmek yerine, bir şeyin sizi
üzdüğünü hissediyorum. Burada anlamadığım bir şey var. Sizi o kadar
üzen bir yeğenle evlendiğimde ki onu uzaklaştırıyorsunuz--

Bramble
Onu uzaklaştırın, Madam, benim isteğim bu--

Kontes
Ve yeğeninizi elinizden aldığımda--

Dul
Beni çok mutlu ediyorsunuz, Madam.

Kontes
Arabella yarın İskoçya'ya gidecek.

Dul
Ben razıyım, ama--

Kontes
Ve Galler'e yeğeniniz--

Bramble
Ben de bunu istiyorum--ama--

Kontes
Peki, her birinizin hoşuna giden şeyi yaptığımda neden ikiniz de sinirleniyorsunuz?

Lucy
Hanımefendi tek yeğeninden ayrılmak istemiyor.

Tuneless
Beyefendi her zaman sevgili yeğenini görmek ister.

Kontes
Onları hiç sevdiğinize inanmıyorum. Yine de--onlara olan şefkatiniz
bana bir fikir veriyor. Onları burada tutacak. Eğer buna rıza gösterirseniz onları birbirleriyle
evlendireceğim.

Tuneless
Bu evlilik karınızı çileden çıkaracak ve--Arabella her zaman ona
ulaşabileceğiniz yer olacak.

Lucy
Bu evlilik kocanızı cezalandıracak ve bir gün, Desmond
ortalıktayken, siz--

Kontes
Bu ikinci teklifte tereddüt ediyorsunuz. Bu beni şüphelendiriyor--

Dul
Kesinlikle hayır, Madam.

Bramble
Kendini kandırıyorsun.

Kontes
Peki seni durduran ne oldu?

Dul
Çünkü, Madam, servetimi benim için
anlatılmayacak kadar değerli olan bir kocaya adadığım için--

Bramble
Evet, Madam ve benimkini sevgi dolu bir eş için korumak için--

Kontes
Ah, şüphelerimde aldatıldığım için çok mutluyum. Tereddüt etmene
neden olan noktayı anlıyorum. Onlar için hiçbir şey istemiyorum. Paranızı
birbirinize bırakın ve onlar da hayatta kalandan alsın. Böylece,
sonunda tüm servetinizi onlar alacak ve siz de eşinize uygun şekilde
bakacaksınız.

Desmond (Dul'a)
Madam, beni huzurundan ayırmalarını engelle.

Arabella (Bramble'a, alçak sesle)
Efendim, beni sizden alıp İskoçya'ya götürmelerine izin verecek misiniz?

Bramble
Beni belirleyen şey, karımı kızdırma korkusudur.

Dul
Kocamı kızdırma korkusu--

Kontes
Sonra, evlilik gerçekleşir. Ellerini ver.

Melodisiz
Böylesine güzel bir evlilik, tam bir Opera'yı hak eder. Ama ne yazık ki,
ne müzisyenimiz ne de dansçımız var. Ve kasabada sadece
köylüler var. Bu nedenle, bestelediğim küçük kantatı dinlemekle yetinin.
Senin huzurunda prova edeceğiz. Ve,
müzisyenimiz olmadığı sürece, ben kendim sizin için söyleyeceğim. La, la, la.

(Melodisiz hazırlanırken, hepsi kaçar.)

PERDE

Riviere Dufresny'nin The Double Widowing adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBLE WIDOWING ***

***** This file should be named 5193.txt or 5193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/5193/

Produced by Dagny and Frank J. Morlock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
