*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ivory Trail (Fildişi Yolu)
Yazar: Talbot Mundy
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ivory Trail, by Talbot Mundy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ivory Trail

Author: Talbot Mundy

Posting Date: October 2, 2010 [EBook #5194]
Release Date: February, 2004
First Posted: June 2, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IVORY TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jake Jaqua tarafından üretildi

FİLDİŞİ İZİ

Talbot Mundy tarafından


Kral--Khyber Tüfekçileri'nin

Dünyanın Rüzgarları
Hira Singh
vb.'nin yazarı

Birinci Bölüm

NJO HAPA* ŞARKISI

Yeşil, ah zümrütlerden daha yeşil, ağaç tepeleri
dhow'ları karaya çıkmaya çağırıyor,
Beyaz, ah elmaslardan daha beyaz, mavi dalgalar
kehribar kumlarında patlıyor,
Ve hiçbir şey Batı Adaları'ndan
Marquesand'a kadar Zanzibar'dan daha güzel değil.

Dünya gençlikle vahşiyken ben yaşlıydım
(O zamanlar bütün aşklar kanunsuzdu!)
'Venture'ın dünyanın uçlarından doğduğu günden beri
İnsan oğullarını çağırdım,
Ve kadınları asırlar boyunca ağladılar
Afyon sanatının hangi cazibesinin
Resiflerden sahile kadar çıplak denizler boyunca
Limandan ve nehirden ulaşana kadar
Ateşli kaptanlar gidiyor.

Kırmızı, ah kırmızı dudaklardan daha kırmızı, çiçeklerim öğlen vaktinde başını sallıyor,
Mavi, ah kızların gözlerinden daha mavi, dalgalarımın göğüsleri
genç musonda,
Ve koklanacak karanfiller, misk, limon ağaçları ve
tarçın var.

---------
* "Njo hapa" sözcükleri Kiswahili dilinde "buraya gel!" anlamına gelir.
---------

Rahatlık ve refah tahminleri bakış açısına göre değişir. Abisi yaşarken Monty, bir süvari subayı olarak kendi ortamında yaşamaya devam etti, toplam geliri ve maaşı Hindistan'ın Bombay tarafının bir İngiliz beyefendisinden talep edebileceği her şey için fazlasıyla yeterliydi. Daha iyi bir polo oyuncusunun, bir kaplana karşı daha istikrarlı bir atış yapanın veya daha cesur bir filonun liderinin hiç yaşamadığını söylerler.

Ancak Monty'nin sonsuz tiksintisine rağmen kardeşi çocuksuz öldü. Unvanla birlikte geçen gelirin, kömürün yüksek olmasına ve kiracıların zengin olup olmamasına göre yılda beş ila yedi bin pound arasında değiştiği bir sır değil - tabii ki Montdidier ve Kirkudbrightshire Kontu için sadece sefil bir bahşiş; böylece tüm girişimlerinin ve dolayısıyla bizimkilerin tek bir açıklanmış sonu vardı - mülklerinden ipotekleri kaldırmaya yetecek kadar şekel.

Beş nesil asker, Montdidier ününü savaş alanlarında, bir ulusun (ve neden tüm dünyanın değil) yararına, aile fonlarını yenilemeden yaymıştı ve Monty (kendisi de kesinleşmiş ve ikna olmuş bir bekardı) kendi zamanının ne zaman geleceğini düşünüyordu, unvanı, onurunu destekleyecek yeterli fonla birlikte, sıradaki kişiye devretmenin. Bize göre - hatta Birleşik Devletler tüccar krallarına aşina olan Yerkes'e göre bile - yılda otuz bin dolarıyla çoktan altın kaplama bir Kroisos gibi görünüyordu. Seyahat etmek ve araştırma gezilerini finanse etmek için bol parası vardı. Bizim hiç sermayemiz olmadı, ancak arayış (ve Yerkes de dahil olmak üzere, biz de onun kadar istekliydik) bizi garip yerlere götürdü.

İşte ona bakın - eğer isterseniz İngiltere'nin özel danışmanı - Zanzibar'ın
lazaretinde, sadece terlikler, iç çamaşırları ve uzun mavi bir sabahlıkla tembel tembel oturuyor. Biz üçümüz aynı şekilde giyinmiştik ve
resmi kısıtlamayı andırdığı için gürültülü bir şekilde itiraz ettik; ancak
Monty pek aldırış etmiyor gibiydi. Oldukça sıkılmıştı ama küskün değildi.

Bir Fransız vapuru bizi karantinaya almıştı, bize karşı
kolera gibi korkunç bir kelime vardı ve acı çekme hikayemiz ve Monty'nin rütbesi bize dostça bir karşılama sağlasa da, liman sağlık yetkilileri katı olmayı seçtiler ve bize sakinleşmemiz ve yeni kıyafetler sipariş etmemiz için uzun ve tembel bir zaman verildi. (Silahlar, takımlar, çadırlar ve içinde durduğumuz her şey hariç hepsi, Fransızların bizi kurtardığı Alman kolera gemisiyle birlikte dibe batmıştı.)

"Bizi bu kadar zaman burada tutmak, tam bir tiranlık!" diye homurdandı
Yerkes. "Eğer birileri benim fikrimi sorarsa, bizi serbest bırakırlarsa konuşacağımızdan korkuyorlar - koleradan çok Almanları gücendirmekten korkuyorlar! Ayrıca - herhangi bir aptal bile artık hasta olmadığımızı anlayabilir!"

"Bunda bir şeyler olabilir," diye itiraf etti Monty.

"ABD Konsolosluğunu çağırıp şarkıyı yüksek sesle söylerdim, ama sen olmasaydın!" diye ekledi Yerkes. Monty sempatik bir şekilde başını salladı.

"Çok iyisin, Will ve bunun gibi şeyler."

"Siz İngilizler sorun çıkarmaktan o kadar çok korkuyorsunuz ki
konuşmaktansa her şeyi yutuyorsunuz!"

"Bir hükümet olarak, belki evet," diye itiraf etti Monty. "Bir halk olarak, sanırım
hayır. Bir halk olarak çeşitlilik gösteriyoruz."

"Bu konuda bir kutudaki sardalya kadar çeşitlilik gösteriyorsunuz! Bir keresinde Londra'dan Glasgow'a kadar tek başıma bir kompartımanda bir İngilizle seyahat ettim. Konuşmak mı? Aman Tanrım, çok gevezeydik! Ona bir
gazete, sigara, kibrit, zekasına uygun hava durumu hakkında yorumlar teklif ettim--(bu sizin yabancılar arasındaki tek ulusal konuşma konunuz!)--ve bana söylediği tek şey 'Haw-ah!' oldu. Bahse girerim sorun çıkarmaktan
korkuyordu!"

"Hiçbir sorun çıkarmadı, değil mi?" diye sordu Monty.

"Neredeyse başardı! Üçüncü kez 'haw-ah!' dediğinde gazeteyle fasulyeye vuracaktım neredeyse."

Monty güldü. Fred Oakes odanın diğer tarafında en şaşırtıcı dil
yeteneğiyle meşguldü, yaşlı lazaretto görevlisiyle konuşmak için yarım düzine dili birbirine bağlıyordu, böylece hiçbir şey duymadı;
aksi takdirde tartışma olurdu.

"O zaman sorun çıkaran sen olurdun, o değil,"' dedim ve
Yerkes umutsuzluk ifadesiyle iki elini havaya kaldırdı.

"Sen bile bir şeye başlamaktan korkuyorsun!" İkimize de neredeyse şaşkın bir ifadeyle baktı, sanki kendi kararına inanamıyormuş gibi, ama bundan
kaçamıyormuş gibi. "Yoksa
Bundesrath hikayesini gazetelere verirdin! O Alman kaptanın
davranışı tüm dünyaya duyurulmalı! Bunu yapacağını söylemiştin. Bize söz vermiştin!
Adamın yüzüne karşı yapacağını söyledin!"

"Şimdi," dedi Monty, "başka bir ulusal alışkanlığa değindin."

"Hangisi?" diye sordu Yerkes.

"Okul dışında hikaye anlatmaktan hoşlanmamak. Adam öldü.
Gemisi
dipte. Hikaye bitti. Ne faydası var? Ayrıca--?"

"Ah! Başka bir sebebin daha var! Söyle!"

"Özel danışman olarak, bilirsin, ve bu tür şeyler--?"

"Aynı hikaye! Bir şeye başlamaktan korkuyorum!"

"Almanlar -özellikle de donanma adamları- Der
Tag dedikleri şeye içerler, bilirsiniz--İngiltere'ye saldırmaya cesaret edecekleri güne. Hepimiz bunu biliyoruz. Belki yirmi yıl sonra bir savaş planlıyorlar, bu onlara tüm kolonilerimizi, Hindistan ve Mısır'ı verecek. Buna o kadar meraklılar ki övünmekten kendilerini alamıyorlar. Öte yandan Büyük Britanya'nın, savaş önlenebilirse savaşmaya en ufak bir niyeti yok; o zaman neden bu arada gerilimi artırmak için bir şeyler yapsınlar? Neden uluslararası nefreti
uyandıracak bir haberi yayınlasınlar? Bu onların yöntemi. Bizimkisi--yani hükümetimizinki--nefretin azalması için bir şans vermek. Gazetelerimiz Bundesrath haberini ele geçirirse

elbette çok gürültü yaparlar."

"Hükümetiniz Almanya'nın savaş planladığından bu kadar eminse," diye itiraz etti
Yerkes, "neden yeryüzünde savaşa zorlamıyor ve
hazır olmadan önce onları savaşla doldurmuyorsunuz?"

"Mükemmellik tavsiyesi," diye güldü Monty. "Hükümet,
Ortak'a karşı sorumludur -Ortak'lar halka karşıdır--insanlar barış ve bolluk ister. Hayır.
Tahmininiz doğruydu. Biz, içerideki hükümet gazetecileri
azarlarken buradayız."

"Bana İngiliz hükümetinizin basını kontrol ettiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Onları görmek -onlara doğrudan sormak--onlara nazikçe sormak. Kamu yararına çalışıyorlar, biliyorsunuz. Onlara bir sopayla vurmak
başka bir şey olurdu. Rahat bir ulustur, ancak krallar
zor kullanmaya çalıştıkları için pişman oldular. Amerikan kolonilerine karşı
zor kullanan bir kral duymadınız mı?"

"Aman Tanrım! Yani seni -bir kont--bir özel danışman--iyi durumda emekli bir düzenli albayı--bu veba evinde kilit altında tutuyorlar ve basına bazı Almanlar hakkında gerçeği söylememeleri ve sorun çıkarmamaları için rüşvet veriyorlar?"

"Tam olarak değil" dedi Monty.

"Ama sen buradasın!"

"Ben partimle kalmayı tercih ettim. "

"Seni dışarı çıkarıp bizi içeride tutacaklarından mı yakınıyorsun?"

"Bunu farklı bir şekilde ifade ederlerdi ama sonuç aşağı yukarı bu olurdu. Ayrıcalıklarım var."

"Eh, ben de kafayı buldum!"

"O kadar da kötü olmadığını düşünüyorum," dedi Monty. "Karantinada
arkadaşlarınlasın, Will!"

Tropikal bölgelerdeki bir karantina istasyonu için sonuçta o kadar da kötü bir yer değildi. Sahilde tembel yuvarlananların mırıldanmalarını duyabiliyorduk ve
hareket eden azıcık deniz meltemi demir parmaklıklı
pencerelerden bize geliyordu. Duvarlar mercandandı, üç fit kalınlığındaydı. Çatı da öyleydi.
Islak kırmızı kiremitli zemin en azından serinlik izlenimi veriyordu ve
muazzam bir mango ağacının taze yeşil yaprakları, manzaranın çoğunu
engellese de, durance vile'dan başka bir şey ima ediyordu. Çok
uzaktan olmayan bir yerden gelen bir karanfil deposunun aromatik kokusu bizi, hiç de hoş olmayan bir şekilde, Sindbad'ın yolculuklarından birinin en uzak noktasına yerleştirdi ve mango dallarındaki kuşlar çığlık atıyor ve neşeli tonlar ve notalarla
renkleniyorlardı israf. Zanzibar papaz cenneti değil - ne de yüksek sosyetenin merkezi. Hem tatsız tarih hem de baharat kokuyor. Ama cazibesi var ve Araplar bayılıyor.

Fred Oakes'ı o kadar ilgilendirmişti ki, gemi kazasından kurtardığı tek eşyası olan konsertinasını unutmuştu - bunun için tüm Zanzibar'la tek elle savaşmayı teklif etmişti, onu yakmaktansa.

("Kahretsin! Gümüş kamışları var - İngilizlerin en üst deliğinden bir kamış - bir mucize!")

Bu yüzden, esas olarak iyi insanlar olan doktorlar onu iki kez dezenfekte ettiler, bir kez bizi Bundesrath'ın teknesinden alan Fransız gemisinde ve
bir kez daha Zanzibar'da; ve üzerinde Tanrı bilir ne kadar gayretli bir kimyasalın kokusu varken, Kiswahili'yi alıp dişsiz, kırışık, çok siyah bir adamla saatlerce konuşmuş ve yetiştirilmesinde biraz Arapça ve kelime dağarcığında da bolca Arapça olan bir adamla konuşmuş.

Sonra Fred yanımıza gelip bize katılmış, geniş kırmızı zeminde, elbisesinin etekleri bir bale dansçısı gibi açılmış halde dans ediyormuş -- gülünç ve bunun tamamen farkında.

"Monty, sen zenginsin! Hepimiz erkek olduk! Hepimiz zenginiz! Hadi
para harcayalım! Hadi kataloglar getirelim ve sipariş verelim!"

Monty ateş almayı reddetti. Ortaklığa en son katılan ve en az zengin olan bendim.

"Eğer Tanrı'yı ​​seviyorsan, açıkla!" dedim.

"Bu yaşlı tek gözlü lazaretto görevlisi eski bir köle, eski bir suç ortağı
Tippoo Tib!"

"Peki ya Tippoo Tib?" diye sordum.

"Cahil fo'castle dışlanmışı!" (Bütün bunlar, bir sefere
önder olarak çıkmış olmam ve daha fazlasına boyun eğmektense kaçmış olmam yüzündendi.)
"Tippoo Tib Arap'tır--aklınızda bulunsun, oğlum, değildi--H. M. Stanley ve geri kalanı tarafından Kongo'nun yarısının valisi yapılan Arap. Tippoo Tib, köle kervanlarını Zanzibar'a getiren uzmandır--getirir, gönderir, çağırır--zaten onlara sahipti.
Tippoo Tib, eski Kral Süleyman'dan beri yaşamış en büyük fildişi avcısı ve tüccarıydı! Tippoo Tib burada--Zanzibar'da--her bakımdan şartlı tahliyede bir tutuklu--tepeler kadar yaşlı--ölmeye hazırlanıyor--ve cehennemin ası kadar gururlu. Tek Göz böyle diyor!"

"Yani hepimiz zengin miyiz?" diye önerdi Monty.

"Elbette öyleyiz! Dinleyin! İngiliz hükümeti Tippoo'nun kölelerini alıp işini batırdı. Buraya gelip yaşamasını, pazar günleri kiliseye gitmesini ve iyi olmasını sağladı. Sonra ona fildişiyle ne yaptığını sordular. Onu o değirmenden geçirdikten sonra nazikçe sordular! Buradaki tek göz, Tippoo'nun bir milyon dişi olduğunu söylüyor --bir milyon!-- güvenli bir şekilde gömülmüş! Hükümet, onlara nerede olduğunu söylerse nakit değerlerinin yüzde onunu ona teklif etti ve o eski sporcu yüzlerine tükürdü! Sırrı öğrenerek öleceğine yemin etti! Tek göz, Tippoo'nun bunu bilen tek kişi olduğuna yemin etti. Başkaları da vardı ama Tippoo onları vurdu veya zehirledi."

"Demek zenginiz," diye gülümsedi Yerkes. "Elbette öyleyiz! Bunu düşün Amerika ve bana Standard Oil'in
onu geçip geçemeyeceğini söyle! Bir milyon fildişi! Bana söylendi--"

"Kim tarafından?"

"Tek göz diyor ki--"

"Daha bitirmeden bana farklı bir tonda 'Oh!' diyeceksin! Tek göz
altmış pounddan daha hafif bir fildişi taşımanın asla işe yaramadığını söylüyor.
Bazı fildişleri iki yüz ağırlığındadır--bazıları daha da fazladır--bazılarını taşımak için dört adam gerekir! Buna ortalama yüz poundluk bir ağırlık deyin ve
güvenli tarafta olun."

"Evet, güvenli oynayalım," diye katıldı Monty ciddi bir şekilde.

"Yüz milyon pound fildişi!" dedi Fred, dudaklarını şapırdatarak ve her şeyi görebilen bir adamın havasıyla. "Yeni fildişinin mevcut piyasa fiyatı yerinde pound başına on şilinden fazla.
Bunların hepsi çok eski şeyler olacak, en azından iki katı değerinde. Ama diyelim ki pound başına on şilin ve güvenli tarafta olalım."

"Evet, hadi!" diye güldü Yerkes.

"Bin milyon - bir milyar şilin!" diye duyurdu Fred. "Elli
milyon pound!"

"İki yüz elli milyon dolar!" Yerkes hesapladı, ciddi şekilde dikkat etmeye başladı.

"Ama bunu nasıl bulacağız?" diye itiraz ettim.

"İşte mesele bu. Hükümet her şeyi kapardı ama her yeri aradı ve bulamadı. Bu yüzden teklif yüzde on, bunu yapana -elli milyonun yüzde onu- en düşük hesaplamayla - beş milyon pound! Yarısı Monty'ye - iki buçuk milyon. Bir milyon Yerkes'e, bir milyon bana ve yarım milyon hepinize - sözleşmeye göre! Nasıl buldunuz?"

"Tamam," diye cevapladım. "Sadece yüzde biri doğruysa, heyecanlıyım!"

"Şimdi kendinize iyi bakın!" dedi Fred, eteklerini savurarak en yakın sandalyeye yığılırken. "Tek Göz'ün ne dediğini söyledim. Bu esmer beyler bazen abartıyor tabii--"

"Arada sırada," diye itiraf etti Monty.

"Ama duman olan yerde muhtemelen jambon
tüten birileri vardır, öyle mi?" diye önerdi Yerkes.

"Yani, hadi o fildişini bulalım!" dedi Fred.

"Bir veya iki soruşturma yapmaktan daha kötüsünü yapabiliriz," diye onayladı Monty ihtiyatla.

"Didums, seni aptal herif, yaşlanıyorsun! Zaman kaybediyorsun!
Coşkuyu söndürmeye çalışıyorsun! Sen--sen--"

"İlgileniyorum, Fred. Ben de ilgileniyorum. Hadi--"

"Hadi o fildişini bulalım ve tedbir cehenneme! Aman Tanrım, bu bir milyon ömürden daha uzun bir şans!"

"Peki, o zaman," dedi Monty, "tartışma uğruna hikayenin doğru olduğunu kabul ederek, sırrın izini nasıl sürmeyi düşünüyorsun?"

"Hadi başlayalım mı? Ben de başlıyorum! Tek Göz, Tippoo Tib'in hayatta olduğunu ve Zanzibar'da olduğunu söylememiş miydi? Yaşlı serseri! Birçok köleyi öldürdü! Birçok adamı işkence etti! Tippoo Tib'i yakalayıp saklamayı ve
ayak tırnaklarını tek tek çekip
çıkartmayı öneriyorum ta ki gaff patlayana kadar!"

(Fred'in, yapılacak hiçbir şey yokken, bir yabancıyla konuşmaktan başka
birçok yanlış sonuca varılabilir.)

"Hikayede biraz olsun gerçeklik payı varsa," dedi Monty, "hükümet
Tippoo Tib'den gerçekleri
çıkarmak için nezaket sınırları içinde her şeyi yapmış olacaktır. Sanırım şansımızı deneyip
sadece avlanmak zorunda kalacağız. Ama Juma'nın hikayesini dinleyelim."

Yaşlı görevli sarı bir kavanozdan su serpmeyi bırakıp
geldi ve önümüzde durdu. Fred'in ayak tırnaklarını düzeltme teklifi onun için pratik olmazdı çünkü hiç kalmamıştı. Uzun bir giysisini beline kadar soktuğu için görünen siyah bacakları bir yara izi yığınıydı. Zayıf, köşeli ama yıllarına göre tuhaf bir şekilde dikti. Önümüzde dururken gömleğe benzeyen giysisini düşürdü ve korkuluktan saygılı bir hizmetçiye dönüşme anında oldu. O kadar kırışıktı ve kırışıklıklar o kadar derindi ki, neredeyse bir kırışıklık yuvasının arasında gizlenmiş olan kör gözü neredeyse fark edilmiyordu; kırışıklıklara rağmen cilalı, tıraşlı kafası onu gülünç derecede genç gösteriyordu çünkü gri saçlar bekleniyordu ama yoktu.

"Ona ayak tırnaklarını nasıl kaybettiğini sor, Fred," dedim.

Ama yaşlı adam kendi kendine cevap verebilecek kadar İngilizce biliyordu. Acı bir şekilde yüzünü buruşturdu ve ellerini gösterdi. Tırnaklar da gitmişti.

"Bize hikayeni anlat, Juma," dedi Monty.

"Onlara pembeyi anlat - fildişi - çok fildişi - meengi
pembe," diye yankıladı Fred.

"İlkinin tırnaklarını dinleyelim," dedim.

"Muhtemelen bir şey diğerine yol açacaktır," diye onayladı Yerkes. "Ona ayak tırnağı hikayesini anlat."

Ama çok uzağa gitmedi. Yaşlı adamın bozuk İngilizcesini parçalara ayıracak kadar Kiswahili öğrenmiş olan Fred, onu dışarı çekti ve hikayeyi açıkladı. Ama bu sadece Tippoo Tib'in hazinesini bizden başka başkalarının da duyduğunu kanıtladı. Bazı beyaz adamlar -ismi anlayamadık ama Carpets adında birine ait olan
Birisi'ne benziyordu- birkaç yıl önce onu tuzağa düşürmüş ve sırrı bildiğine inanarak işkenceye sokmuştu.

"Ama ben hiçbir şey bilmiyorum!" diye bizi ciddiyetle temin etti, başını tekrar tekrar sallayarak.

Ama Tippoo Tib'in kesinlikle büyük miktarda fildişi gömdüğünü ve sırrı paylaşan herkesin daha sonra öldürülmesine neden olduğunu söylemekten hiç çekinmiyordu.

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu Monty. Ama dünyanın o bölgesinin yerlileri zaman hesaplamada
zayıftır.

"Uzun zaman," diye temin etti bizi. Altı yıl veya altmış yıl kastetmiş olabilir.
Onun için hepsi aynı olurdu.

"Hayır. Tippoo Tib'i sevmiyorum. Bir zamanlar kölesiydi. O kadar kötü. Byumby
serbest bırakıldı. O kadar iyi. Şimdi burada çalışıyor. Bu çok iyi."

"Fildişinin nerede olduğunu düşünüyorsun?" (Bu Yerkes'ten.)

Ama yaşlı adam başını salladı.

"Anladığım kadarıyla," dedi Monty, "köleler çoğunlukla Victoria Nyanza Gölü'nün Kongo tarafından
geliyordu. Köle ve fil ülkesi genel yön açısından yaklaşık olarak aynıydı ve Kongo'dan iki rota vardı - Tanganyika'daki Ujiji üzerinden güneye, şu anda Alman kıyısı olan Bagamoyo'ya ve Victoria Nyanza'nın kuzeyine, Mombasa'da sonlanan diğeri. Ona sor, Fred, fildişi
hangi yoldan gelirdi."

"Her iki yoldan da," diye duyurdu Juma, Fred'in yorumlamasını beklemeden. Konuşmayı takip etme konusunda tuhaf bir yeteneği vardı, zekası
ani iniş çıkışlarla çalışıyordu.

"Bu bize avlanma alanı olarak Afrika'nın yaklaşık yarısını ve ömür boyu sürecek bir işi veriyor!" diye güldü Yerkes.

"Daha kötüsü de olabilir!" diye cevapladı Fred, keşfine atılan soğuk suya
kızarak.

"Tippoo Tib'in fildişini gömdüğünde kölesi miydin?" diye sordu Monty ve yaşlı adam başını salladı.

"O sırada neredeydin?"

Juma Batı'ya doğru ölçülemez mesafeleri ima etmek için bir hareket yaptı ve bahsettiği yerin adı daha önce hiç duymadığımız bir isimdi.

"Buradan ayrıldığımızda bizi Tippoo Tib'e götürebilir misin?" diye sordum ve tekrar başını salladı.

"Sence ne kadar fildişi vardı?" diye sordu Yerkes.

"Teli, teli!" diye cevapladı başını sallayarak.

"Çok fazla!" diye tercüme etti Fred.

"Oldukça orta ila orta derecede belirsiz," dedi Yerkes,
"ama"--hukuki olarak--"neredeyse araştırmaya değer!"

"Araştırmak mı?" Fred sandalyesinden fırladı. "Bütün
Kral Süleyman'ın madenlerinden, El Dorado'dan, Golconda'dan ve Denizci Sindbad'ın hazine arazilerinden daha iyi - hepsi bir arada! Bu açıkça iyi bir şey! Tek ihtiyacımız olan biraz şans ve fildişi bizim!"

"Şimdi sana hissemi bin dolara satacağım - gel - gel!"
diye sırıttı Yerkes.

Bundan sonra bir kabadayılık oldu. O ve Fred neredeyse yaşlı görevliyi ikiye böldüler, her biri önce ona işkence etme ve sırrı öğrenme hakkını iddia etti. Sonunda aralarında bir paçavra kalmadı ve Juma'yı yeni mavi sabahlıklar için karargaha göndermek zorunda kaldılar. Doktor kendisi geldi - gözlük takan ve kokteyl iştahı olan şişman, iyi huylu bir parti, izinli olarak evde olan gerçek görevlinin vekili. Yanında kokteyl malzemelerini de getirmişti.

"Evet," dedi, mikseri bir tür ustaca özenle sallayarak.
"Hikayede birden fazla şey var. Ayrıntıları öğrenmek için kendim de bir deneme yaptım. Tippoo Tib güncel tıbba inanıyor ve o yaşlı serseri hastalandığında beni çağırıyor. Ona, eğer bana hazinesinin genel yönü hakkında en ufak bir ipucu verirse, Metuşelah'tan daha uzun yaşamasını sağlayacak bir yaşam iksiri
karıştırmayı teklif ettim."

"Buna kanması gerekirdi," dedi Yerkes, ancak doktor başını iki yana salladı.

"O bir Arap. Onlar Şii Müslümanlar. Cennetleri her bakımdan hoş bir yer. Bana kendi iksirimi içmemi ve fildişi bulmak için uzun yıllar geçirmemi,
kendisine yardım için borçlu olmadan. Kurnaz ihtiyar korkak! Ama benim
kolumda daha iyi bir kozum vardı. Eski önyargıları
bir kenara atmaya başladı--içki veya buna benzer bir şey içmiyor, ancak haremine neredeyse insanca davranıyor. Onlara hiçbir maliyeti olmayan her şeyi veriyor. Hatta
hasta olduklarında bir doktor çağırıyor! Yaşlılığında gevşek davranıyor! Bir süre önce en sevdiği karısına bakmam için beni çağırdı - eğer bir günse altmış yaşında ve sanki Kudüs kralıymış gibi onunla gurur duyuyordu.
Şey--onu inceledim, yatağında kalacağına karar verdim ve biraz düşündüm."

"Dini kurallarını biliyor musun? Bir kadın, çoğunlukla vekaleten, özel bir şefaat olmadan Cennete gidemez. Hiçbir şey karşılığında her şeyi yapabilecek bir molla buldum - yani bir
Muhammedî rahip. Çoğu bunu yapacak. Ona elli tane hak verdim ve bu numara işe yararsa daha fazlasını vereceğime söz verdim. Sonra yaşlı kadına öleceğini ama Tippoo Tib'in fildişinin sırrını bana söylerse, onu yaşlı adamından önce Cennete götürecek bir mollanın olduğunu söyledim. Ne yaptı?
Tippoo Tib'i aradı ve o da beni evden kovdu. Yani cebimden elli
çıktı ve daha da kötüsü, yaşlı kız ölmedi--yataktan
hemen kalktı ve uyanık kaldı! Araplar arasında itibarım paramparça oldu!"

"Yaşlı kadının sırrı bildiğini mi sanıyorsun?" diye sordum.

"O bilmiyor! Eğer bilseydi ayrılırdı! Geriye kalan tek tutkusu Cennet'te Tippoo Tib ile birlikte olmak. Ama Tippoo Tib onun için aracılık edebilir ve onu içeri alabilir--eğer öyle hissediyorsa; bu yüzden onun özel ilgisini
kazanmak umuduyla bana döndü! Ama yaşlı serseri daha iyisini
biliyor! Bana fildişinin nerede olduğunu söylemekten daha fazla dua etmeyecek!
Kuran ona Cennet'te çok daha iyi huriler olduğunu söylüyor, o zaman bu dünyadan dişsiz bir favoriyi
yanında götürmek neden zahmet olsun?"

"Hükümet herhangi bir resmi bilgi veriyor mu?" diye sordu Monty.

"Bana epeyce bilgi verildiği söylendi. Boşa giden aramaların resmi kayıtları. Aramızda
sen, ben ve bu dört duvar arasında, yaşlı köle
sürücü katili asmamalarının tek nedeni, her zaman bir gün sırrı ifşa edeceğini ummalarıydı. Ama onu kıran adamlardan çok
acı bir şekilde nefret ediyor, onları hiçbir koşulda zengin etmek için! Eğer herhangi biri sırrı ondan
kazanırsa, o bir yabancı olacak. Bana bir Alman'ın bir zamanlar zor bir deneyim yaşadığını
söylediler. Karl Peters'ın adamlarından biri."

"Bu Carpets olacak!" dedi Monty. "Carlos'a ait biri--Karl
Peters."

"Bu adam, arkadaşımız Juma'ya işkence ettiği için hapiste müebbet hapis cezası çekiyor."

"O zaman Juma sırrı biliyor mu?"

"Öyle diyorlar. Ama Juma da Cennet'e gidip
Tippoo Tib'i beklemeyi umuyor."

"Az önce bize Tippoo Tib'den hoşlanmadığını söyledi," diye itiraz ettim.

"Öyle ama bu hiçbir fark yaratmıyor. Tippoo Tib büyük bir
şeftir--sultani kubwa--istediği herkesi kendisiyle birlikte Cennete götür!"

Hepimiz Juma'ya yeni bir saygıyla baktık.

"Juma'ya buradaki işini ben ayarladım," dedi doktor. "Bir gün o fildişinin değerinin %10'unu almayı tercih ediyorum!"

"Az önce peşinde olan var mı?" diye sordu Monty.

"Bilmiyorum, eminim. Zanzibar'da bir ay geçiren ve Tippoo Tib ile çok konuşan Schillingschen adında bir Alman vardı. Yaşlı serseri sırrını İngiltere'nin gerçekten tehlikeli düşmanı olduğunu düşündüğü herkese söyleyebilirdi. Schillingschen doğru hatırlıyorsam İngiliz Doğu'suna geçti. O yolda olabilir."

"Bize Schillingschen hakkında daha fazla bilgi ver," dedi Monty. "O, İslam hakkında Hristiyanlıktan daha fazla şey bildiğini iddia eden oryantalistlerden biri; Avrupa'dan daha fazla Afrika ve Arabistan hakkında; açıkta olanlardan daha fazla gizli ilimler hakkında. Kürek sakallı, tıknaz, kalın yapılı bir adam, Kiswahili ve Arapça ve yarım düzine başka dili yerlilerin kendilerinden daha iyi konuşuyor. Parası var, bir prensinki gibi kıyafeti var, akla gelebilecek her şeyi var; tüfekleri, mikroskopları, puroları, şarabı var. Burada kendini hoş göstermiyordu; Araplar hariç. Residency'ye uğramadı. Bazılarımız bir akşam onu ​​yemeğe davet etti, ama başının ağrıdığını söyledi. Sevindik, çünkü daha sonra onu otelde yemek yerken gördük; masada parmaklarını kullanmanın yollarını biliyor, sanırım aralarında yaşadığı insanlardan öğrenmişti."

"Bizi buradan çıkarmaya neredeyse hazır mısınız?" diye sordu Monty.

"Karantinanız sona erdi," dedi doktor. "Sadece ofisten haber bekliyorum."

Onunla üç tur kokteyl içtik, ardından karanlık bir şekilde
dostça davrandı ve hep birlikte hazineyi aramaya çıkmamızı önerdi.

"Hiç param yok," diye bizi temin etti. "Yerliler hakkında bilgi ve paha biçilmez bir susuzluktan başka bir şey yok. Buradaki pratiğimi kusacağım.
Elbette sizden bir tür garanti almam gerekecek."

Teklifi suya düşünce, neredeyse boş şişeleri bir yere
topladı ve oğlunun gelip onları götürmesini söyledi.

"Bir düşünün!" diye ısrar etti, yanımızdan ayrılmak için ayağa kalkarken. "Benden
daha büyük bir aptalı da yanınızda götürebilirsiniz. Böyle bir seyahatte bir doktora ihtiyacınız olur.
Bu tropikal hastalıkların bazılarında uzmanım. Bir düşünün!"

"Fred!" dedi Monty, doktor odadan çıkar çıkmaz, "Bu fildişi rengindeki
şeyin beni cezbetti."

Fakat Fred, doktorun getirdiği yeni mavi sabahlığıyla, başka bir dünyadaydı -- mecaz, anahtar ve metafor diyarı. Son on dakikadır bir kalem ucu ve bir kağıt parçasını çalışır durumda tutmuştu ve şimdi çok uzun süredir ihmal ettiği konsertinasının tiz sesleri ağır havayı harekete geçiriyor ve dışarıdaki kuşları susturuyordu. Enstrüman hırıltılı geliyordu, çünkü liman yetkililerinin dezenfekte etme yoluyla yaptığı kutsallığa ek olarak, Fred batan Bundesrath'tan atlayıp yüzdüğünde körük ıslanmıştı. Fakat o, sarsılıp melodiye benzeyen bir şeye dönüştürülebilen iyi ve yüksek bir ses çıkana kadar, özel denebilecek biri değildi.

"Cazibeli misin?" diye güldü. O, yukarı taranmış bıyıkları ve her zamanki düzgün kahverengi sakalıyla sarhoş bir ozan gibi görünüyordu. "Ayartma, yağmadan daha eğlencelidir!"

Yerkes, itirazdan çok bir tanıma olarak ona bir portakal fırlattı. Fred'in Bundesrath'ın baş kalesinde kolera kurbanlarını büyülemeye çalıştığından beri şarkı söylediğini duymamıştık ve geri kalanımız gibi,
o da haklarına sahipti. Bacaklarını önünde iyice açarak
ve başını geriye atarak şarkı söyledi ve her seferinde nakarata geldiğinde, biz de katılana kadar bunu tekrarlamaya devam etti.

Zanzibar'dan Fransa'ya kadar tamamen tanıdık bir ödül var;
Tokyo'dan Boston'a; bize önceden ödeniyor.
Bu bir maceranın ücreti ve tüm dünya, iyi avcıları harekete geçiren ve tazıları hizaya getiren şeyin hissini
biliyor!
Bu, bedava olan ve zahmetli görevden önce gelen tek ödüldür--
Bu, bir iyimserin isteyebileceğinden her zaman daha iyi olan tek şeydir!
Eğlencelidir, şaşırtıcıdır ve asla iki kere aynı değildir;
Gerçek maceranın tuzu ve oyunun ihtişamıdır!

NAK.
Bu, tem-tem-pitation'dır!
Tek yüce his!
Bundan şüphe edebilirsiniz, ancak bu olmadan
Cesaret olmazdı!
Baştan çıkarılanın kazandığı ödül
Çoğu zaman toz ve küldür,
Ama mahmuz veya kırbaçlara ihtiyacınız olmaz
Baştan çıkarma sizi çağırdığında!

Ah, Roma lejyonlarını eski Britanya'nın uzak adasına çekti,
Ve H. M. Stanley Nil'in kaynaklarına;
Gib'deki dikenli topların tek ve biricik nedeni bu,
Hartum'daki iskeletlerin ve Tippoo Tib'in suçlarının tek ve biricik nedeni bu.
Beyefendi maceracılar onun uğruna işkenceye göğüs gerdiler,
Kadırgaları çağırdı ve Drake'in gövdelerini doldurdu!
Ah, ticaretin yelkenlerini açıyor ve savaşın kıyısını keskinleştiriyor,
Kiliselerin tek bahanesi ve hukukun tek nedeni bu!

NAK.
Bu tem-tem-pitation! vb., vb.
Başarısızlığın hiçbir notası yok (bu, vaşakların söylediği bir melodi!)
Bu şarkı gençlik, güç, sağlık ve zamanın
uçuyor!
Uzak ufukların puslu mavisinin ötesindeki zenginlikten--
Ama asla hayal kırıklığına uğramış, sokulmuş bir şekilde geri dönen insanlardan değil! Altın ve fildişinin hikayesi, erişilemeyen bir yağma,
Başkalarının başına gelen şans, sahildeki hazine--
Bileşik, çapraz karşılıklı iki yönlü çift büyü,
Cennete giden alçak, tatlı cazibe ve cehenneme giden tallyho!

NAK.
Bu tem-tem-pitation!
Tek yüce his!
Şüphe duyabilirsiniz ama onsuz
Cesaret olmazdı!
Yarının sireni
Yoksulluk ya da üzüntü nedir bilmeyen,
Bu yüzden tahvillerinizi satıp borç alacaksınız,
Baştan çıkarma sizi çağırdığında!

Fred başladıktan sonra onu durdurmak mümkün değil, kişisel şiddet dışında,
ve sürekli uzayan şarkı listesini, hepsi basılabilir olmayan, ta ki mercan duvarlar konsertinanın inlemesiyle ağrıyana ve boğazlarımız gülünç nakaratlardan kısılana kadar. Yerkes'in dediği gibi:

"Pa şarkı söyle dediğinde, geri kalanımız da şarkı söyleriz yoksa çıldırırız!"

Pencereye gittim ve mango dallarının arasından gemileri görmeye çalıştım. Direkler ve yelkenler -özellikle de latin direkleri- beni her zaman boğazımdan yakalar ve bir süre mutlu eder. Ama görebildiğim tek şey
küçük kompleksin ötesindeki alçak bir duvar ve onun üzerinde neredeyse her türden başlıktı. (Zanzibar, ikinci el kıyafetler için harika bir
pazar. Hatta çok eski olmayan bir desene sahip uzun bir ipek şapka bile vardı.)

"Gel ve bak, Monty!" dedim ve o ve Yerkes gelip yanıma dikildiler. Ozan cazibesinin bozulduğunu gören Fred, konsertinanın mandalını
çarptı ve o da geldi.

"Binbir Gece!" diye haykırdı, Monty'nin sırtına vurarak.

"Didumlar, ayyaş, öldük ve başka bir dünyadayız! Juma tek gözlü Takvim! Bakın--balıkçılar--huriler--kaç tane huri?--gördünüz mü
sırıtış!--servet askerleri--tüccarlar--denizciler--tanrım, işte Sindbad!--ve deyin! Eğer bu kılık değiştirmiş Sultan Harun-al-Reşid değilse, Yerkes'e hizmet etmek için kahvaltıda fasulye ve turta yemeye razıyım! Bakın--şişko haydutun karnına ve küstahlığına bakın, olur mu?"

Yerkes durumu en hızlı şekilde değerlendirdi.

"Ona bir şarkı daha söyle, Fred. Eğer Zanzibar'ın yarısıyla
tanışmak istiyorsak, işte şansımız!"

"Oh, Richard, oh, kralım!" diye mırıldandı Monty. "Yine Aslan Yürekli ve
Blondell, arp ters çevrilmiş."

Eğer Zanzibar'ın ana caddelere sahip olduğu söylenebilirse, bizimkinin penceresi ağaç ve duvarın izin verdiği kadarını emrediyordu; ve müzik -hatta bir konsertina müziği- saçları kıvırcık ve kıvırcık olan tüm insanların kalbinin anahtarıdır. Belki de ırksal yozlaşmadan ziyade kölelik yasalarının ve Kuran öğretilerinin cömertliğinden dolayı, dünyanın o bölgesinde gerçek Sami özelliklere ve düz saçlara sahip çok fazla Arap kalmadı, ayrıca tamamen Bantu olan yünlü saçlı çok fazla insan da yok. Hepsinde onları cesur kılacak kadar Arap kanı var; Bantu'da onları ayak parmaklarından tutup harekete geçirecek senkoplu, rag-time müziği için yeterli. Sokaktaki kalabalık büyüdü ve toplandı, ta ki kırmızı fes ve haki pantolonlu bir polis gelip sorun çıkarana kadar. Elinde üç köşeli bir kavga vardı ve iki dakika içinde kimseden sempati yoktu. Sonra mideli ve küstah adam -Fred'in Haroun-al-Raschid dediği- ustaca bir şekilde elini tuttu. Polis memurunu arkadan yakaladı, kalabalığın dışına fırlattı ve artık kimse o memurdan rahatsız olmuyordu.

"O, Tippoo Tib'in yeğeni!" dedi bir ses ve hepimiz sıçradık. Juma'nın gelip yanımıza dikildiğini fark etmemiştik.

"Buralarda yeğenin belirsiz bir ilişkisi olduğundan şüpheleniyorum," dedi Monty.
"Tippoo'nun kardeşinin o adamın babası Juma olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, bwana.* Tippoo Tib uzun zaman önce Bagamoyo'dan köle getiriyordu. O, köle olarak acı biber yiyordu. Karısının kardeşi Tippoo Tib'in cariyesi oluyordu. O acı biber Tippoo Tib'in yeğeniydi. Çay hazır, bwana."

-----------------
* Bwana, Swahili dilinde usta anlamına gelen bir kelime.
-----------------

"Bu adam ne iş yapıyor?"

"Ne iş yapıyor?" Juma şaşkına dönmüştü.

"Ne iş yapıyor?"

"Çalışmıyor."

"Asla?"

"Hayır.

"O zaman özel geliri mi var?"

"Anlamadım. Çay hazır, bwana!"

"Mali* var mı?" diye sordu Fred.

"Mali mi? Hayır. Zavallı adam."

--------------
*Mali, Swahili dilinde mülkiyet, mülk anlamına gelen bir kelime.
--------------

"O zaman, malisi yoksa ve çalışmıyorsa nasıl var oluyor?"

"Ah, burada bir karısı, orada bir karısı, başka bir yerde ve Tippoo Tib byumby ona yemek veriyor."

"Kaç karısı var?"

"Çay hazır, bwana!"

"Nasıl oluyor da her yere dağılmışlar?" (Birbiri ardına ona sorular
atıyorduk ve Juma sanki ayak tırnağı olayının tekrarlanmasını
tercih edermiş gibi bakmaya başladı.)

"Ah, çok seyahat ediyor ve byumby tüm parasını kaybediyor, sonra burada kalıyor. Çay,
soğumaya başladı."

Birlik Jack'i altında yaşamış yerli hizmetçiyi, bir İngiliz'in sık sık sıcak çaya ihtiyacı olmadığına ikna etmenin bir yolu yok,
öğleden sonra üç kokteylden sonra bile. Bu yüzden onu memnun etmek için masaya gittik
ve çok canlanmış gibi davrandık.

"O adamın adı ne?" diye sordu Monty.

"Hassan."

"Onu tanıyor musun?"

"Herkes tanıyor!"

"Ona bir mesaj iletebilir misin?"

"Evet, bwana."

"Bu işten çıktığımızı duyar duymaz gelip bizimle otelde konuşmasını söyle."

O zamanlar (çünkü Monty'nin de tahmin ettiğini sanmıyorum) tüm Zanzibar'ı kulaklarından yakalamanın en kesin yolunu seçtiğimizi bilmiyorduk. Yasal köleliğin o son kalesinde,* dinlemeye değer tek hikayelerin, Bin Gece Masalları'nda entrika belki de hayatın nefesi değildir, ama tuzu ve tadıdır. Garantili, sabit bir geliri olan ve batılıların iddia ettiği eğlenceyle
kendini ve bir haremi eğlendirmekten daha iyi bir işi olmayan yün kafalı bir sultan vardır.
Polis, ışıklar ve belediye düzenlemeleri vardır. Aslında, Zanzibar belirli açılardan
zavallı zamanlar geçirmiştir. Ancak
deniz yoluyla taşınan tüm söylentileri dinlemenin eğlencesi kalır. "Zanzibar'da ve Afrika'da göller dans edebildiği kadar flüt çalın!" der Araplar ve bir zamanlar köle süren veya fildişi ticareti yapan soylular kanunsuzluk gününün sonsuza dek bittiğine inanmayı reddederler. O zaman bir söylenti on gerçeğe bedeldir. Dört beyaz adam, lazaretto'nun parmaklıkları ardında şarkı söylüyor, Tippoo Tib'in "yeğeni" Hassan'la konuşmak istiyor ve tanışma için para teklif ediyor, tüm labirentli sokaklarda fısıltılar yükselmeye yetiyordu.

----------------
* Kölelik, Zanzibar'da 1906'ya kadar kesin ve nihai olarak kaldırılmadı, o yıl, o zamana kadar serbest bırakılmak istemeyen yaşlı köleler bile emekliye ayrılmak zorunda kaldı.
----------------

Karantinadan ertesi gün serbest bırakıldık ve otele gittik, orada hemen esnaf tarafından kuşatıldık, her biri kendisini tek dürüst tedarikçi ve "tüm iyi ihracat şirketlerinin temsilcisi" olarak ilan ediyordu. Monty, İngiliz resmi makamlarını ziyaret etmek için ayrıldı (bir asilzadeyle seyahat etmenin bir avantajı da yapmacık sosyal işler yapmak zorunda olmasıydı). Yerkes, muhtemelen dininin bir parçası olan Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu'nu ziyaret etmeye gitti, çünkü bunu her zaman yapıyor ve sonrasında neredeyse her zaman hükümetini kötüye kullanıyordu. Bu yüzden Fred ve ben, pansiyonerleri geri püskürtmek zorunda kaldık ve ikimiz de Hassan'ı kabul ettik.

"Hodi!" diye büyük bir haykırışla odamıza girdi (ve Fred "Karibu!" diyecek kadar biliyordu) - tıraşlı kafasına eğik bir şekilde takılmış şık kırmızı bir fes,
tamamen yeni taranmış kınalı sakalı - gecelik gibi bir giysi,
neredeyse topuklarına kadar uzanıyordu,
karnının istediği gibi sallanma eğilimini dizginleyen bir tür ipek işlemeli yelek ve
şimdiye kadar gördüğüm en utanmaz, en açık şekilde fırsatçı yüzü süsleyen, siyah bir adamda bile, şişman bir gülümseme.

"Jambo, jambo;"* diye ilan etti, içeri girdi ve tek bir göz hareketiyle dünyevi mallarımızın eksikliğini gözlemledi. (Henüz yeni şeylerle stok yapmamıştık ve muhtemelen eskilerinin denizin dibinde olduğunu bilmiyordu.) Ama en azından ilk hücumda aslan yürekli bir haylazdı, çünkü yüzeydeki yoksulluk onu rahatsız etmiyordu.

---------------
* Jambo, iyi günler.
---------------

"Beni mi çağırdın? İyi bir rehber mi istiyorsun?"

Harun-al-Raşid bakışı kaybolmuştu. Şimdi her işi yapan bir
adamdı, önce hangi ucunu iteceğini merak ediyordu.

"Bir rehbere ihtiyacım olduğunda lisanslı bir tane alırım," dedi Fred, oturarak
ve ondan biraz uzaklaşarak. (Bu soyluların seni etkilediklerini düşünmelerine asla izin vermemek gerekir.) "Ne işin var, Johnson?"

"Adım Hassan, efendim. Beni çağırtmak mı istiyorsun? Bir muhtar mı istiyorsun? Ben
eskiden Tippoo Tib'in muhtarıydım, bütün yolları ve
wapagazi,* safari,** her şeyi nasıl idare edeceğimi biliyordum!"

---------------
* Wapagazi, pagazi'nin çoğulu, hamal.
** Safari, yolculuk ve, çıkarımsal olarak, yolculuk için kıyafet.
---------------

"Bunu kanıtlayacak bir belge var mı?" diye sordu Fred.

"Hayır, efendim. Tippoo Tib'in kendisine atıf yeterli! O benim
part-amcam."

"Senin için her türlü yalanı söylemeye hazırım, ha?"

"Hayır, efendim, her zaman doğruyu söylüyorum! Hâlâ bir aşçın var mı?"

"Yemek yapabiliyor musun?" diye cevapladı Fred ihtiyatla.

"Evet, efendim. Eskiden Usta Stanley'in aşçısıydı, onunla birlikte sefere çık. Daha sonra oğlu. Daha sonra reisi.
Sefere çıkmak istiyorsan sana iyi bir aşçı bulacağım. Nereye gitmek istiyorsun?"

"İş mi arıyorsun?" diye sordu Fred.

"Ne arıyorsun? Fildişi mi?"

"Belki."

"Fildişi hakkında her şeyi biliyorum - avcılık yapıyorum, Tippoo Tib ve Stanley ile fildişi ticareti yapıyorum. Hizmetlerimi kabul et, gayet iyi."

"Git ve Tippoo Tib'e onu görmek istediğimizi söyle. Eğer söylediklerini doğrularsa, belki seni işe alırız," dedi Fred.

"Tippoo Tib'e söyle? Ha-ha! Gömülü fildişini bulmak mı istiyorsun - bu kadar mı?
Bütün beyaz adamlar bunu istiyor! Tamam, gidip ona söyleyeyim! Tekrar geliyorum!"

"Buraya geri dön, şişko herif!" diye emretti Fred. "Gömülü fildişi derken ne demek istiyorsun? Hangi gömülü fildişi?"

Hasan'ın yüzü o yüce yanağından biraz kaybetmişti. Boyalı sakalı bile
solmuş gibiydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Avlanmak, ticaret yapmak, seyahat etmek - ne işin var?"

"Balık!" diye cevapladı Fred neşeyle.

"Samaki?"

"Evet - samaki - balık!"

Araplar ve yarı Araplar konusunda hiçbir deneyimim olmadığı için, Fred'in neye
sıl bir şey kastettiğini merak ettim. Ama Hassan daha da merak ediyordu ve asıl mesele de buydu. Ağzı açık bir şekilde dikildi, birimize birimize baktı,
şişman, iyi huylu yüzü bir sorgu işaretiydi.

"Gidip bwana Tippoo Tib'e söyleyeyim!" diye duyurdu ve hızla uzaklaştı.

"Balık fikri ne, Fred?" diye sordum.

"Ah, sadece merak. Renkli insanlardan bilgi almanın yolu, onları o kadar çılgınca meraklandırmak ki, yalanlar
düşünmeye vakitleri kalmasın. Tütün de aynı işi görürdü -- beklenmedik bir şey. Uçan bir kuş ve yatan bir siyah adam -- ikisi de hangi yöne gittiklerini bilmedikleri sürece yakalanmaları veya karıştırılmaları kolaydır. Hadi gidip
çarşıya bakalım."

Ama bakmak için uzanmak gerekiyordu. Bir zamanlar Tippoo Tib'in ikametgahı olan büyük, ağır kirişli
otelden ayrıldık, ancak dış kapıda her biri kolunda pirinç bir plaka olan bir grup yerli çocuk tarafından durdurulduk.

"Rehber, sah!--Rehber, sah!--Adım 'McPhairson, sah!--Adım Jones,
sah!--Adım Johnson, sah! Tüm manzaraların rehberi, sah!"

Bir sinek sürüsü kadar ısrarcı ve kötü niyetliydiler ve
herkes onları tekmelediğinde karşılık verecek kadar cesurlardı. Güreşirken ve küfür ederken, ama hiçbir ilerleme kaydedemezken, uzun deneyimlerine dayanarak, çarpmadan veya vurulmadan aralarından geçebilen bir Yunanlı tarafından durdurulduk. Arkadaşımız Hassan'ın yolda oyalanıp dilini tutup tutmadığı konusunda bir saniye daha şüphe duymadık.

"İyi günler beyler! Balık peşinde olduğunuzu duydum! Hah! Araplara anlatılacak güzel bir
hikaye! Bilgi için balık tutmaktan mı bahsediyorsun, ha? Ha-hah!"

Hala bağırıp bacaklarımızın etrafında
mücadele eden çocuk sürüsüne döndü.

"Imshi!* Voetsak!** Enenda zako!*** Kuma nina, wewe!****" Bir dakika içinde
hepsini dağıttı, çünkü sadece masumiyet ve deneyimsizlik Zanzibar'ın avcı gençliğini
çeker. "Şimdi beyler, adım
Coutlass--Georges Coutlass. Benimle bir içki için ve size bir şey
söyleyeyim."

----------------
* Imshi (Arapça), buradan cehenneme git!
** Voetsak (Cape Dutch), aynı şekilde.
*** Enenda zako (Kiswahill), aynı şekilde. **** Kuma nina (Kiswahill). Aşağılayıcı ve belki de dildeki en yaygın küfür, objurgee'nin kadın soyunun ayrıntılarını istemek anlamına geliyor. Kesinlikle oturma odalarında kullanılmamalı.
------------------

Uzun boylu, koyu tenli, atletik ve Levant'ın güneyinde karşılaşılan Yunan tarzı için bile haylaz görünümlüydü - haki giymişti,
Amerikan kovboy şapkası takmıştı - parmakları sigara suyundan neredeyse simsiyahtı - elleri o iklim için alışılmadık derecede azgındı - ve saçları o kadar kısa kesilmişti ki açgözlülüğün ve diğer şeylerin çıkıntılarını gösteriyordu,
söylenene göre şapka bandının arkasında arkada bulunuyordu. Yine de makul, arkadaş canlısı görünen bir adamdı. Ve Zanzibar, ateşlerin yanı sıra demokratik ayrıcalık da veriyor; Tarafsızlık atmosferde ve kokularda dolaşıyor ve ikimiz de tereddüt etmeyi aklımızdan bile geçirmiyorduk, ama onu takip ederek
bara geri döndük - kirişleri iki ayak kalınlığında kararmış, cilalanmış sert ağaçtan yapılmış geniş, alçak tavanlı bir oda. Orada hasır koltuklarda her iki yanında oturduk. İçecekleri sipariş etti ve parasını ödedi.

"Önce sana kim olduğumu söyleyeceğim," dedi, bir ayak uzunluğundaki viski mandalını yutup dudaklarını ceketinin koluyla sildikten sonra. "Asla
övünmem. Övünmeme gerek yok! Ben Georges Coutlass'ım! Aranızda bir İngiliz lordu olduğunu öğrendim ve kendi kendime 'Aha! Üç ülkenin vatandaşı olan beni takdir edecek bir adam var!' dedim. Beyefendilerden hangisi lord?"

"Nasıl üç ülkenin vatandaşı olabilirsin?" diye karşılık verdi Fred.

"Yunanistan'dan, çünkü Yunanistan'da doğdum. Türklerle savaştım. Ah! Yunanistan için kan döktüm. Kanımı birçok ülkede döktüm, ama en iyisi
anavatanım içindi!--İngiltere'den, çünkü vatandaşlığa geçtim.
Kahretsin-ve-Waterloo'ya, ama İngilizlere hayranım! Cesaretleri var,
o İngilizler, ve ben de onlardan biriyim! Büyük boynuz kaşığına, evet,
bir Pazartesi sabahı Bow Street'te İngiliz oldum, fiyatı Beş
Pound. Sarhoşlar ve yankesicilerle sıraya girdim ve Jumbo'ya
aman Tanrım, yargıç beni bir hırsızla karıştırdı! Bana bir dakika sonra seçenek olmadan altı ay verirdi, ama tanıklarıma ne kadar para ödediğimi hatırlayacak kadar şanslıydım. Hiçbir şey için ödeme düşüncesi--hiçbir şey için ödemekten daha kötü, altı ay hapis!--bir
İngiliz hapishanesinde!--üstüne tükür!--ye becerikli!--bu düşünce beni kendime getirdi. 'Gassharamminy adına,' dedim, 'çıldırmış olabilirim ama ayığım! Eğer
İngiliz olmayı arzulamak suçsa, o zaman beni cezalandırın, ama önce
suç işlememe izin verin!' Bu yüzden güldü ve tanıklarımı
çok dikkatli bir şekilde sorgulamadı - biri Yahudi, diğeri eski bir Alman'dı ve ikisi de bir miktar için yarı fiyatına her şeye yemin edebilirdi - ve Kitabı öptüler ve yalancı şahitlik ettiler - ve işte bakın, ben de sizin gibi İngiliz'dim - bir ebeyi veya papazı rahatsız etmeden İngiliz! Bow Street'teki 'gaga' için beş
pound - tanıklar için elli - toplamda elli beş - ve bu fiyata ucuz! O günlerde
param vardı. Türkiye ile yaptığımız kısa savaştan sonraydı. Biz Yunanlılar dövüldük ama Türkler tüm ganimeti alamadı! Hapishane ve darağacıyla,
hayır! Adamlarımız bir savaştan önce koştuğunda, ben koşmadım - ben değil! Ben
kaldım ve Croesus adına, bir saat içinde
o zamandan beri hiç olmadığım kadar zenginleştim!"

"Bu iki ülke," dedim. "Bağlılığınızı talep etme şerefine
sahip olan üçüncü ülke hangisi?"

"Şeref haklıdır!" diye cevapladı gururlu bir gülümsemeyle. "Ben, Georges Coutlass,
üç bayrağa saygı duydum! Ben üç ülkenin de şerefiyim! Üçüncüsü Amerika'dır - ABD. Bunun İngiliz olmanın sonucu olduğunu söyleyebilirsiniz - doğal, mantıklı, doğru sıra! ABD yasaları
katı, ancak politikaları -vaizlerin buna ne dediğini- sivrisinekleri süzmek ve develeri yutmak için tasarlanmıştı. George Washington adına, yanan bir evi bile yutarlardı!
Yakında federal bir seçim yapılacaktı. Partilerden biri - Demokrat - Cumhuriyetçi - hangisi olduğunu unuttum - belki ikisi de! - yeni seçmenlere ihtiyaç duyuyordu. Yasa, vatandaş olmanın beş yıl sürdüğünü söylüyor. Politika on beş dakika diyordu! Politikacılar da ücretleri ödedi! Ben, karaya çıkmamdan üç ay önce bir vatandaş, bir seçmen, başkanların seçmeniydim ve o ay içinde oyumu üç kez satmıştım! Beni üç ayrı bölgede üç isimle kaydettirdiler! Paraya ihtiyacım yoktu - o günlerde bolca param vardı - oylarım için aldığım altı doları Kutsal Kilise'ye verdim ve vicdanımı kurtarmak için diğer yöne oy verdim; ama işin eğlencesi
çekiciydi! Gassharamminy! Defterlerin yattığı şekilde hayatı kabul edemem! Yasaları çiğnemem ya da kafaları kırmam gerek! Ama Amerika'yı seviyorum! Amerika için savaştım ve kan döktüm! Abraham Lincoln adına, o İspanyollarla Yunanistan'da kalmamı dilediklerine şüphe olmayana kadar savaştım! Evet, o orta parmağı Küba'da bıraktım - bir Don, bir düşünün, bir Don tarafından sol elimden vuruldu! Hastaneden çıktığımda - ve o sıcak cehennemden daha
kötü bir şey görmedim! - kendimi komiserliğe bağladım ve elde edilenler hiç de o kadar kötü değildi. Yine de çok fazla şey vermek zorunda kaldım. Amerika'nın en kötüsü bu, gerçek bir özgürlük yok. Daha üstteki adam için çalmak zorundasın. Yüzde ondan fazlasını saklarsan, diye bağırıyor. Çoğunu tekrar başka birine devretmek zorunda kalıyor ve böyle devam ediyor ve zamanla hepsi hapse giriyor! Bana bir adamın bulduğunu saklayabildiği bir ülke verin! Kongre soruşturmaları hakkında konuşuluyordu. Sonra buraya gelmiş bir arkadaşım, bir Yunan, bana Tippoo Tib'in fildişinden bahsetti ve bir süreliğine sahne değiştirmek bana uygun göründü. Vatandaşlık belgelerim vardı, ABD ve İngiltere ve kaza durumunda kullanmak için bir Yunan pasaportu. Seyahat etmek bana iyi göründü."

"Yunan pasaportuyla seyahat ediyorsanız başka bir ülkenin vatandaşlık belgelerini kullanamazsınız," diye itiraz etti Fred.

"Yunan pasaportuyla seyahat ettiğimi kim söyledi? Beni aptal mı sanıyorsunuz? Kim bir Yunan konsolosunu dinler? O itiraz edebilir ve ücret alabilir,
ama Yunanistan küçük bir ülke ve kimse konsoloslarını dinlemez. Bir gün bir yerde nüfuz sahibi bir Yunan konsolosu veya ikna etmek istediğim bir Yunan konsolosu bulursam diye bir Yunan pasaportu taşıyorum. Güney Afrika'ya Amerikalı olarak seyahat ettim. Cape Town'a Salisbury'ye gitme ve oradan Kongo'ya bir tüccar olarak gitme fikriyle gittim. Johannesburg'a ulaştım ve orada biraz I. D. B. yaptım ve Boer Savaşı gelene kadar bir şeyler yaptım. Sonra Boerler için savaştım. Evet, Boer davası için kan döktüm. Çok kötü bir davaydı! Neredeyse tüm paramı çaldılar! Yaralıyken beni ölüme terk ettiler! Sadece Tanrı'nın lütfu ve bir kadının entrikaları sayesinde Lourenco Marquez'e ulaştım. Hayır, savaş bitmemişti ama umurumda mıydı? Ben, Georges Coutlass, yeterince almıştım! Yolda kendimi ödüllendirdim. Bir grup hırsız için savaşmam
hiçbir şey için! Lourenco Marquez'den Mombasa'ya yelken açtım. Telgraf direklerine benim için bir ödül asana kadar İngiliz Doğu Afrikası'nda fil avladım. Yasa bir yılda iki filden fazla olamayacağını söylüyor. İki yüz tane vurdum! Fildişini bir Kızılderiliye sattım, sığır aldım ve Alman Doğu Afrikası'na gittim. Masai bana saldırdı, sığırların bir kısmını çaldı ve diğerlerini öldürdü. Almanlar, lanet olsun, geri kalanını aldı! Beni suçladılar -ben, Georges Coutlass!- ve sahip olduğum her şeyi yüzüme vurmak için dikkatlice hesaplanmış para cezaları verdiler! Çürük ve çürük karaciğerler! Ama onları baş aşağı-halleluja-bir gün
döveceğim! Georges Coutlass'ı boşuna kandırmayacaklar!
Siz beylerden hangisi efendi?"

Ona bir içki daha ısmarladık ve içkinin tek bir kesintisiz geğirti ile kendi yolundan kaybolmasını izledik.

"Sonra ne yaptın?" Fred, bize soru soracak kadar nefes
almadan önce sordu. "Sanırım Almanlar seni başıboş bıraktı?"

"Böyle mi düşünüyorsun? Cehennemin kutsal tarihi! Georges Coutlass'ı başıboş bırakmak için
zavallı bir Alman askerinden fazlası gerekir! Onlar
beni öldürmeli ki bu gerçekleşebilsin! Ve sonra, Blitzen'e göre, o şeytanların dediği gibi, ölü bir Georges Coutlass bin ölü Alman'dan daha iyi olacak! Cehennemde çizmelerimi temizlemek için onları kullanacağım!
Başım belada, öyle mi? Bu kanlı haydut Hassan'la tanıştım - bana balık için Zanzibar'a geldiğini söyleyen
şişko serseri - ve Tippoo Tib'in gömülü fildişini aramak için onunla bir
anlaşma yaptım. Evet, efendim! Ona
kağıtlar gösterdim. Bunların para çekleri olduğunu düşünüyordu. Beni kanını akıtabileceği zengin bir adam sanıyordu. Benim silahlarım ve mühimmatım vardı, onun ise hiç yoktu.
Tippoo Tib'in fildişlerinin bir kısmının nerede gömülü olduğunu bildiğini iddia etti."

"Bir kısmı, ha?" dedi Fred.

"Bir kısmı, öyle mi diyorsun?" dedim.

"Bir kısmı, evet. Bir milyon fildişi. Bazıları iki milyon diyor! Bazıları
üç! Gök gürültüsü!--yüz tane iyi diş alıp gömersin;
beş mil öteden
yaptığın tepeyi göreceksin! Yüz bin diş
bir dağ yapar! Eğer biri bir yere bir milyon diş gömseydi
o yeri haritalarda bir su havzası olarak işaretlerdi!
Buraya, oraya, Tippoo Tib yolu boyunca her yere gömülmeliler--belki
en fazla
bir yerde bin tane. Siz iki beyefendiden hangisi efendi?"

"Hasan sizi bunlardan herhangi birine götürdü mü?" diye sordu Fred.

"O değil! Jöle karınlı! Arap domuzu! Beni Ujiji'ye götürdü--Tanganika Gölü'nde--bir zamanlar kendisinin on sente
satıldığı eski köle pazarı. Fiyata bir parça betel cevizi ve bir çift
yıpranmış ayakkabının da onunla birlikte atılması gerektiğinden şüphem yok! Orada, gölün başındaki Usumbora'ya yapacağım bir gezinin masraflarını önceden ödememi sağlamaya çalıştı. Tanrı bilir, istediği gibi
yapmam için ne kadara mal olurdu! Siz efendi misiniz, efendim?"

"Ne yaptın?" diye sordu Fred.

"Yaptın mı? Ayrıldım! Bir keresinde onu sarhoş etmiştim. (Arapların içmesi
gerekmez, bu yüzden içtiklerinde geveze ve hareketli olurlar!) Ve
Arapçayı Atlantik'i geçmeden önce biliyordum --Mısır'da öğrendim--çocukken bir sünger avcılığı teknesinden kaçtım. Hayır, Nil Deltası'nda sünger avlamıyorlar ama bir sünger
teknesiyle çoğu gemiden daha iyi kaçakçılık yapabilirsiniz. Neyse, Arapça öğrendim. Bu yüzden o domuz Hassan'ın karanlıkta domuz kardeşiyle
konuşurken ne dediğini anladım. Fildişinin nerede olduğunu benden daha fazla bilmiyordu! Çoğunun, Victoria Nyanza'nın batısında, Kongo sınırına oldukça paralel uzanan Ruanda adlı bir ülkede olduğundan şüpheleniyordu ve ona bunu ve şunu söyleyebilecek yerliler bulup, bunun izini sürebileceğine güveniyordu! Ben o oyunu yenebilirdim! Aptal yerlileri, eski bir kölenin
şişko bir haydutundan iki kat daha iyi çapraz sorgulayabilirdim! Şimdiye kadar tüm masrafları ödediğini görünce,
ancak, ben de pek fena değildim, bu yüzden onunla bir kavga çıkardım ve
yollarımızı ayırdık. Siz de aynısını yapmaz mıydınız, efendim?"

Ancak Fred tuzağa düşmedi. "Sonra ne yaptınız?" diye sordu.

"Sonra? Kuzeye gidip deri satın almak için bir İtalyan firmasının acentesinde iş buldum. Bana iyi bir ticaret malı avansı verdi--melikani,* boncuklar,
demir ve pirinç tel, kangalar,** ve tüm bu tür şeyler ve ben de iyi yaptım. O yolculukta para kazandım. Kuzeye doğru seyahat ettim ta ki
Ruanda'ya ulaşana kadar--uzakta Ateş Dağları'nı görene kadar devam ettim,
ve ülke lavla kaplandı. Yamyam bir ülkeye ulaştım,
şeytanlar çevredeki tüm kabileleri yemişti ta ki sonunda vejetaryenliğe geçmek zorunda kalana kadar."

-----------------
* Melikani, Amerika'da üretilen ağartılmamış basma kumaş, Orta Afrika'nın denizden denize en
kullanışlı ticaret malı.
** Kanga, pamuklu parça mallar.
----------------

"Ama fildişini buldun mu?" diye ısrar etti Fred.

"Hayır, yoksa Jiminy aşkına, burada olmazdım! Eğer bulsaydım
çoktan Yunanistan'da bir eşle yerleşmiş olurdum. Bir han işletiyor,
şarap yetiştiriyor ve bir beyefendi gibi yaşıyor olurdum! Ama
gömülü fildişi Tippoo Tib ile ilgili bir sistem olduğunu bilmek için yeterince şey öğrendim.
Bir arsa bulursanız, bu sizi bir sonrakine götürürdü, vb.
Bir arsanın nerede olduğuna dair bir şüphem vardı, ancak bunu kanıtlayamadım. Ve
Alman hükümetinin çoğunun nerede olduğunu çok iyi bildiğine karar verdim!"

"O zaman Almanlar neden kazıp çıkarmıyor?" diye sordu Fred.

"Aha!" diye güldü Coutlass. "Ben biliyorsam, neden söyleyeyim! Onlar biliyorsa,
neden söylesinler? Diyelim ki bir kısmı Kongo topraklarında,
bir kısmı da İngiliz Doğu Afrikası'nda? Diyelim ki arsayı almak istiyorlar? O zaman ne olacak? Alman Doğu Afrika'sında yerlerini açığa çıkarırlarsa
Kongo ve İngilizleri iz üstünde tutmaz mı?"

"Eğer yerini biliyorlarsa," dedim, "kesinlikle korurlar."

"Hanginiz efendisiniz?" diye sordu Coutlass içtenlikle.

"Sence Hassan burada, Zanzibar'da ne yapıyor?" diye sordu
Fred.

"Rom ve yumurta! Ne yaptığını biliyorum! Baş parmağımı şişko burnunun altında şıklattığımda
ve ona kadın atalarının alışkanlıklarını anlattığımda
Almanlara gidip beni ihbar etti! Sinsi hırsız!
Dönek! Kurtçuk! Unutmayacağım! Ben, Georges Coutlass,
hiçbir şeyi unutmam! Bana karşı ihbarda bulundu ve daha fazla arama yapmamı engelleyen
askariler* koydular. Usumbura veya Ujiji'de boş oturmak zorundaydım, yoksa
gitmek zorundaydım; ve boş durmak kanıma hiç yakışmaz! Ben buraya geldim ve Hasan beni takip etti. Almanlar onu düzenli, maaşlı bir casus yaptılar - yarı Arap faresi! Onda bir Arap, onda dokuz çamur faresi! Burada Zanzibar'da kalıyor ve Tippoo Tib'i, beni, İngiliz hükümetini ve buraya gelen her yabancıyı gözetliyor. Bilgileri Almanlara gidiyor. Biliyorum, çünkü bir kısmını ele geçirdim! Bunları Arapça yazıyor ve hiçbir kadın kıyafetlerinin kıvrımlarını
aramıyorsa veya giydiği o ipeksi göbek parçasının altına dokunmuyorsa, Almanlar anlıyor. Ama bir kadın anlıyorsa ve o benim bir arkadaşımsa, bu farklı! Siz lord musunuz, efendim?"

------------------
* Askari, yerli asker.
------------------

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Fred.

"O fildişini bulmama yardım et!" dedi Coutlass. "Çok az param kaldı, ama silahlarım ve cesaretim var! Nereye bakacağımı biliyorum ve korkmuyorum! Hiçbir Alman beni korkutamaz! Ben İngiliz-Amerikan-Yunan'ım!--herhangi bir yüz Alman'dan daha iyiyim! Fildişini bulalım ve paylaşalım!
İngiliz topraklarından veya Kongo'dan geçirelim ki hiçbir Alman sosisi bize müdahale edemesin veya bir dişimizi alamasın! Aman Tanrım, domuzlardan
ne kadar da nefret ediyorum. Onlara bir tane daha verelim! Fildişini Avrupa'ya götürelim ve sonra tapuyu burunlarının dibinde sergileyelim! Kayzer'e hatıra olarak bir dişi dişinin küçük bir ucunu gönderelim--her şeyin gayri meşru, yasadışı ve kanunsuz olduğunun kanıtı olarak dişi! Ona bir fildişi parçası ve ona her şeyi anlatan bir mektup gönderelim ve kendisi ve domuz yetkilileri hakkında ne düşündüğümüzü! Teğmenleri ve yüzbaşıları! Fildişini Kongo'dan kaçıralım - bu yapılabilir! Yapılabilir! Ben, Georges Coutlass, fildişini bulacağım ve yolu bulacağım!"

"Kaçırmaya gerek yok," dedi Fred. "İngiliz hükümeti, İngiliz Doğu'sunda bulduğumuz her şeyin değerinin yüzde onunu bize verecek."

Georges Coutlass başını geriye attı ve kahkahalarla güldü, uyluklarına vurdu, yanlarını tuttu - sonra iki veya üç dakika öksürdü ve kan tükürdü.

"Sen efendisin, tamam!" diye soluyabildi hemen. "Kaçakçılığa gerek yok! Ha-ha! Lanet olsun bana! Yüzde
on. bize verecekler! Ha-ha! Cömertçe! Kırbaç ve tekerlekle! Onlara yüzde
beş verirsek şanslılar! Herhangi bir hükümetin Georges Coutlass'tan herhangi bir şeyin yüzde
doksanını kavga etmeden almasını isterim! Hayır, beyler! Hayır, efendim! Belçika Kongo hükümeti
yozlaşmış. Değerinin yüzde yirmi beşini --hatta yüzde otuz-kırk-ellisini--Kongo yetkililerine rüşvet vermek için harcayalım. Yüzde
doksanını kavga etmeden Almanlara veya İngilizlere mi verelim? --Asla!
Asla, adım Georges Coutlass olduğu sürece! Çok sık kavga ettim! Hükümetler tarafından çok sık soyuldum! Bu son sefer onu tüm
hükümetlerin üstüne koyacağım ve sonunda zengin olacağım ve Yunanistan'a gidip bir beyefendi gibi yaşayacağım! İnanın bana!"

Göğsüne hafifçe vurdu ve eğer parlayan göz ve köpüren dudaklar herhangi bir şeye
giderse, o zaman bütün hükümetler çoktan
yenilmiş sayılırdı.

"Sen lordsun, değil mi?" diye sordu, Fred'e doğru bakarak.

"Benim adım Oakes," diye cevapladı Fred.

"Ya sen? Özür dilerim!" Bana, gizlemeye çalışmadığı için şaşkınlıkla baktı. Fred, o sivri sakalıyla bir kral gibi görünebilirdi (eğer o sırada uygun davranıyorsa) ama tüm ağırbaşlı tavrıma rağmen hiçbir zaman herhangi bir kişiyle
yanıltılmadım. Coutlass'ı hemen hayal kırıklığına uğrattım.

"O zaman siz ikiniz de lord değilsiniz?"

"Pish! Biz açıkça hanımız!" diye cevapladı Fred.

"O zaman beni kandırdın mı?" Yunanlı ayağa kalktı. "Beni
aldadın mı? Misafirperverliğimi ve güvenimi sahte bir
suçla mı kabul ettin?"

Sanırım bir kavga çıkardı, çünkü Fred asla tesadüfen tanıştığı yabancılardan
azar işitmeyi kabul edecek bir adam değildi ve Yunanlının ateşli
gözleri çılgınca dönüyordu; ama tam o anda Yerkes
içeri girdi, neşeli ve canlı bir şekilde.

"Merhaba, arkadaşlar! Burası susuz bir kasaba. Burada meşrubat satıyorlar mı?" diye sordu.

"Brooklyn Köprüsü'nün yanında!" diye haykırdı Coutlass. "Bir Amerikalı! Ben de bir Amerikalıyım! Yurttaş, bu adamlar bana kötü davrandı! Beni
kandırdılar!"

"Çok rahat olmalısın!" dedi Yerkes neşeyle. "Eğer o ikisi dolandırıcılık oyununda yaşamak isteselerdi, anaokulu sınıflarında pratik yapmak zorunda kalırlardı. Tanıdığım en uysal adamlardır. Yüzmeye gittiğimde sakallı olanın
gömleğimi ve pantolonumu tutmasına izin verdim! Seni
kandırdılar, öyle mi? Söyle bakalım--hiç paran kaldı mı?"

"Ah, bir içki iç!" diye güldü Yunanlı. "Benden bir tane iç!
Seni konuşurken duymak güzel!"

"Arkadaşlarım sana ne yaptı?" diye sordu Yerkes.

"Bir lord arıyordum. Lord gibi davranıyorlardı. "

"Ne? İkisi de mi?"

"Hayır, aradığım tek bir efendi."

"Tek bir efendi, tek bir inanç, tek bir vaftiz!" dedi Yerkes küfürlü bir şekilde.
"Ve ikisini mi buldun? Endişelenmen ne? Sana bir faydası olacaksa
üçüncüsüymüş gibi davranacağım!"

"Beyler," dedi Yunanlı, tüm yüksekliğiyle ayağa kalkıp öfkesinin tekrar
birikmesine izin vererek, "benimle oynuyorsunuz. Bu iyi değil!
Zamanımı boşa harcıyorsunuz. Bu akıllıca değil! Tamamen masum bir şekilde geliyorum, belirli bir lordu arıyorum - gerçek bir lord - Montdidier Kontu ve Kirscrubbrightshaw - Tanrım, ne isim!"

"Ben Mundidier'im," dedi sakin bir ses ve Yunanlı saldırıya uğramış bir adam gibi yüzünü çevirdi. Monty bara girmiş ve sakin bir eğlenceyle dinlemişti, bu garip bir nedenden dolayı Yunanlıyı en azından o an için tavrımızdan daha az çileden çıkarmıştı. İlk şaşkınlık
sürprizi geçince sırıttı ve yiğitleşti.

"Benim adım Georges Coutlass, Lordum!" Geniş bir reverans yaptı,
kovboy şapkasının siperliğiyle neredeyse yere değdi ve sonra
göğsünü çaprazladı.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Monty.

"Beni dinleyin!"

"Pekala. On beş dakika ayırabilirim."

Hepimiz karanlık odanın uzak bir köşesine oturduk, Suriyeli barmenin bizi duyamayacağı bir yere.

"Efendim, ben bir İngiliz'im!" diye başladı Coutlass. "Ben Tanrı'dan korkan, kanunlara uyan bir beyefendiyim! Arap hain Tippoo Tib'in gömdüğü fildişini nerede arayacağımı biliyorum! Afrika'dan tek kuruş vergi ödemeden nasıl kaçıracağımı biliyorum--"

"Kanunlara uyan mı dediniz?" diye sordu Monty.

"Elbette! Her zaman! Ben asla kanunu çiğnemiyorum! Mesela, doğma şerefine eriştiğim Yunanistan'da, kanun hiçbir erkeğin bıçak
taşıyamayacağını veya kemerinde bıçak
taşıyamayacağını söylüyor. Bu yüzden, küçük bir çocukken beri hiç
taşımıyorum! Elimde yok--kemerimde yok. Burada tutuyorum!"

Eğildi, sağ pantolon paçasını kaldırdı ve Wellington çizmesinden neredeyse rapier adını hak edecek kadar uzun, iki ucu keskin, sivri bir şey çıkardı. Havaya fırlattı, altı veya yedi kez uçtan uca dönmesine izin verdi, ucundan ustalıkla yakaladı ve saklandığı yere geri koydu.

"Ben kanunlara uyan bir adamım," dedi, "ama kanunun bittiği yerde, nereden başlayacağımı biliyorum! Aptal değilim!"

Monty o anda bu adamın oyununun mum kadar değerli olmayacağına karar verdi.

"Hayır, Bay Coutlass, sizi memnun edemem," dedi.

Yunanlı yarı doğruldu ve sonra tekrar oturdu.

"Benim yardımım olmadan bulamazsın!" dedi, vurgu yapmak için yüzünü buruşturdu.

"Yardım aramıyorum," dedi Monty.

"Aha! Kelimelerle oynuyorsun! Sen değilsin - ama olacaksın! Aptal değilim,
Lordum! Anlıyorum! Boşuna değil o domuz Hasan'la tekrar arkadaş oldum! Boşuna değil bu pis Zanzibar'da bu fildişi aramaya gelene kadar
bu aylarca bekledim
ve güvenebileceğim! Boşuna değil lazaretto görevlisi Juma, Hasan'a onu görmek istediğini söyledi! Fildişi arıyorsun ama
hepsini saklamak istiyorsun! Hiçbirini benimle paylaşmak istemiyorsun!" Ayağa kalktı ve
bir öncekinden çok daha sert bir şekilde eğildi. "Ben Georges Coutlass'ım!
Cesaretimi herkes bilir! Hiçbir adam beni soyup bundan sıyrılamaz!"

"İyi adamım," diye mırıldandı Monty, aşağılık bir düşmanla karşılaşması gerektiğinde yaptığı gibi
rahatsız edici bir şekilde kaşlarını kaldırarak. (Boynunu riske atmayı sevdiği kadar "efendilik taslamaktan" da nefret eder.) "Dünya senin olsa bile seni soymam! Değerli
bilgileriniz varsa, test edildikten sonra neşeyle öderim."

"Ah! Şimdi konuşuyorsun!"

"Dikkat et--test edildikten sonra dedim!"

"Hiçbir şey bildiğini sanmıyorum," dedi Fred. "Bence çok fazla tahminde bulundu ve bakmak istiyor ve kendi masraflarını karşılayamıyor.
Öyle değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Coutlass.

"Yunanca bilmiyorum," dedi Fred. "Tekrar İngilizce söyleyeyim mi?"

"Gerçek bilgi için makul bir fiyat söyleyebilirsin," dedi Monty.
Yazılı olarak koy. Fiyatta anlaştığımız zaman, onu da
yazılı olarak koy. Sonra, eğer bilginin yaklaşık olarak bile doğru olduğunu
bulursak, neden, bunun bedelini ödeyeceğiz."

"Ah-h-h! Bana bir oyun oynamaya niyetlisin! Bilgilerimi kullanıyorsun!
Fildişi buluyorsun! Kongo Nehri'ne ve diğer kıyıya gidiyorsun,
ve ben de sana, fildişine ve paraya elveda diyorum! Ben
nasıl adlandırırsın?--bir süt güvercini olacağım!"

"Bu bir sansasyon olmalı!" diye başını salladı Yerkes.

"Seni uyarıyorum, benimle oynanamaz!" diye hırladı Yunanlı, şapkasını gösterişli bir şekilde takarak. "Seni bırakıyorum, düşünmen için! Ama
sana şunu söylüyorum--sana söz veriyorum--yemin ediyorum! Georges Coutlass'ın kendi şartlarına göre dahil olmadığı
o fildişi arayışındaki herhangi bir keşif
bir
aldanmadır - patlamış bir floş - parçalanmış - patlamış - pfff! - böylece - daha başlamadan
kaybolmuştur! Adresim Zanzibar! Her sokak çocuğu beni
tanır! Şartlarımı öğrenmek istediğinizde, karşılaştığınız ilk adama veya çocuğa
Georges Coutlass'ın yaşadığı eve sizi götürmesini söyleyin! Günaydın, Lord Skirtsshubrish! Şüphesiz tekrar görüşeceğiz!"

Bize sırtını döndü ve odadan çıktı - ortaçağdan kalma, asker gibi tavırlı, tartışmasız cesur ve tarihin yiğitlerinin yüzde doksanından daha az hoşgörülü veya kanunsuz olmayan bir adam, eğer doğruyu söylersek.

"Umarım bu onun sonu olur!" dedi Monty. "Ondan hoşlandığımı söyleyemem ama şansını mahvetmek istemem."

"Sonuncusu şekerli olsun!" dedi Yerkes. "Bu sadece ilki!
Kendisinden daha kötü yedi şeytan bulup izimize kamp kuracak, eğer Yunanlılar hakkında bir şey biliyorsam - yani izimiz o fildişinin ardından gidiyorsa. Öyle mi?"

"Duruma bağlı," dedi Monty. "Yukarıda konuşalım. O Suriyelinin uzun
kulakları var."

Bu yüzden Monty'nin odasına gittik, örümcek ağları Arap tarihi ve kanunsuz planlarla
kokuşmuştu. O siyah demir yatağa oturdu ve biz de muhtemelen aralarındaki bilinen dünyayı
kaplayan sandalyelere toplandık. Biri açıkça bir buharlı gemiden fırlamış gibiydi;
biri Çin'e aitti, üzerinde sendeleyen ejderhalar vardı; diğeri ise
Yerkes'in Güney Amerika'dan geldiğine yemin ettiği demir kadar sert bir ağaçtan yapılmıştı.

"Hazır olduğunda ateş et!" diye sırıttı Yerkes.

Ben hareketsiz oturmak için fazla heyecanlıydım. Fred de öyleydi.

"Hadi, Didums, Tanrı aşkına!" diye homurdandı.

"Eh," dedi Monty, "bu fildişi işinde bir şeyler var gibi görünüyor. Bizim
şansımız herkesinki kadar iyi olmalı. Ama bir iki
zor engel var. İlk olarak, hikaye herkesin malı. Herkes bilir bunu - Araplar - Swahililer - Yunanlılar - Almanlar - İngilizler. Bunu aradığımızdan şüphelenilmesi başarısızlık anlamına gelir, çünkü kıyıdaki her maceracı bizi takip ederdi ve eğer bulursak sırrı beş dakika boyunca saklayamayız. Eğer onu İngiliz toprakları dışında bir yerde bulursak, geri dönmeye zamanımız olmadan bizden alınırdı. Ve İngiliz topraklarında gömülü değil! Bunu çok şey öğrendim."

"Aman Tanrım, Didums! Eşyanın nerede olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?"

Fred tiyatrodaki bir adam gibi öne doğru oturdu.

"Nerede olmadığını biliyorum," dedi Monty. "Rezidansta bana, tüm insan olasılığına göre bir kısmının Alman Doğu'sunda ve büyük kısmının da Kongo'da gömülü olduğunu söylediler."

"O zaman yüzde on. İngilizlerin teklifi blöf mü?" diye sordu Yerkes.

"Güncelliğini yitirdi," dedi Monty. "Diğer hükümetler hiçbir şey teklif etmiyor.
Alman hükümeti bir Alman veya Yunanlı ile anlaşma yapabilir, bir İngiliz ile değil.
Kongo hükümeti ise bilinmeyen bir niceliktir, ancak doğru şekilde yaklaşılırsa muhtemelen mantıklı olacaktır."

"ABD Konsolosu bana," dedi Yerkes, "Kongo hükümetinin dünyanın tek bir Tanrı tarafından terk edilmiş ülkede gördüğü
en çürümüş gaddarlar, at hırsızları, haydutlar, ahmaklar,
sıradan veya sıradan soyguncular ve el çabukluğu yapan profesörler topluluğu olduğunu söyledi. Her milletten olduklarını söylüyor, ama hiçbir şekilde tiksinti duymuyorlar - size
baktığınız anda sizi asın veya vurun! Diyor ki, o bölgelerde gömülü fildişi varsa
ya onu alıp satmışlardır ya da kendileri gömmüşlerdir
ve çaylakları sınırdan geçirmek için bir tuzak kurmak için hikayeyi yaymışlardır!"

"O adam bu şeyin peşinde!" dedi Fred. "Tek istediği
sizi oyalamaktı!"

"Doktorun bize bahsettiği o Schillingschen adlı adam," dedi Monty, "Kongo hazinesinin bir kısmını nerede arayacağını bildiğinden şüpheleniliyor. Dikkat edilmesi gereken bir adam. Şu anda İngiliz Doğu Afrikası'nda - Nairobi ve diğer yerlerde belirli bir yerliyi aradığı söyleniyor. Alman hükümetinin gözünde yüksek bir konumda olduğu biliniyor, ancak etnoloji profesörü gibi davranıyor."

"Eğer yoluma çıkarsa ölüm bilimi okuyacak," dedi Fred, "elbette, eğer nerede arayacaklarını bilselerdi!"

"Kongo halkı," dedi Monty, "elbette, onu nerede arayacaklarını bilselerdi, onu çıkarırlardı. Bizim halkımız, Almanların onu nerede arayacaklarını bildiklerine inanıyor, ancak Kongo halkını koklamaktan korkuyorlar. Eğer peşindeysek, kendi aramızda anlaşmanın dışında iki şey yapmalıyız."

"Beni dahil et, Monty!" dedi Yerkes.

"Nil desperandum, Didums duce, o zaman!" dedi Fred. "Ben Monty'yi lider olarak öneriyorum. Öneriye karşı olanlar gömleklerini çıkarsınlar ve beni alt edebileceklerine
baksınlar! Kavgacı biri yok mu? Evet diyenler kazandı! Konuşalım,
Didumlar!"

Fred'in tüm şakacılığına rağmen, Yerkes ve ben özgür ve düşünceli irademizle içeri girdik ve Monty bunu anladı.

"Ayrılmalıyız," dedi, "ve Belçika Kralı'yla görüşmeliyim."

"Eğer benim işim bu olsaydı," diye sırıttı Yerkes, "muhtemelen ona bir şeyler anlatırdım!"

"Ondan hoşlandığımı iddia etmiyorum," dedi Monty. "Ama bana Brüksel'e giderek
en iyi çıkarlarımıza hizmet edebileceğim gibi geliyor. Bana özel bir görüşmeyi
reddedemez. Kongo hükümetiyle ilgili herkesi tatmin edecek bir sözleşme yapmalıyım. O açgözlüdür--ama bence %90 değil. açgözlü."

"İyi," dedim, "ama neden ayrı ayrı?"

"Buradan bir grup halinde Kongo'ya doğru seyahat edersek," dedi
Monty, "oyunu tamamen ele vermeli ve tüm
serseri ve bobtail'i peşimizde tutmalıyız. Şu anki haliyle, hepsini
sallamak için tek şansımız denizden dolaşıp Kongo'ya diğer taraftan girmek; ama bu, Alman Doğu Afrikası'ndaki izi
alma şansımızı yok eder. Bu yüzden Brüksel'e gideceğim ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde İngiliz Doğu'suna geri döneceğim. Fred, İngiliz Doğu'suna gitmeli ve
Schillingschen'i izlemeli. Siz ikiniz de İngiliz Doğu Afrikası yoluyla Victoria Nyanza'daki Muanza'ya ve oradan da Ujiji yoluyla
Kongo sınırına gidebilirsiniz. Yerkes Amerikalı ve ondan hepimizden daha az şüphelenecekler (elbette beni bir dakikada yakalarlar!) O yüzden Yerkes'in yerleşmek için arazi arama konusunda harika bir gösteri yapmasına izin verin. Dördümüz de Kongo sınırında, daha sonra kararlaştırılacak başka bir yerde buluşacağız. Bir kod üzerinde anlaşmamız ve mümkün olduğunca sık telgrafla iletişimde kalmamız gerekecek. Şimdi, her şey açık mı?"

"İkimiz de Zanzibar'daki tüm Yunanlıları tüm yol boyunca peşimizden takip edeceğiz!"
diye itiraz etti Yerkes.

"Bu, hepimizin peşimizden gelmelerinden daha iyi olur," dedi Monty.
"Yolda bir yerde onları alt edebilirsin. Senin yaratıcılığına
güveneceğiz, Will."

"Peki ben Schillingschen'e ne yapacağım?" diye sordu Fred.

"Ona göz kulak ol."

"Onu yüksek veld boyunca Sherlock Holmes ettiğimi görüyor musun? Saçmalık! Amerika'ya o işi verin! Ben Alman Doğu'sundan geçip Yunanlıların önünde kalacağım!"

Ama Monty kararlıydı. "Yerkes'in makul bir mazereti var, Fred. Bir Amerikalının Alman Doğu Afrikası'nda neden toprak araması gerektiğini merak ediyor olabilirler, ama
onun bunu yapmasına izin verecekler ve belki de onu hiçbir şekilde gözetlemeyecekler. Gözlerini
üzerlerinde
tuttukları benim. Onları büyülemeye çalışacağım. Sen
İngiliz Doğu'suna git ve Schillingschen'i büyüle! Şimdi, anlaştık mı?"

Anlaştık. Ama yine de öğleden sonraya kadar konuştuk ve
sonunda hiçbirimiz gerçekten tatmin olmadık. Monty'yi tekrar tekrar planın Brüksel kısmını atlaması için ikna etmeye çalıştık. Onu yanımızda istiyorduk. Ama o, fikrinden vazgeçmedi ve istediğini yaptı, her zaman gerçekten istediğinden emin olduğumuzda yaptığı gibi.

İKİNCİ BÖLÜM

NJO HAPA ŞARKISI

Parılda, mücevherlerden daha parlak! Sallanan yıldızlarım opal karanlıkta parlıyor,
Kıyı ışığının ve açık deniz işaretinin ateş böceği dansıyla,
Çatı lambaları ve binicilik ışıkları ve gemi ve köpekbalığının fosforlu iziyle birlikte.

Arap gemilerinin ateşleri
(O zamanlar bütün denizler kanunsuzdu!)
Gemilerin gittiği gelgitin mesken tuttuğu
Bugün ve o zamanlar Malaylar,--
Cesur da Gama geldiğinde

Kürek ve inançla
Süleyman'ın adamlarının savaştığı yerde ticaret yapmak için,
Ve banyanların satın aldığı yerde yağma yapmak için,
İlk köleler getirildiğinde iç çektim,
Ve sonuncular serbest bırakıldığında güldüm.

Derin, oh çapaların düştüğünden daha derin, giden denizcilerin kemikleri
Uzak, oh rüzgarın nefesinden daha uzakta efsanevi talihin söylentileri
uçar,
Ve maceraperestler dünyanın uçlarından özler, çünkü adaların hiçbiri benim kadar güzel değil!

Afrika'nın muazzam haritası, kıtanın kendisine yakın olmasından dolayı hiçbir cazibesini veya gizemini
kaybetmez. Aksine artar. O gece sıcak üst odada, yağ lambalarının dumanı arasında, Monty'nin enkazdan kurtardığı büyük ölçekli haritayı, para çeklerimiz ve kağıtlarımızla birlikte inceledik.

Atmosfer, geçmişteki korsanlıklardan biriydi. Büyük siyah tavan kirişleri, iki inçlik tahtalardan yapılmış ağır bacaklı masa, bir dhow'un güvertesi gibi döşenmiş zemin - tuhaf uzunluktaki kerestelerden azami ölçüde yararlanılmış, ancak kasırgalara ve yağma aşırı yüklerine dayanacak veya isyankar köleleri bastıracak kadar güçlü - aşağıdaki odalardan gelen mırıltılar, köpekbalığı istilasına uğramış denizlerde yaşayan her ırktan adam içki içip Munchhausen'in ününü artıracak hikayeler anlatıyordu - buharlılık, dış karanlık, baharatlı ekvator kokuları ve her şeyden önemlisi, yaklaşan görevin doğasına dair bilgi, haritayı büyülenmiş bir şekilde örtmek için birleşti.

Hayal gücüyle donatılmış hiçbir adam, bir haçlı çörekten daha iyi bir şekilde Zanzibar'da olup da ilk hikayeler yazılmadan önce maceracıları
insan yapan cazibenin farkında olmadan yaşayamazdı. Eski Kral Süleyman'ın tüccarları, tıpkı kendisi veya Süleyman doğmadan önce Sindbad'ın ve korsanların buluşma yeri olduğu gibi, burayı karargahları haline getirmiş olmalılar.
Vasco da Gama, güçlü Portekizli beyefendi maceracı,
onu fethetti ve şüphesiz depoları canlı bir melodiyle yağmaladı.
Arap dalgaları, bugün yaptıkları gibi, o gizemli diğer
topraktan, Arabistan'dan oraya yelken açtı; ve bir metrelik mercan plajı,
hindistan ceviziyle çevrili kıyı, karanfil bahçesi veya vanilya tarlası yok - ne bir limon ağacı ne de bin yıllık bir baobab, savaş ve
entrikadan bahsedebilirdi; Bugün dhow'ların huzur içinde yattığı bir dere değil,
geceleyin taşınan yüklerin fısıltısı duyulabilirdi--siyah yükler, huzursuzca inliyor ve
güverteler arası kanunsuzluğun kokusunu veriyordu.

"Eton'lu bir çocukken, Hatfield House'da tatil yaparken Lord Salisbury'nin söylediği iki şey hafızamda yer etti," dedi Monty. "Biri, Kavgadan bahsetme, kavgayı kastetmiyorsan;
kavga et, konuşma. Diğeri, Her zaman en büyük haritaları incele."

"Kavgadan bahseden kim?" diye sordu Fred.

Monty onu görmezden geldi. "Bu harita bile mesafeler hakkında gerçek bir fikir vermek için yeterince büyük değil, ama yardımcı oluyor. Görüyorsunuz, Victoria Nyanza'nın ötesinde
demir yolu yok. Uganda'nın ötesindeki o büyük alanlarda her şey olabilir. Sınır bölgeleri kavga alanlarıdır. Arap ganimetlerinin gömülü olduğu
İngiliz, Belçika ve Alman topraklarının birleştiği yerin silahsız olarak oyalanmak için
son yer olduğunu söylemeliyim. Siz arkadaşlar sabah Zanzibar'ı burada bulunabilecek en iyi silahlar için tarasanız iyi olur."

Bu yüzden gece yarısı rüyalar inşa etmek için gereken şeyleri de ekleyerek yatağa girdim. Silah satın alan kişi heyecanla hatırlar; almayan kişi ise
hayatının en keyifli saatlerini
hazırlamıştır. O da bizim gibi, Araplar için çekiç kilitleri tamir eden ve
tüfekleri bazı büyük serserilerin bir kadını veya bir atı sevdiği gibi seven bir silah ustasına denk gelsin.

Dördümüz de ertesi sabah, bir Goalı "evrensel sağlayıcının" bize "en son şey" olduğunu söylediği haki renkli çizmelerle
bir deve ahırı ile daha da küf kokan, karanlık bir ev arasındaki bir ine doğru yürüdük.
Burada, burunları kuyruğa bağlanmış öküzler, durmaksızın semsem öğütürken, zayıf bir Swahili onlara şarkı söylüyordu. O durduğunda, onlar da
durdular. O şarkı söylediğinde, hepsi yeniden başladı.

Bu iki ticaret merkezinin arasına sıkışmış bir geçidin sonundaki şişe şeklindeki odada, silah dükkanının sahibi oturuyordu, yarı Arap, yarı İtalyan, yarı İngiliz, görünüşe göre günahın kendisinden daha yaşlı, dişsiz, alt dudağının üzerinde süs gibi duran sarı bir diş hariç, kaldırımdaki herhangi bir sirenden daha çekici bir şekilde gülümseyebiliyordu. Belli ki ara sıra tıraş oluyordu, çünkü kırışık yüzünün her yerinde üçte bir inçlik beyaz sakal vardı. Başının üst kısmı tamamen kel, kaygan, parlak, pürüzsüzdü ve yerinde durmayan ve ara sıra bağlanması gereken saçma, yuvarlak bir Kızılderili şapkasıyla süslenmişti. Adının Kaptan Thomas Cook olduğunu ve kerpiç duvara çerçevelenmiş ateşli silah satış lisansının buna tanıklık ettiğini söyledi. (İstediği
isim altında sonsuza kadar yaşayabilir!)

"Serseriler mi?" dedi. "Kahpeler mi? Siz beyler, ahbap mı istiyorsunuz? Benim ahbabım var
Sayed bin Muhammed'in karmaşasını çözen--işte burada. Diğeri
tüfek--poposundaki çentiklere bakın!--Yunanlı Kamarajes'in
kullandığı. Bakın onlara--Arap ahbapları--köle tacirleri--yivsiz fil
ahbapları--dörtlü, sekizli, on ikili--Martiniler--bunlar, Kongo'daki son Arap savaşında, günlerce,
çok kullanılmış ama ucuza giden, köpüren, kıpkırmızı olanlardı;--sonra işte Mausers (o bunu "Morsers" diye telaffuz ediyordu)--eski tarz, 1870'te kullanılanla aynı--iyi ahbaplar--uzun namlulu ve güçlü, ama bazı insanlar için çok yüksek yörüngeli;--bazılarının yeni tarzı, şarjörleri ve hepsi--bir zerreye kadar iyi o' sand
jams 'em oop;--bir' Lee-Enfields, Boer Savaşı'ndan hatıralar, bazıları bir veya iki savaş alanını yağmalayanlardan satın alınmış--çoğu
iyi durumda. Şuna bir bak--gör--tut--bir göz at! O Lee-Enfield ile on dokuz fil vuruldu ve adam onları vurduğu için
hapiste! Hükümet tarafından açık artırmada satılan, oydu. Bak, işte bir Express--güzel bir şey--Indy'den bir subaya ait--bir köpekbalığı tarafından kaçırıldı, tüm tavsiyelere aykırı şekilde yüzüyordu, kaplanları
avlamıştı! Kahire ile Cape veya Bombay ile Boma arasında benimki kadar iyi bir haydut dükkanı yok! Kaptan Cook, haydutları
satacak çocuk! Oturun. Onlara bir göz atın. Bilmek istediğiniz her şeyi sorun. Size söyleyeceğim. "Satın alma zorunluluğu yok."

Londra'da silahlar ve çadırlarla donatılmaya gerek yok. Hem iyi hem kötü, hem korkak hem de cesur, yatakta ölme, öldürülme, iflas etme veya bir sebepten veya diğerinden dolayı hapse girme alışkanlığından vazgeçene kadar, orada biraz parası ve çok sabrı olan adamlar için her zaman iyi seçimler olacak: silahlar, çadırlar, tencereler ve diğer tüm şeyler.

Bir sabahı Kaptan Thomas Cook ile geçirdik ve mağazadan -Fred, Yerkes ve ben- her keşif gezisinin gurur duyabileceği bir tabanca da dahil olmak üzere bir dizi silahla ayrıldık. (Monty, her durumda eve gitmek zorunda olduğu için, kendini adamadan önce aile silah odasına bakmayı tercih etti.)

Sonra, yolculuğun ilk ayağı hepimiz için aynı olacağından, başka bir takım satın aldık, paketledik ve İngiliz Doğu Afrikası'na geçişler ayırttık. O zamandan sonraki öğleden sonraya kadar, İngiliz Hindistan
vapuru yelken açtığında meraklı bakışlarla oldukça bombardımana tutulduk, ama
çok fazla şey anlatmamayı başardık. Ve inanılmaz bir sabırla Monty, Tippoo Tib'e kur yapmaktan bizi alıkoydu.

"ABD Konsolosu, dünyanın çoğu müzesinden daha çok ziyaret edilmeye değer olduğunu söylüyor," dedi Yerkes bize iki veya üç kez. "Diyor ki
Tippoo Tib iyi bir eski spor - lanet olası bir haydut - köle avcısı, ama beyaz
ortaya yakın bir yerde. Onunla çenemizin olmasının ne zararı var?"

Ama Monty kararlıydı.

"Onu aramak hiçbir şeyi kanıtlamazdı, ama o ve arkadaşları şüphelenirdi. Casuslar Alman hükümetine haber verirdi. Hayır. Tippoo Tib aklını kaçırmış gibi davranalım."

Homurdandık, ama pes ettik. Hasan tekrar geldi, terden parlıyordu ve bilgi ve yardım teklifleriyle gevezelik ediyordu.

"Nereye gidiyorsunuz beyler?" diye sormaya devam etti.

"İngiltere," dedi Monty ve bunun kanıtı olarak kendi vapur biletini gösterdi.

Bu, Hassan'ı o an için sakinleştirdi ama Georges Coutlass o kadar kolay değildi.
Yukarıya doğru yürüdü ve kralın mesajlarını taşıyan biri gibi
Monty'nin kapısına vurdu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu. (Hepimiz Monty'nin yatağında oturuyorduk ve kapıyı açan Yerkes'ti.)

"Ayağını çekmezsen sana zarar veririm," dedi Yerkes, "!" Yunanlı, kapıyı kendi rahatına göre açık tutmak için ustaca yerleştirmişti.

"Sözünü söylemesine izin ver," diye tavsiyede bulundu Monty yataktan.

"Nereye gidiyorsunuz? Hassan bana İngiltere'den bahsetti. Hepiniz İngiltere'ye mi gidiyorsunuz? Öyleyse neden silah aldınız? Londra sokaklarında altı tüfek, üç av tüfeği ve üç tabancayla ne yapacaksınız? Londra'daki çadırlarla ne yapacaksınız? Regent Circus'ta kamp ateşi mi yakacaksınız, tüm o pişirme kaplarını mı götürüyorsunuz? Ve tüm o pirinç, İngilizlerin yemesi için mi? Bah! Hiçbir acemi beni kandıramaz! Fildişimi bulmaya gidiyorsun, duydun mu! Benim haberim olmadan bundan
sıyrılabileceğini mi sanıyorsun! Sana söylüyorum, keskin kulaklarım var! Jingo adına; Afrika'da olup biteni
öğrenemeyeceğim hiçbir şey yok! Beni kandırmayı mı düşünüyorsun? O zaman ölü adamlar kadar iyisiniz! Köpekler gibi öleceksiniz! Bir dişe dokunmadan hepinizi paramparça edeceğim!"

"Defolun buradan!" diye homurdandı Yerkes.

"Ona sessizce gitmesi için bir şans ver, Will," diye ısrar etti Monty ve Coutlass onu
duydu. Huzurlu tavsiyeler, öfke dolu
depolarını patlatmak için gereken son kıvılcım gibi görünüyordu. Yumruklarını sıktı - kelimeler yeterince hızlı akmadığı için tükürdü - ve çığlık attı.

"Bana bir şans ver, ha? Bir şans, ha?" Diğer kapılar açılmaya başladı ve
bir izleyici kitlesinin belirmesi onu daha fazla öfkeye sevk etti.
"İhtiyacım olan tek şans, leşlerinizi menzil içinde görmek ve
uzak bir menzil Georges Coutlass için yeterli!" Yerkes'in yanından, yavaşça ayağa kalkan
Monty'ye baktı. "Kendine lord mu diyorsun? Ben sana
hırsız! Çakal diyorum!"

"Hadi, defol!" diye homurdandı Yerkes, kendi kendini kurmuş bir Cerberus.

"Ne zaman istersem gideceğim, Yankee ahmakları!" diye karşılık verdi Yunanlı
dişlerinin arasından. Yerkes özgür bir adamdır, herhangi bir tartışmada kendi payına düşeni üstlenmeye hazır ve isteklidir. Kapandı ve Yunanlının kaburgaları
beklediğinden çok daha güçlü bir kucaklama altında çatırdadı.
Ama Coutlass da zayıf biri değildi ve soluk soluğa kalsa da
kendini müthiş bir çaba için topladı.

"Hadi!" dedi Monty ve bir mancınıktan fırlayan bir cıvata gibi kapıdan geçip gitti. Fred beni takip etti ve ikimizi de sahanlıkta görünce Monty merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

"Hadi!" diye tekrar seslendi.

Biz de onu takip ettik, çünkü ona itaat etmeyi düşünmüyorsanız, hatta bir anda anlayamadığınız zamanlarda bile bir lider seçmenin bir anlamı yoktur. Geniş merdivenlerde bir dönüş oldu ve Monty orada, sırtı duvara dönük şekilde durdu.

"Aşağı inin, beyler ve yakalayın!" diye güldü. "Will'in cinayetten hapse girmesini istemiyoruz!"

Mücadele şiddetli ve hızlıydı. Coutlass başparmağıyla
Will'in gözünü aradı ve ayağının üst kısmına demir tabanlı bir topukla bastı. Ama o
ahlaksız bir hayvandı ve tüm gücüne rağmen Yerkes'in daha temiz yaşamı
çok geçmeden bunu gösterdi. Will hemen hırslı başparmağı bükmek için elini uzattı ve Coutlass acıyla çığlık attı. Sonra kendi iradesi olmadan bir o yana bir bu yana sallanmaya başladı, dengesini kaybetti ve tekrar tekrar kaybetti. Bir dakika sonra Yerkes onu küfürler ve tekmeler savurarak ayağa kaldırdı.

"Sakin ol, Will!" diye seslendi Monty aşağıdan; ama tavsiye için çok geçti. Will kendini bir yay gibi topladı ve Yunanlıyı aşağı, geriye doğru fırlattı.

Sonra Monty'nin stratejisinin özü belirdi. Onu yakaladı, duvara çarparak sersemlemekten kurtardı ve Yunanlı topuklarını ve dişlerini kullanacak veya sürekli el yordamıyla aradığı bıçağı çıkaracak kadar kendine gelemeden onu yolculuğunda bir adım öteye fırlattı - bu sefer yüzü öne, Fred ve benim beklediğimiz yere. Onu sokağa tekmeledik, hiçbir şey yapamayacak kadar sersemlemişti, sadece eve gitmekten başka.

"Yaralı mısın, Will?" Monty güldü. "Burası Amerika değil, biliyorsun;
tanrım, kendi polis işini yaparsan seni buraya hapse atarlar!
Brüksel yerine kalıp seni savunmaları için avukat tutmak zorunda kalırdım!"

"Ah--vaaz vermeyi bırak!" diye cevapladı Yerkes. "Seni orada, merdivenlerde ağzın açık görmeseydim
onu yere sermekle
ve şaplaklamakla yetinirdim!"

İşte o zaman çok daha beklenmedik bir şey bizi konuşamaz hale getirdi--şu an için
Monty bile, ki o sosyal kararsızlığa pek yatkın değildir.
O otelde bir kadın misafir olduğunu bilmiyorduk. Zanzibar'da, onları koruyabilecek erkekler olmadan Mayfair aksanlı bayanlara bakılmaz. Yine de pahalı ama özensiz giyinmiş, şüphesiz bir İngiliz kadın merdivenlerin başına geldi ve
Yerkes'in yanında durarak geri kalanımıza bir tür iyi yetiştirilmiş, oldukça hoşgörülü bir küçümsemeyle baktı.

"Bunun Lord Montdidier olduğuna inanmam doğru mu?" diye sordu, kelimeyi olması gerektiği gibi telaffuz ederek--Mundidger.

Çok güzeldi. Hala sert dudaklı,
cüretkar bir şekilde yakışıklıydı, bol simsiyah saçları ve biraz allık olsa daha kötü olmayacak bir teni vardı. Yine de tüm geleneksel
incelikleri küçümsüyor gibiydi. Yakası açık dantel beyaz elbisesi buruşuktu ve çok temiz değildi, ama göğsünde pırlantalarla işlenmiş, gerçek taşlar olduğu sürece yoksulluğu yalanlayan yakut gibi büyük bir mücevher takıyordu. Ve sigara içtiği kehribar tüp yedi veya sekiz inç uzunluğundaydı ve ortasında altın bir bantta elmaslar vardı. Görebildiğim kadarıyla
bir alyans takmıyordu; ve yanındaki Will Yerkes'e sanki mobilyaların bir parçasıymış gibi
daha fazla dikkat etmiyordu.

"Neden soruyorsun?" Monty yukarı kata çıkarak sordu. Ona yol açmak zorundaydı, çünkü
Will Yerkes yerinde duruyordu.

"Adil bir soru!" diye güldü. Sesi sertti ama
çok iyi eğitilmişti ve mutlak kontrol altındaydı. Bir ara
şarkı söylediği izlenimini edindim. "Ben Leydi Saffren
Waldon'ım--Isobel Saffren Waldon."

Fred ve ben Monty'yi takip etmiş ve hemen arkasındaydık.
"Aman Tanrım!" diye mırıldandığını duydum.

"Kardeşini tanıyordum," diye ekledi.

"Senin tanıdığını biliyorum."

"Bunun bana senin tanışıklığın üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini mi düşünüyorsun? Belki de etmiyordur. Ama korunmasız bir kadın olarak--"

"Rezidans var," diye itiraz etti Monty, "ve yasa."

Acı acı güldü. "Teşekkür ederim, eve gitmem için bir yolum yok! O serserinin dediğini duydum ve sanırım sen de İngiltere'ye gideceğini söyledin. Bana bir mesaj götürmeni istiyorum."

"Burada bir postane var," dedi Monty saçını bile kıpırdatmadan.
Doğrudan onun demir gözlerinin içine baktı. "Bir kablo istasyonu var. Kablo çekmen için sana
para ödünç vereceğim."

"Teşekkür ederim, Lordum!" diye alay etti. "Param var.
Öylesine alıştım ki, tenim kırbaç bile hissetmez! Sana sözlü bir mesaj götürmeni istiyorum!"

Monty'nin bu dağınık kadından çok şeytanla şahsen tanışmayı tercih ettiği çok açıktı; ancak görünüşe göre tek korktuğu şey, onun dikkatini
fazlasıyla çekmekti. (Eğer benden
bir iyilik isteseydi, faydalı olmak için çırpınacağımdan şüphem yok.
Aklımda onun tarafını tutmaya başladım, Monty'nin ona neden bu kadar
kayıtsızca davrandığını merak ediyordum; ve sanırım Yerkes de aynısını yaptı.)

"Bana mesajı söyle, ben de alıp almayacağımı söyleyeyim," dedi Monty.

Tekrar güldü, daha da acı bir şekilde.

"Eğer bu merdivenlerde söyleyebilseydim," diye cevapladı, "telgraf çekebilirdim.
Burada telgrafları ve açık mektupları sansürlüyorlar."

"Bunun doğru olmadığından şüpheleniyorum," dedi Monty. "Ama tanıklara
karşı çıkıyorsan, mesajını bana nasıl iletmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Yani benimle yalnız konuşmayı reddediyorsun?"

"Arkadaşlarım duyma mesafesinden uzaklaşır," diye cevapladı.

"Arkadaşların mı? Çeten mi demek istiyorsun!" Kendini çok
ince ve çok görkemli bir şekilde dikleştirdi. O yarı karanlıkta, Tippoo Tib'in* eski merdivenlerinin gölgeleri yılların hikayesini saklarken, ona bakmak çok güzeldi. Ama ona olan saygımın aşağı doğru kaydığını hissettim (ve sanırım Yerkes de öyle). "İyi görünüyorsunuz, Lord Montdidier, topuğunuzda bir
çift tasmayla
yeryüzünde dolanıyorsunuz! Falstaff daha
iyi görünümlü bir sürüyü hiç almamıştı! Onlara ne yediriyorsunuz - kemikler mi?
Kendi sınıfınızdan hiç genç kan kalmadı mı ki, esnafla
seyahat etmeniz gereksin?"

-------------
* Zanzibar'daki başlıca otel, eskiden Tippoo Tib'in ikametgahıydı,
o dönem ve yer için oldukça görkemli bir malikaneydi.
------------

Monty iki elini arkasına koyup durdu ve tek bir kılını bile kıpırdatmadı. Fred
Oakes o ozan bıyığının uçlarını düzeltti ve az çok bir tavır takındı. Will kulaklarıma kadar kızardı ve hayatımda hiç bu kadar rahatsız hissetmemiştim.

"Demek bu senin çeten, öyle mi?" diye devam etti. "Şu anda ayık görünüyor! Sanırım onları kontrol etmene güvenmeliyim! Hatta
meyhane kavgacılarının bile sipariş edersen bir hanımın sırrını saklayacak kadar sana saygı duyduğunu söyleyebilirim. Dillerini tutabilecek kadar erkekliklerinin olmasını umuyorum!"

Elbette, Zanzibar mağazalarının sunabileceği en iyi kıyafetleri giydiğimizden
moda klişelerine pek benzemiyorduk. Gömleğim, Coutlass'ın atılmamak için tuttuğu yerden yırtılmıştı, ama o dil
acısıyla ne elde etmeyi umduğunu göremedim, hatta onun inandığı gibi uşak olduğumuzu varsaysak bile.

"Mesaj kardeşime," diye devam etti.

"Onu tanımıyorum!" Monty'yi hemen içeri sok.

"Yani ondan hoşlanmıyorsun! Kardeşin onu iki veya üç kulüpten ihraç etti ve sen onunla tanışmak istemiyorsun! Yine de, sana ona götürmen için bu mesajı veriyorum! Lütfen ona söyle - onu eski adresinde bulacaksın - ben, kız kardeşi Leydi Saffren Waldon, artık Tippoo Tib'in fildişinin sırrını biliyorum. Hemen buraya benimle gelecek ve onu alacağız, satacağız, para kazanacağız ve intikam alacağız! Bunu ona söyler misin!"

"Hayır!" diye cevapladı Monty.

Yerkes'e baktım, Yerkes Fred'e baktı ve Fred bana.

Şaşkınlıktan başka yapılacak bir şey yoktu.

"Neden olmasın, lütfen?"

"Kaptan McCauley ile tanışmayı tercih etmiyorum," dedi Monty.

"O zaman mesajı başkasına mı vereceksin?" diye ısrar etti.

"Hayır," dedi Monty. "Sana mesaj götürmeyeceğim."

"Neden böyle söylüyorsun? Bunu nasıl söylemeye cüret edersin? Senin
takipçilerinin--çetenin önünde!"

Ben de tartışmaya devam etme eğiliminde olmalıydım--ne bildiğini bulmaya ve oyununu ortaya çıkarmaya çalışmak için. Açıktı ki
bu olağanüstü isteğinin ve bunu yapmanın daha da
olağanüstü yolunun bir sebebi olmalıydı. Ama Monty açık yatak odası kapısından
geçip kapıyı arkasından sıkıca kapatmayı uygun gördü.
Ona ve birbirimize aptalca bakarak durduk, ta ki sırtını dönüp
üst kattaki kendi odasına gidene kadar. Sonra Monty'yi takip ettik.

"Başka bir şey söyledi mi?" diye sordu içeri girer girmez.
Artık oldukça serbestçe terlediğini fark ettim.

"Didums, çok naziksin!" diye cevapladı Fred. "Ona
dilini tutmasını ya da medeni olmasını söylemeliydin!"

"Yalnız bir kadına karşılık vermekten hoşlanmıyorum," dedi Yerkes, "ama
ne demek istiyordu? Bize melez sürüsü derken neyi kastetti?"

"Sadece kendi istediği gibi," dedi Monty umursamazca. "O McCauley'ler
asla önemli biri olmadı. Bir baronetle evlendi ve adam ondan boşandı.
Kötü bir skandal. Saffren Waldon Savaş Bakanlığı'ndaydı. Kağıtları çaldı,
ya da buna benzer bir şey - bunları bir Alman sevgilisine teslim etti - sanırım adı von
Duvitz'di. O ve kardeşi hapisten uzak kalabildikleri için şanslıydılar. O zamandan beri - kimisi casus, kimisi bir şey, kimisi başka bir şey diyor. Kardeşim ona düştü ve bundan
pişman olarak yaşadı. Son demlerini yaşıyor, hiç şüphem yok, yoksa Zanzibar'da olmazdı."

"O zaman neden bu kadar gerginsin?" diye sordu Fred.

"Ve bu bize yaptığı kötü muameleyi açıklamıyor," dedi
Yerkes.

"Neden yetkililere onun kötü şöhretli bir casus olduğunu bildirmiyorsun?" diye sordum.

"Sanırım onun hakkında her şeyi biliyorlar," diye cevapladı.

"Ama neden telaşlanıyorsun?" diye ısrar etti Fred.

"Ben pek telaşlanmıyorum, ihtiyar. Ama çok açık, değil mi,
bizim ne istediğimizi bildiğine inanmamızı istiyor. O
kin dolu. Kardeşim yüzünden bana kin beslediğini düşünüyor.
Beni gerginleştirdiğini düşünmek onu rahatlatabilir. Ve Tanrım--bu
çılgınca geliyor ve bunu gerçek olarak ortaya koymuyorum!--fildişinin nerede olduğunu gerçekten bilmesi için tek bir şans var!"

"Ama bizi aşağılamanın anlamı nerede?" diye tekrarladı Yerkes.

"Bu zavallının sınıf üstünlüğünü iddia etme şekli," dedi
Monty. "Bir sınıfta doğdu, başka biriyle evlendi ve
üçüncüsüne boşandı. Muhtemelen sizinle bir dahaki sefere
karşılaştığında söylediği kaba bir sözü unutacaktır. Ona bir şans verin ve o da sizin mora doğduğunuza
inanıyormuş gibi yapacak - siz kendiniz buna yarı yarıya inana kadar sizi pohpohlayacak. Daha sonra, o an işine geldiğinde, sizi
toplumsal bir sahtekâr olarak suçlayacak! Bu sadece bir alışkanlık -kötü bir alışkanlık, kabul ediyorum- onun yaşadığı hayattan geliyor. Birçoğu onu seviyor. Çok azı
bu kadar bilgili, ancak onlara bir şans verirseniz tehlikeli."

"Neden terlediğinizi hala anlamıyorum," dedi Fred.

"Sıcak. Fildişinin nerede olduğunu bilme ihtimali var! Parası var ama nasıl? Nakit sıkıntısı çekseydi yalvarırdı! Bana kalırsa Alman hükümetinde birkaç yıldır çalışıyor. Muhtemelen ona casusluk yapması için para vermişlerdir - belki Zanzibar sarayında - Sultan henüz çocuk -"

"O yünlü kafalı değil mi?" diye itiraz etti Yerkes.

"Çoğunlukla Arap. Beyaz bir kadını siyahların saraylarında entrika çevirmek için göndermek Fransız oyunudur ama Almanlar iyi taklitçilerdir."

"O İngiliz değil mi?" diye sordu Yerkes.

"Mesleği uluslararası," dedi Monty kuru bir şekilde. "Tahminimce
Coutlass veya Hassan ona burada ne yapmamız gerektiğini söyledi ve
o da hepimizi bir şekilde tuzağa düşürmek için fildişinin nerede olduğunu biliyormuş gibi
yaptı. Ağ benim için gerildi, ama sizi yakalamaya da itirazı yok arkadaşlar."

"Şimdiye kadar gördüğümden daha tatlı bir yem kullanması gerekecek!" diye güldü Yerkes.

"Muhtemelen seni bir daha gördüğünde tatlılığın ta kendisi olacak.
Bir izlenim
yarattığını ve nazik olmayı göze alabileceğini iddia edecek."

"İzlenim iyidir!" dedi Yerkes. "Yani kötü! Bir
izlenim yarattı, tamam! Almanları ikiyüzlü
yapmış olma olasılığı nedir? Malzemenin nerede olduğunu biliyor ve
onların sunduğundan daha iyi bir pazar için tutuyor olabilir mi?"

"Ben de tam buna geliyordum," dedi Monty. "Evet, mümkün. Ama
her ne olursa olsun
oyunu onun için oynamamıza izin vermeyin. Liderliği o yapsın. Eğer
sizi
arkadaşlar, tek tek veya hep birlikte yakalarsa,
Tanrı aşkına ona hiçbir şey söylemeyin! İstediği kadarını anlatmasına izin verin, ama
hiçbir şeyi kabul etmeyin--hiçbir şey söylemeyin--hiçbir soru sormayın! Bu diplomasideki eski bir kuraldır (ve unutmayın, o bir diplomat, başka ne olursa olsun!)
Eski-sahtekarlar, Gençlerin sırlarını sordukları soruların doğasından öğrenebilirler! Bu yüzden eğer şansınız varsa, ona hiçbir şey sormayın! Yalan
de
demeyin! Ona öyle bir şekilde yalan söylemek için çok eski bir el gerekir ki
o bunu göremesin!"

"Neden sadece kaba davranıp sırtımızı dönmüyoruz?" dedim.

"En iyisi--eğer bunu yapabiliyorsanız! Unutmayın, o eski bir adam!"

"Yani," dedi Yerkes, "eğer o fildişinin nerede olduğunu bildiğine dair kanıt sunup, şartlar teklif ederse, bunu
konuşmaz mıydın?"

"Yani onu rahat bırak!" dedi Monty.

Ama rahat bırakılmayacağı ortaya çıktı. Halka açık
bir odada yemek yedik, ama yemekleri ona gönderilmişti ve
(ya da ben) ağının boşuna döşendiğine kendimizi övdük. Tropiklerde insanlar
yemeklerini geç yerler ve biz kahve ve purolarla oyalandık, böylece Yerkes ve ben tekrar yukarı çıktığımızda saat ona kadar devam etti. Monty ve
Fred ay ışığında sahili görmeye çıktılar.

Kapımıza ulaşmıştık (o ve ben aynı büyük odayı paylaşıyorduk) ve üst kattan gelen müthiş çığlıkları duyduk -bir kadının- birbiri ardına,
delici, korkutucu, tüyler ürpertici ve çok ima edici o kasvetli, kasvetli
bina ki bir adamın kanı bile durmuştu.

Yerkes yukarı çıkan ilk kişiydi. Yaydan fırlayan bir ok gibi fırladı ve ben de
onun peşinden. Çığlıklar merdiven başına ulaşmadan önce durmuştu,
ama onun odasının hangisi olduğundan şüphe yoktu; kapı kısmen açıktı, koltukların ve düzensiz kadın giysilerinin
görünmesine izin veriyordu. Bir adamın yüksek sesle, hızlı bir şekilde Arapça konuştuğunu ve bir kadının - yalvardığını düşündüm. Yerkes kapıyı tıklattı.

"Girin!" dedi bir ses ve ben de Yerkes'i takip ettim.

Ceylan gözlü ve çekingen tavırlı bir yaratık olan Suriyeli hizmetçisi bizi karşıladı,
içerideki bir odaya açılan kapıdan içeri girdi.

"Sorun ne?" Yerkes talep etti ve kadın içeri girmemiz için işaret etti. Yerkes, kuşatılmış kadınları kurtaran şövalye gezgini gibi dürtüsel bir şekilde tekrar önden gitti, ancak geriye baktım ve Suriyeli kadının dış kapıyı kilitlediğini gördüm. Bunu Will'e söyleyemeden önce, o da yan odadaydı, bu yüzden onu takip ettim ve onun gibi, biraz şaşkın bir şekilde durdum.

Leydi Saffren Waldon, bize karşı oturmuştu, oldukça muzafferdi, görünürde hiçbir sorun yoktu, yalnız değildi. Bir tarafta dört tane çok iyi giyimli Arap duruyordu. Oldukça belirgin bir şekilde yatak odasına açılan bir kapının yanındaki bir hasır sandalyede oturuyordu; ve bir ayağını bir yastığın üzerinde tutuyordu, ancak bununla ilgili pek bir şey olmadığından şüpheleniyordum.

"Çığlıklar duyduk. Cinayete kurban gittiğinizi düşündük!" dedi Yerkes, nefes nefese.

"Ah, kesinlikle hayır! Öyle bir şey yok! Düştüm ve bileğimi burktum - çok acı vericiydi ama ciddi değildi. Burada olduğuna göre otur,
olur mu?"

"Hayır, teşekkürler," dedi, gitmek için dönerek.

"Hizmetçi kapıyı üzerimize kilitledi!" dedim ve ağzımdan kelimeler
çıkmadan önce Araplardan üçü dış odaya süzüldü. Herhangi bir silah
imgesi veya gösterisi yoktu ama iri adamlardı ve
giysilerinin katları her biri bir düzine silahı saklayabilecek kadar hacimliydi.

"Açacak!" dedi Will, bir aptalın anlayabileceği bir tonlamayla.

"Bir dakika lütfen!" dedi Leydi Saffren Waldon. (Kraliçe Elizabeth'in saray mensuplarına emir vermesinin
kötü bir taklidi değildi.)

"Konuşmaya gelmedik," dedi Will. "Çığlıklar duydum. Bir hata yaptım.
Üzgünüm. Gidiyoruz!"

"Hata yok!" dedi; ve Monty'nin kehanet ettiği tatlılık kendini göstermeye başladı. Sesindeki değişim ikna edici olmak için fazla hızlı ve belirgindi. "Çığlık attım. Acı çekiyordum. Gelmeniz
çok nazikti. Burada olduğunuz için bu beyefendiyle konuşmanızı istiyorum. "

Arap'a baktı, burnu ve gözleri keskin düşünceleri ifade eden, ve bir Arap'ı her zaman onurlu kılan bakımlı gri sakalı olan becerikli görünümlü bir adamdı.

"Başka bir zaman," dedi Will. "Bir sözüm var!" Ve tekrar gitmek için
döndü.

"Hayır--şimdi!" dedi. "Faydası yok--dışarı çıkamazsın! Siz de mantıklı
olup dinleyebilirsiniz!"

Birbirimize baktık ve ikimiz de Monty'nin uyarısını hatırladık. Will
güldü.

"Oturun," dedi, çok görkemli bir hareketle. Daha önceki günkü gibi özensizce giyinmemişti. Saçından
ipek çorabına ve beyaz çocuk ayakkabılarına kadar tertemizdi ve şimdi allık ve pudra sürüyordu. O sarı lamba ışığında (dikkatlice yerleştirilmiş, şüphesiz)
kesinlikle yakışıklıydı. Aslında, her zaman yakışıklıydı ve artık gençlik hikayesiyle gün ışığına çıkamıyordu.
Gözleri birer silahtı, daha azı değil. Ayakta durmaya devam ettik.

"Bu beyefendi sizinle konuşacak," dedi, Arap'a başlaması için işaret etti ve o da eğildi --omuzlarından yukarı doğru.

"Ben Zanzibar Sultanı Majesteleri'ndenim," diye duyurdu, biraz
böbürlenerek. "Majesteleri'nden bir bakan." (Kendi önemlerini duyururken Araplar çok nadiren küçümseme yönünde hata yaparlar.)
"Fildişinden bahsediyorum, bana bildirildiğine göre keşfetmek için bir yolculuğa çıkmayı teklif ediyorsun."

"Bilgilerini nereden aldın?" diye karşılık verdi Yerkes.

"Saçmalama!" diye emretti Leydi Safrren Waldon. "Ona verdim!
Başka nereye gitmesi gerekiyor?"

"O zaman nereden aldın?" diye karşılık verdi.

"Önemli değil! Hamed İbrahim'in söyleyeceklerini dinle!"

Arap başını hafifçe eğdi ikinci kez.

"Aradığınız fildişinin," dedi, "Tippoo Tib'in kendisinin olduğu söyleniyor ve saklandığı yerleri
söylemeyecek. Ona ait değil. Her zamanki gibi küçük bir kısmı bile uzun zaman önce kendisine karşı olan
iddiaların faizi tarafından yutuldu. Hepsi artık gerçekte Zanzibar Sultanı Majesteleri'nin mülkü ve bunu keşfeden kişi sahibinden
ödül alacak. Majesteleri, benim bakanım aracılığıyla, arama yapmak isteyen uygun taraflarla önceden yazılı bir anlaşma yapmaya istekli."

"Yani Sultan beni kendisi için fildişi avlamam için mi tutmak istiyor?" diye sordu Will ve Arap sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. Bunun üzerine Leydi Saffren
Waldon bir kez daha çok sinirlenerek araya girdi.

"Siz iki adam tutsaksınız! Daha fazla akıl gösterin! Ya anlaşın ya da
sonuçlarına katlanın! Dinleyin! Tippoo Tib fildişini gömdü. Zanzibar Sultanı bunu talep ediyor. Alman hükümeti, kendi sebepleriyle Sultan'ın iddiasını destekliyor; Alman Doğu Afrikası'nda bulunan fildişi, geri kalan tüm
şeyler üzerindeki iddiasını desteklemek için ona teslim edilecek. Eğer siz --Lord Montdidier ve geri kalanınız-- Zanzibar Sultanı ile bir
anlaşma imzalamak isterseniz, kolaylıklar elde edebilirsiniz. Sizi aramaya
başlamak için doğru yere götürebilecek rehberler sağlanacaktır--"

"Lord Montdidier'in Londra'da her şeyin
nerede olduğunu bildiğinizi söylemesini istediğinizi sanıyordum," diye itiraz etti Will.

Hafifçe kızardı ve dik dik baktı.

"Belki de rehberlerden biri benim," dedi karanlık bir şekilde. "Bu tartışma uğruna anlatmam gerekenden daha fazlasını biliyorum! Önemli olan, Sultan ile bir anlaşma imzalarsanız
kolaylıklara sahip olabilirsiniz. Aksi takdirde,
nereye giderseniz gidin inatçı
olursunuz! Ne bulursanız
talep edilir! Sizin için her türlü zorluk çıkarılacak - akla gelebilecek her türlü ihanet size uygulanacak. Lord Montdidier etkili
destek alabilir, ancak yerliler arasında nüfuz elde edemez! Londra'da telleri çekerek iyi adamlar ve
gerçek bilgiler elde edemez. İngiliz hükümeti bir zamanlar bulunan fildişinin değerinin yüzde onunu teklif etti.
Zanzibar Sultanı yüzde yirmi teklif ediyor.--"

"Yüzde yirmi beş," diye düzeltti Hamed İbrahim.

"Evet, ama komisyonum için yüzde beş isterim!"

"Bu, bu öğleden sonra merdivenlerde anlattığınızdan farklı bir hikaye gibi geliyor," dedi Will. "Monty'yi gör ve ona anlat."

"Lord Montdidier'e söylemeniz gereken kişi sizsiniz. Benden kaçıyor!"

"Ona tek kelime bile söylemeyi reddediyorum!" dedi Will, bir yüzme havuzuna atlamak üzere olan bir çocuğun gülüşü gibi bir kahkahayla - "Hadi bakalım!"

"Çok kötü niyetlisin!"

"Elinden gelenin en kötüsünü yap! Monty bir dakika içinde ikimizi avlamaya başlayacak.
Biz esiriz, öyle mi? Sen bilirsin!"

"Ben istediğim sürece esirsiniz! Bu odada öldürülebilir,
çuvallara koyulabilir,
yol kenarındaki köpekbalıklarına atılabilir ve kimse bundan
farkına varamaz! Ama seni öldürmeye hiç niyetim yok. Öyle oldu ki, bu
benim amacıma uygun olmazdı!"

İkimiz de istemsizce arkamıza baktık. İkimiz de bir ayak sesi duymuş olabiliriz, ancak olaydan sonra kesin bir şey söylemek her zaman zordur. Her neyse, başımızı çevirme eylemi sırasında, daha önce odadan çıkan üç Arap'tan ikisi, üzerlerine ilmik attı
ve kollarımızı yalnızca denizcilerin bildiği bir hızla yanlarımıza bağladı. Üçüncü adam son rötuşları yaptı ve hemen Engizisyon'a layık bir titizlik ve özenle ağızlıklarını ayarladı.

"Atın onları!" diye emretti ve bir saniye içinde topuklarımız altımızdan vuruldu ve başımın sert zemine çarpmasıyla yarı sersemledim (çünkü o büyük yerin tüm zeminleri sonsuzluğa dayanacak şekilde inşa edilmişti).

"Şimdi!" dedi. "Onlara bıçakları göster!"

Hemen gördüğüm en çirkin, en kışkırtıcı silahlar gösterildi - uzun jiletten daha keskin, incecik bıçaklar. Araplar
göğüslerimizin üzerine diz çöktüler (dizleri tahta sopalardan daha sert ve daha acımasızdı) ve bıçakları, keskin tarafı yukarı bakacak şekilde, boğazlarımızın derisine koydular.

"Bırakın hissetsinler!" diye emretti.

Keskin bir kesik hissettim ve sıcak kan şah damarımdan aşağı, yere doğru
sızdı. Bunun sadece bir deri kesiği olduğunu biliyordum ama
kendimi bu çileden zevk aldığımı iddia etmedim.

"Şimdi!" dedi.

Araplar uzaklaştı ve o gelip aramıza dikildi, önce birine sonra diğerine baktı.

"Afrika'da saklanabileceğin bir yer yok," dedi, "Sultan'ın adamlarının seni bulamayacağı bir yer! Bu gece bu odada olanları
söylesen sana inanacak
bir İngiliz subayı yok! Yine de Lord Montdidier sana inanacaktır - seni
muhtemelen tanıyor ve kesinlikle beni tanıyor! Öyleyse Lord Montdidier'e tam olarak
ne olduğunu anlat! Ona iltifatlarımla, boğazının ve senin boğazının, o fildişinin ardından benim anlaşmamı imzalamadan yola çıkmaya cesaret ettiğin kadar kesin olarak kesileceğine dair güvence ver. Lord Montdidier'e isterse benimle
dost olabileceğini söyle. Arkadaşı olarak onu
ömür boyu zengin
etmeye yardım edeceğim! Düşmanı olarak, Afrika'yı onu tutamayacak kadar sıcak ve tehlikeli
yapacağım! Seçimi ona bırak!"

Geri çekildi ve başını çevirme zahmetine girmeden burnuna ve çenesine pudra sürdü.

"Şimdi onları bırakın!" dedi.

Araplar bizi ayağa kaldırdılar.

"Çöz onları!"

Üç kişiden uzman olanı düğümleri salon hileleri yapan bir büyücü gibi çözdü; ama diğer ikisinin bıçaklarını son derece dikkatli tuttuğunu fark ettim. Kavgacı bir
hareket yapsaydık ölmüş olurduk.

"Şimdi gidebilirsiniz! Lord Montdidier benimle aynı fikirde olmadığı sürece, hepiniz için tek
güvenlik Afrika'dan uzak olmaktır! Gidin ve ona söyleyin! Gidin!"

"Şimdi size cevabınızı vereceğim!" dedi Will.

"Hayır, vermeyeceksiniz!" dedim, Monty'nin ona hiçbir şey söylememesi ve soru sormaması yönündeki acil uyarısını hatırlayarak. "Uzaklaş, Will! Karşılık vererek
kazanılacak hiçbir şey yok!"

"Haklısın!" dedi, yine bir çocuk gibi gülerek - bu sefer kendi isteği veya rızası olmadan
mücadelesi kesilmiş bir çocuk gibi.
Benim gibi bir mendil çıkardı ve boynundaki kanı sildi. Kendi kanının görüntüsü -bu kadar küçük bir damla bile-
bir erkek üzerinde
özel bir etkiye sahiptir.

"Aman Tanrım, yanlış köpeğin kulağını kaşımış!" diye homurdandı bana,
birlikte kapıya doğru giderken.

"Hepsi içeride!" dedim heyecanla, kapı arkamızdan çarparak
kapandığında. "Acele et ve bana bir silah getir! Sen polise
koşup onları tutuklatırken ben kapıyı tutacağım!"

"Saçmalama!" dedi. "Hadi! Üç Sultan'ın tanığı ve bize karşı iki yalnız beyaz kadın - gelin! Gelin!"

Monty ve Fred hala dışarıdaydı, bu yüzden kendi odamıza gittik.

"Acaba," dedim, "Monty ne diyecek?"

"Diyemem!" dedi Will. "Ben de rahatsız etmiyorum! Monty'ye
kutsanmış bir kelime bile söylemeyeceğim! Bakın buraya--o fildişinin bir kısmının
nerede olduğunu bildiğini düşünüyor. Belki Alman Doğu Afrikası hükümeti anlaşmada yer alıyordur, belki de almıyordur; bunun şu an bir önemi yok. O akıllı olduğunu düşünüyor. Ve Sultan'la anlaşıp
bulunduğunda onu talep etmesini istiyor, böylece kavunun kalın bir dilimini alacak. O şeyi almak için bir plan var, sahneye bizim küçük grubumuzdan başka kim çıkacaksa ve bu onları gerginleştiriyor, çünkü Monty karşı karşıya olunacak kötü bir adam. Unutmayın: Monty'yi tanıdığını ve Monty'nin de onu tanıdığını iddia ediyor. Bununla demek istediği, onun bir umutsuz olduğunu bildiği ve cinayet, şantaj ve benzeri kirli işler vaat eden bir yolculukta çizgiyi çekeceğini düşünüyor. Bu yüzden bizi korkutmak için bir korku salıyor, böylece onu. Eğer birini korkutursam, o
kadının kendisi olacak. Monty'ye hiçbir şey söylemeyeceğim!"

"Peki ya Yunanlı Coutlass?" dedim. "Sence o onun
suç ortağı mı?"

"Belki! Belki de onun kandırdığı kişilerden biridir! Sanırım onu
bilgiden mahrum edecek ve bir limon kabuğu gibi
bir kenara atacak. Bahse girerim onu ​​kullanıyor. Beni kullanamaz! Monty'ye söylesen?"

"Hayır," dedim. "İkimiz de kabul etmediğimiz sürece."

Başını salladı. "Sen ve ben onların mor dedikleri şeyle doğmadık.
Diplomat değiliz; ama birbirimizin ne demek istediğini anlıyoruz."

"İşte Monty ve Fred geliyor," dedim. "Boynum hala kanıyor mu? Hayır,
seninki görünmüyor."

Onlarla merdiven başında karşılaştık ve Monty hiçbir şey fark etmemiş gibiydi.

"Fred, Zanzibar yol kenarındaki ay ışığında bir şarkı bestelemişken
sizler sadece akşam yemeği sonrası sıradanlığı yaşıyordunuz. Sizce
ev sahibi şarkı söylemesine izin verirsek sorun çıkarır mı?"

"Umarım öyle olur!" dedi Will. "Ben de Monty'nin ülkesindeki çobanların kilometre taşları için can attığı gibi
bir kavga için can atıyorum! Fred'in şakımasına izin verin. Kim gelirse onunla dövüşürüm!"

Monty ona ve bana hızla baktı ama yorum yapmadı.

"Bill memleketini özlüyor!" dedi Fred. "ABD kartalı Bowery'sini istiyor!
Tavukları başka şeyler düşünerek yatıştıracağız - konsertina nerede?"

"Hayır, hayır, Fred, bu çok fazla gürültü olur!"

Monty enstrümanı kapmak için bir hamle yaptı ama Fred onu başının üzerine kaldırdı
ve düğün çanları gibi
çınlayan akorlarla dizlerinin arasına indirdi. Sonra daha yumuşak, uyuşuk bir müziğe geçti ve
ruh haline uygun bir hava seçtiğinde oturdu ve
en kötüsünü yapmak için sanatını
serbest bıraktı.

İyi bir sesi var. Eğer böyle suratlar yapmasa veya
bir düzine blok ötedeki insanların onu duyabileceğinden emin olsa,
profesyonel sayılabilirdi.

"Ay ışığını çağrıştıran müzik!" dedi ve başladı:

"Nöbetçi palmiyeleri hareketsiz duruyor. Direkler göğe doğru hareket ediyor.
Kıvrılan direklerin ölçülü gıcırtısı ile
mücevherli yıldızlara
nazikçe bir ninni
çaldırıyor.

"Gümüş ve siyah Zanzibar'da uyuyor. Ay ışığının aydınlattığı dalgalar
mükemmel olan aşkların yumuşak şarkılarını,
kırmızı dudaklı savaş ganimetlerinin uzun hikayelerini
şarkılar,
Ve sen--sen gülümsüyorsun, ay! Çünkü sakin denizdeki o kirişi düşünüyorum
Sıçrayan, yayılan, alçalan ve parlayan,
Bana gelene kadar dans eden ve kayan
Sonsuz gökyüzünden, rüyaların yolu,
Ve o şeritte anılar akıyor
Güneşin altında vahşi olan her şeyin!"

"Sizler de o adam gibi misiniz? Gelen var mı? Will'in henüz savaşacağı kimse yok mu? Çok kötü! Pekala--tekrar deneyeceğiz! Koro yok. Hepsi
şiirsel şeyler, sizin gibi üç yamyam tarafından ulumak için fazla nazik!
Dinleyin!

"Ay ışığındaki sessizlikler kadar eski, bu geceki aşklar aynı
Uzaklardan fildişi, karanfiller ve Zanzibar'ın mücevherleri için
Kral Süleyman'ın adamları geldiğinde olduğu gibi. "Günahkâr ve hala aynı çatılar da Gama'nın topuklarını bilen,
Bu uykulu dalgaları aydınlatan o kirişler,
Köpekbalıklarına yemek yapmak için
Kat katledilen köleleri
Attıklarında baktılar.
Ve gümüş rengi dalgalardaki o kirişi düşünüyorum
Yayılan, sıçrayan, parlayan ve alçalan,
Zalim ve cesurlara da parlayan,
Kölelerin ve fildişi gemilerin izinde,
Güneşin altında vahşi olan her şeyin anılarının aktığı yoldur."

Konserva bir tür küçük ağıt gibi inledi ve sustu. Fred
Tutma mandalını taktı ve aleti kaldırdı.

"Neden alkışlamıyorsunuz?" diye sordu.

"Ah, bravo, bravo!" dedi Will ve ben birlikte.

Monty ikimize de sertçe baktı.

"Garip!" diye belirtti. "İkiniz de dikkatsizsiniz ve ikinizin de şah damarında hafif bir kesik var!"

"Jiletleri deniyorum," dedi Yerkes.

"Şey--m-m!" diye belirtti Monty. "Eh--daha kötü olmadığına sevindim. Yatağa ne dersin, ha? Kapını kilitlesen iyi olur--yukarıdaki hanım Almanların gefaehrlich* dediği kişi! İyi geceler!"

-----------
* Gefaehrlich, tehlikeli.
-----------

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

NJO HAPA ŞARKISI

Diller! Ah, doğu dillerinin müziği, sokakların uyumlu
mırıltısı ahum!
Ticaret! Ah, karanfil--fildişi--kopra--kopal
sakızı--
Kauçuk--vanilya ve kaplumbağa kabuğu! Yöntemler değişiyor.
Kaptanlar geliyor.

Babil'in sonunun gürültüsü
(O zamanlar bütün denizler haritasızdı!)
Yavruları dışarı sürdüm ve Yalnızlık
İnsanların en yeni arayışıydı.
İpeksi bir denizde bir mücevher gibi yatıyordum
Görülmeyen, arzulanmayan, tahmin edilmeyen
Uzaklara doğru esen kokulu rüzgarlar
Sıcak zevklerin haberini getirene kadar
Zanzibar'da yer dalgalarının şarkı söylediği
Dinlenmenin uzun coşkuları.

Vahşi, ah kış fırtınalarından daha vahşi ıslak gökyüzüm çığlık atıyor
rüzgarlar serbest kaldığında.
Hafif, ah bakir neşeden daha hafiftir resiflerin kahkahası
deniz kuşlarının beslendiği
çığlıklar ve çırpınışlar ve tekrar aşağı. (Deniz kuşlarının
uyarısına rağmen kaptanlar kulak veriyor mu?)

Zanzibar'da halka açık bir iskele yok. Yolcular, tek ve yegane onur noktasını tanıyan gürültülü ciğerli Swahili liman işçilerinin kollarına kişilerini teslim etmek zorundadır: ne yolcu ne de bagaj dalgalara düşürülmeyecektir.

Görüş-halloa yükseldiği anda değişmez alışkanlıkları, baş aşağı koşmak, kurbanın üzerine atlamak ve onu ayırmaktır (ya da öyle hisseder) ta ki talih, üstün güç veya buna benzer bir unsur noktayı belirleyene kadar; ve sonra çoğu zaman kurbanın kaderi, her biri bir uyluğundan tutarak, her biri önce kıyıya veya tekneye ulaşmaya kararlı ve her biri uygun ücretin üç katı ödenene kadar bırakmamaya kararlı iki adam arasında taşınmasıdır. Yolcu yalnızca bu iki şeyden emin olsun: ne kadar mücadele ederse etsin, onların pençesinden kurtulamayacak veya ıslanmayacaktır. Aksine, cebindekiler dalgalara düşene kadar onu baş aşağı tutacaklardır. Kuru
sahilde veya tekneye atacaklar onu. Ve ne
öderse
ödesin kesinlikle yeterli olmayacak.

Ama grubumuzda İngiltere'den bir özel danışman vardı ve bize sıradan gezginlerin asla sahip olamayacağı iyilikler gösterildi.
Sultan'ın sarayının karşısında
Sultan'ın özel iskelesi var, o kadar asil ve özel ki
yazılı izin olmadan izinsiz girmek bir hapishane suçudur. Residency'deki resmi çağrısı ve
Sultan'a bıraktığı kartı nedeniyle, teller çekilmişti ve siyah yüzü yağlı bir şekilde terleyen ve avucu hak edilmemiş bir
artış için kaşınan kendini beğenmiş bir kişi, kahvaltıdan hemen sonra Monty'yi arayıp iskelenin bizim emrimize verildiğini, çünkü Ekselansları Sultan'ın bize şeref vermek istediğini ima etti.

Bu yüzden B.I. vapur öğleden kısa bir süre sonra büyük yol kenarındaki limana demir attı. Sultan'ın ev halkından biri, çok medeni konuşan bir Arap beyefendi tarafından iskeleye götürüldük ve orada üç İngiliz subayı bizi karşıladı. Monty'ye laf attılar ve geri kalanımıza karşı nazik olmaya çalıştılar. Sohbet edip bizi ve eşyalarımızı bir buçuk mil kadar vapura kadar kürekleyecek tekneyi beklerken, beni ürküten bir şey gördüm. Fred, aynı yöne baktı.

"Johnson bir numara!" dedi, sanki zihinsel süreçlerimi kontrol ediyormuş gibi. Hasan'ı kastediyordu. "İki numara Georges Coutlass, Yunanlı arkadaşımız. Üç numara ise - bu kadar erken sarhoş muyum? - ne görüyorsun? - sana benzemiyor mu? - erkeklerin hatalarının büyük kör
tanrısı adına - Monty! Didums, sağır aptal, bak! Gör!" 

Bunun üzerine herkes doğal olarak aynı şekilde baktı. Herkes başını salladı. 
Yunanlı Coutlass ve Tippoo Tib'in yeğeni olduğu söylenen Hassan, bir teknede vapura doğru gidiyorlardı, kullanımı kötüydü ama 
doğru taraftaydılar ve her zamanki yolcudan daha öfkeli değillerdi. Onları 
takip eden başka bir teknede, onlarla ilişkili olabilecek veya olmayabilecek, Arap ve yarı Araplardan oluşan karışık bir grup vardı. 

Hala sahilde, bağıran ve kavga eden bir sürü liman işçisiyle çevrili, Leydi Isobel Saffren Waldon ve Suriyeli hizmetçisi 
körde duruyordu. İki Swahili hizmetçisi bunalmıştı ve çoktan bir tekneye taşınıyorlardı. Bagajları onların ardından gelişigüzel taşınıyordu ve başka bir tekne dalgaların hemen ötesinde onu bekliyordu, kürekçiler ayağa kalkıp kurbanlarına yaklaşmaya cesaret edemeyen terli sürüye cesaretlendirmek için bağırıyorlardı. Leydi Isobel Saffren Waldon'ın şemsiyeden başka silahı yok gibiydi ama açıkça üstünlük ondaydı.

"Yerlilerle arası iyi," dedi orada bulunan kıdemli subay.

"Yazık," dedi Monty. "Yani, insan bu iskeleyi kullanıp da onu izlemekten pek hoşlanmaz."

"Kesinlikle öyle. Yine de ona resmi bir tanıma vermeye cesaret edemiyoruz. Bundan kesinlikle
para kazanacaktır. Gitmesine çok seviniyoruz.
Rezidans atmosferi büyük bir rahatlama sağlıyor. Ayrılan konuğun işini hızlandırmak istiyoruz ama bu mümkün olmayabilir. Ancak, daha az özel
olan başkaları da olduğunu biliyorsunuzdur. Arkadaşlarının randevuya
geç kaldığını düşünüyorum."

"Nereye gidiyor?" diye sordu Monty.

"İngiliz Doğu Afrikası."

"Mombasa?"

"Ve sonra. Nairobi'de bir Alman tüccarı için çekleri var."

O andan itibaren, vapurdaki odalarımıza güvenli bir şekilde yerleşene kadar
Monty'nin tavrı ona veya onunla ilgili herhangi bir şeye karşı katı bir kayıtsızlık haline geldi. İngiliz subaylar bizimle vapura
gittiler ama Monty yol boyunca sadece iklimden, ticaret
koşullarından ve Afrika'nın doğu kıyısının nazik sohbetlerinin sınırlı olduğu diğer konulardan bahsetti. Fred onu dürtmeye devam etti, ama Monty buna aldırmadı. Yerkes, Fred'e fısıldadı. Sonra Fred'in, herkesin duyabileceğini gayet iyi bildiği o gürültülü
anlatımlardan birinde Monty'ye fısıldadığını duydum.

"Neden onlara onun hakkında soru sormuyorsun, seni aptal?"

Ama Monty ayağa kalkmayı reddetti. O günlerde serbest bırakılmayı reddeden ve İngiltere'yi günahları için aşağılamak ve erdemlerini unutmak
için İngiliz kamu ahlakına saldırmak için bolca alan sağlayan Zanzibar'ın eğilmiş ve eski kölelerinden bahsetti.*

---------------
* 1914'te Alman Doğu'sunda hala binlerce köle vardı, ancak
Alman basını ve kamuoyu, İngiliz koşullarını kınamada her zamankinden daha yüksek sesleydi. ---------------

Gemiye ulaştık ve bagaj yığınlarımızın konaklama merdiveninden yukarı çıkışını izliyorduk ki
Leydi Isobel Saffren'in
Waldon'ın sorunu ortaya çıktı. Alman konsolosluğunun resmi teknesinde yanımıza geldi, her iki yanında beyaz üniformalı bir Alman subayı ve kıçta Alman sancağı vardı. "Oldukça küstahça, istenmeyenlerimize resmi onurlar sunmak, ama
ne yapabileceğimizi göremiyorum," dedi Residency'den kıdemli kişi.

Yerkes beni kenara çekti.

"Hiç bundan daha aptalca İngiliz bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Yüzündeki burun kadar açık ki, bir oyun peşinde.
Almanların onu desteklediği, İngilizler hoşlansa da hoşlanmasa da iki kere iki kadar açık. Şu iki Heinie'ye bak şimdi!"

Etrafımıza dönüp onları izledik. Leydi Waldon'ı kulübesine doğru eğdikten sonra, küstahça bir tanıma
iddiasıyla yanımıza geldiler ve bunu kabul ettiler. Karşılandılar ve görünüşe göre dostlukları tartışılmazmış gibi
samimi bir şekilde konuşuldular.

"Hiç onu yenecek bir şey gördün mü? Neden onları denize tekmelemiyorsun?
Ya o kadın bir dolandırıcıdır ya da değildir. Değilse, o zaman
İngilizler ona utanç verici davranmış, sırtlarını dönmüşlerdir. Ama
biz onun bir dolandırıcı olduğunu biliyoruz! Onlar da biliyor. Almanlar da biliyor ve
onu resmi İngilizlerin burunlarının dibinde sergiliyorlar! Onu,
İngilizlerin hoşlanmayacağı bir şeyi başlatmak için kullanıyorlar ve İngilizler de biliyor!
Yine de bir İngiliz gemisiyle İngiliz topraklarına seyahat etmesine izin verilecek ve Heinies ile el sıkışılacak!
Monty'ye şikayette bulunursan, 'Kavgadan bahsetme, kavgadan bahsetmiyorsan!' derdi."

"Monty ayrıca, 'Kavgadan bahsetme!' diye de ekleyebilirdi." dedim.

"Ah, çürük!" diye cevapladı Will. "İngiliz bireyler biraz dizginlenebilirler, ancak
hükümetleri ne olursa olsun, çok geç olana kadar gözlerini kapatacak!
Sözlerimi unutmayın!"

Biz de onun kadar ben de büyük bir hoşnutsuzlukla partimize doğru yürüdük,
dünyada başka bir ülkenin, kesinlikle müdahale etmeye zorlanana kadar, çok geç olmayan bir şekilde, köpeklerin işine bu kadar kasıtlı olarak gözlerini kapatabileceğini hiç düşünmemiştim.

Coutlass ve Hassan ikinci sınıfta seyahat ediyorlardı -Arap ve yarı Arap
birlik üçüncü sınıfta- ve şu anda hiçbiri bizi rahatsız etmiyordu, sadece
Will, Coutlass'ın sanki gemi ve içindekiler tamamen kendisine aitmiş gibi
böbürlendiğini görünce küfür etti.

"Böbürlendiğini duysanız, İngiliz hükümetinin ondan korktuğuna inanırdınız!" diye homurdandı.

Ancak ani bir sorun Coutlass'ı aklından çıkardı. Leydi Isobel
Saffren Waldon'a koridorumuzun sonunda, bizimkiyle aynı hizada bir kamara verilmişti. Hizmetçisi ve iki Swahili hizmetçisi, kamarasına ulaşmak için
kapılarımızdan geçmek zorundaydı. Sıcak rotalardaki neredeyse tüm gemi kamaralarında olduğu gibi, bizimki havalandırma amaçlı metal bir ızgarayla birbirine bağlanıyordu ve bir kamarada fısıldanan bir kelime diğerinde duyulabiliyordu.

Fred, koşulların farkına varan ilk kişi oldu. Monty'nin kamarasını ziyaret etmek için her zamanki ani tavrıyla kapısını açtı ve neredeyse Suriyeli hizmetçinin üzerine düşüyordu, gözü Monty'nin anahtar deliğindeydi - Fred'in ona güvence vermeye çalıştığı gibi, sağduyulu bir karar olarak kabul edilmek için biraz erkendi.

Alarm verildiğinde, kamara kapılarımızı kilitledik, sigara içme odasına geçtik ve hiçbir kulak misafiri duyamayacağı
ortadaki bir masaya içki sipariş ettik.

"İki şeyden biri," dedi Monty. Katlanır tahtasını çıkarmıştı ve oradan Londra'ya kadar satranç oynayacağından şüphemiz yoktu. "Ya
o fildişinin tam olarak nerede olduğunu biliyorlar ya da en ufak bir
fikirleri yok."

"Aman Tanrım, ama sen akıllısın!" dedi Will.

Monty onu duymazdan geldi. "Bizim bildiğimizden şüpheleniyorlar. Bizim bir şey elde etmemizi
engellemek istiyorlar. Eğer biliyorlarsa, şu anda kendileri
elde etmemelerinin kendi sebepleri var. Eğer bilmiyorlarsa, bizim bildiğimizden şüpheleniyorlar ve bulduğumuz şeyi talep etmeyi düşünüyorlar."

"Bizim bildiğimizi nasıl düşünebilirler?" diye itiraz etti Will. "Bu maddeyi ilk kez Zanzibar'daki
lazarettoda duyduk."

"Doğru. Juma bize söyledi. Juma muhtemelen onlara bizim ona söylediğimizi söyledi.
Yerliler genellikle yalan söyleme niyeti olmadan arabayı atın önüne koyarlar."

"Yine de, ona neden inansınlar ki?"

"Neden olmasın? Zanzibar bu hikayeyle heyecanlanıyor--bunca yıldan sonra.
Fildişi çeyrek asırdan fazla bir süre önce gömülmüş olmalı. Birileri
çamurları karıştırmış. Beklenmedik bir şekilde, hiçbir yerden gelmeden geliyoruz, fildişi hakkında sorular soruyoruz, İngiliz Doğu Afrikası için planlar yapıyoruz ve
işte buradasınız! Sadece bu maddeyi almaya kararlı olan insanlar
gerçekten nerede olduğunu bildiğimiz gibi yanlış bir sonuca varıyorlar.''

"Q. E. D.!" dedi Fred içkisini bitirirken.

"Kesinlikle hayır," dedi Monty. "Henüz gösterilmesi gereken iki şey var. Bunlar doğru ama kanıtlanmamış. Alman hükümeti bu maddenin peşinde. Ve Alman hükümetinin gizlilik ve hileler için çok özel nedenleri var."

"Biz dördümüz Alman hükümetine karşı uzun vadeli bir olasılık gibi görünüyor," dedim I.

"Görülmesi gereken bir şey," dedi Monty. "Alman hükümetinin çok özel nedenleri yasal veya haklı olsaydı, trompetlerle duyurulurdu."

"Bütün bunlar bizi nereye götürüyor?" diye sordu Fred.

"Planda ufak bir değişikliğe," dedi Monty.

"Tanrıya şükür! Bu Brüksel'e gitmeyeceğin anlamına geliyor - bizimle kal!"

"Öyle bir şey yok, Fred. Ama siz üçünüz bir arada kalın. Sizi
izleyecekler. Siz onları. Özellikle Schillingschen'i
yakından izleyin, eğer onu bulursanız. Sizi ne kadar yakından izlerlerse, beni
gözden kaybetme olasılıkları o kadar artar. Londra'ya vardıktan sonra patikamda birkaç kırmızı ringa balığı
bulmaya dikkat edeceğim. Belki de
batı kıyısına geri dönüp Kongo Nehri'nden yukarı doğru seyahat ederim. Her neyse,
geldiğimde ve hangi yoldan gelirsem geleyim, her şey yasal olacak,
yazılı olarak. Oyununuzun gizemli görünmesine izin verin. Sizden
daha fazla şey biliyormuş gibi görünün, ama kimseye hiçbir şey söylemeyin. Her şeyden önce, dinleyin!"

Fred sandalyesine yaslandı ve güldü.

"Didums!" dedi. "Bu, başladığımız en aptalca
çılgın kaz avı! Burnumu çektiğimi kabul ediyorum. Önce dil çıkardım. Ama bir düşünün - işte buradayız - dört aklı başında adam - şimdiye kadar aklı başında - kimsenin varlığını kanıtlayamadığı, her biri bin milden fazla uzaklıktaki yarı keşfedilmiş bir ülkede bir yerlere gömüldüğü söylenen fildişinin peşinde - ve Alman hükümeti ve Afrika'daki suçluların yarısı zaten aptalca peşimizde!"

"Yine de Alman hükümeti ve dolandırıcılar da, aranmaya değer bir şey olduğuna ikna olmuş görünüyor!" diye güldü Monty. Ve hiçbirimiz buna
cevap veremedik.

Aslında, soğuk aklın bize rahatsız edici ışınlarını saçtığı aralıklarda başarı ihtimali ne kadar zayıf görünürse görünsün, hiçbirimiz aramadan çekilmek istemezdik. Sezgi, veya dünyevi bilgeliğe göre daha üstün olduğu kanıtlanan her neyse, (Fred buna ayartma diyor!) akıldan daha ağır bastı ve Fred'in kendisi de aramayı bırakmayı kabul eden son kişi olurdu.

Zanzibar ile Mombasa arasındaki yolculuk kısaydı, ancak bir olay oldu. Çok kapsamlı bir şekilde gözetlendik, Leydi Saffren
Waldon'ın ünvanı ve zarif duruşu (ona uygun olduğunda) pratik silahlardı.
Muhasebeci Goalıydı - dalkavukluk dumanlarıyla kendinden geçmişti. Bir geçiş anahtarı vardı, bu yüzden Suriyeli hizmetçi kamaralarımızı dolaşıp Monty'nin gömleğinin altında sakladığı önemli kağıtlarla dolu cüzdan hariç her şeyi iyice aradı. Birinci ve ikinci subaylar oldukça genç, bekar adamlardı ve Leydi Waldon gibilerin
hilelerinden sınırsızca habersizlerdi. Coutlass'ı B.I. ajanlarına ve Mombasa ve diğer yerlerdeki birçok saygın kişiye tavsiye eden bir belgeyi imzalayanlar onlardı, böylece yetkililerin onun karaya çıkmasına izin vermeme olasılığını ortadan kaldırdılar. (Bütün bunları o zaman bilseydik, Monty'nin ona karşı söylediği söz, geldiği yere geri gönderilmesine neden olabilirdi, ancak bunu ancak daha sonra öğrendik; ayrıca yasayı da bilmiyorduk.)

Ve Mombasa'da ilk ciddi ortak hatamızı yaptık. Oylamaya sunuldu. Hepimiz kabul ettik.

"Karaya çıkabilirim," dedi Monty, "seni resmi makamlara tanıtabilirim, seni kulübe
gönderebilirim ve genel olarak faydalı olabilirim. Ancak bu, benimle işbirliği yaptığınız teorisine renk katacaktır; oysa, seni kendi kaynaklarına bırakırsam, bu benim izimi kaybetmeme yardımcı olabilir. Tekrar öğrendiklerinde nerede durduğumuzu daha iyi biliyor olacağız. "

"Birkaç saatliğine karaya çıksan prestijinden faydalanırdık," dedim.

"Kabul ediyorum."

"Bir ünvanın İngiliz topraklarında da N'York veya Boston'da olduğu kadar işe yaradığından şüpheleniyorum," dedi Will. "Gülümsemelere boğulurduk."

"Tamamen değil," dedi Monty. "Bunun bir de diğer tarafı var. Bir ünvana sahip zavallı bir şeytana kaba davranmayı maaş almaktan daha çok tercih eden bir İngiliz resmi unsuru var (ve maaşını seviyor, inan bana!).
Yüksek yerlerde dostların olur ama seninle karaya çıkarsam düşman da edinirsin."

"Kendi teklifin ne?" diye sordu Fred.

"Ben söyledim. Sizlerin seçmesini istiyorum.
Karaya çıkmama gerek yok--yani, üçünüzün ortak fonda bulunan miktar için bir çekim var--alın, alın. Eğer bundan daha fazlasına ihtiyacın olacağını düşünüyorsan, o zaman seninle bankaya gidip kendi
çekimden biraz bozdurmam gerekecek. Sanırım yeterli olacak."

"Bol miktarda," dedi Will.

"Onu eve gönderelim!" diye önerdi Fred.

"İletişimler nasıl olacak?" Fred ve Monty'nin her birinin benzer bir
baskıya sahip olduğu cep Portekizce-İngilizce sözlüğünün yardımıyla
bir kod oluşturmuştuk.

"Mombasa Bankası, Will. Nerede olduğunu onlara bildir. Banka müdürüne yazdığımda adresimi gizli tutmasını isteyeceğim."

Bu yüzden Monty'ye veda ettik ve onu gemide bıraktık ve keşke yapmasaydık
ertesi gün öğleden önce bir düzine kez ve hafta içinde yüz kez. Onu son gördüğümüzde kıyı teknesi iskeleye yanaştığında ve melez gümrük memurları bize gülümseyerek
atıldı. Gözlerim çok keskindi. Monty'nin üst güvertede, iç huzurunun kanıtı olamayacak kadar hızlı bir şekilde
dolaştığını görebiliyordum - dik duran, yakışıklı bir adam. Onu diğerlerine gösterdim ve onunla şakalaştık. Sonra gümrük kulübesinin kasveti
bizi yuttu ve yeni bir dünya vardı ve şimdilik deniz yoktu.

Mombasa adası hindistan ceviziyle çevrili anakaraya o kadar yakın ki
bir demir yolu köprüsü onları birbirine bağlıyor. Zanzibar gibi, burası da
tuhaf zevkler ve en az bir avuç İngiliz tarafından kontrol edilen dizginlenmiş kanunsuzluk. Garip oteller var - garip konutlar - sokaklar - mağazalar - diller ve yüzler. Cesur da Gama'nın inşa ettiği ve tüm gelenlere karşı tuttuğu büyük kasvetli kale, deniz kıyısına ve alt kasabaya hakim. Bagajlara atlayan, onlar için savaşan ve görkemli isimleri olan oteller için
satış yapan pirinç ciğerli oğlanlar, boyutları kadar kabileden, kabileleri kadar dilden.

Her şey farklı - her şey garip - her şey, sıcaklık hariç, keyifli. Ve Fred'in dediği gibi, "bazı insanlar cehennemde homurdanırdı!" Ağaçlar, çiçekler, kuşlar, kadınların kostümleri, denizin parıltısı, fildişinden abanoza her tondaki çıplak tenlerde güneşin parıltısı, göz kamaştırıcı mercan yolu ve renkli mercan duvarları, dillerin karmaşası, yeni binalar için mercan yüklerini uykulu uykulu taşıyan çuvallı eşekler ve bunların arasında girip çıkan dar hatlı tramvay, tıknaz küçük siyah adamların ittiği tramvaylar resmi makamları bedavaya, dünyanın geri kalanını ve karısını da tarifeye göre taşıyor; tüm bunlar Mombasa'nın cazibesinin alfabesidir. Düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmiş - şans eseri, bireysel bakış açısıyla ve bakış açısıyla - büyülenme, çekicilik, ihtişam, gizem anlamına gelir. Ve Mombasa ile hiçbir tanışıklık, ne kadar samimi veya eski olursa olsun, alaycılıktan
suçsuz olmayan adam için cazibesini ortadan kaldırmaz. Sinik için (ve onun için) günah vardır -sadece Afrika'nın günah işlemeyi bildiği gibi- korkunç zimotik tipte hastalıklar ve ölüm; fildişi dişlerin yığıldığı ambar kapılarından içeri bakan ölüm; yorgun polislerin sağlıksız alışkanlıklara ve tamamen uygulanamaz bir yasaya karşı dengesiz bir savaş yürüttüğü çarşının karanlık arka sokaklarında ölüm; yamyam yengeçlerin binlerce kişi halinde geçit töreni yaptığı ve tüm çaresiz şeyleri yediği sahilde ölüm; küçük sokakların bittiği ve yılanların miras talep ettiği çalılıklarda ölüm (tamamen yeşil ve güzel); kıyı şeridinin ötesindeki kasvetli kızıl çölde ölüm, zayıf, umutsuz çakalların bugün insanların kuru kemiklerini kırdığı yerde, köle kervanları tarafından elli yıl önce bırakılan - iliği olmayan kemikler çoktan
karıncalar tarafından temizlendi. Ama hepimiz sinik değiliz.

Sinik veya karamsar olan son kişi, Imperial Hotel'in sahibi Louis McGregor Abraham'dı. Doğuştan Suriyeli, inanç olarak Yahudi, milliyet olarak İngiliz ve rakibi Hotel Royal hariç, her zaman, her zaman, refah ve gelecek vaat eden her şeye hayrandı. Son sıcak kapıcı eşyalarımızın sonuncusunu verandaya bıraktığında, Fred'in finansal yöntemlerini izlemek için gevezeliği bıraktığında, normal fiyatın iki katını aldığında ve homurdanarak (arkamızdan bize gülmek için) gittiğinde bize güvence verdi. "Sizi diğer delikte dolandırırlardı. Sizi yetersiz beslerlerdi, fazla ücret alırlardı ve sizi yalanlarla doldururlardı. Otelime gelen insanlara gerçeği söylerim." 

Ve bir kısmını da söyledi. Tükenmez, yenilmez, yorulmazdı, her zaman iyimserdi. Otelin bir parçası olan bir mağazası vardı ve burada "Doğu Afrika'da insan zihninin arzu edebileceği her şeyi" sattığını iddia ediyordu; ve bu övünme doğruydu. Hatta Amerikan on sentlik romanları bile satıyordu. "Doğu Afrika harika bir ülke!" diye bize sürekli güvence veriyordu. "Bir gün hepimiz zengin olacağız! Buna hazır olmalıyız! Hazırlıklı olmalıyız! İnsan zihninin isteyebileceği her şeyi stoklamalıyız, yeni gelenleri teşvik etmeliyiz ve eskileri evlerinde hissettirmeliyiz. Biraz para kaybedelim ama neden homurdanalım? Patlama geldiğinde geri alalım. Ne olacaksa o olacak. Ne olacaksa o olacak. Engel olamayız. Dünyanın en zengin ülkesi - her şeyi yetiştir - her şeyi bul - av - iklim - yükseklik - manzara - milyonlarca yerli - işi yapmak için - hepsi iyi! Sadece enerji ve sermayesi olan beyaz adamların işleri gerçekten harekete geçirmesini bekliyoruz!" 

Ancak başka bakış açıları da vardı. Bankaya gittik ve müdürünün muhafazakar olduğunu gördük. Kredi kartımıza yatırdığımız çek tutarı nezaketi garantiledi.

"Dikkatli olun," diye tavsiyede bulundu. "Kendinizi bağlamadan önce etrafa iyice bakın!"

Bizimle Monty arasındaki mesaj alışverişini yönetmeyi kabul etti ve o akşam hepimizi kulüpte yemeğe davet etti; bu yüzden bankadan arkadaş canlısı ve daha güvenli bir şekilde ayrıldık. Daha sonra, tesadüfen tanıştığımız bir İngiliz yetkili bize eski kaleyi (şimdi hapishane) gösterdi; burada Noah'ın tanıdığından daha fazla cins ve türden, hayatlarında hiç olmadığı kadar iyi giyinmiş ve beslenmiş adamlar, da Gama'nın kuyusundan kovalarla sonsuz su çekiyorlardı.

"Bazılarının cezaları sona erdiğinde dışarı atılması gerekiyor!" dedi. "Bu gece kulüpte görüşmek üzere. Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım."

Ancak bir şok vardı ve zaman geçtikçe şoklar sayı ve yoğunluk olarak arttı. Silahlarımız gümrük memurları tarafından bize teslim edilmemişti. İkinci el olanlar için yeni olanlar oranında gümrük vergisi ödemiştik ve daha sonra bunları tahsildar ofisine başvurmamız söylendi, burada adlarımız ve silahların numaraları kayıtlara
girilecekti -- bir ücret karşılığında.

Şimdi onları almaya gittik ve aşağı inerken bir mağazada
mühimmat hakkında bilgi aldık. Fişek satın alabilmemiz için tahsildardan kaç tane ve hangi kalibrede satın alabileceğimizi belirten bir izin almamız gerektiği söylendi. Önümüzdeki mağazada bir Arap vardı. Martini Henry fişekleri satın alıyordu. İzni olup olmadığını sordum ve
izne ihtiyacı olmadığını söyledi.

"Arap olmak mı?" diye sordum. "Hükümet tarafından iyi tanınıyor olmak," cevabıydı.

Mağazadan ne çok emin ne de çok arkadaş canlısı hissederek ayrıldık. Ve
koleksiyoncunun Goalı asistanı hayal kırıklığının geri kalanını yaptı.

Hayır, silahlarımızı alamazdık. Hayır, mühimmat için ruhsatımız olamazdı. Hayır, kolektör ofiste değildi. Hayır, o öğleden sonra orada
olmayacaktı. Yönetmeliklerde ne silah, ne spor ruhsatı ne de mühimmat için ruhsatımız
olamayacağı belirtiliyordu.
Silahlar
hükümet ambarında tamamen güvendeydi - kurcalanmayacaktı - ülkeyi terk etmeye karar verdiğimizde bize geri verilecekti.

"Ama, Tanrım, onlar için vergi ödedik!" diye itiraz etti Oakes.

"Güvenlik ödemek istemediğin sürece silahları yanında getirmemeliydin," dedi Goalı.

"Ama kolektör nerede?" diye sordu Yerkes.

"Ben sadece asistanım," cevabıydı. "Nereden bileyim?"

Adamın tavır ve sözlerindeki küstahlık açığa çıktı ve onunla ne kadar
tartışırsak o kadar somurtkan ve kaçamak oldu, ta ki
sonunda
bizi ofisten çıkarmamızı emredene kadar. Bunun üzerine sandalyelere oturduk ve
tahsildar gelene veya getirilene kadar kalma niyetimizi açıkladık.
Tahsildarın Mombasa'daki en önemli hükümet yetkilisi olduğu söylendi--bu bilgi Fred'i o kadar sevindirdi ki
neredeyse tekrar iyi huylu oldu.

"Küçük bir kuyruktansa büyük bir kuyruk kıvırmayı tercih ederim!" diye duyurdu. "Zaman geçirmek için
şarkı söyleyelim mi?"

Goalılar, ofis kapısının dışında uysal bir yalnızlıkta uyuyan askari*, yarı asker yarı polis memuru çağırdı.

---------------
* Askari, asker.
---------------

"Lütfen şu insanları uzaklaştırın!" İngilizce söyledi ve sonra
Siswahili dilinde tekrarladı.

Askari bize baktı, çıplak ayaklarını rahatsız bir şekilde oynattı, cesaretini
topladı, sert görünmeye çalıştı ve kendi dilinde bir şeyler söyledi.

"Onları dışarı çıkarın, dedim!" dedi Goalı.

"Bizi dışarı çıkarmanızı emrediyor!" diye sırıttı Fred.

"Ofis üçte kapanıyor," dedi Goalı, kendi cesaretini dizginlemek için yarım yamalak bir çabayla saate bakarak.

"Tahsildar gelip kendisi kapatmazsa, kapatmıyor!"
Fred kollarını kavuşturarak duyurdu.

Will iki rupi çıkarıp nöbetçiye uzattı.

"Gidip bize biraz yiyecek getirin," dedi. "Bwana makubwa'nız gelene kadar
burada kalmayı düşünüyoruz."

--------------
* Bwana makubwa, tam anlamıyla büyük usta, kıdemli hükümet görevlisi. --------------

Nöbetçi parayı reddetti ve bir Sezar'ın tacı reddetmesi gibi bir şekilde elini salladı.

"Vay canına!" diye haykırdı Will. "İngilizlere, siyahi polisleri parayı reddetmeleri için eğitiyorlarsa, hakkını teslim etmelisin."

Görünüşe göre, asker birden fazla takdir yetkisine sahip bir adamdı.
Goalılara tek bir kelime daha etmeden, hepimizi kolunun bir hareketiyle selamladı, topuklarının üzerinde döndü ve ortadan kayboldu.
--kapının önünde duran sandaletleri giymek için acele ederken. Biz, o yokken Goalılara sorular sorarak eğlendik.
--Dava açmasına zemin vermeden, sakinliğinden geriye kalanları bozmayı hesapladık.

"Kaç yaşındasın?"--"Ne kadar maaş alıyorsun?"--"Ne kadar zamandır işindesin?"--"Hiç sarhoş oluyor musun?"--"Evli misin?"--"Karın seni seviyor mu?"--"Beyaz fareler mi besliyorsun?"--"Hayatın sigortalı mı?"--"Ne kadar sıklıkla hapse girdin?"--"Dürüst müsün?"--"Jim-jam'lere karşı aşı oldun mu?"--"Neden adın Fernandez ve Braganza değil?"

Adam dikkati dağılmıştı, çünkü cevap vermeye çalışacak kadar akılsızca davranmıştı, aniden tahsildar büyük bir telaşla geldi ve ofisten iç odaya doğru yürüdü.

"Fernandez!" diye seslendi yanından geçerken ve Goalı onun peşinden koştu,
çok rahatlamıştı. Bölmenin arkasında, bir veya iki kelimeden fazlasını duyamayacağımız kadar düşük tonlarda beş dakikalık bir istişare oldu ve
sonra Fernandez yüzünde "Şimdi bekleyip görün, canlarım!" gülümsemesiyle tekrar çıktı. Aslında avuçlarını birbirine sürtüyordu, hızlı bir
intikam alacağından emindi. "İçeri girmeniz gerektiğini söylüyor," diye duyurdu.

Önce Fred Oakes olmak üzere içeri girdik ve tahsildarın yüzünü gördüğüm anda bana o kadar da iç karartıcı görünmedi. Ne genç ne de beceriksiz görünüyordu. Çenesi ne geri çekilmişti ne de çok belirgindi. Boynu omuzlarının üzerinde tam bir sorumluluk havasıyla duruyordu, istenmemiş ama reddedilmemişti. Ve gözleri sırayla hepimizin gözlerine bakıyordu, dürüst bir adamın kızamayacağı açık bir meydan okumayla.

"Oturun, olmaz mı," dedi. "İsimleriniz lütfen?"

Ona söyledik ve o da yazdı.

"Memurum bana askere rüşvet vermeye çalıştığınızı söyledi. Bunu yapmamalısınız. Polisin güvenilir kalması için çok çaba sarf ediyoruz. Onların yoluna ayartma koymak çok kötü."

Will, soğuk bir kesinlikle ona gerçekleri anlattı. Sonunu dinledi ve sonra güldü.

"Bir Goalı hatası daha!" dedi. "Onları işe almak zorundayız. Onlar iyi niyetli. Ülkenin Avrupa ofis asistanlarına harcayacak parası yok. Peki, sizin için ne yapabilirim?"

Bunun üzerine Fred lafını kesti.

"Silahlarımızı karanlık çökmeden istiyoruz!" dedi. "Bu, herhangi bir
hükümet tarafından
karakterimin sorgulandığı ilk sefer ve arkadaşlarım için de aynısını söylüyorum!"

"Öyle mi?" dedi koleksiyoncu, bize garip bir şekilde bakarak.

"Evet!" dedi Fred.

"Öyle," dedim ben.

"Kesinlikle öyle," dedi Will.

"Bilgilerim var," dedi koleksiyoncu, mürekkep kağıdına bir kalemle vurarak, "sizler fildişi avcılarısınız. Portekiz topraklarından ayrılmanızın sebebinin, oradaki Alman konsolosunun Portekiz hükümetinden sizi
kovmasını istemesi olduğu."

"Hepsi kolayca çürütülebilir," dedi Fred. "Lütfen bizi suçlayıcılarımızla yüzleştirin."

"Ve birlikte seyahat ettiğiniz Lord Montdidier, sizin davranışlarınızdan o kadar iğrendi ki, ilk başta planladığı gibi sizinle birlikte bu limana
çıkmayı reddetti!"

Üçümüz de soluk soluğa kaldık. Benim ve sanırım hepimizin aklına gelen ilk şey Monty'yi çağırmaktı. Vapurunun henüz bir saat yelken açması gerekiyordu. Ama bu düşünce aklımıza gelmeden, çapa zinciri eve dönerken çıkan buhar ve şakırtıyı duyduk. Ses, suyun üzerinden ve çatılardan, iyi şansın çanı gibi, kötü kaderin zincirlerinin şakırtısı gibi geçti.

"Bir sonraki durağı neresi?" dedim.

"Süveyş," diye cevapladı Fred.

Aynı anda üçümüz de, Monty'nin gemide kalmasının yorumunun tam olarak istediğimiz şey olduğu düşüncesine kapıldık. Ne kadar çok insan bizden bağımsız hareket ettiğimizden şüphelenirse
o kadar iyi.

"Bizi suçlayanlarla yüzleştirin!" diye ısrar etti Fred.

"Suçlanmıyorsunuz - en azından yasal olarak," dedi koleksiyoncu. "Size tüfek ve mühimmat izinleri reddedildi, hepsi bu."

"Fildişi avcısı olduğunuz gerekçesiyle mi?"

"Şüpheli kişiler - hükümet tarafından bilinmiyor - itibarınızı zedeleyecek söylentilerden daha güçlü bir şey ve lehinize hiçbir şey bilinmiyor."

"Ne başvuru hakkımız var?" diye sordu Fred.

"Peki - gerçek gezginler veya yerleşimciler olduğunuzu kanıtlayacak ne sunabilirsiniz? Fildişi avcısı mısınız değil misiniz?"

"Bunu cevaplayacağım," dedi Fred - ustaca düşündüm, "av yasalarının bir kopyasını gördüğümde. Biz yasalara uyan adamlarız."

Koleksiyoncu bize Kırmızı Kitabın güzelce okunmuş bir kopyasını uzattı.

"Hepsi orada," dedi. "Sana ödünç veririm veya
şehrin hemen hemen her yerinden satın alabilirsin. Bunu okuduktan sonra
daha yukarılara gitmeye karar verirsen,
kendi adına sunmak istediğin herhangi bir kanıtı inceledikten sonra onaylanması şartıyla, geçici av lisansları vermeye hazırım. Silahlarını nakit
depozito karşılığında alabilirsin--"

"Ne kadar büyük?"

"Her silah için iki yüz rupi!"

Fred güldü. Talebin başımızın üstünden geçmesi amaçlanmıştı.
Koleksiyoncu dizginlendi.

"Ama mühimmat yok," diye devam etti, "saygınlık iddian doğrulanana kadar. Bu arada, bana yaptığın tek talep
silahlar için. Bana kendin hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Silah başına iki yüz mü?" dedi Fred. "Bir tabanca veya revolver saymak
bir mi? Üçer tabanca--dokuz tabanca--bin sekiz yüz rupi depozito?"

Tahsildar kendi mantıksızlığından dolayı bir tür kasvetli zevkle başını salladı. Fred yeni çek defterimizi çıkardı.

"Sizler de kabul eder misiniz?" diye sordu ve biz de başımızı salladık.

"İşte Mombasa Bankası'ndan on binlik bir çek ve hükümetiniz isterse daha fazlasını alabilir," dedi. "Lütfen bana bir makbuz
yazın ve üzerine ne için olduğunu yazın."

Tahsildar yazdı. Kafası karışmıştı çünkü birden fazla boş
sayfayı yırtmak zorundaydı.

"Sanırım paranın yasal yerel oranından faizini alıyoruz?" diye sordu Fred kötü niyetle.

"Bunu soracağım," dedi tahsildar.

"Affedersiniz," dedi Fred, "ama size bir tavsiyede bulunacağım. Soruştururken, Leydi Isobel Saffren
Waldon'ın geçmişine bakın! Bize karşı bahşiş veren oydu. Bahşişi kötüydü. O da öyle."

"Silah veya ruhsat başvurusunda bulunmadı," diye cevapladı tahsildar sertçe. "Silah taşımak isteyen insanlar var, bu işi yapabilecek ve sorun çıkarma olasılığı olan insanlar, onları gözetliyoruz."

"Yanan bir evden daha çok sorun çıkarma olasılığı var!" diye atıldı Will Yerkes. "Ortağım size o çeki ödemeseydi, bu işi
yapmaktan yana olurdum! Onlara Amerika'dakilere bu limanda insanların nasıl bir karşılama
aldığını bildireceğim!"

"Kendi isteğinizle geldiniz. Davet edilmediniz," diye cevapladı tahsildar.

"Bu düpedüz yalan!" diye çıkıştı Will. "Bunun bir yalan olduğunu biliyorsun! Neden,
Güney Afrika'da aylardır bu ülkenin reklamlarını
yayınlamayan tek bir gazete yok. Bana ABD'den gönderilen gazeteler bile
bu konuda basın temsilcisinin saçmalıklarını taşıyor. Neden,
süt için çığlık atan bir çocuk gibi yerleşimciler için bağırıp duruyorsun ve buraya geldiğimize göre
davet edilmediğimizi söylüyorsun! Ben yazacağım ve ABD
gazetelerine o saçmalığın ne kadar değerinde olduğunu söyleyeceğim!"

"Fildişi avcıları yerleşimci değildir," diye araya girdi koleksiyoncu.

"Bizim fildişi avcısı olduğumuzu kim söyledi?" Will çok öfkeliydi ve Fred ile
ben memurun rahatsızlığının tadını çıkarmak için arkamıza yaslandık. "Ayrıca, reklamlarınızda
büyük avın başlıca ilgi çekici şeylerden biri olduğunu övünerek söylüyordunuz! Bize karşı sahip olabileceğiniz tüm
bilgiler Alman hükümetinin maaşlı bir
kadın dolandırıcısından gelmiş olmalı! Benim yetiştirildiğim yerde
beyefendilerin davrandığı gibi davranmıyorsunuz!"

"Kırgınlık yaratma niyeti yok," dedi tahsildar.

"Niyet iyi!" dedi Will, kendi kendine gülerek. "Bilmek istediğim
başka bir şey daha var. Peki ya mühimmat? Silahlarımız olacak.
Fişeksiz işe yaramazlar. Ne olacak?"

"Silahlar bu gece otelinize gönderilecek. Geçici
spor lisansları--eğer istiyorsanız--yarın sabah hazır olacak--adet başı yedi yüz elli rupi--bunları depozitonuzdan tahsil edeceğim. Lisanslar soruşturmadan sonra onaylanırsa, size posta yoluyla elli mermilik
mühimmat için izin göndereceğim."

Will homurdandı. Fred Oakes kahkahalarla bağırdı ve ben öfkeyle ağzım açık kaldım.

"Bunun içine sonuna kadar gireceğim!" diye geveledi Fred. "Bir servet karşılığında bile kaçırmazdım! Üçümüz bir teftiş komitesi oluşturacağız. Ülkeyi dolaşıp gazetelere -Güney Afrika-İngiliz-ABD--ve dünyanın ilgilenen diğer yerlerine- rapor vereceğiz! Cephane konusunda endişelenmeyeceğiz. Size uygun görünen miktar için bize izin gönderin,
ve hepsini ajandalarımıza not edelim!"

Hepimiz ayağa kalktık, koleksiyoncu belli ki rahatsızdı ve biz, rahat olmasak bile, en azından olduğumuzdan daha mutluyduk.

Fred koleksiyoncuya neşeyle başını salladı ve hepimiz dışarı çıktık.

Mombasa oldukça büyük bir ada, ancak üzerinde inşa edilmiş kısım
küçük, bu yüzden ofisten
Leydi Saffren Waldon ile yüz yüze çıkmamız şaşırtıcı değildi. Şaşıran oydu, biz değil. Muhtemelen dünyanın o kısmında silahlarımızı sonsuza dek çaktığını düşünüyordu ve asık suratlı olmamız gereken ofisten gülerek geldiğimizi görmek rahatsız edici olmalıydı.

Beyaz resmi üniformalı iki çocuğun ittiği küçük tramvaylardan birindeydi, en iyi kıyafetlerini giymişti, dizinin üzerinde dantel bir şemsiye vardı ve yanında hükümetin belli ki bir üyesi vardı - gençti ve henüz pembe yanaklarını kaybetmemiş
olarak evden yeni ayrılmıştı.

Tramvayın üzerinde bir tente olmasaydı, bizi görmediğine inanmak için şemsiyeyi kullanabilirdi. Ama tente buna
engel oluyordu ve aramızda iki veya üç metreden fazla bir mesafe yoktu.

"Gül!" diye fısıldadı Fred.

Böylece gülerek rayları geçtik ve tramvay bize yol vermek için durmak zorunda kaldı. Miğferlerimizi ona doğru kaldırırken güldük - hem ona hem de tasmayla aldığı pembe ve beyaz köpeğe güldük. Ve sonra, kendi dürüstlüklerine makul bir inancı olan erkeklerin aşağılanmayı kabul etmeye karar verdiğinde neredeyse her zaman olan şey oldu. Kader, terazinin koluna sertçe bastı.

Eğer üzerine inşa edilmiş Mombasa küçük bir yerse, Afrika da öyledir. Dünya da öyledir.
Diğer otelden, rakip otelden, Royal'den aşağı doğru yürürken, birçok ülkede o kadar iyi tanınan bir adam geldi ki, bir kıtanın onda birine onun adını vermekten bahsediyorlar - Nimrod'dan beri en güçlü avcı ve büyük olasılıkla ondan daha güçlü; kesinlikle daha çok saygı duyulan ve daha çok beğenilen - sakalı bir zamanlar kırmızı olan, kararlı bir şekilde aksayarak yürüyen ve çok düzgün haki bir miğferin siperliğinin altından neşeyle göz kırpan, ufak tefek, zayıf görünümlü, çilli, buruşuk bir adam.

"Neden, Fred Oakes değilse ruhumu kutsasın!" diye haykırdı, yüzü kadar tanıdık olan gıcırtılı, bitkin bir sesle ve yokuş aşağı hızını artırdı.

"Courtney!" dedi Fred. "Tanışmak istediğim tek bir adam var!"

Küçük adam güldü. "Ah, sen ve Montdidier'in hala
ayrılmazsınız sanırım! Nasılsın, Fred? Seni gördüğüme sevindim. Arkadaşların
kimler?"

O anda tahsildar ofisinden çıktı - basamakta durdu ve baktı. Fred bizi Courtney ile tanıştırdı ve ben
okul çocuğu hayal gücümü
ateşleyen ve evde kalma hayatını sonsuza dek
imkansız kılan
adamla el sıkışmanın heyecanını yaşadım.

"Vapuru kaçırdım, Fred. Bir hafta daha kaçıracağım. Şimdi Somaliland'a bir geçiş için
aşağı iniyorum. Sanırım akşam yemeğinden sonra kulüpte olacaksın?"

"Hayır" dedi Fred. "Bir davetimiz var ama sanırım bir not gönderip gelemeyeceğimizi söyleyeceğiz. Otelimizde yemek yiyeceğiz ve
sonrasında verandada oturacağız."

Fred'in ne demek istediğini merak ettim ve sokağın karşısına geçip tüm dikkatiyle dinleyen tahsildar da merak etti.

"Öyle mi? Fena fikir değil. Beni kulübün fahri üyesi yaptılar ama bunun bir sonucu olduğunu düşünüyorum--eh,
Fred, sen de öyle düşünmüyor musun? Hikayeler bekliyorlar,--hikayeler. Aynı hikayeleri defalarca anlatmaktan bıktım. Size katılsam mı arkadaşlar,
eh? Ben Royal'deyim. Siz diğer yerde misiniz? Akşam yemeğinden sonra size katılsam mı,
ve verandada birlikte pipo içsek?"

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok," dedi Fred ve bu olasılıktan o kadar memnun oldum ki
hiçbir şey söyleyemedim. Yaşlanmak aptalca ve gereksiz bir iştir, ancak gençken utanmaz kahraman hayranlığının heyecanlarından vazgeçmeye gerek yoktur; aslında, bu genç kalmanın yollarından biridir. Sadece hayal kırıklığına uğramış olanlar (zavallı aldatılmış olanlar) ve alaycılar zarif olmayan bir şekilde yaşlanırlar.

Büyük kasvetli kalenin gölgesinden geçerek yukarı doğru yürüdük.
Tramvay, şehrin iş bölgesinin gürültüsü, kokuları ve renkleri arasında aşağı doğru ilerledi. Omzumun üzerinden baktığımda Courtney'nin tahsildarla konuştuğunu gördüm.

"Affediliyoruz, Fred!" dedim.

"İhtiyacımız olup olmadığından emin değilim," diye cevapladı Fred. "Umarım Courtney çok fazla şey anlatmaz!" Bir adam saraydaki arkadaşları için dua etmekten onlardan korkmaya ne kadar çabuk
geçer!

"Courtney bana," dedi Will, "hiçbir oyunu
boşa harcamayacak bir adam gibi göründü."

"Onun hakkında böyle düşündüğüne sevindim," dedi Fred.

"Neden?"

"Daha sonra anlatırım, belki."

Ama akşam yemeğinden sonra anlatmaya başladı. (Doğu Afrika için iyi bir akşam yemeğiydi. Daha saygın bir isimle köpekbalığı bifteği vardı; ve
zebu hörgücü, gine tavuğu ve bir adamın
hatırlayabileceğinden daha fazla farklı meyve türü vardı.) Bittiğinde, tüm otelin önündeki uzun ve geniş verandada derin koltuklara oturduk.
Akşam deniz meltemi geldi ve üzerimize Araby'nin kokularını getirdi;
vahşi doğanın fısıltısı olan gece sesleri, uzaklarda bir yerlerde uygar zevklerden bahseden
çınlayan bir gitarın sesini yalanladı. Sörf yarım mil ötedeki mercanlarda uğulduyordu ve çok güzel puro dumanı (Monty'nin eşyalarımızla birlikte kıyıya gönderdiği bir kutudan) kahve ve fiziksel memnuniyete yardımcı olan diğer şeyleri tamamlıyordu. Sonra, koltukların arasında aksayarak ve onu selamlamak için ayağa kalkmamızdan utanarak - bizi tekrar aşağı indirerek ve biraz gergin bir kahkaha atarak - Courtney yanımıza geldi. Gelmesinden beş dakika sonra dünya, saat ve insanların yasaları umursadığımız kadar tersine dönebilirdi. Gerçekten farkında olmadan bunu yapıyordu Courtney sorunumuza
daldı, kavradı, değerlendirdi, bize tavsiyelerde bulundu, bizi
paha biçilmez, harika tavsiyelerle boğdu ve bunu o kadar neredeyse kadınsı bir sempatiyle
yaptı ki, eğer kemerindeki bir kutuda taktığı saate bir bakış ona sabahın üçü olduğunu söylemeseydi, ona en sonunda aşk ilişkilerimizi
anlatıyor olurduk.

"Sorun var," diye başladı piposunu doldurduğunda. "Siz çocuklar
başınız dertte. Ne oldu?" diye sordu, koltuğunda kıpırdanıp seğirerek - bir koltukta oturmayı reddederek - bir içkiyi reddederek.

"Önce bize neyin var, söyle," dedi Fred.

"Ah, bir şey yok. Eski bir yara. Bir aslan bir keresinde beni bu omzumdan
yarım mil kadar sürüklemişti. Yılın bu zamanlarında ağrılarım oluyor. Bir iki gün sürüyorlar, sonra geçiyorlar - Hadi, anlat bana!"

O akşam boyunca hiç kıpırdamadan oturmadı, ama
hiçbir zaman
şikayet etmedi veya sabırsızlık ifadesi yapmadı.

Fred, Yerkes'e ve bana bakarak, "Courtney'e her şeyi çekinmeden anlatmayı öneriyorum." dedi.

Küçük ihtiyar avcı başını salladı, parlak mavi gözleriyle bizi izliyordu.
Bütün bu yıllarını küçümseyerek
söylese bile, anlatabileceğinden daha fazla sır bildiği izlenimini edindim. Neredeyse herkesin güvendiği türden bir adamdı.

"Tippoo Tib'in fildişinin peşindeyiz!" dedi Fred, olayların ortasına
dalarak. "Monty, Belçika Kralı ile pazarlık yapmaya gitti. Bunun boşuna bir çaba olduğunu mu düşünüyorsun?"

Courtney kıkırdadı. "Hayır," dedi. "Ben buna öyle demezdim. Tufandan beri Afrika'da fil öldürüyorlar. Fildişi
birikmiş olmalı. Bir yerlerde. Bir kısmı o kadar eski ve iyi
hazırlanmış olmalı ki, fareler onu bozmadıysa, neredeyse paha biçilemez.
Fareler fildişiyle yaşlı Harry'yi oynuyor, biliyorsun."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Fred.

Courtney güldü. "Bakın, ülkeyi terk ediyorum!" dedi.
"Bilseydim bakardım. Görseydim alırdım!"

"Bize bir ipucu verebilir misin?"

"Mount Elgon zirvesinin yakınında dünyanın gelirlerini barındıran mağaralar var. Hiçbiri tam olarak keşfedilmedi. Bazılarında yamyamlar yaşıyor. Yamyamlar ve mağaralar, Tippoo Tib'in hoşuna gidebilecek bir kombinasyon, ancak tüm o fildişini tek bir yere gömmüş olma ihtimali yok, biliyorsunuz. Sanırım büyük kısmı Kongo'da ve Almanlar bir veya iki mil mesafeden yerini biliyorlar."

"Nasıl keşfettiler?"

"Neden kazmıyorlar?"

"Bilgilerini paraya dönüştürmelerini engelleyen ne?"

Kendi dertlerimizi unutmuştuk. Courtney de, bize bir soru sorarak başladığını bir an için unutmuş gibiydi. "Emin Paşa'yı hatırlıyor musun? Stanley'nin gidip onu kurtardığı tarih '87--'88--'89'du? Belki de Emin'in olaydan sonra nankörlüğü olarak tanımlanan şeyi hatırlıyorsundur? İngiliz hükümeti ona bir konaklama yeri teklif etti. Mısır Hidivi ona bir iş vaadinde bulundu, hepsi Stanley'nin tavsiyesi üzerine. Emin hepsini geri çevirdi ve Almanlardan bir iş kabul etti. O zamanlar kimse anlamadı. Benim fikrim Emin'in o hazinenin nerede olduğunu az çok bildiği yönünde. Aslında Stanley ile birlikte
gitmek istemiyordu, biliyorsun. Alman olduğu için sırrını kendi kalabalığıyla paylaşmayı tercih etti sanırım. Stanley'e söylemeyi
düşündü ama 'Kaya Kırıcı'nın çok büyük bir pay talep edebileceğine karar verdi. Bu şeyin değeri o kadar büyük olmalı ki, yeni koloniler için aç bir ulusun bakış açısından savaşa girmeye değer. Emin öldü, ve muhtemelen arkasında kesin
hiçbir ayrıntı bırakmamıştır. Kişisel bilgime göre Almanlar uzun zamandır Kongo sınırının ötesinde faaliyet gösteren bir casus sürüsüne sahipti."

"Bu şeyleri kendiniz mi arıyordunuz?" diye sordum.

"Ah, hayır," diye güldü. "Ama avlanırken etrafıma bakarım. Sana
bu şeyin nerede olabileceğini
söylerim. Kongo halkının iddia ettiği Bahr el Gazal adlı bir ülke bölümü var, ama
ben bunun sonunda sınırın İngiliz tarafında olduğunu
inanıyorum. Filler için iyi bir ülkeydi --yani insanlar için kötü bir yaşam ve seyahat-- çünkü dünya çamurdan şekillendi. Korkunç
bataklık, sıtmalı, yoğun ormanlık, tehlikeli bir ülke, fırsat bulduklarında yamyamlığa karşı olmayan vahşilerin seyrek olarak yaşadığı bir yer. Fildişi orada olabilir. Almanlar orada olduğunu bilirlerse
doğal olarak İngiliz hükümetinin sırrın ortaya çıktığı anda tüm bölgeyi talep edeceğinden korkarlar. Planları muhtemelen
normal zamanda bir sınır anlaşmazlığı çıkana kadar beklemek olabilir
(bu arada elbette gizlice saklanan hazineye dikkat ederek) ve sonra
Kongo hükümetinin tarafını tutmak olabilir. Eğer Kongo toprağı olarak kabul ettirmeyi başarabilirlerse, Kongo hükümetiyle
bir tartışmaya girebilirler--ya da onlarla bir şekilde anlaşabilirler."

"Sabırlılar," dedim, "eğer o oyunu oynuyorlarsa!"

Courtney kaşlarını kaldırdı, alnı derin kırışıklıklarla
dolana kadar. Sonra bir düzine duman halkası üfledi.

"Sabırlı--belki. Bana öyle geliyor ki onlar beyaz karıncalar kadar acımasız ve
inatçı -- dünyanın geri kalanı uyurken her yeri
altına gömüyor, kazıyor, yiyip bitiriyorlar. Birkaç yıl önce Uganda'da yerli birliklerin isyan ettiğini hatırlıyor musun? Bazıları bunun askerlere para yerine kamyonla ödeme yapılmasından kaynaklandığını ve
günümüzdeki çoğu bahane gibi bunun biraz doğruluk payı olduğunu söyledi. Ama adamlar kendileri bir Afrika Müslüman imparatorluğu
kuracaklarına yemin ettiler."

"Bunun Almanlarla ne ilgisi vardı?" Fred sordu.

"Kişisel olarak kanıtlayabileceğim hiçbir şey yok" dedi Courtney. "Ama yerliler arasında geniş bir tanışıklığım ve onların dilleri hakkında önemli bir bilgim var. Muhammedanizm aralarında çok hızlı yayılıyor. Tekrar tekrar, kamp ateşlerinin yanında ve karanlıkta, beni dinlemediklerini düşündüklerinde, Alman topraklarından gelen misyonerlerden bahsettiklerini duydum; daha iyi bir isim bulamadıkları için pan-İslam diyebileceğiniz bir doktrin yayıyorlardı. Uganda isyanı sırasında, bunun arkasında Almanların olduğuna inandığımı söylemiştim. O zamandan beri fikrimi değiştirmek için hiçbir neden görmedim. İsyan kötü bir şans eseri gerçekleşseydi, Uganda'nın Karl Peters ve Almanları için kolay bir av olacağı açıktı. Tippoo Tib'in o fildişi gerçekten Uganda'nın arkasındaki Bahr el Gazal'daysa, o zaman Almanların Uganda isyanını kışkırtmalarının nedeni açık olurdu." 

"Ama hükümetimiz bunların hepsini bilmiyor mu?" diye sordu Fred.

"Bu, bilmek kelimesiyle neyi kastettiğine bağlı," diye cevapladı Courtney.
"Kendi fikrimi saklamadım!"

"Ama dinlemediler mi?"

"Bazıları dinledi, bazıları dinlemedi. İçişleri Bakanlığı -o günlerde Hindistan Ofisi'ydi- hiçbir şeye aldırış etmedi. Buradaki bir veya iki adam buna inanıyordu ama bence onlar öldü. Dışişleri Bakanlığı ülkeyi ele geçirdiğinde eski raporları çok dikkatli bir şekilde elden geçirmediklerini düşünüyorum. Konuyla ilgili mektuplarımın toz içinde olduğunu söyleyebilirim."

"İngiltere kolonilerini elinde tutmayı hak etmiyor!" diye yemin etti Fred, ani bir öfke selinde yakalanarak.

Courtney güldü.

"Diğer ulusların kolonilerinin çoğunu benim kadar gördüğünüzde bu kararı haklı çıkaracaksınız! Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Tanrı bize yapmamız gereken işi verdi ve şeytan gelip bizi aptallaştırdı! Örneğin bu ülkeyi ele alalım."

"Evet!" diye onayladı Fred. "Bu ülkeyi ele alalım! Bugün karaya çıktık - Monty'yi Avrupa'ya giderken gemide bıraktık. Kimse bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyordu. Zanzibar polisi tarafından tanınan ve Avrupa'da o kadar kötü şöhretli ki eve gitmek için hiç acelesi yok -herkesin söylediğine göre- Alman hükümetinin maaşlısı--Mombasa'dan sorumlu kıkırdak kafalı yavrulara bizim hakkımızda yalan söylemeyi seçti. Net sonuç--ne düşünüyorsunuz?"

"Biliyorum," dedi Courtney. "Bu akşam bana söylendi." Gözleri
değişti ve sesi büyük bir avcıdan garip bir şekilde gelen neredeyse kadınsı bir çekicilik tonuna büründü. "Siz çocuklar bazı şeyleri görmezden gelmelisiniz.
Kızdığınız bu çocuklar sizden daha genç, Fred. Kavga çıkarmak için uydurduğunuz o toplayıcı Araplarla ve yamyam birlikleriyle savaştı--elbette ona karşı elli veya yüz bir olasılık--Kongo'nun her yerinde ve geri döndü. Uganda isyanında savaştı. O bir erkek. Ama o bir tüccar, bir tüccarın
eğitimine sahip. İngiliz hükümeti İngiliz Doğu Afrika Ticaret Şirketi'nin yerini aldığında diğer katiplerle birlikte devralındı.
Hiçbir zaman hukuk eğitimi alma avantajına sahip olmadı. Ortak bir okula gitti. Hiçbir türde avantajı yok. Düşük maaş ve aşırı çalışma.
Ülkede henüz para yok. Vergilendirilecek kimse yok.
Maaşlar--masraflar ve benzeri şeyler evden geliyor, Parlamento tarafından oylanıyor.
Bu durum
sürdüğü sürece hepsi gergin hissedecek.
Yanlış giden her şeyin suçunu alacaklarını ve her halükarda çok az itibar göreceklerini biliyorlar. Parlamento, gelir olmadığı yönündeki şikayetlerine yanıt olarak ülkeyi tanıttı. Parlamento yerleşimciler çağırdı.
Ama yerleşimcilere hazır değiller. Onlarla nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlar.
Askerleri yok--sadece bir avuç siyah polis. Tekrarlayan tüfeklerle silahlanmış sömürgecileri nasıl düzene koyacaklar?
Hazır değiller. Uganda Demiryolu henüz bitmedi; trenler Victoria Nyanza'ya haftada bir kez ulaşıyor, ancak hat üzerinde hala yapılması gereken sonsuz iş var ve Parlamento harcadıkları her kuruşu onlara kinle karşılıyor. Yine de demiryolu Parlamento'nun emriyle, Doktor Karl Peters ve Almanların Nil'in kaynak sularını işgal etmelerini ve böylece Yukarı Mısır'a hakim olmalarını önlemek için aceleyle yapıldı. Çocuklar, düşünceli olmalısınız."

"Tamam," dedi Fred. "Bütün bunları kabul ediyorum."

"Ama beni sinirlendiren şey," diye sözünü kesti Will, "bizi bu Leydi Saffren Waldon'ın sözüyle, ilk bakışta, denenmeden, hemen kınamaları. Alman akreditifleri taşıyor. Almanlarla o kadar meşhur ki, bu küçük Napolyonların bile bunu bilmesi gerekirdi. Ben de Amerikalıyım, Tanrıya şükür, ancak bu iki adam kendi akrabaları. Neden kendi vatandaşlarını böyle bir kadının
söylediklerine göre duymadan yargılasınlar ki? Beni çileden çıkaran bu!"

Courtney altı duman halkası üfledi.

"Onları affetmek zorundasın, evlat. Buraya gelen İngilizlerin çoğu Güney'den gelen kötü yarasalardı, o kadar aceleciydiler ki
çimleri yaktılar. Sonra--Almanların güneyimizde askeri bir
hükümetleri olduğunu unutmayın--hepsi deneyimli adamlar--çoğu
tamamen haylaz, ama neredeyse hepsi zeki--strateji, psikoloji ve taktik öğrencileri--bazıları borç veya skandal yüzünden sömürge hizmetine başvurmak zorunda kalmış zeki adamlar.
Bizim yetersiz olduğumuz yerde onlar aşırı personelle çalışıyorlar--evden destekleniyorlar,
çocuklarımız sadece suçlanıyor ve ihmal ediliyor--asker ve mühimmatla iyi donatılmış, polisimiz tehlike noktasına kadar ve ara sıra
bile fişeksiz tutuluyor. Almanların henüz demir yolu yok, ama bir politikaları var ve bunu gizli tutuyorlar. Bizim bir demir yolumuz var ve
kısıntı ve ekonomi dışında bir politikamız yok. Alman hükümetinin hiçbir endişesi olmadığına ikna oldum. Bizim var. Yani genç adamlarımıza sempati duymalısın, onlarla kavga etmemelisin."

"İnanın bana," dedim, "kimseyle kavga etmek için yola çıkmadık.
O kadın bizim hakkımızda yalan söyledi. Bize bir şey söylemeden ona inanmak için hiçbir mazeret yok."

"Ah, evet var. Bu akşam onunla kendim konuştum," dedi
Courtney. "Otelimde kalıyor, biliyorsun. Genç yetkililerimizden
çok daha deneyimli adamlarla eşleşebilir. Araplarla
dövüşüyorlar, flört etmiyorlar. Bana iltifat etmeye
çalışacak kadar küstahtı. Bu gece bir grup erkeğe ona aşık olduğumu söylediğinden şüphem yok - belki de tam olarak bunu söylemiyor ama anlamalarını sağlıyor. Neden kulübe gidip bunu inkar etmiyorum?
Senin onu açıkça kınamadığın gibi! Yarı veya tamamen duygusal bir şövalyelik - buna aptallık demek isterseniz - ama ulusal bir şey, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve herkes kadar ben de bununla gurur duyuyorum."

"Size öyle görünmüyor mu," dedi Fred, "eğer o ve Alman hükümeti şansımızı mahvetmek için bu kadar cehennem azabı çekiyorsa - ve bizim ne aradığımızdan şüpheleniyorlar, biliyorsunuz - size bu arayışımızda gerçekten bir şeyler olabileceği gibi görünmüyor mu?"

"Kuşkusuz," dedi Courtney. "İçinde fildişi var, tonlarca, tonlarca, tonlarca fildişi. Birisi bir gün bunu bulacak."

"O zaman bize katılın!" dedi Fred. "Somaliland seyahatinizi iptal edin ve bizimle gelin! Monty adına konuşabilirim. Seni ortaklığa kabul edeceğini biliyorum!"

"Sanırım Monty adına da konuşabilirim," diye güldü Courtney. "O ve ben Eton'daydık ve arkadaşlığımız hiç bitmedi. Ama
seninle gelemem. Hayır. Bir tür yarı resmi seyahat yapıyorum.
Elbette avlanacağım ama yapılacak gözlemler var. Pan-İslami teorinin Somaliland'da da ilerleme kaydettiği söyleniyor."

"Elgon Mağaraları ve Bahr el Gazal
ipuçları üzerinde herhangi bir hakka sahip olduğunuzu düşünüyor musunuz?" diye sordu Fred.

"Hayır. Sana bu fikirleri hediye ediyorum. Umarım
bulursun. Yine de merak ediyorum--merak ediyorum."

"Sana bir dolar bahse girerim ki ben de aynı şeyi düşünüyorum," dedi Will.

"O zaman söyle bakalım."

"Almanların Belçika Kralı veya Kongo hükümetiyle kendi pazarlıklarını yapmasını ve hazineyi yarı yarıya veya buna benzer bir temelde karıştırmasını ne engelleyecek?"

"Doğru," dedi Courtney. "Bunun hakkında kafamın karıştığını itiraf ediyorum. Ama
Avrupa siyaseti hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Binlerce nedeni olabilir. Ve sonra,
biliyorsun, Belçika Kralı'nın açgözlü bir satıcı olduğu söyleniyor. Kongo'daki özel bölgesinin yönetimi
tarif edilemez. Almanlar Majestelerini bu işe bulaştırma riskini göze almamayı tercih edebilirler."

"Eh, işimiz çok," dedi Fred gülerek ve esneyerek. "O
kadın bize kötü bir isim verdi."

"Sizin için gerçekten yapabileceğim bir şey var," diye cevapladı Courtney. "Resmi bir
durumum yok, ama çocuklar beni dinliyor. Onlara şunu söyleyeceğim--"

"Tanrı aşkına onlara çok fazla şey söylemeyin!" diye haykırdı Fred.

"Onlara sizin benim arkadaşlarım olduğunuzu söyleyeceğim," diye devam etti. "Bunun
spor lisansı ve mühimmat sorununu çözeceğine inanıyorum. Kadına gelince--ben sizin yerinizde olsam ondan bir adım önde giderdim. Lisanslarınızın ve mühimmat izinlerinizin yarın sabah saat 10'da otelde
olmasına şaşırmam. Silahlarınızı
gönderdiklerini görüyorum. Yarın öğlen Nairobi'ye bir tren var ve
üç gün boyunca başka bir tren yok. Ben olsam yarının trenine binerdim.
Herhangi bir yere
giderken her zaman başlangıç ​​noktasının en önemli şey olduğunu düşünürüm. Gidecek misiniz?

"Gideceğiz," diye cevapladık birbiri ardına.

"İyi geceler, o zaman çocuklar; Gideceğim."

Ama onunla birlikte oteline kadar yürüdük--ben ve sanırım diğerleri,
onu tanımanın verdiği hazla ve
yara izlerine, beş altı Güney Afrika seferine, maceralarına,
ve (hiç de önemsiz olmayan) bir beyefendi olarak kusursuz geçmişine duyduğumuz kıskançlıkla dişlerimize kadar doluyduk.
Sadece
topallayan ufak tefek bir adamdı, ama onun nezaketinden yoksun
bin adamdan daha iyiydi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

NJO HAPA ŞARKISI

Zevkler--ah, On tane değerli zevk vardır (ve Kitap
birer birer yasaklar)--
Binlerce aşkın geniş eski yolları--Yasaya geri dönmüş--kanunsuz eğlence--Yeni için Eski Sanatlar--yeniden doğan eski saatler--ve kumlar aktığında
kim yas tutacak?

Syren Masalları anlatıldığında ben yaşlıydım
(O zamanlar bütün kulaklar açıktı!)
Ve arplar koparılmış arzuyla tutuşmuş
Tekrar beyaz kül kürekler için--
Kürekler ve yelken için, ve açık deniz için,
Saf maviye karşı yüksek pruva,
Göz ve dudakta güzel deniz spreyi,
Vızıldayan kenevir, yükseliş ve alçalış,
Sürülen bir geminin dalışı ve yuvarlanması
Eski rota yeniden kaynarken!

Tatlı bir şekilde çağırıyorum, kaptanlar geliyor. Ev bağları
boşuna kalpleri çekiyor.
Afrika'nın güçlü büyüsü! Doğu ve Güney rotayı
Guardafui'den Zanzibar'a
götüren kim olabilir, ama o, tekrar gelecek.

Courtney sözünden daha iyi olduğunu kanıtladı. Büyük Av Lisanslarımız
kahvaltıdan sonra geldi ve her biri için beş yüz mermilik
tüfek
mühimmatı için izinler. Ayrıca bir zarfın içinde Fred'in çeki, koleksiyoncunun iltifatları ve lisanslar için nazikçe arayıp ödeme yapmamız talebi vardı. Başka bir deyişle artık affedilmiştik.

Aradık ve dostça karşılandık, Courtney'nin arkadaşlığının dehası böyleydi. Bir demir yolu görevlisi içeri baktı. Tahsildarın loş
ofisi şakalar ve kahkahalarla uyandı.

"Bugün yukarı mı çıkıyorsunuz?" diye sordu. "Trende yerinizi almanızı sağlayacağım."

O an bu düşüncenin boyutunun pek farkında değildik; ama
öğle vaktinden on beş dakika önce, bagajlarımızı taşıyan bir dizi hamalın arkasında
istasyona doğru yürüdüğümüzde, anlayış doğdu.
Courtney bizi uğurlamak için oradaydı ve endişeli görünüyordu.

"Bagajlarınızı hiç ulaştırabilecek misiniz diye merak ediyorum," dedi.
Bir tür kadınsı ilgiyle.
Okul günlerinin kahramanı, kudretli avcı ve umutsuz kampanyaların korkusuz lideri olan birinin, trenimizi yakalayıp yakalayamayacağımız konusunda gerçekten endişelendiğini duymak garipti.
Ama adam öyleydi, her zaman nazikti ve kendisinden başka herkese karşı düşünceliydi.

Bu yeni topraklarda, en azından demir yolu hattı boyunca bir yasa vardı. El çantaları veya tüfekler bile tartılıp ödenene kadar bariyerden geçemezdi. Önümüzdeki antrede elli kişi sıkışmıştı, daha sonra gelen birinin önlerine geçmesini önlemek için hamallarını sinirli bir şekilde sıraya diziyorlardı; en önde, göğsü bilet gişesine dayalı Georges Coutlass vardı. İşler onun istediği gibi ilerlemiyor gibiydi.

Pencerenin arkasında bir babu vardı - yumuşak başlı, mutsuz görünümlü bir Pencaplı veya Dekkani Müslüman. Terazide neredeyse hiç İngilizce bilmeyen bir başkası vardı: görevi tartmak, hesap yapmak, sonucu bir fişe yazmak ve ardından herhangi bir ilerleme kaydedilebilmesi için ofis babu'suna ve yolcuya aritmetiğini doğrulamaktı. Tüm yolcuların ona acele etmesi veya büyük üstlerine bildirilmesi için bağırması süreci çok karmaşık hale getirdi; ve aynı şekilde uyumsuz olan bir gerçek de, hiçbir yolcunun -özellikle de Georges Coutlass'ın- bir hile, dolandırıcılık veya tartışmayla kaçınabileceğinden bir anna daha fazla ödemeyi istememesi veya amaçlamaması, oyunu sıradan bir izleyici için eğlenceli hale getirdi, ancak hiçbir şeyi (sinirlenme hariç) hızlandırmadı. Giriş holünün sıcaklığı resmi termometreye göre 112'ydi.

Sıraya girdiğimizde Coutlass "Siz iki siyah katil!" diye bağırdı. "Siz kanlı soyguncular! Siz yankesiciler! Siz tren hırsızları! Çıkın
ve mezarlarınızı kazın! Sizi bitireceğim!"

"Küfürlü dil kullanmamalısın" diye karşılık verdi babu hafifçe,
konuşmak için durdu ve sonra tekrar gözlüklerini, alnını ve ellerini silmek için, saate bakmak için ve bir dua olabilecek veya olmayabilecek bir şeyi mırıldanmak için.

Coutlass patladı.

"Yapmamalısın, ha? Bana ne yapmamam gerektiğini söyleyecek kimsin?
Bana bir bilet sat, kara yağmacı, duydun mu! Bak! Dinle!"

Babu'nun elinden bir kağıt parçası kaptı ve sabırsız kalabalığa doğru döndü.

"Bu cehennem kedisi--" (mutsuz babu, bir cehennem kedisinden çok
hayvana dair hayal ettiğim her türlü görüntüye benziyordu) "yetmiş bir kere yedi anna ve üç pice'nin kırk dokuz rupi olduğunu,
on bir annae olduğunu çıkarmak istiyor! Ah, sen şarlatan! Sen şarlatan! Sen kara kanlı
hırsız! Sen alçak! Boğazını kes, sana emrediyorum!"

Babu itiraz etti, kekeledi, korktu. Coutlass nefesini
aldı çünkü sadece Yunanistan tanrıları bir sonraki öfkenin ne olduğunu biliyordu. Ama
bir kesinti girdi.

"İşte, yeter artık! Sıranın sonuna geç!"

Bize ranza sözü veren adam bariyerden aniden geldi ve babu'nun aksine kimseden korkmuyor gibiydi. Yunanlı, nefes almak için yaklaşan bir fok gibi, topladığı nefesini öfkeyle
havlayarak verdi. Bunu bir muhalefet belirtisi olarak gören yeni gelen, kar beyazı üniforması ve miğferiyle çok
serinkanlı, Coutlass'ı boynundan yakaladı ve
baskı altında bir kazan gibi tartışarak kalabalığın arasından geçirdi.
Yunanlı üç inç daha uzundu ve göğsü altı veya sekiz inç daha büyüktü, ancak karşılık veremeyecek kadar şaşkındı ve belki de eski da Gama kalesinin civarında birden fazla Yunanlının Hellas'ın üzüm ve zeytin tarlalarına
özlem duyduğunun farkındaydı. Demiryolu görevlisi son bir
itmeyle onu yola doğru iyice itti.

"Treni kaçırırsan, hakkını al!" dedi. "Babular
nazik davranılmaya gönüllü hizmetkarlardır!"

Sonra bizi gördü.

"Geç kaldın! Bagajların nerede? Bunlar senin hamalların mı? Tamam--seni şerefine oturt. Geç. Zaman kazan. Eşyalarını
tarttır ve hesabı Nairobi'de öde. Hepsini, aklında bulunsun! Babu,
bu insanların geçmesine izin ver!"

Courtney'nin peşinden, istediği her yerde geçiş hakkı varmış gibi görünerek, kapıdan geçtik, kavurucu sıcak platformu geçtik ve "Rezerv" etiketli bir kompartımana bindik. Tren görevlisi başını salladı ve acele edip bilet satmamıza yardım etmek için yanımızdan ayrıldı.

Bizi içinde bırakacakları bir Hint tipi tren vagonuydu, Afrika'ya pek de uygun olmayan bir düzenekti - ama yeni sınırlara doğru seyahat etme hissini azaltacak kadar da rahat değildi.

Her vagon iki kompartımana ayrılmıştı, tamamen ayrıydı ve
karşı uçlardan giriliyordu; bizimkinin karşısında, kapılar açıksa ve ayaklarımız ranzalara öndeyse, içine bakabileceğimiz ikinci sınıf bir vagonun arka tarafı vardı. Ranzalar uzunlamasına düzenlenmişti, her iki tarafta ikişer tane ve biri diğerinin üstündeydi.

Karma tren dedikleri şeydi, yük ve yolcuların karışık olduğu bir trendi - önde üçüncü sınıf, sonra ikinci sınıf, sonra birinci sınıf ve önde iki türden bir düzine küçük demir yük vagonu. O günlerde o demir yolunda ne tünel ne de köprü vardı ve manzaraya aşık olan her yolcu için birinci ve ikinci sınıf kompartımanların her iki ucundaki çatıda tek kişilik bir koltuk vardı. Üçüncü sınıf kompartımanların bile (ve aksi takdirde tahta ve demirin onları yapabileceği kadar
kasıtlı olarak çıplak ve rahatsız ediciydiler)
pencerelerin üst yarısında kafes işi perdeler vardı.

Babu'nun cesaretlendirilmesi ve biletsizlerin
paniğini artırmak için, makinist kısa aralıklarla düdük çalıyordu.
Artık beyaz bir görevlinin iki babu'ya yardım etmesiyle daha hızlı bir şekilde serbest bırakılan yolcular,
birbirlerine bagajlarını vererek ve daha ağır eşyalarıyla yerlilerin
ardından hızla bariyerden geçmeye başladılar. Trene doğru kafalarını salladılar ve hamallar genellikle sırıtarak geri döndüler.

"Düdük gösterisinin ardını görüyorum," diye duyurdu Will. "Aman Tanrım, ama
motordaki o adamın inancı var; yoksa sistem buralara gerçekten iyi
gelir! Bir hafta geri dönmeyecek. O yün kafalı hamallar
komisyonunu biriktirip, treni getirdiğinde ona verecekler! Oyun iyi: düdük çalıyor, yolcu
koşuyor, para üstü veremiyor, işin değerinin iki, üç, dört, on katını ödüyor ve hamallar makinistle bölüşüyor. Ama aman Tanrım, hamallar dürüst olmalı!"

Şu anda kırmızı sakallı, haki giysili soluk beyaz bir adam kompartımanımıza girdi ve Courtney koltukta ona yer açmak zorunda kaldı.
Gerçek pişmanlık duygusundan daha az emin bir şekilde özür diledi, ancak gözlerinin altındaki keseler ona oldukça yorgun bir ifade veriyordu.

"Trende bir başka birinci sınıf ranza yok - sonuncusu dolu.
Daha kötü olabilirdi. Kızılderililerle yolculuk etmek zorunda kalabilirdim. Bu ülkenin laneti, Kızılderililer. Hükümet bana kişi başı bir rupi ödese ve ben de fişekler verseydim, ülkeyi onlardan iki kat hızlı temizlerdim! Ama
hükümet onları seviyor! Öf! Hiç bir düzine kadarıyla aynı kompartımanda seyahat ettiniz mi? Yirmisiyle birlikte bir çadırda mı uyudunuz? Soğuk bir gecede birkaçıyla
battaniyeleri paylaştınız mı? Hayır mı? Kızılderili olmadığıma sevinin. Bir tane yeter!"

Eşyaları için yer açtık ve hepimiz pencereden tek bir koltuğa yaslandık. Başlama zamanı geldi ve geçti; Sıcak yolcular
ara sıra trene doğru fışkırmaya devam etti--her çeşit yolcu--İngiliz, Mauritiuslu--Fransız, Arap, Goalı, Alman, Swahili,
Hintli, Biluçi, bir Japon, iki Çinli, melez,
çeyrek melez, fildişinden donuk kırmızıya, gine sarısına,
ve ağartılmış siyaha kadar her tonda; ama kapımızın karşısındaki ikinci sınıf kompartıman boş kaldı. Küçük metal
rezervasyon çerçevesindeki kartta bir isim vardı ve İngilizce okuyabilen her yolcu ona baktı, ama motorun ekstra tiz çığlıkları ve sonunda bir zilin çalması Courtney'i zamanın gerçekten
dolduğunu uyardığında bile kimse gelip onu almaya gelmedi ve o da platforma çıktı.

"Elveda," dedi pencereden. "Sana şans getirmek için
elimden geleni yaptım. Nairobi'de sana başvuran ilk hizmetçileri işe almaya
yeltenme. Bir hafta orada beklersen Kazimoto'mu sana göndereceğim;
çok iyi bir silah taşıyıcısıdır. Ben gittiğimde işsiz kalacak. Nairobi'ye
yolculuğunu ben vereceğim. Güvenilir bir çocuk istiyorsan onu işe al, ama köpeklerle ilgili kuralı unutma: iyi bir köpeğin bir
efendisi vardır! Kazimoto'nun bir köpek olduğunu söylemiyorum -- tam tersi. Yani, ona bir köpek gibi makul
davran, sana iyi hizmet edecektir. O, Alman Doğu'sundan
birinci sınıf bir Nyamwezi. Ah, ve bir
öğüt daha--":

Pencereye yaklaştı, ama o anda motor son bir çığlık
attı ve gerçekten çalıştı. Yolcular vedalaştılar. Motorun felçli öksürükleri gürültüyü spazmlara böldü ve bilet gişesinden büyük bir
kükreme duyuldu. Yumuşak bir şekilde konuşup
hiçbir şekilde duyulamıyordu. Daha yüksek sesle konuşmak zorundaydı ve sonra daha yüksek sesle, neredeyse bir
bağırışla
bitirdi .

"Elgon'a giden en iyi yol Kisumu ve Mumias'tan geçer, başkaları size ne söylerse
söylesin. Ve eğer o şeyi veya herhangi bir şeyini bulursan," (şimdi trenin yanında koşuyordu)--"gerçeği duyurmak için acele etme!
Gidip önce hükümetle anlaşmaya var--sonra--anlaşmaya vardıktan sonra--onlara bulduğunu söyle! O şeyi bul--anlaşmaya var--sonra
bulduğunu üret! Ne demek istediğimi anladın mı? Elveda, herkese. İyi şanslar!"

Onu geride bıraktık, kırışık, çilli alnındaki teri silerken, sanki hepimiz onun hayat boyu arkadaşıymışız gibi arkamızdan baktı. Fred ile aramızda hiçbir ayrım yapmadı, ama hepimize hizmet etmek için eşit derecede istekliydi.

"Eğer o adam beyaz değilse, kim?" diye sordu Will ve sonra yeni bir ilgi oluştu.

Bilet ofisini çok geride bırakmıştık, ama tren yavaş hareket ediyordu ve vagonumuz istasyondan tamamen çıkmadan önce hala epeyce bir platform vardı. Arkamızdan bir boğanın kükremesine benzer bir ses duyduk ve bir düzine adam -beyaz, siyah ve sarı- platformdan aşağı silahlar, bagajlar, yatak takımları ve Afrika'daki gezginlerin taşıdığı tüm
eşyalarla hızla geldi.

İlk olarak minibüste Georges Coutlass vardı, iyi bir hız gösterdi ama her iki adımda bir çarşafa takılıp düşüyordu, bir elinde kılıfı çıkarılmış tüfeği,
başında şapkası Diğeri, bir omzunda boş bir bandolier
ve arkasından sarkan bir kayışla asılı bir çanta. Önümüzdeki ikinci sınıf kompartıman için bir sıçrama yaptı ve platformda dört ayak üzerine
indi. Onu daha iyi izlemek için kompartımanımızın kapısını açtık.

Platforma vardığında tüfeğini kompartımana fırlattı ve
ardından aceleyle
fırlatan takipçilerinin fırlattığı şeyleri yakalamak için kendini hazırladı -- onları ustaca yakaladı ve içeri
attı, Yunanca, Svahili, Arapça, İngilizce ve iki veya üç başka dilde talimatlar bağırdı.
Makinist geriye bakıp ne olduğunu görmüş olabilir (ya da
muhafız, trenin tüm uzunluğu boyunca göz deliklerinden geçen iple işaret vermiş olabilir) çünkü biz yavaşlamasak da
tüm eşyaları fırlatılıp yakalanana ve içeri atılana kadar
hız kazanamadık. Sonra seyahat arkadaşları geldi -- tek elle
tutuldular ve dizleri üzerinde merdivenlerden yukarı sürüklendiler. Ağır adamlardı, ama
o üçünü de ateşten kestane çeken bir çocuk gibi kaptı.

İlki bir Yunanlıydı--kötü görünümlü ve Coutlass'ın durumunda bir yabancıyı eksiklikleri görmezden gelmeye meyilli kılan ruhtan yoksundu--haki giymişti, tüfeği ve boş bir bandolieri vardı. Sonra,
çenesi, dirseği, eli ve dizi basamaklardan yukarı şişman, sert görünümlü bir Goalı geldi, her neyse pembe renkli kirli bir gömlek, koyu renk pantolon ve bir miğfer giymişti, ayrıca tüfeği ve boş bir bandolieri vardı. Yaklaşık iki yüz seksen pound ağırlığında olduğunu tahmin ettim, ama Coutlass onu
yan tarafa gelen bir balık gibi çekti. En son Arap veya yarı Arap, yarı Swahili olabilecek, ilk başta tanımadığım, şişman, siyah, az çok varlıklı yerlilerin beyaz pamuklu giysileri ve kırmızı fesleri giymiş ve nadiren küfür eden bir adam geldi.

"Johnson!" diye bağırdı Fred, neredeyse eski bir tanıdığı selamlamanın sevinciyle.

Bu, Hassan'dı, kesinlikle, kısa soluklu ve korkmuştu, ama
kaba kuvvetle
taşınmaktan çok geride kalmaktan korkuyordu. Coutlass, uzattığı
kolundan tuttu, onu kaldırdı, bacaklarını üst basamağa çarptırdı ve onu kıçını omuzlarının üstüne doğru bölmeye fırlattı,
diğer Yunan ve Goalı onu kollarından ve bacaklarından yakaladılar
ve onu üst ranzaya doğru ittiler, orada sudan çıkmış bir balık gibi
nefes nefese yattı ve sefilce inledi. Bölmeleri,
bagajlar, battaniyeler, ıvır zıvırlar ve öfkeli adamlarla doluydu. Coutlass, karmaşanın içinden bir
viski şişesi buldu ve diğer Yunan ve Goalılar açgözlülükle sıralarını beklerken şişeyi olduğu gibi içti.
O bölmede Hassan gibi bir adamın kendini evinde hissetmesini sağlayacak pek bir şey yoktu.

"Şu Yunanlılar," dedi kızıl sakallı yol arkadaşımız kapıyı tekrar kapatırken, "Kızılderililerden sadece bir derece daha iyiler - belki biraz daha az ahlaksızlar - bir nebze daha tehlikeliler. Bir Pencaplıdan nefret ediyorum,
ama Yunanlıları sevmiyorum! Yerliler onlara yüzlerine karşı bwana masikini diyorlar--bu Bay Kötü Beyaz anlamına geliyor, biliyorsunuz. Onlar kanunsuz bir topluluk,
bu bölgelerde karşılaşacağınız Yunanlılar. Benim tavsiyem, önce ateş edin!
Arkalarından yürüyün! Silahlı değillerse, kaçıp gidene kadar onları toynaklayın!
Yunanlılar iyi değil!"

Kendimizi tanıttık. Adının Brown olduğunu söyledi.

"Bu ülkede üç Brown var: Elementaita'dan Cehennem Ateşi Brown,
Gilgil'den Joseph Henry Brown ve Lumbwa'dan Brown. Lumbwa'dan Brown
benim. Diğer iki Brown'un size söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın!
Evet, hepimiz yerleşimciyiz. Yerleşmek için iyi bir ülke mi?
İyi dediğinize bağlı. Eğer bolca alan, avlanma, yerlilerin beklemesi ve kendi evinizin, kendi mil karenizde olması, rahat iklim, gelenekler ve on emir olmaması hoşunuza gidiyorsa, yenmesi oldukça zordur.
Ama eğer beyaz gömlek giymek, ahlaklı olmak ve zengin olmak istiyorsanız, bu
çürük! Eğer yasalara aşırı uymuyorsanız,
para kazanma şansınız var, çünkü filler var. Ama eğer ahlaklıysanız ve yasalara uyuyorsanız,
sadece bir şansınız var ve o da çok zayıf."

"Peki," dedi Fred, neşeyle, "bize tek olandan bahset. Bizler, on emirlerin olduğu
insanlarız--"

"Öyle görünüyorsun!" diye sözünü kesti Brown. "Peki, olasılık nedir? Onu
asla bulamayacaksın ve zaten herkes bunun Tippoo Tib'in fildişi olduğunu biliyor. Çiftliğimi çitle çevirip bir iki başka meseleyle ilgilenir ilgilenmez kendim de bunu tespit etmeyi deneyeceğim. Hükümet, onları oraya götürenlere yüzde on teklif ediyor, ama hiç kimsenin bu kadar yumuşak olduğuna inanamıyorlar! Kendileri yüzde onunu alırlarsa şanslı sayılırlar! Yaşayan bir adam, ama bunun bir balina kadar büyük bir hazinesi olduğunu söylüyorlar! Yüzlerce ton fildişi, hepsi bulunmayı bekliyor ve kazılıp çıkarılmış ve alınmış! Söyle - eğer ben o Yunanlılardan biri olsaydım, sana ne yapacağımı söyleyeyim: Zanzibar'a gider ve Tippoo Tib'i kaçırırdım. Eski kart hala yaşıyor. Gümüş yüzüne ve işkembe kılıflarının alt kısımlarına kızgın bir maşa uygulardım. Bana malzemenin nerede olduğunu göz kırpmadan daha hızlı söylerdi! Diyelim ki ahlakı olmayan veya vicdan azabı çekmeyen veya hiçbir şeyi olmayan bir Yunanlı olsaydım, yapacağım şey bu olurdu! Hiçbir adamın tüm o yağmayla
yemlikte köpek oynamasına izin vermem!"

"Bu şeylerin nerede olabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Fred safça.

"Ah! 'Bu 'anlatıyor'!"

Mombasa'yı anakaradan ayıran suyu geçmiştik.
Arkamızda, bin fersah uzunluğundaki tüm kıyı şeridinin en güzel ve en güvenli limanı uzanıyordu; önümüzde, hala gelir ödeyen ve Zanzibar Sultanı'na nominal bir bağlılık
duyan dar bir bölge vardı, ancak İngiliz yönetimi altındaki diğer bölgeler gibi. Hindistan cevizi, fıstık, muz ve ananas tarlalarının yanında, yerli ormanın bir zamanlar nasıl göründüğünü göstermek için orada burada garip ağaçlardan oluşan bir çalılık
ile birlikte yuvarlanıyorduk. Yol kenarı istasyonlarında durduğumuzda, sıcaklık dayanılmaz bir şekilde arttı, ta ki kıyı şeridini tepelerden ayıran büyük kırmızı çöle girene kadar ve bundan sonra her şey ölüm, toz, pus ve cehennem gibi göründü.

İlk başta, gövdeleri on beş veya yirmi fit kalınlığında ve dalları çeyrek dönümü kaplayan ara sıra baobab ağaçlarının yanından geçtik. Sonra ağaçlar
seyreldi
İnsanın toprağı ile ıssızlık arasındaki sınırda varoluş mücadelesi veren seyrek ve buruşuk, neredeyse ölü şeylere. Sonunda, bunaltıcı ıssızlığın parıltısından ve görüntüsünden kaçmak için
pencerenin üzerindeki dumanlı camları indirdik.

Güneş demir çatıya vuruyordu. Sıcaklık raylardan yükseliyordu.
Kırmızı toz, küçük dik tanktaki içme suyunu kirletiyordu. Tozla
dolmuş gözler, burun delikleri, saçlar. Toz, üzerimizden akan terde
katılaştı ve sertleşti. Yine de bir keresinde bir istasyonda durduk ve orada insanlar
yaşıyordu ve bir adam trenden indi. Yalnız zayıf bir babu ve onun daha zayıf, daha sefil yerli mürettebatı dışarı çıktı ve treni bir canavarın ölmesini bekleyen
akbabalar gibi süzdüler. Ama ölmedik ve tren
sınırsız tozlu kırmızılığa doğru ilerledi, onları homurdanan vagonumuzun arkasında sıcak rayların şerit gibi kıvrılmasını izlemeye bıraktı.

Bizden sonraki ikinci sınıf kompartımanda
bir eğlence başladı. Bizim Brown of Lumbwa bir sepetten İrlanda viskisiyle dolu taş bir testi çıkardı, bol bol içti, karşılığında bize parlak boynunu sundu, reddetmemize rahatlamış gibi baktı ve gevezelik etmeye başladı.

"Yunanlıları ve Goa'yı dinleyin. Onların bu şekilde devam ettiğini duyduğunuzda, onların soylu beyefendiler olduğunu düşünürdünüz! Gerçek şu ki, bir an bile düşünmeye değer bir hükümetimiz yok ve bunu herkes biliyor, Yunanlılar da dahil! Çiftlik mi arıyorsunuz? Acele etmeyin! Bir çiftliğiniz olduğunda, evinizi inşa ettiğinizde, hayvanlarınızı satın aldığınızda ve ektiğiniz şeyleri diktiğinizde - tabiri caizse sermayenizi yatırdığınızda, sizi yakaladılar! O zamana kadar özgürsünüz! O zamana kadar belki size saygılı davranacaklar! O zamana kadar istediğiniz zaman ülkeyi terk edip onlara ve Afrika'ya veda edin. O zamana kadar hiçbir şey tutamazlar! Mahkemeler size ceza kesebilir, belki, ama size ödeme yaptırabilirler mi? Yarı uyanıksanız hiç de kolay değil! Ama beni düşünün: Diyelim ki bir düzenlemeyi bozdum. Ne olur? Nereden bulabileceklerini biliyorlar ben--ne kadarım var--nerede--ve eğer cezayı ödemezsem, gelip sığırlarımı yakalayıp sopalıyorlar! Çiftliklere başvuran herhangi bir Yunanlı görüyor musun? Hiçbir kalabalık görmüyorsun!
Doğu Afrika'nın tamamında çiftliği olan tek bir Yunanlı tanımıyorum! Herhangi bir Goa? Hiç yok! Herhangi bir Kızılderili? Bir tane bile yok! Yani birkaç tane fil vurulduğunda, suç bana ait oluyor--fillerin olmadığı Lumbwa'da; ve Yunanlılar, Goalar, Araplar ve Kızılderililer ganimetlerle şişmanlıyor! Beyaz bir adamı takip etmek kolaydır; yerlilerin hepsi onu, adını ve nerede yaşadığını bilir ve yaptığı her şeyi en yakın hükümet görevlisine bildirirler. Ama Yunanlılar, Goalar, Kızılderililer ve Araplar beyaz değil, bu yüzden yerliler onlardan hiç bahsetmiyor. Yağmalamayı onlar yapıyor; biz yerleşimciler suçluyoruz; ve tüm yok olan ülke cehennemde eriyen bir buz parçası kadar hızlı bir şekilde alevlere gömülecek - ama benim görmek istediğim kadar hızlı değil. Biraz viski iç, olmaz mı?"

Onu pek dinlemiyordum ama "bir yere kadar ve daha fazla değil" sarhoş olmuş gibiydi ve Fred onu dikkate değer buldu. Fred, Will ve ben hepimiz aynı şeyi düşünüyorduk. Will elini boynuna koydu ve Arap bıçağının Zanzibar'da açtığı küçük yarayı okşadı.

"Kadınlar için ne tür bir ülke burası?" diye sordu Fred.

"Hangi kadınlar?" diye sordu Brown hafif bir şaşkınlıkla.

"Beyaz kadınlar mı?"

"Çürümüş! En azından hiç yok. Evet, üç tane var. İki memur eşi ve Pioneer Jane French. Duydun mu? Güney Afrika'dan yürüyerek geldi, Jane French'in yanında yürüdü, oğullarına patronluk tasladı, sığırları güttü, eti vurdu, tüm atış müsabakasını yönetti ve ayıkken ve kendisi sarhoşken onu da yönetti. İkisi de sarhoşken herkes eğilir. O neredeyse bir kadın değil, bir nevi üç erkeğin bir araya gelmesi gibi. Ona bir kırbaç verin, sizin veya onun gördüğü en azılı vahşi kalabalığı yönetecektir! Onu bir, iki memur eşini ve bu trende onu sayarsak, dört kişi var!"

Gözlerimiz buluştu. Muhbirimizi ürküten ve onu da meraklandıran ani bir ilgiyle uyandım.

"Bu trende mi?"

"Bu trende. Onu görmedin mi? O, Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'ı gözetlemesi gibi, pencere aralıklarından sizi izliyordu. Söyle bakalım,
bu ülkede ne işi var zaten? Arabasına binmeye çalıştım,
ama o, Teyze Jemima'nın son anda kediyi
kovması gibi beni dışarı çıkardı. Yanında bir hizmetçisi var, ama hizmetçi beyaz değil, Yahudi, Suriyeli, Levanten, Dago, böyle bir cins değil. Şu yandaki bölmede."

Gözlerimiz tekrar buluştu. Fred güldü ve Will bana doğru eğilip fısıldadı: "Courtney'nin bize Mount Elgon'a giden yol hakkında söylediklerini duydu!"

"Adını biliyor musun?" diye sordu Brown. "Hayır!" üçümüz de tek sesle yalan söyledik.

"Evet! Rezervasyon kartında gördüm. Leydi Isobel Saffren Waldon!
Çok tiz sesli bir soyad, ne? Leydi Isobel Saffren Waldon!"
Adını tekrar tekrar, giderek artan bir şevkle tekrarladı.
"Unvanı olan bir kadın ne yapıyor sence? Unvan sahte değil.
Kanı var, tamam! Beni
kovduğunu duymalıydın! Lummy! Bir yuvalama tavuğunun bir yılana ofis vermesi
benim ve onun için hiç önemli değildi! Ayrıca yakışıklı! Doğu Afrika'da ne işi var?"

Cevap vermek için hiçbir şey yapmadık.

"Memurların eşleri," diye devam etti, "Tippoo'nun fildişine meraklılar,
ama kocaları safariye gitmediği sürece istasyonda kalmak zorunda olduklarından ve o zaman da sadece kocalarının gittiği yerlere gittiklerinden,
konuşacakları bir gösterileri yok. Öncü Jane buna bayılıyor ve tehlikeli. Jane'in de bu işi herkes kadar bulması muhtemel. Bağımsızdır - istediği yere gider - bir dişi aslan kadar avlanır - aynı zamanda bir aslan gibi görünür, sadece bir dişi aslan biraz daha yumuşaktır ve kavramada o kadar hızlı değildir. Benim param Jane'e. Ama bu Leydi Saffren'in
Adı- bir başkası olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bizden önceki Yunanlılardan eminim; Afrika'daki tüm Yunanlılar başka bir şey
avlamıyor. Peki ya kadın?"

"Belki de kocasına katılacak," diye önerdi Fred onu oyalamak için.

"British East'te veya Uganda'da o isimde bir adam yok. Hepsini tanıyorum--herkesi."

"Baba--kardeş--amca--yeğen--oh, belki de sadece seyahat ediyordur,"
dedi Fred.

"Sadece geziyor gözümde! Unvanlı hanımlar buralara 'sadece seyahat ederek' gelmezler--görüntüye göre değil, tek başlarına değil!"

Kendine biraz daha viski aldı, ama artık bunun üzerinde
görünür bir etkisi kalmamıştı.

"Neyse," dedi, kavanozun boynunu eliyle silerek, "eğer
kendini kandırırsa istediği yere gitmesine izin verilecek - neden, kendini kandırıyor!
Pioneer Jane'in emirlerin işlemediği yerlere izinsiz girmesi gerekir! Jane, kocasının takip etmeye
cesaret edemediği yerlere gider. Yetkililer tek kelime etmez.
Görüyorsunuz ya, beyaz bir kadını saklayıp nezaket kurallarını gözetebilecekleri bir hapishane yok. Bu yüzden o, uygun gördüğünde sınır çizgisini geçer.
Kralın emri belki bu demir yolunun kuzeyine otuz mil kadar uzanır.
Bir kere geçtiğinizde sizi yakalayamazlar. Ama siyah bir adam değilseniz veya
Pioneer Jane, yerliler hükümete haber verir ve hükümet sizi yolun üçte ikisini
gitmeden yakalar. Onun hanımefendisiyle veya ben bir Hollandalıyla yarıdan az bir şansları olur. Neden! İki yerli polisler mi? Nairobi kasabasının beş mil dışına
çıkmasına izin verilmeyecek!"

Viskisini tekrar devirdi, yaklaşık bir pint içti ve
uykuya daldı. Onu bacaklarından ve kollarından tutup
üst ranzaya attık, çatı altındaki kabinli sıcağında pişsin diye.

"Monty'nin bizimle olmaması iyi oldu," dedi Fred. Oturdu ve böyle bir sapkınlık
söylemesine şaşırmamıza güldü. "Monty yasaları çiğnememeli, ama bizim çiğnememiz kimin umurunda?"

"Yasalar mı?" dedi Will iğrenerek. "Bu toprakların yasalarını kimin koyduğunu veya çiğnediğini umursamıyorum! Hadi yenelim! Londra'da Monty'ye katılalım ve başka bir yolculuk için planlar yapalım. Herkes bu fildişinin peşinde. Bir
bakışımız yok. Nerede arayacağımızı bilsek bile takip ediliriz. Hadi Nairobi'den
sonraki trene ve Avrupa'ya giden bir sonraki tekneye binelim!"

Fred ellerini neşeyle ovuşturdu ve sakalını çok sıcak havalarda uzun süre kalmayı
reddettiği o düzgün noktaya doğru sıvazladı.

"Nairobi'de kalalım," dedi, "en azından Courtney bize söz verdiği o çocuğu gönderene kadar. Sorular sormak için zaman harcayabiliriz ve
sonra--"

"Peki sonra?" diye homurdandı Will.

"Lumbwa'lı Brown'ın bir son tarih hakkında söylediklerinde doğruluk payı olabilir."

"Son tarih mi?"

"Kralın emrinin ötesinde işlemediği."

"Betcherlife, bunda gerçek var!" diye mırıldandı Brown üst ranzadan.

Will sessizce patladı, bildiği tüm
kötü kelimeleri sıraladı -- önemsiz bir performans değildi. "Şimdi gerçekten uyuyor," dedim, alt ranzada durup emin olmak için adamın göz kapağını kaldırarak.

"Kimin umurunda?" dedi Will. "Duydu. Oyunu verdik. Kadın, Courtney'nin Mount Elgon'a nasıl ulaşılacağı hakkında bağırdığını duydu. Bu da aynı şekilde. Şimdi Fred'in son teslim tarihlerinden, kralın emrinden ve
yasaları çiğnemekten bahsettiğini duyuyor! Oyun bitti! Ben aşağı tren ve bir vapur için!"

Sessizce sigara içtik, dışarıdaki derinleşen karanlıkla daha da iç karartıcı hale geldik. Akşamla birlikte hava daha da serinlemedi. Treni takip eden azıcık rüzgar da vardı, böylece durgunluk içinde yolculuk ettik. Mutlak
karanlık hiçbir rahatlama getirmedi, sadece uçuşan gölgelerin büyüsü
ve Afrika gecesinin her daim yeni gizemi. Tren sonunda büyük eğimli dağların gölgesindeki bir istasyona yanaştı ve sıcaklık
tüylü örtüler gibi üzerimize kapandı. Kalın kumaşların arasından nefes alıyormuşuz gibi görünüyorduk ve platform uçlarına siyah gölge düşüren ağaçlar havasızlıktan boğucuydu.

"Akşam yemeğine bir saat!" diye bağırdı gardiyan, tren boyunca ağır ağır yürürken.
"Akşam yemeğine sadece bir saat! Akşam yemeği bekliyor!"

Hiç de normal görünümlü bir gardiyan değildi. Binicilik pantolonu ve tozluk giymişti ve sanki siyah bir adamın ülkesinde çalışma zorunluluğuna karşı protesto edercesine yıpranmış bir at havası vardı. Melez ve siyah adamın hükümet istihdamı için yaşadığı ve neredeyse tekelleştirdiği ülkelerde, çok az beyaz adam örgü ve pirinç düğmeler yapmayı hoş karşılar. O adamın işine duyduğu küçümseme, sadece
babu istasyon şefinin ona ve kendisinin istasyon şefine duyduğu küçümsemeyle eşdeğerdi. Yine de her iki adam da işlerini verimli bir şekilde yaptı.

"Akşam yemeğine sadece bir saat var beyler - tren zamanında kalkıyor!"

"Muhafız!" üçümüzün de tanıdığı bir kadın sesi seslendi--"Muhafız! Hemen
buraya gel, seni istiyorum!"

Lumbwa'lı Brown'ı üst ranzada Waterloo Muharebesi'nin iyi bir taklidi olarak horlarken bıraktık ve loş ışıklı
platforma doğru yürüdük. Ortadaki bir alan oluklu demirle kaplıydı ve
altındaki sarı lamba ışığı, yolcular yemek odasına doğru
akarken hareket eden gölgelerden oluşan bir labirent oluşturuyordu. Yağlı yemek kokusu,
dingil ve lamba yağının kokusuyla karışıyordu. Platformun ön ucunda gölgeli figürler, ihaleye odun atıyordu ve o güm-güm-güm sesi sabırsızlık gibi geliyordu; diğer her şey
uyuşukluğu ima ediyordu.

"Muhafız!" diye seslendi ses tekrar. "Buraya gel, muhafız!"

Geçerken pencerelerimizi kapatmak ve kompartıman kapımızı demiryolu hırsızlarına karşı kilitlemek için durdu.

"İçeride uyuyan bir adam var," dedim.

"Yemek onu ayıltacak!" diye sırıttı, son camı çarparak.
"Ne bahse girersin ki, hanımı bana akşam yemeği getirmemi istemiyor?
Mombasa'daki trene kalkış saatinden iki saat önce binmişti ve bana emrettiği şeyler bir melezin kendisini
küçümsediğini düşünmesine neden olurdu! Parasının rengini henüz görmedim.
Yemek istiyorsa dışarı çıkıp yürür ya da hizmetçisi getirir - siz
izleyin!"

Coutlass, diğer Yunan ve Goalı, yanımıza, platforma doğru sendeleyerek çıktılar, Hassan'ın yanlarında olup olmadığını
bilmeyecek kadar sarhoştular. Dışarı çıktı ve bir tür tetikte savunmacı tavırla yanlarında durdu.

"Muhafız!" ses tekrar seslendi. "Adam nerede?"

Kalabalığın sonuncusunu perdeli kapılardan takip ettik ve "Sadece Birinci Sınıf!" yazan
bir masaya oturduk. Önümüzde dört adam vardı, konuşmaya isteksiz iki hükümet görevlisi; gri flanel gömlekli, ateşi olan ve iyi akşamlar demekten çok
şüpheli bir misyoner; ve hattın o bölümünden sorumlu, istasyon şefinin hesaplarını kontrol eden ve lokmalar arasında bir tepside para sayan bir adam. Bizimle ikinci sınıf masalar arasında
kısa bacaklı tahta bir paravan vardı ve bunun ötesinde bir kargaşa yükseliyordu.
İkinci sınıf her zaman demokratiktir ve ağzı doluyken konuşur. Aynı yemek için daha fazla ödeme yapma ayrıcalığımıza ek olarak, ayrıcalığın, kirli bir masa örtüsünün ve mutfak kapısından gelen ekstra kokunun tadını çıkardık. (Masa örtüsü kirliydi çünkü çıplak ayaklı Goalı garsonlar her zaman ayaklarını yerdeki bir çatlakla çarpıp çorbayı aynı yere döküyorlardı.)

Coutlass içeri girdiğinde, çetesi de hemen ardından içeri girdi. Kapının içinde Hassan'a döndü.

"Siyah adamlar dışarıda yemek yer!" diye hırladı ve onu tekrar geriye doğru itti.

Sonra yanımıza geldi ve çerçeveli "Sadece Birinci Sınıf" tabelasına dik dik bakarak, gözlerimizden kaçındı, ama açıkça bizimle savaş halindeydi.

"Gassharamminy!" diye homurdandı. "Kendinizi papa falan mı sanıyorsunuz!
Üçünüz de tükürmek için özel bir toprak parçası isterdiniz!"
Sesini bir tür çığlığa yükseltti. "Sadece bir sınıf ilan ediyorum!"

Bunun üzerine ayağını göğsü hizasına kadar kaldırdı ve
ekranı tekmeledi. Çarpma sesi iki memur ve demir yolu görevlisi hariç herkesi ayağa kaldırdı. Yemek yemeye devam ettiler ve demir yolu görevlisi sanki hayat sadece buna bağlıymış gibi bakır paraları saymaya devam etti.

"Hepiniz oturun!" diye bağırdı Coutlass. "Bu bakirelerin kızarmasını
gördüğünüz için artık daha iyi bir iştahla yiyeceksiniz!" Sonra uzun masaya doğru yürüdü, diğer Yunanlıyı ve Goalıyı iki yanındaki sandalyelere oturttu ve yemek için bağırdı.
İlk kez alenen bakire olarak anılmıştık ve sanırım
üçümüz de gerginliği hissettik.

Goalı müdür--mükemmel beyaz saçlı, buruşuk yaşlı bir siyah adam--mutfaktan neredeyse baygın bir halde koşarak geldi,
üzerinden terler akıyordu ve elleri titriyordu.

"Ne yapacağım?" diye sordu, neredeyse demiryolcusunun para tepsisini devirecekti. "Bu adam deli! Daha önce bir kez gelip tabakları
kırdı! İki kez gelip yemek yedi ve ödemeyi reddetti! Ne
yapacağım?"

"Hiçbir şey," dedi demiryolcusu. "Yemeği servis etmeye devam et. Ona da servis et."

Müdür tekrar aceleyle dışarı çıktı ve ileri geri koşuşturma yeniden başladı. Sonra
gardiyan geldi.

"Tepside iki kişilik birinci sınıf!" diye bağırdı.

Demiryolcusu ona işaret etti ve yanımızdan geçerken göz kırptı.

"Bunu halledip kendi yemeğini yediğinde, seni istiyorum," dedi demiryolcusu.

"Hanımefendinin hizmetçisinin gelip yemeği
alması gerektiğini söylemiştin sanırım?" dedim kötü niyetle, gardiyan sandalyemin yanından ikinci kez geçerken.

"Öyle yaptım. Ama onu nasıl reddedeceğini biliyorsan, bana da öğret! Daireye hizmetçinin getirmesini söyledim. İkisinin de karanlıkta platformu geçmekten çok
korktuklarını söyledi! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim! Gözyaşları! Ve onurlu! Aşağı indiğimde yalnız kalmaktan
çok korkuyorlardı. Tren hırsızlarının onları öldüreceğine yemin ettiler! Yemekle geri dönene kadar
kendilerini kilitlemeleri için anahtarımı onlara bırakmak zorunda kaldım! Buna ne diyorsun?"

Ama çorbamız geldi ve insan aynı anda hem düşünüp hem de o şeyi yiyemezdi. Demiryolu görevlisi bir an başını kaldırdı, yüzümü gördü
ve geniş bir şekilde etin o iklimde dayanmayacağını
ama pişirildiğinde "mükemmel" olduğunu açıkladı.

"Ayrıca," diye ekledi, "yarın öğlen Nairobi'ye varana kadar başka bir şey alamayacaksın!"

Bunun tam olarak doğru olmadığı ortaya çıktı, ancak bir argüman olarak işe yaradı. Biz de, kaptanın gözü önünde limon suyu içen sıralanmış tüccar denizciler gibi yutkunduk.

Muhafız sabırsızlandı ve mutfağa gitti, ancak
kapıdan içeri giremeden trenin yönünden bir çığlık geldi ve onu tekrar kaçmaya zorladı. Hiçbir siyah kadın asla tam olarak böyle bağırmaz ve siyah ve siyahtan daha kötü adamların olduğu bir ülkede, beyaz bir kadının yardım çağrısına
atlar.

Yunanlılar, Goalılar ve demir yolu görevlisi hariç herkes kapıya doğru koştu. (Parayı korumak zorundaydı. ) Tel kapılardan içeri
dolduk, gardiyan aramızdan sıyrılmak için mücadele ediyordu ve,
insan ırkı için asla pek de saygıdeğer bulmadığım bir kendini koruma içgüdüsüyle, herkes kendi kompartımanına doğru koştu,
biz üçümüz, iki görevli ve gardiyan belanın olduğu yere
ilk gelenler olduk.

Lumbwa'lı Brown o sırada hâlâ sarhoş-şefkatli görünüyordu.

"Benden korkmana gerek yok, küçük tatlım!" Kapı
açıktı. Kompartımanın içi karanlıktı, ama her ses duyuluyordu.
Boğuk bir çığlık duyuldu.

"Küçük aptal! Zavallı ihtiyar Brown'dan korkuyorsan neden içeri giriyorsun? Sana zarar vermeyeceğim."

Gardiyan aramızdan geçti ve basamağı çıktı. Dinledi, baktı,
açık kapıdan kayboldu ve bir mücadele sesi duyuldu.

"Ne?" diye bağırdı Brown. "Bir davetsiz misafir mi? Hayır, değilsin! Bu benim
küçük sevgilim! Beni görmeye geldi--değil mi, Matilda Ann?"

Kadın görünüşe göre kurtuldu. Muhafız yardım için bağırdı. Fred ve
hükümet yetkililerinden biri en yakınlardaydı ve içeri girerken
çıkan kadının yanından geçtiler. Leydi Saffren Waldon'ın Suriyeli hizmetçisini tanıdım, muhafızın yanında bıraktığı büyük demir yolu anahtarı elindeydi. O sırada arabamızın etrafında hatırı sayılır bir kalabalık vardı, istasyon lambasının ışığının önünde durduğu için pek bir şey göremiyorlardı.
-Sağa doğru--Leydi Isobel'in kompartımanına doğru değil--kayarak geçti ve bazı adamların arkasında onu gözden kaybettim. Onun peşinden koştum ama
gölgelerin arasında kaybolmuştu ve yukarı aşağı, içeri ve dışarı bakmama rağmen onu hiçbir yerde bulamadım.

Arabamıza döndüğümde Lumbwa'lı Brown, saçları darmadağınık ve vahşi bakışlı bir şekilde
perdedeydi. Muhafız kanlı bir burnu siliyordu ve herkes kimsenin görmediği bir şey hakkında bir hikaye uyduruyordu.

"Onu defol!" diye tavsiyede bulundu görgü kuralları konusunda uzman biri.

"Kimin," diye sordu Brown, mızmız bir
vahşetle, "benimle bir hanımefendi arasına karışmaya hakkı var mı? Eh? O kimin kompartımanındaydı? Ben onun kompartımanında mı yoksa o benimkinde mi? Eh? Ben. Uyuyorum.
Bir beyefendinin uyumaya hakkı yok mu? Bir anda bıyıklarımı parmaklıyor. Kızıl sakalları ve benimle sevişmelerini nasıl bilebilirim? Benim kompartımanımda ne hakkı var ki? Onu kim içeri aldı? Kim sordu? Ya onu korkutursam? O zaman ne olacak?"

"O kimdi?" diye sordu görevli. "Onu daha önce gören oldu mu?"

"Yan kompartımandaki hanımefendiye hizmet eden hizmetçi," dedim.

"Emin misin?"

"Olumlu."

"Tamam. Muhafız! İçeride kim var bakalım!"

Muhafız burnundaki kanı sildi ve emirlere uydu. Duymak için

merdivenlerin etrafında toplandık.

"'Burada kaç kişi var?" diye sordu.

Cevap gelmedi. Kapıyı denedi ve hemen açıldı.

"'Affedersiniz ama ikiniz mi varsınız? Karanlıkta göremiyorum."

"Ah, bu bizim yemeğimiz mi?" dedi Leydi Saffren Waldon'ın Sesi.

"Hayır hanımefendi, henüz akşam yemeği değil."

"Neden olmasın, lütfen?"

"Hizmetçinizi bir sonraki kompartımana girmekle suçlayanlar var
ve--ve--"

"Saçma! Hizmetçim geldi! Akşam yemeği için bizi o kadar uzun süre beklettiniz ki
ikimiz de uyuyakaldık! Ah! Sonunda ışık geldi, şükürler olsun!"

Çatılarda koşan iki yerli hamal, kendilerine ayrılan
deliklere lambalar düşürüyordu ve geceden oyulmuş bir karanlık bloğu olan tren artık çok gözlü bir canavara dönüşmüştü.

"İkisi de orada, bana yardım edin!" diye bildirdi muhafız, kapıdan geriye doğru
geri çekilip bize bakarak.

Hâlâ öfkeli olan Lumbwa'lı Brown dışında kimse kalmamıştı, ücret talep etmek için ve kalabalık akşam yemeğini hatırladı (o sıcaklıkta hiçbir şeyin
soğuması beklenemezdi).

"Tren zamanında hareket edecek!" diye duyurdu babu istasyon şefi ve
herkes yemek odasına koştu. Brown bizimle birlikte geldi, şaşkındı.

"Nasıl oldu?" diye sordu. "Ne zaman geldik? Neden akşam yemeğine
çağrılmadım? O nasıl içeri girdi? Nereye gitti?"

"Ah, gel de körili inek ye, çok güzel!" diye cevapladı Will. Fred kapıda yanımıza gelip fısıldadı:

"Eşyalarımız karıştırıldı ama eksik bir şey bulamadım."

Yemek odasının içinde hoşnutsuzluk için yeni bir zemin vardı. İngiliz ırkı
ve onun yan dalları yıkanıyor ama içecek olarak suya neredeyse oybirliğiyle inanmıyorlar. Her iki masadaki her misafir
yerinde yarı boş bir bardak bira, brendi ve soda veya viski bırakmıştı. Her biri döndüğünde
bardağı aradı ve boş buldu.

"Şu Yunanlılar!" diye bağırdı Goalı müdür, korku dolu bir tavırla ve omuzlarını silkerek kendi sorumluluğunu reddetti.

Coutlass ve diğer Yunanlı, tıka basa doymuş bir şekilde bir masada oturuyorlardı, ne sağa ne de sola bakıyorlardı ama yemek yemiyorlardı.
Yerinden kalkmamış olan demir yolu görevlisine baktım. Bana sessizce güldüğünü ama başını kaldırmadığını fark ettim. Kalabalık, her kalabalığın yaptığı gibi Goalı yöneticiye saldırdı.

"Ne yapabilirim? Ne yapmalıyım?" diye feryat etti mutsuz küçük adam.
"Benden daha büyükler! Açgözlüydüler! Aldılar!"

Bütün bu suçlamalar açıkça doğruydu ve yumuşak bir şekilde ifade edilmişti. Coutlass
ayağa kalktı.

"Gassharamminy!" diye gürledi ve karnı masanın üzerine
çıktı, çok çeşitli içeceklerle doluydu. "Neden almayalım? Bu cehennem gibi
bir yerde kim susamaz ki? İyi bir içki bırakan kaybetmeyi hak eder!"

"Ne yapacağım?" diye feryat etti Goalı yönetici.

"İçecek siparişlerini tekrar alın," dedi demiryolu görevlisi, figürlerinden başını kaldırarak. "Hesabı bana getirin."

Garsonlar siparişleri almak için koştular ve ikinci masadaki Coutlass ve arkadaşlarına
bir küfür
duası fırlatıldı; ama masadan kalkmadılar çünkü başka bir yemek daha vardı ve müdürün dediği gibi açgözlüydüler. Sonra gardiyan geldi, yüzü hoşnutsuzluğun
kanlı ve lekeli bir resmiydi.

"Söyleyin!" diye bağırdı. "Tepsilerdeki o iki birinci sınıf yemeği alamaz mıyım?" Gelip yanımıza dikildi. "Hiç böyle bir şey duydunuz mu?
İkisinin de kompartımandan çıkmadığına yemin ediyorlar.
Anahtarımı geri istediğim için bana yalancı diyorlar! Onlara hiç vermediğime yemin ediyorlar,
've hiç istemediler, ve kapıları hiç kilitlenmedi,
hiçbir şey olmadı!"

Demiryolu görevlisine geçti.

"Anahtarınızı ödünç almam gerekecek, efendim. Benimki kayboldu. Bir yerden bir tane alana kadar
kapıları açamam."

Demiryolu görevlisi sıkılmış bir ifadeyle ve hiçbir yorumda bulunmadan anahtarını ona uzattı.

"Şu anda seni istediğimi unutma," diye emretti. "Çabuk ol ve
kendi yemeğini al."

"Bu fildişi avına aşığım!" diye fısıldadı Fred masanın üzerinden bize. "Eğer ceplerimizin karıştırılmaya değer olduğundan eminse, eminim
arayacak bir şeyler vardır!"

"Hizmetçinin eşyalarımızı karıştırdığından emin misin?" diye sordu Will.

"Kesinlikle. Av ceketimi bir kancaya asılı bıraktım. Her şey
ceplerden ranzaya boşaltıldı."

"Sanırım sana hemen bir itirafta bulunacağım," dedim, o anda Will'e
anlamadığı bir bakış atarak.

"Tatlı ve kahveden önce asla itiraf etme!" diye öğütledi Fred. "İştah
kaçırır."

BÖLÜM BEŞ

KÖLE ÇETELERİ

Babalarımız eski alışılmış şeyleri övdüler,
Şeflerin ayrıcalığı, köy duvarı
İçinde karanlık Monumme*'nin şarkı söylediği
O' karın tokluğu ve rahatlık ve her şey
Bize değer vermemizi ve övmemizi öğrettiler
(Sadece kıtlık ve salgın hastalıktan korkmalıyız;)
Ve şimdi arkamızda yeşil, pişman olduğumuz günler var.
Çöldeki su bizim gözyaşlarımızdır.
O zaman siz, sularda içenler
Özgürlüğün, ah Merhametle düşünün
Çölün kıyısına bakan bizler
Babalarınız gönüllü olarak girdiler. Babalarımız Görünmeyen'in kudretiyle alay ettiler,
Sadece gördüğümüz ve hissettiğimiz şeylerin
kavga etmek için iyi olduğunu öğrettiler - ne olmuşsa,
Atalarının kokladığı eski moda yiyecekler,
Her gece eski gökyüzünü aydınlatan eski yıldızlar,
Kadınlar yere değmeden önce yumuşayan ılık yağmur,
Yumuşak rüzgarlar şarkı söylüyor, sadece nedenini sormayın!
Ve şimdi ağlamamız çöl sesi.
Ey sizler, günlük iyiliği tıka basa yiyenler,
İstediğiniz her şeyin sorgusuz sualsiz mirasçıları,
Babalarınızın bu kadar gönüllü olarak döktüğü kanı
Çok çekinmeden esirgemeyin.

Babalarımız bize köyün iyiliğinin en iyisi olduğunu öğrettiler.
Sonra kırmızı, yeni kabile inancını öğrendik
Bizim yerimiz güneşti - gece geri kalanına sahipti
Hazineleri açgözlülüğümüze kâr sağlamadığı sürece! Ama şimdi babalarımızın ektiği yerde hiçbir şey toplayamayız,
Çünkü hasat acımasız akbabalar sıralar halinde bekler,
Bizden daha açgözlü olanların silah ve dürtmesiyle,
İkişer ikişer köle safarisi yürür.
Ah, gerçek yargıdan kaçanlar,
Ne de nezaket cesaretle birleşir,
İçtiğiniz kadehi babalarınızın böylesine gönüllü olarak döktüğünde düşünceli olun.

----------
* Monumme (Kiswahili)--Edebiyatıyla, gençliğindeki erkek adam.
----------

Muhafız sonunda tepsilerini aldı, koşarak teslim etti,
aceleyle geri döndü ve kendi yemeğini bir sehpanın üzerinde mideye indirdi. Sonra, ağzı dolu bir şekilde, hala rakamları kontrol eden demir yolu görevlisine emir almak için rapor verdi. Oda boşalmaya başlamıştı.
Coutlass, Yunan arkadaşı ve Goalılar diğer masanın en ucunda neredeyse tek başlarına oturmuş,
pudinglerini bitiriyorlardı. O zamana kadar gardiyanın
çok ufak tefek bir adam olduğunu fark etmemiştim. Oturan görevliden
birkaç santim daha uzundu. Sanırım o zamana kadar
bir şekilde enerjisi santimlerini artırmış gibiydi.

"Kabinde kelepçe var mı?"

"Evet, efendim."

"Getirin."

Lumbwa'lı Brown'ın tek başına yemek yeme fikrine ağlamasına rağmen, hesaplarımızı ödeyip
gitme aşamasındaydık. Ama kelepçelerden bahsedilmesi eğlenceyi ima ettiğinden purolar yaktık ve ona olan sevgimizden dolayı kaldığımızı hayal ederek Brown bize şakıdı.

"Cebimde darby'ler var, efendim!"

Gardiyan her zamankinden daha ufak görünüyordu. Orta boy bir orta sıklet jokey olurdu.

"O Yunanlıya -adı Coutlass- buraya gelmesini söyle."

Dilini yanağına dayamış ve bize göz kırpan gardiyan itaat etti.

"Sizin 'cehenneme gitmenizi söylüyor, efendim!" diye bir an
görüşmeden sonra bildirdi.

"Pekala. Tutuklayın onu!"

"Yardıma ihtiyacı olacak," diye sözünü kestim. "İki arkadaşım ve ben--"

"Aman Tanrım, hayır," dedi görevli. "İşinin tamamen başında."

Bu yüzden sandalyelerimizi daha iyi görebilmek için pozisyonlarına getirdik.

Gardiyan, tilki teriyeri gibi Coutlass'a yaklaşık altı adım
kala ilerledi.

"İki velini de kaldır, Thermopylea!" diye çıkıştı. "Çılgın
hesabın geldi!"

Coutlass cevap olarak tütün lekeli dişlerini gösterdi ve arkadaşları
sandalyelerini masadan uzağa, harekete hazır bir şekilde çektiler. Yine de
hazırlıksız yakalandılar. Bir terrier hızıyla gardiyan Coutlass'a atıldı, saçından ve yakasından yakaladı, sandalyesiyle birlikte
bir sehpanın altına fırlattı ve masanın diğer tarafında, Yunan veya Goalı--aynı şekilde
ani saldırıda sinirlenmiş--kendilerini toparlayıp müdahale etmeden önce, yere serilmiş kurbanının kaburgalarını tekmeledi.

Goalı ilk ayağa kalkan oldu. Bir soda şişesi fırlattı.
Gardiyan eğildi ve şişe duvara kıymıklar halinde çarptı.
Cam kırılma sesi bitmeden Goalı tekrar yere serildi, burnuna ve şah damarına aldığı darbelerle yere serildi. Sonra gardiyan Coutlass'ı tekrar tekmeledi ve onu dört ayak üzerinde çıkmaya çalıştığı
masanın altına geri itti.

İkinci Yunanlı daha tehlikeli görünüyordu. Dudakları sarı dişlerinden çekilirken yüzü öfkeyle karardı. Botuna doğru uzandı,
ama bıçak işi için çok fazla tanık olduğuna karar verdi ve aniden içeri daldı, Coutlass'a Yunanca bir şeyler bağırarak, gardiyanın kafasına
vurmak için bir sandalye aldı. Sandalyeyi salladı, ama gardiyan bir tane daha
vurdu, ondan kaçtı ve geçerken onu tökezletti. Bir saniye sonra, merhamet için bağırana kadar kaburgalarına tekme yeme sırası ona geldi. (Ekstra büyük bir akşam yemeği ve trende içtiklerine ek olarak tüm o çeşitli içecekler, ikisinin de gazını
iyileştirmedi.)

Hiçbir merhamet yoktu. Tekmelendi, giderek daha şiddetli bir şekilde,
ta ki kapıdan güvenli bir şekilde sürünerek geçme ihtiyacı kafasında şimşek gibi çakana ve odadan yılan gibi çıkana kadar. O zamana kadar
Coutlass ayağa kalkmıştı ve o da bir sandalyeyle sorunu
zorlamayı seçti. Muhafız Coutlass sandalyeyi kaldırdığında,
aşağı doğru bastırdığında ve yumruğunu Yunanlının sağ gözüne
üç kez sertçe sapladığında sandalyeye atıldı.

"Yeterince yedin mi?" diye sordu, başka bir saldırıya hazırlanmak için.
Goalı kendine gelmiş ve sendeleyerek ayağa kalkmıştı, ama
Coutlass pes etti.

"Tamam," dedi, "neden küçük bir adamla dövüşeyim? Kan dökülmesini
kurtarmak için teslim oluyorum!"

"O zaman çeneni çıkar!"

Coutlass itaat etti ve utanç verici bir şekilde kelepçelendi.

"Dışarı, sen!"

Vahşi bir tekme tam da Goalıların en az beklediği ve en çok kızdığı yere indi. Tren hareket etmiş gibi kapıdan içeri uçtu ve sonra bir tekme daha Coutlass'ı sarstı.

"İleri, marş! Sol-sağ-sol-sağ!"

Elleri önden kelepçeli ve amansız cüce muhafızı arkada,
Coutlass geldi ve sonunda hesaplarına dalmış gibi görünmemeye tenezzül eden demir yolu görevlisinin önünde durdu.

"İşte burada, efendim!"

"Sanırım adamım, bu demir yolunda benim yetkilerim olduğunu biliyorsundur?" dedi görevli.

Coutlass sert bir şekilde baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu, kendine bir rahatsızlık verdiğin ilk sefer değil. En son buraya geldiğinde
tabakları kırmıştın."

"Bu çok uzun zaman önceydi," diye itiraz etti Coutlass. "Bu, yerin halka ilk açıldığı gündü. Bir kutlama vardı. Herkes
sarhoştu."

"Tabakları kırdın ve hasarı ödemeyi reddettin!'

"Görevliler sarhoştu. Onları gördüm!"

"Hasar on yedi rupi, sekiz annaya ulaştı."

"Gassharamminy! Mombasa'dan Nairobi'ye kadar tüm çanak çömlek
o kadar etmez! Ödemem!"

"Şimdi yolcuların arkası dönükken çaldığınız içecekler için bir fatura daha var. Bunu yaptığınızı gördüm!"

"O zaman neden itiraz etmediniz?" diye alaycı bir şekilde sordu Coutlass.

"İşte fatura: yirmi yedi rupi, on iki anna. Toplam,
kırk beş rupi, dört anna. Müdüre incinmiş duyguları için
birkaç kuruş hediye edebilir ve buna tam elli diyebilirsiniz.
Şimdi anlaşın ya da trenin inişini bekleyin ve Mombasa'da hapse girin!"

"Burada mı bekleyeceksiniz?" diye sordu Coutlass dehşet içinde.

"Başka nerede? Bir hafta içinde bir yolcu treni kalkacak."

"Ben ödüyorum!" dedi Yunanlı, iğrenç bir yüz buruşturmasıyla.

"O zaman zincirlerini çıkar."

Muhafız kelepçeleri açtı ve Coutlass bir
para kesesini aramaya başladı.

"Bana bir makbuz ver!" diye talep etti, parayı çıkarıp.

"Sen makbuzsun!" dedi görevli. "Bir İngiliz
para cezasıyla hapse atılır ve faturayı da öderdi.
Sana hoşgörülü davranılıyor çünkü düzgün bir davranışı anlaman beklenemez. Ancak öğrenmen bekleniyor. Bir dahaki sefere
sıcak olacaksın!"

"Hepiniz binin!" diye seslendi gardiyan neşeyle. "Hepiniz binin!"

"Gözyaşları, boş gözyaşları!" dedi Lumbwa'lı Brown, benim ve Fred'in koluna girerek.

"Çok doğru -- çok doğru! Bir İngiliz'i hapse atarlardı -- örneğin beni. Küçük bir çılgınlık ve beni Kale'ye koyarlardı! Küçük bir indischressh ve beni altı ay boyunca hapse atarlardı! Onu bir uyarıyla serbest bırakırlardı! Bu bir Barabbas vakası daha ve büyük bir utanç, ama İngilizceyi değiştiremezsiniz. Onlar düzeltilemez!

Benim adım Brown o' Lumbwa," diye ekledi sonradan aklına gelen bir şekilde.

"Tavsiye alın ve uyumadan önce battaniyelerin altına girin, beyler!"
uyarmış gardiyan. Tüm pencereler bir kez daha ardına kadar açılmıştı ve herkes
nefes nefeseydi.

"Buradaki bir iş bir sirk!" diye sırıttı. "Nairobi'den önce sadece
bir dövüş varsa şanslıyım! Battaniyelerinizi hazırlayın, beyler! Uyumadan önce kendinizi örtün!"

Bu bir şakaya benziyordu. Herkesin terleri akarsular gibi akıyordu.
Sıcak saç yastıkları dayanılmazdı. Çölden toplanan
tozlar hareketlendi ve asılı kaldı ve tüm o sarkık dağların altında ne solunacak hava ne de serinlik vardı.

"Battaniyelerinizin altına girin beyler!" diye tavsiyede bulundu gardiyan, trenin yanından geçerken; ve sonra tren hareket etti.

Ben Brown'ınkinin karşısındaki üst ranzadaydım, demir çatısı nedeniyle
en sıcak olan oradaydı. Sarhoş olmasına rağmen, Brown'ın onu yukarı kaldırdıktan sonra yaptığı ilk şeyin bir köpek gibi battaniyelerin arasında kazmak ve
altlarına sürünmek için elinden gelenin en iyisini yapmak olduğunu fark ettim. Bir battaniye boynuna ve omuzlarına dolanmış,
diğeri dizlerine dolanmış halde çatıya adının
Lumbwa'lı Brown olduğunu söyledi ve hıçkırarak uyumaya başladı. Yolculuğu
bir düzine kez yapmıştı, bu yüzden ne olduğunu biliyordu yapıyordu. Kendi
battaniyelerime çekildim ve boğucu, kırmızı toz üfleyerek bir
söz hatırladım.

"Will!" dedim. "Fred'e Zanzibar'da o ve Monty ay'ı seyrederken başımıza gelenleri anlat!"

"Anlaşmamıştık," diye cevapladı ama anlatırsa kendi
heyecanını uyandırabilirmiş gibi geldi bana.

"Fred'den kim korkar?" dedim.

Bu meseleyi halletti.

"Uyumadan önce biriniz anlatacak!" diye duyurdu Fred, doğrulup.
"Tanrı'dan korkmayan ve beni umursamayan, uykusuz bir gece geçirme ihtimali karşısında
soluk soluğa kalacaktır! Konuş, Amerika!"

Silah kılıfından bir temizleme çubuğu çıkardı ve Will'in
kaburgalarını karıştırmaya ve ayaklarına vurmaya başladı. Bir dakika içinde bir 
kabalık oldu - soluk soluğa kalmalar ve kahkahalar - temizlik çubuğunun Will'in çıplak bacaklarında çatırtıları - ellerin terli kollarda kayması - ve

"Cinayet!" diye bağırdı Lumbwa'lı Brown, uyanarak. "Cinayet! Ah, mur-durrr!"

"Çeneni kapa, aptal!" diye bağırdım ona. Ama o sadece daha yüksek sesle bağırdı.

"Bu gözyaşlarının boşuna olmadığını biliyordum!" diye feryat etti. "Bu
önseziydi! Bana viskiyi ver! Buraya ver! Ah, bak!
Birbirlerinin gırtlağına sarılmışlar! Cinayet! Ah, mur-durrr! Viskiyi ver yoksa
aşağı inip herkesi kendimi savunmak için öldüreceğim! Murrrrr-durrr!"

Aptalca çığlıkları trenin her yerinden duyulabildiği için
aptalca davranmayı bıraktılar.

"İşte," dedi Brown, "bak, iki değersiz hayat kurtardım! Çok aptalca! Viskiyi ver! Sabah için biraz saklayayım!"

Bunun üzerine tekrar uykuya daldı; ve Fred yeni bir kargaşa çıkarıp Will veya ben hemen itiraf etmezsek onu uyandırmakla tehdit ettiği için, Will hikayeyi devraldı, ben de onu teşvik etmek için ranzamın kenarına eğildim. Fred hikaye boyunca güldü ve sonunda battaniyesinin altına
tekrar girip Lumbwa'lı Brown'ın ranzasının altına kıkırdayarak uzandı.

"Ona anlatarak ne kazandığımızı göremiyorum," dedi Will bana.
"Ona sadece şakalar asması için bir kanca verdik!"

Ama biliyordum ki Will hikayeyi anlattıktan sonra, ne Leydi Saffren Waldon'ın, ne Zanzibar Sultanı'nın, ne Almanların, ne de Arapların bizi korkutamayacağını gösterene kadar, çok utanç verici bir şekilde bu girişimden çekilmezdi. Ve bana öyle geldi ki bu bir gece için yeterli bir
başarıydı.

Trenin ilerlemesi yavaşladı ve daha da yavaşladı. Motorun soluk soluğa
kalkışı vahşi patlamalarla bize geri geldi. Dağların kasvetli karanlık duvarına
eğimler ve zikzaklar çizerek tırmanıyorduk. Ve santim santim, adım adım tırmandıkça hava tazelendi ve serinledi--gerçekten serin değildi
henüz bir Jacob'ın dereceler merdiveni kadar, ama kıyaslandığında lezzetli. O korkunç ovanın kızıl ölü seviyesinden yükselme düşüncesinde huzur verici bir heyecan vardı, deve kemikleriyle ve insanların boyunduruklara geçirip ölmelerini veya ikişer ikişer hayatta kalmalarını
sağladıkları kölelerle doluydu. Ayak ayak tırmandıkça uykuya daldık. Daha sonra, daha yükseğe çıktıkça battaniyelerin altında titredik. Afrika'nın bir ruhu ve bir büyüsü var ki insanları uykularında bile yakalıyor. Kısa motor sesleri, rüyalarımda savaşan devasa canavarların soluk soluğa kalmalarına dönüştü. Bir rüya kıtası kendi kendine savaş açtı ve kan kaybetti. Kervanların gittiğini gördüm, binlerce uzunlukta, atlı ve beyaz cübbeli Araplar öndeydi - ücretli, şişman, küstah askariler, dalkavukluk ve kırbaçlama - köleler fildişi ve diğerleriyle yüklenmiş, çıplak, yeniler, bir boyundurukta iki tane, askari'nin kırbacının altında titriyor, en sonuncusu akbabalar ve sırtlanlar tarafından kovalanıyor, zayıflar gibi, böylesine kötü bir toplamayla yetersiz beslenmişler.

-----------
* Yolculukta diğeri başarısız olursa, diğerinin boyunduruktan asla serbest bırakılmaması neşeli bir Arap kuralıydı, çünkü o zaman daha güçlü olanın daha zayıf olana bakma, onu cesaretlendirme ve yönlendirme olasılığı daha yüksek olurdu. -----------

Sonra beş bin kişilik sürüler halinde filler gördüm, çığlık atıp
fırtınalar koparıp, insanların onlara karışması
için öfkeyle köyleri yerle bir ediyorlardı -- arkalarında tüfekli acımasız birkaç silahlı adamdan korkuyorlardı.
Bütün sürüler ustaca düzenlenmiş çalılıkların arasından
dolu dolu otuz fit derinliğindeki çukurlara
hızla çarparak, orada oyalanıp susuzluktan ölüyorlardı, böylece Araplar (ölene kadar dolunun içinde oturup duman çıkaran) fildişini elde edebilirlerdi.

Ve rüyamda gördüğüm her şey, gerçekte göreceğim şeylerin yanında hiçbir şeydi. İnsanın zulmünden, hayvanların öfkesinden ve korkusundan hiçbiri henüz Afrika'dan
yok olmadı. Zulmün bir kısmı daha rafine;
bir kısmı sürüler daha küçük; bazı iyilikler ilerleme kaydediyor ama Afrika
genel olarak değişmeden kalıyor. Kabuslar diyarı, güzel vahalar ve nadir şövalyeler; Geçmişi kasvetli,
şimdiki zamanı alacakaranlık ve belirsizlik olan, ancak
insancıl insanların yönetimi altındaki geleceği ölçülemez, hayal edilemez bir ülke.

Rüyamda gürültü, çarpma ve karışıklığın ardından geldi, ta ki motorun
çığlığı beni sonunda uyandırana kadar. Battaniyem yere düşmüştü ve ben
soğuktan titriyordum. Onu almak için aşağı atladım ve
şafak vakti olduğunu fark ettim. Yeşil ağaçların ve engebeli çayırların yanından güzel bir hızla
gidiyorduk ve motorun neden
çılgınca bir şey gibi çığlık atmaya devam ettiğini merak ettim. Pencereden eğilip
öne bakmak için Fred'in yatağına diz çöktüm. Hafif bir virajdan dönüyorduk ve
önümüzdeki yolu millerce öteden görebiliyordum.

Üç yüz metre ötede tam yetişkin bir gergedan, rayların üzerinde dikilmiş duruyordu, yan tarafı bize dönüktü ve ilgisi trenlerden başka her şeye odaklanmıştı. Serin sabahı kokluyor, başka yöne bakıyordu.

"Uyanın, beyler!" diye bağırdım ve Fred ile Will, gergedanın sonunda treni fark ettiğini görmek için tam zamanında başlarını
yanımdaki pencereden içeri uzattılar. Motor ondan elli metre uzaktayken
döndü, ona kısa bir bakış attı, kokladı, savaşmaya karar verdi
ve saldırdı. Makinist buharla doldu.

"O yeterince oyunbaz!" diye kıkırdadı Fred.

"O bir aptal!" diye sırıttı Will.

İkisi de öyleydi ama asla irkilmedi. İnek yakalayıcıya kafadan çarptı
ve onu göğe kaldırmaya çalıştı. Makinistin hızı ve ağırlığı onu tekrar tekrar raydan çıkardı ve darbenin şoku, her vagon darbeyi hissettiğinde
tren boyunca gök gürültüsü gibi geri geldi. Makinist ona bir ağıt ıslıkladı ve pencerelerden dışarı uzanan elli kafadan bir tezahürat yükseldi. Ama henüz bitmemişti.

Ayağa kalktı, trene doğru bir polo midillisi gibi döndü, kasıtlı olarak düz bir çizgi seçti ve tekrar saldırdı. Bu sefer içinde bulunduğumuz vagona çarptı ve arkamızdaki kompartımandan gelen çığlıklar, Lady Saffren Waldon'ın hizmetçisinin uyanık olduğunu ve o da bir pencereden baktığını gösteriyordu. Arabanın yanındaki koşu tahtasına çarptı, onu kibrit çöpüne çevirdi,
arabayı raydan bir santim kadar kaldırdı ama bizi raydan çıkarmayı başaramadı.
Araba bir çınlamayla metale geri düştü ve gergedan
yanlara doğru geri sıçradı, tekrar tekrar yuvarlandı. Bu seferki ivme onu
bir çukurun kenarına gönderdi ve onun dibinde öldüğünden şüphemiz yoktu.

Muhafız treni durdurdu ve hasarın ne kadar olduğunu görmek için koşarak geldi.

"Tüfeği olan var mı?" diye bağırdı. "Tren vaktinden önde. Spor yapmak için yirmi dakika var!"

Tüfeklerimize daldık, ama Coutlass'ın tüfeği vardı ve önümüzde yoldaydı, gözleri muhafızların gece boyunca gösterdiği ilgiden dolayı korkunç bir görüntüydü, yüzü çok fazla yiyip içmiş bir adamın korkunç rengindeydi, ama hasarsız gözleri alev alevdi ve coşkusundan eser yoktu.

"Bana bir fişek verin - birisi bir fişek!" diye bağırdı. "Gassharamminy! Ölmedi! Kenardan aşağı bacaklarını yukarı doğru kaldırırken tekmelediğini gördüm! Bana bir fişek verin, onu bitireyim!"

O zamana kadar her erkek yolcu pistteydi, bazıları gecelik, bazıları gömlek ve pantolon, bazıları neredeyse hiçbir şey
üzerinde değildi, ama hemen hemen hepsi silahlıydı. Birisi Coutlass'a Mauser tüfeğine uyan bir avuç fişek verdi ve o da umutsuz bir umuda öncülük eden bir kahraman gibi öndeydi, biz de peşinden gittik. Her yeri aradık
ama gergedandan eser kalmadı ve yarım saatin sonunda motorun düdüğü bizi geri çağırdı. Motorun her yerinde kan ve saç vardı - arabamızda kan ve saç vardı ama gergedan saldırıda olduğu kadar yenilgide de kararlıydı ve yaralarından öldüyse bile bunu tek başına ve onurlu bir şekilde yapmayı başardı.

"Bu Coutlass'ın elinde altı fişek bırakıyor," dedim Fred'i geçerek.
"Umarım sahipleri onları geri ister."

Sahibi gerçekten de istedi. Yunanlının kompartımanının kapısının yanında elini uzatmış bir şekilde duruyordu.

"Sen o fişekleri kullanmadın," dedi.

"Ama ben kullanacağım!" diye alay etti Coutlass. "Çekil önümden!"

Kapısına doğru fırladı ve adamın yüzüne çarptı ve diğer Yunanlı ve Goalı pencereden alaycı bir şekilde bağırdılar. Yanlarında
Hassan'ı gördüm, mutsuz siyah adamların genelde yaptığı gibi gri görünüyordu. Will de onu
gördü.

"Yamyam bizim," dedi, "eğer onu istiyorsak ve kartlarımızı dikkatli oynuyorsak."

Treni geciktiren bir sonraki şey, önümüzde raylarda yürüyen ve motor düdüğü çaldığında sadece hızlanan bir fildi. Ufka paralel çizgiler halinde uzanan raylar tarafından hipnotize edilmiş, gövdesini uzatmış, kulaklarını dik ve aptal kuyruğunu yatay olarak tutmuş bir şekilde, bizi geride bırakmanın imkansız
görevini üstlendi. Biz ne kadar tezahürat edersek, motor o kadar
çığlık atardı, çabaları o kadar
vakur ve daha az onurlu hale gelirdi; bazen saatte on dört veya on beş mil hıza ulaşırdı ve ancak çok mil sonra, geçmeye cesaret edemediği bir menfeze ulaşana kadar dik açıyla
dönmedi. Sonunda trenin onu bir tarafa kadar takip edemeyeceğini anlayınca ayağa kalktı ve
bizi geçerken izledi, gözleri kıpkırmızı, sarhoş ve öfkeliydi. Sadece bir dişi vardı ama
o da büyüktü ve ağırlığı başını sarhoş gibi bir açıyla tutmasına neden oluyordu.

"Treni durdurun!" diye bağırdı Coutlass, çatıdaki koltuğa tırmanırken tüfeğini sallayarak. Ama trenin diğer tarafındaki çatıda bulunan muhafız da hiçbir işaret vermedi ve hızla ilerledik. Zaten dünyanın en büyük av rezervindeydik, burada hiçbir adam fil veya başka bir canlıyı vuramazdı.

Zebra, gnu ve küçük antilop sürülerinin yanından geçmeye başladık - bir sürüde binden fazla zebra - birer ikişer devekuşu - korkmuş yarım düzine zürafa - gergedan - ve orada burada tek başına aslanlar. Bize bakma zahmetine giren neredeyse hiç hayvan yoktu ve sadece zürafalar koşuyordu.

Onları izlerken, sayarken, çeşitli ırkları ayırt ederken
üçümüz de inanılmaz derecede mutlu olduk, hatta Will Yerkes bile depresyonu kovdu. Açıkça iyi bir avlanma ülkesindeydik, çünkü sıkı bir şekilde polis denetimindeki rezervin sınırlarının ötesinde av hayvanlarının dolaşacağı kesindi. İklim mükemmel görünüyordu. Çok soğuk veya sıcak olmayan sabit bir rüzgar vardı ve yağmurlar tüm dünyayı yeşil ve bereketli gösterecek kadar yeniydi. Sağımızda ve solumuzda -yani kuzeyde ve güneyde- vahşi dağlık bir ülke vardı, genç oğulların ve tüm gerçek mavi maceracıların göğsünde gizlenen o anlaşılmaz gidip görme arzusunu uyandıracak kadar yalnız ve vahşiydi. Bir harita çıkardık ve heyecandan titreyen parmaklarımızla üzerinde "keşfedilmemiş" olarak işaretlenmiş topraklara giden minik belirsiz noktalarla işaretlenmiş rotaları izliyorduk. İki veya üçten fazla beyaz adamın ayak basmadığı geniş platolar ve neredeyse tamamen bilinmeyen dağ sıraları vardı -bazıları seyahat ettiğimiz hattın görüş alanındaydı. Harita bir gösterge ise Nairobi'den Mount Elgon'a üç vahşi yoldan herhangi biriyle ulaşabilirdik. Fred ve ben
birkaç yerin adını bir dolma kalemle vurguladık.

"Ve söyle!" dedi Will. "Pencereden dışarı bak! Eğer bir keresinde
böyle bir ülkeye kaçabilseydik, bizi kim takip edebilirdi!"

"Ama kaçamazsın!" dedi yorgun bir ses üst ranzadan. "Ben Lumbwa'lı Brown'ım. Adım bu beyler ve biliyorum çünkü denedim! Derin uykuda olduğumu sanıyordunuz, değil mi? Aslında, uyumuyordum! Beni dinleyin, ne oluyor. Siz başlıyorsunuz. Onlar bunu öğreniyorlar. Polisleri peşinizden dörtnala gönderiyorlar - yerli polis - memur değiller - onlar Masai'ler ve size söylüyorum ki o Masai'ler akılları başlarındayken ve bunu hiç çekinmeden yaptıklarında günde altmış mil yol kat edebiliyorlar! Belki Masai sizi yakalar, belki de yakalamaz. Eğer yakalarlarsa pek bir şey yapamazlar. Yanlarında sadece hemen geri dönüp hükümet ofisine rapor vermenizi emreden bir mektup var. Ve tabii ki - cahil, benim gibi, ateşli ve istekli - o küstah kişiye davranıp Masai'lere ofisin yolunu gösteriyorsunuz cehennem. Hemen yaparlar.
İstekli gezginler tarafından cehenneme gitmeleri söylenmesine o kadar alışmışlardır ki
sözleri beklemek zahmetine bile girmezler. Hemen
derin bir nefes alırlar ve rüzgârla savrulan duman gibi tekrar giderler. Ve sen altın, tütsü ve özgürlük hayalleri kurarak yoluna devam edersin."

"Peki, sonra ne olacak?" dedim, çünkü ya anımsamak için ya da baş ağrısından dolayı uzun bir duraklama yaptı.

"Sırada viski var!" diye cevapladı. "Sabah için biraz bıraktım, değil mi? Neredeyse her zaman öyle yaparım. Şişeyi ışığa tut--hayır, hayır,
dökeceksin!--buraya uzat! Ah-h-h--gug-gug!"

Geride kalanı bitirdi ve boş şişeyi pencereden fırlatmaya çalıştı, ancak ıskaladı ve tahtaya çarptı.

"'Akıllı!" diye mırıldandı. "Kötü şans demek, öyle! Zavallı Brown o'Lumbwa--zavallı yaşlı adam. Parçaları toplayın çocuklar! Onları
çabuk toplayın--zavallı Brown'ın kötü şansını yakalayabilirsiniz--kendinizi kesebilirsiniz veya
ne olursa olsun. Dikkatli toplayın şimdi!"

Yaptık ve on dakika sürdü, çünkü kıymıklar
her yere dağılmıştı.

"Bir daha böyle bir şey yaparsan dışarı çıkıp yürüyeceksin!" diye duyurdu Fred.

"Bu benim her zamanki şansım olurdu!" diye kederle cevapladı. "Ama ben Masai polisine cehenneme gitmeleri için nasıl haber verdiğinizi anlatıyordum ve onlar da bunu yerine getiriyorlar.
Bu, sizin için yapılan son yardım. Her yerli bir çalılık
telgrafıdır - her biri uykulu görünüyor! Haritalarda olmayan çalılıkların içinden geçen ve giden yolları bilirler ve siz bilmeden gece gündüz yanınızdan geçerler ve haber sizden önce gelir - söylendiği gibi sizden önce gelir. Bir köye gelirsiniz. Süt, yiyecek,
Hamallar belki ve kesinlikle önünüzdeki patika hakkında bilgi gerekir. Siz
sorarsınız. Kimse cevap vermez. Sizin gibi jargon kullanmadıklarını belli ederler.
Süt - böyle bir şey duymadım - o bölgelerdeki inekler süt vermez!
Yiyecek mi? Açlıktan ölüyorlar. Karınlarını şişiren şey aşırı yemek değil,
rüzgardır. Hamallar mı? Tüm genç adamlar topal, yaşlılar çok yaşlı,
ortadakiler çok orta yaşlı--ve yerli bir kadının çalıştığını kim duymuş ki zaten. Peki mtama tarlasını kim sürüyor? Sürülmüyor, ya da kadınlar sadece sürme zamanında ilgileniyor. Siz sahneye çıktığınızda kimse bir şeyle uğraşmıyor, çünkü iş ahlaki, hoş ya da karlı değil, ve işte buradasınız! Önünüzdeki patikaya gelince, aslanlar ve yamyamlar karşılaşacağınız en hafif iki felakettir."

"Onlara inanmak zorunda değilsiniz," diye savundum. "Aklı başında olan hiçbir adam
kendi hamalları olmadan yola çıkmaz--"

"Asla kaçmazlar ve asla, oh asla sakat kalmazlar elbette!" dedi Brown.

"Yeterince ve fazlasıyla hamal," diye devam ettim. "Ve bir veya iki ay yetecek kadar yiyecek--"

"Bir veya iki ay yetecek kadar yiyecekle burunlarının dibinden nasıl kaçacaksın?" diye sordu Brown. "Belirli bir mesafeden sonra kırsaldan geçinmek zorundasın. Ne kadar uzağa gidersen, senin için o kadar kötü olur, çünkü
size hiçbir şey satmazlar ve daha azını verirler. Zamanla hamalların bir gece geçirdiğin bir köyün yerlileri tarafından ihbar edilir. Ertesi sabah onları ararsın ve nerededirler? Gitmişlerdir! Yükleri var ve onları taşıyacak kimse yok! Yüklerini bırakıp geri dönmek zorundasın ve cehenneme gitmeni çok kesin bir şekilde söylediğin polis seni geniş sırıtışlarla karşılayıp hükümet ofisine götürüyor. Orada tahsildar, veya daha kötüsü, 'inatçı tahsildar, sana rezillik hakkında bir ders veriyor
ve sana nasıl davranılmasını istiyorsan öyle davranmanın yasası hakkında. Yüklerini geri istiyorsun,
ve sana gülüyor. Ve hepsi bu, sadece bir dahaki sefere hükümetten sana bir iyilik yapılmasını istediğinde bunun yerine bir ders alıyorsun! Hayır, kaçamazsın ve denemenin bir anlamı yok! Belki Yunanlı veya Arap olsaydın, evet. İngiliz olduğu için, bu bölgelerde beyaz adamın yasası olan Hint Ceza Kanunu seni kesinlikle yakalayacaktır!"

Lumbwa'lı Brown, haksızlıklarını hatırlayınca iç çekti, döndü ve
tekrar uykuya daldı. Tren yüksek veld'de hızla ilerledi,
mükemmel mesafeleri yarı yarıya kesti ve arada sırada varoluş bahanesi
hayal edilemez olan istasyonlarda durdu. Sonunda Hindu memurunun çay ve bisküvi sattığı bir istasyonda durduk. Tren yolcularını
dışarı çıkardı ve küçük bilet gişesinde, evde bir futbol maçında turnikelerden geçmek için acele edenler gibi bir karmaşa yaşandı, ancak
kalabalık daha çok dil bilen ve daha az iyi huyluydu.

Coutlass, Yunan arkadaşı ve Goalılar o rotada eski yolcular olduklarından trenden ilk inen, odaya ilk giren ve kahvaltıyı ilk alan kişilerdi. Fred ve ben neredeyse sonuncuyduk. Lumbwa'lı Brown
inişini yapmayı reddetti rıhtımında yatıp inleyerek haksızlıklarından ve viskiye dayanmayan içkinin
kötülüğünden yakınıyordu. Kargaşada Will'i özledim,
ve servis almam neredeyse yarım saat sürmesine rağmen
o kadar zaman içinde onu göremedim.

O küçük odada çay içen on bir ulus saydım ve
diğer kabilelerin üyeleri platformda geziniyor,
dünyanın dört bir yanındaki dışlanmışların garip gururuyla kendilerini uzak tutuyorlardı.

Will içeri girdiğinde sırıtıyordu ve kulakları her zamankinden daha fazla dışarı çıkmıştı, kendinden memnun olduğunda olduğu gibi.

"Eğer kartlarımızı doğru oynarsak şişman Johnson'ın bizim olduğunu söylememiş miydim?" diye sordu.

"Hassan'dan mı bahsediyorsun?"

"Kahvaltı yapmamıştı. Akşam yemeği yememişti. Parası yoktu. Yunanlılar, dönüş bileti alıp onları terk edebileceği bahanesiyle elindeki azıcık parayı da aldılar. Bir iki günlük açlığın onu iyi ve uysal yapabileceğini düşünüyorlar. Onu, kanlı canlı bir Arap'tan bir lokma yalvarmaya çalışırken buldum ve dedim ki! Onlar
sevgi dolu bir topluluk. Arap gözüne tükürdü! Ona yiyecek ısmarlamayı teklif ettim ama
Yunanlıların onu pataklayacağından korktuğu için içeri girmeye cesaret edemedi, bu yüzden ona kendisi için on rupi verdim ve o, şimdiye kadar gördüğünüz en minnettar
şişman siyah adam. Eminim karnını formda tutmak için bol bol yemek gerekir. Bu mekanın arka kapısı var. Arkasından gizlice girip babu'ya arka basamakta onu beslemesi için rüşvet verdi, ben de Yunanlıları uzak tutmak için köşede nöbet tutuyordum. Şimdi arabada, opossum oynuyor."

"Onu Lumbwa'lı Brown ile takas edelim," diye önerdi Fred neşeyle. "Onu arabamıza çağıralım ve Brown'ı dışarı atalım!"

"Hiçbir şey takas etmeyin! Size söylüyorum, adam bizim! Onu arayın, pazarlık yapacaktır. Bırakın gitsin, Yunanlılar ona bir daha kötü davrandığında, ona şefkat göstereceğimizi umarak doğrudan bize gelecektir."

"Çayını hemen iç, Solomon!" diye öğütledi Fred. "İşte düdük çaldı!"

Taze çaydı, tam da o dakika ona göre yapılmıştı. Will, kaynar suyu
yudu ve Fred'e göre sırtına vurulması gerekti.
Gözleri yaşla dolmuş bir şekilde benim gördüğümü görmedi ve Fred karşı darbelere karşı çok
meşguldü. En halka açık yer ve en son dakika her zaman bu ikisinin atçılık oynaması için en uygunuydu.

"Johnson'ın uyuduğunu söylemiştin sanırım," dedim.

"Possuming," diye öksürdü Will. "Yunanlıları kandırmak için uyuyormuş gibi yapıyor."

"Possuming, şüphesiz," diye cevapladım, "ama Yunanlılar var. Az önce Leydi Saffren Waldon'ın kompartımanından
hızla çıktı. Yunanlılar
onu izlediler ve hiçbir yorum yapmadılar!"

Kendimize ayrılan yere yığıldık ve bir süre sessizce oturduk.

"Tamam," dedi Will sonunda piposunu yakarak. "Bir keresinde
bırakmak istediğimi itiraf ediyorum. Fildişi yoksa ve beladan başka bir şey yoksa
sonuna kadar giderim! O kadın bana yüksük takamaz!"

"Fildişinin nerede olduğunu bilmemiz gerekiyor," diye sırıttı Fred. "Devam
et! Bizi o kadar dikkatli avlayacaklar ki, onları izleme zahmetinden bizi kurtaracaklar!"

"Fildişinin nerede olduğunu bildiğimizi düşünmeye başlıyorum," dedim. "Bence
Mount Elgon'da ve bizim onu ​​almamızı engellemek istiyorlar."

"Eğer bu doğru çıkarsa, onları atlatmak zorunda kalacağız, hepsi bu," dedi Fred ve konsertinasını çıkardı. Monty'nin beyni meşgulken her zaman satranç oynaması gibi, Fred de cehennem
enstrümanının sesine göre düşünmeyi sever. Ne düşündüğünü tahmin etmek mümkün değildi,
ama tüm dünya onun şaşkın olduğunu biliyordu ve yan kompartımandaki Leydi Saffren Waldon acı çekmiş olmalıydı.

Bir süre sonra komik şarkıların melodilerini seçmeye başladı ve
çok geçmeden trenin ön tarafında oturan birinin tanıdığı ve şarkı söylemeye başladığı bir şarkıya denk geldi. Bundan on dakika sonra
tüm tren korosuna eşlik ediyordu ve korkmuş zebra ve impala
sağa sola doğru fırladı, onları Tarara-boom-de-ay,
Ting-a-ling-a-ling ve o günlerde çok uzun süren bir ölümle ölmekte olan diğer Homeros dışı ağıtlar takip etti.

Motorun After the Ball'un melodisiyle
başı kuru bir su yoluna daldı ve treni
çeneleri tırmalayan bir şekilde durdurdu. Melodi devam etti ve şarkı daha da yükseldi, çünkü
kimse ölmedi ve İngilizce konuşan ırkların, Medler ve Persler Yasası'ndan
çok daha katı davranış kuralları içeren bir kuralları
vardı. Birisi--muhtemelen çok uzaklardan gelen yerliler,
yemek pişirmek için yakıta ihtiyaç duyuyordu--geçici bir menfezin kirişlerinin dayandığı
sert tahta levhayı kesmişti. Zaman, beyaz karıncalar,
yerçekimi ve şans gerisini halletmişti. Bundan sonra yürümek veya beklemek meselesiydi.

"Sana söylemedim mi?" diye inledi Lumbwa'lı Brown. "Yürümenin sadece benim şansım olacağını söylemedim mi?"

Böylece yürüdük ve Coutlass ve çetesinin çok önünden Nairobi'ye ulaştık, diğer şeylerin yanı sıra ayakkabıları da onları sıkıyordu; ve Leydi Saffren Waldon ve yıkım çetesini ve yardım trenini beklemeyi seçen o insanların gelmesinden birkaç saat önce tek bir otelde rahatça konakladık.

Yorgun bir oteldi, yorgun bir eski misyoner tarafından yönetiliyordu, tıpkı Nairobi'nin kendisinin de boyanmamış oluklu demirden küçük paralel çatılı yorgun görünümlü bir kasaba olması gibi, bir ana caddesi bir milden uzundu ve belki de uzunlukları elli feet ile yarım mil arasında değişen bir düzine yan sokağı vardı. O araziye yerleşen ve
haritasında demir yolu karargahı olarak işaretleyen çok yorgun bir arazi ölçümcüsü olmalıydı. Devam edip
beş mil mesafede iki veya üç tane daha güzel, daha sağlıklı yer bulabilirdi.
Ancak şüphesiz günlük yürüyüş uzun sürmüştü ve belki de ateşi vardı ve sinirliydi. Her neyse, Nairobi oradaydı, demir yolu alt kademeleri için
"teneke kasaba"sı, tamirhaneler için "teneke" barakaları, büyük "teneke" istasyon binaları ve hükümet naboblarının yaşadığı tek yüksek arazide
bir dizi hoş görünümlü bungalovu vardı.

Otel ana caddenin ortasındaydı, önünde bir verandası ve arkasında asılı çamaşırları olan kare bir binaydı. Nairobi
genç bir yer olduğu için, yayılacak tüm Afrika'ya sahip olduğu için, kasaba arazileri
büyüktü ve aslında köşe odamızdaki his, tahta bölmeyi düşünene kadar
bir vahşi doğada olduğumuz hissini veriyordu. En hızlı yürüyerek en iyi odayı ve tek banyoyu elde ettik, ancak
yan komşularımız sanki hiç bölünme olmamış gibi konuşmamızı kolayca duyabiliyorlardı. Ancak, tesadüfen, ne Coutlass
ve çetesi ne de Leydi Saffren Waldon ve hizmetçisi yanımıza, iki tarafa da oturtulmamıştı. Sağımızda üç Polonyalı, solumuzda bir Yahudi ve bir Alman vardı ve fazla risk almadan fısıldayarak konuşmaya devam ettik.

O ve hizmetçisi, alacakaranlık çökerken en son geldiler. Kasabanın görülecek ne varsa çoktan görmüştük. Postaneye, beyaz adamın alışılmış avı için gitmiştik, var olmadığını bildiğimiz postalar için. Ve ben ilk macerayı yaşamıştım.

Postaneden tek başıma uzaklaştım, Leydi Saffren Waldon'ın bizi takip etmesinin, Almanlarla olan dostluğunun ve Georges Coutlass ve onun züppesiyle muhtemel bağlantısının anlamını kendi kendime çözmeye çalışıyordum. Ne yürüyüşümde ne de sorunla çok uzağa gitmemiştim - belki de bana yerleşime doğru gittiğini söyledikleri çimenli bir patikadan aşağı iki yüz metre kadar ilerlemiştim - bir ses, bir koku ve kesinlikle bir görüntü değildi, çünkü yere bakıyordum,
bana bakmama neden oldu. Ayağımı öne doğru bir adım atmak için kaldırdım, ama
o zaman gördüğüm şey beni tekrar yere koymaya zorladı.

Sağ önümde, on metreden daha az uzaklıkta, kendi yüksekliğimin iki katı kadar bir tepecik vardı. Sol önümde, yaklaşık on iki metre uzaklıkta, biraz daha yüksek bir tepecik daha vardı; ve patika ikisinin arasından geçiyordu. Sağ taraftaki tepede, yeleli, ön bacakları iyice açık ve kuyruğunun ucundaki koyu tutam, kedi gibi çevirdikçe her an bir tarafa veya diğer tarafa doğru beliren bir erkek aslan duruyordu. Bana bir tür skandal ilgiyle bakıyordu; ve benim ona bakmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Hiçbir silahım yoktu. Bir sıçrama ve bir sıçrama
ve ben onun etiydim. Koşmak hem korkaklık hem de aptallıktı, biri diğerinin nedeniydi. Ve bir aslanın düşüncelerini okuyabildiğimi iddia etmeden, benimle ne yapacağını bilmediğini iddia etmeye cesaret ediyorum. Pençelerinin kılıflarına girip çıktığını çok net görebiliyordum ve bununla birlikte, kuyruğunu çevirmesi ve acizlik hissiyle gözlerimi ondan ayıramıyordum. Bu yüzden ilk başta diğer tepeye bakmadım.

Ama bir kedinin yavrularını çağırması gibi bir ses, sadece çok daha
büyütülmüş, aceleyle sola bakmama neden oldu. Sanırım o ana kadar korkmaya vaktim olmamıştı, ama şimdi tüm vücudumda kaz derisi
çıktı ve omurgamın yukarısında ve aşağısında hissettiğim şey
eriyen çaresizlikti.

Sol taraftaki tepede bir dişi aslan çok daha
yoğun ve daha meraklı bir ilgiyle aşağı bakıyordu. Bana eşine,
ve eşinden tekrar bana baktı, bu kararsızlık, alçak, sorgulayıcı homurtusundan daha fazla güven verici değildi.

Neden bana saldırmadıklarını bilmiyorum. Kesinlikle iki aslan daha kolay bir avı düşünmemiştir. Arenadaki hiçbir kurban ölüm silahlarını daha
çaresizce izlememiştir. Sanırım zamanım gelmemişti. Belki de beyaz adamların uzun menzilli silahlarla gördükleri anda saldırmalarına alışkın olan aslanlar, yeni bir şey üzerinde deneyler yapmanın bilgeliğinden şüphe ediyorlardı.

Dişi aslan tekrar homurdandı. Eşi ona, onu tatmin eden ve yüreğimi sızlatan, güven verici bir sesle mırıldandı.
Sonra döndü, tepeciğin arkasına atladı ve dişi aslan da onu takip etti.
Bir daha onları gördüğümde, köpekler gibi kaçıyorlardı, alçak çalıların üzerinden atlıyor ve aslanların gidebileceğini
hayal ettiğimden daha hızlı bir şekilde yakın ufuktaki ormana doğru gidiyorlardı.

Bu, daha fazla egzersiz ve yalnızlık isteğimi sona erdirdi. Korkmuş görünme korkusunun bana izin verdiği kadar hızlı bir şekilde otele doğru yürüdüm ve verandada on beş dakika Fred Oakes'u gerçekten aslan gördüğüme ikna etmeye çalışarak geçirdim.

"Çakallar!" dedi, buna hakkı vardı ama bu beni daha az rahatlattı.

"Daha çok çakallar," dedi Will; ve o da Fred kadar
bir fikre hak sahibiydi.

Ben giderek artan bir öfkeyle gerçekleri iddia ederken ve onlar
bana inanmamak için
yüz bir tane saçma sebep sıralarken, Leydi Saffren Waldon geldi. Her zamanki gibi,
kendisine yetenekli bir yardım çekmişti; bir yerleşimcinin öküz arabası eşyalarını
getirmişti ve o ve hizmetçisi, cennetten
bilinen yerden etkilenmiş hamalların taşıdığı hamaklarda seyahat ediyorlardı. İstasyondan çok uzak değildi, ama o, uysal başlangıçlarla
tatmin olamayan bir insan tipiydi. Bu tip kesinlikle her zaman dişi değildir, ama kadınlar kendi yollarında en kararlı olanlardır ve zaman zaman en büyük
mahsurları da onlar olur.

Artık kararlıydı, durumun ve planlarının efendisiydi.
Konaklama konusunda kavga etme işini hizmetçisine bıraktı;
(seçilecek çok az şey kalmıştı ve her şey çıplak ve kötüydü);
dalkavuk yerleşimciyi ve hamallarını, kendisine oyalanmak için hiçbir mazeret bırakmayan yüzeysel
teşekkürlerle kovdu ve eski bir tanıdık gülümsemesiyle ve o kadar rahat bir tavırla verandadan doğruca bize doğru geldi ki, şaşkınlık etkisizleşti ve üçümüzün de amaçladığı kabalık ölü doğdu.

"Ülke hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Erkekler genelde onu sever.
Kadınlar ondan nefret eder ve onları kim suçlayabilir? Rahatlık yok, görgü yok, arkadaşlık yok, yenilecek yemek yok, eğlence yok! Henüz bir şey veya birini öldürdünüz mü? Bu her zaman bir erkeği eğlendirir!"

Ona yer açmak için ayağa kalktık ve ona bir sandalye getirdim. Başka
yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Doğu Afrika'nın o bölgesinde neredeyse hiç alacakaranlık yoktur; karanlık çökene kadar
günün azaldığına dair neredeyse hiçbir ipucu yoktur. Yirmi veya otuz dakika bizimle oturdu, küçük sohbetler etti, hizmetçisi bizi yukarıdaki bir pencereden izledi, ta ki güneş neredeyse aniden gazın kapanmasıyla batana kadar ve bir anda birbirimizin yüzlerini zar zor görebildik.

Sonra, dünyanın tüm yollarını, sebeplerini ve eğilimlerini bilen en iyi eski misyoner havasıyla
ev sahibi kapıya geldi.

"Hepiniz içeri!" diye seslendi. "Hepiniz hemen içeri girin! Verandada hava karardıktan sonra
hiçbir misafire izin verilmez! Hepiniz içeri! Hemen akşam yemeği!"

"Pah!" diye belirtti Leydi Saffren Waldon ayağa kalkarak. "Bazı erkeklerde kanımızı
kaynatan ne var? Sanırım içeri girmeliyiz."

Üçümüzün arasına kadar yaklaştı, o kadar yakındı ki
elmas gibi sert gözlerini görebiliyor ve heyecanını ele verdiğinden şüphelendiğim bastırılmış nefesini duyabiliyordum.

"Siz üç adamla konuşmalıyım! Dinleyin! Burayı biliyorum.
Odalar anlatılmaz--megafon olmayan bir yatak odası bile yok, her fısıltıyı
büyütüyor! Tek uygun yer var--ana yemek odası.
İşletmeci gaz lambasını bütün gece orada yanık bırakıyor. İnsanlar
erken yatıyor; yatak odalarında içmeyi tercih ediyorlar çünkü
bir kalabalığı tedavi etmekten daha ucuza geliyor! Ben hafif bir akşam yemeği hazırlayacağım ve
hizmetçim herkes yukarı çıktıktan sonra masayı hazırlayacak.
Sonra aşağı inip benimle konuş. Önemli! Mutlaka gelin!"

Cevap beklemedi, ancak otele giden yolu gösterdi.
Hol yoktu. Kapı doğrudan yemek odasına açılıyordu ve içerideki gürültülü kalabalık, sandalyeleri sürükleyerek ve iki uzun
masadaki yerleri seçerek, yukarı odasına aceleyle çıkmamış olsa bile, onunla daha fazla konuşmasını imkansız hale getiriyordu. "Ne düşünüyorsun--onun hakkında? O
sınır değil mi?"

Will'in ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, tabakları
çatırdatan bir kükreme duyuldu ve dışarıdaki sokakta yankılandı ve gürledi. Ses
söner sönmez onu bir başkası takip etti -sonra üç veya dört-sonra bir
düzine. Ağır ayakların patırtısı geldi, sığırların eve dönüş sesi gibi. Yine de hiçbir sığır--hiçbir bufalo
bu şekilde
kükremezdi.

"Şimdi hepinizi içeri neden çağırdığımı biliyorsunuz," diye sırıttı eski misyoner
sahibi. O anda bunun onun alışkanlığı olduğunu anladım,
akşam yemeğinden önce kapının yanında durup son gelenlere sadece bu sözleri söylemek. Onu daha önce misyon kapısının yanında durmuş, bir şakayı veya daha muhtemelen bayat bir övücü sözü her gece tekrarlarken gördüm.

"Aslanlar mı?" diye sordum, yemi yutmaktan nefret ederek, ama gücümün ötesinde meraklı direnmek.

"Elbette aslanlar! Rüya mı görüyordun?
Seni çağırdığımda
içeri girdiğin için mutlu musun? Şimdi tekrar dışarı çıkmak ister misin?
Sığır sürüsü gibi ses çıkar, değil mi! Bunun nedeni
cesaretli olmaları. Kimin duyduğunu umursamıyorlar! Gün bizim.
Eskiden onlarındı, ama beyaz adam geldi ve imparatorluklarını
parçaladı. Gece hala onların. Bunun tadını çıkarıyorlar!
Bununla
övünüyorlar! Her gece gün batımından hemen sonra böyle
böbürlenerek geliyorlar. Şafaktan hemen önce tekrar gelip aynı şekilde
kükreyecekler. Onları duyacaksın. Seni uyandıracaklar. Bu otelde misafirleri erken kahvaltı için aşağı indirmek
sorun değil!"

"Akşam yemeğimi yemeden önce tüfeğimi alıp bir veya ikisinin haşatını halledeceğim!" diye duyurdu Will, sözlerini yerine getirmek için arkasını dönerek. Fakat
işletme sahibi onu kolundan yakaladı.

"Aptal olma! Çok sık denendi! Benim yerimde böyle
aptallıklara asla izin vermedim. Sokakta bir parti pencerelerden ateş açtı.
Karanlıkta pek iyi göremiyordum ama iki veya üç aslanı yaraladılar.
Ne oldu, ha? Neden bütün aslan sürüsü evi kuşattı! Ahıra girip üç atı, bir eşeği,
ve bütün inekleri ve koyunları öldürdüler. Evin
pencerelerinde panjur yoktu--sadece cam vardı. Çok geçmeden genç bir aslan bir
pencereyi kırdı ve kısa sürede eve onun ardından üç tane yetişkin aslan girdi. Bir adamı o kadar ağır yaraladılar ki ertesi gün öldü.
İçeri giren aslanlardan sadece ikisini vurdular. Diğer ikisi
güvenli bir şekilde
kaçtı ve o zamandan beri buradaki insanlar
gündüz vakti dışında onlara müdahale etmemeyi yeterince öğrendiler! Ateş edip onları
çileden çıkarmadığınız sürece
söylenecek bir zararları olmayacak. Sahipsiz köpekleri veya buldukları
başka herhangi bir hayvanı öldürecekler; ve karşılaştıkları adama Tanrı yardım etsin! Ama
Nairobi'de akşam altıdan sonra bulunulması gereken yer iç mekandır. Ve
gün doğumundan sonraya kadar kalınması gereken yer! Kükremelerini duyun! Muhteşem değiller mi? Dinleyin!"

Yirmi veya otuz aslanın, kasıtlı olarak aynı anda kükreyip
çıkardıkları ses inanılmazdır. Başlarını yukarı kaldırırlar ve ciğerlerinin gücüyle övünürler ta ki gök gürültüsü ikinci sıraya yerleşene kadar ve dinleyici en tehlikeli
değil, en cesur hayvanın bile ihtişam masalını insanların hayal gücüne
dayatmayı başardığını bilir.

Georges Coutlass'ın yiğitlikte yeni zirvelere ulaşmasının gürültüsüyle masaya çağrıldık.

"Gassharamminy!" diye bağırdı, yara izli yumruğuyla vurarak. Gözünde bir lapa ile savaşlardan dönen bir kılıç ustası gibi görünüyordu;
ve tıraş olma zahmetine girmediği için etkisi daha da arttı.
"Unvanlı bir kadın içeri girdiğinde ne tür bir topluluk oturur!" Büyük bir
kaşık aldı ve tahtaya vurdu. "Soğan kanı! Ayağa kalkın,
herkes!"

Herkes ayağa kalktı, ancak odada bir Yunanlı tarafından görevlerinin söylenmesini istemeyen erkekler vardı. Leydi Saffren Waldon ürpertici bir reveransla masanın başına yakın bir yere yürüdü. Gece ve sarı lamba ışığı acımasız hatları değiştirdiğinde her zamanki gibi yeterince güzel görünüyordu.
Ancak kaba sürünün içinde evindeymiş gibi görünme konusunda kraliyet armağanından yoksundu.
Erkeklerin onu fark etmesini sağlayabilirdi -belirli bir noktaya kadar ona hizmet edebilirlerdi- ve
nerede olursa olsun ilgi odağı olduğunu hissettirebilirdi;
ama sürekli tetikte olduğu için, karışık
bir topluluğu rahatlatma gücünden yoksundu.

Sadece masanın başındaki eski misyoner, kendisini onu eğlendirmeye
sosyal olarak yeterli görüyordu. Ona karşı duyduğu küçümsemeyi gizlemek için hiç çaba sarf etmiyordu.

"Zavallı otelimi onurlandırıyorsun!" diye güvence verdi ona.

"Kesinlikle çok kötü bir otel," diye cevapladı.

"Uzun süre kalmayı mı bekliyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Bana soru sormaya ne hakkınız var? O yerliye sandalyemin arkasından
gitmesini söyleyin. Kendi hizmetçim bana hizmet edecek!"

Bilerek ya da bilmeyerek, o kadar soğuk bir hava yarattı ki
Georges Coutlass bile kendi içinde yatıştı ve
aç bir hayvan gibi yemesine rağmen
konuşmadı. Neredeyse tek konuşma
sahibiyle yerli hizmetçiler arasındaydı, masada iğrenç bir şekilde beklediler ve
gürültülü bir şekilde azarlandılar ve karşılık verdiler. Her
azar onların verimsizliğini ve küstahlığını artırdı. Yerliler titiz, gürültücü beyaz adamlardan nefret eder.

Kötü yemek, ilgisiz yemek pişirme ve ismine layık bir konuşma
olmaması herkesi mümkün olan en kısa sürede masadan uzaklaştıran bir kasvet yarattı.
Hatta, doymak bilmez bir merakla, ama
sorunları zorlama ruhu olmadan, çatının altında bir yerde kendi kutsal alanına
gitti. Çocuklar masaları topladı.
Yemek kokusu yayıldı ve yavaşça yerleşti. Melez bir uşak, tepsilerde sayısız içecek siparişi verdi ve onları yukarı kata, yatak odalarına gönderdi. Şu anda üçümüz uzun, çıplak odada yalnız oturuyorduk.

"Onu bekleyecek miyiz?" diye sordum. "Ondan bıkmadık mı?"

Fred güldü. "Üçümüzün de boğazını kesemez!"

"Bunu asla duymayacağımızı söylemiştim!" dedi Will, bana kaşlarını çatarak.

"Onu bekleyecek miyiz?" diye tekrarladım.

Benim oyum yukarı çıkıp onu kendi haline bırakmaktan yana olurdu. Fred'in merakla yandığını görebiliyordum,
ama Will'in benimle aynı fikirde olacağını tahmin ediyordum. Ancak, hizmetçisinin gelişiyle mesele bizim için halloldu. Hizmetçi alışılmadık bir küçümsemeyle gülümsedi ve bir sepetten çeşitli içecekler, kuruyemişler,
sigaralar ve sandviçler çıkardı. Bunları masaya yaydı ve
tekrar gitti.

Ondan sonra bir saat boyunca oturup sigara içtik, her an
Leydi Saffren Waldon'ın geleceğini hayal ettik. Her seferinde hep birlikte esneyip
yukarı çıkmak için kalktığımızda, bir ayak sesi onun gelişini haber veriyor gibiydi.
Merdivenlerde
yanından geçmek eğlenceli olmak için fazla garip olurdu.

Sonunda gerçekten yatağa gitmeye karar verdik; ve sonra o gerçekten
geldi, tam ayağımı alt basamağa koyduğum anda merdivenlerin kıvrımında belirdi, bu yüzden pencerenin yanındaki sandalyelerimize geri döndük.
Dantel ipek bir sabahlık giymişti ve bu sefer nazik görünmeye özen gösterdi.

"Rahatsız edilmeyeceğimizden emin olana kadar bekledim," dedi gülümseyerek. "Gelip oturmaz mısınız?"

Sandalyelerimizi masaya getirdik, o bir uçta oturuyordu ve biz
birlikte bir tarafta, Fred ona en yakın, ben en uzakta. Şarap ve sandviçlere doğru bir işaret yaptı ve bize daha önce hiç görmediğim türden sigaralar
ikram etti. Bir örümcek ağındaki sinekler gibi hissetmeden, okul çocukları gibi gergindik.

"Bizden ne istiyorsun?" diye sordu Will sonunda.

Güldü ve bir sigara aldı.

"Çok yüksek sesle konuşmamıza izin vermeyin. Siz üç adam Tippoo Tib fildişinin peşindesiniz. Zanzibar Sultanı da öyle. Alman hükümeti de öyle. Ben de öyle. "

Açıklamanın kendi işini yapması için zaman verdi ve bir süre sessizce
tüttü. Onun konumunun gücü ve bizim zayıflığımız, üçümüzün olmasıydı. Herhangi birimiz diğerlerini
bağlayacak kötü düşünülmüş bir söz söyleyebilirdi. Sanırım hepimiz bunu hissettik, çünkü oturduk ve
hiçbir şey söylemedik.

"Sen ona cevap ver, Fred," dedim sonunda ve Will onaylayarak başını salladı.

Böylece Fred ayağa kalktı ve masanın diğer tarafına oturdu, böylece
yüzünü görebiliyorduk ve o da bizimkini.

"Bay Yerkes'in sorusunu cevaplamadın," dedi. "Bizden
ne istiyorsun, Leydi Saffren Waldon?"

"Seninle bir anlaşmaya varmak istiyorum. Baştan açık olacağım.
Hepimiz fildişinin
nerede olduğunu bildiğini biliyoruz. Lord Montdidier
kendini
boş bir avla ilişkilendirecek adam değil. Sırrı nasıl öğrendiğinizi veya neden Londra'ya gittiğini bildiğimizi iddia etmiyoruz, ancak bunu bildiğinizden eminiz, kesinlikle eminiz ve bunun beş veya altı nedeni var. Sırrı sizden kendi fiyatınıza satın almaya hazırız."

"Biz kimiz?" diye sordu Fred, fındık alırken.

"Alman hükümeti, Zanzibar Sultanı ve ben."

Fred gülümsedi. "Sizinle aramızda, muhtemelen ödeyebilirsiniz," diye belirtti.

"Size birkaç sert gerçek söyleyeceğim," dedi, "artık buzlar eridiğine göre. Kendi sırrınızı tam olarak kullanmanıza asla izin verilmeyecek.
Siz ve bizim için uygunsuz bir anda geldiniz.
Planlarımız uzun zamandır yürüyordu. Arayışlarımız sistematikti ve matematiksel olarak aradığımızı zamanla bulacağımız kesin. Sahneye yeni gelenlerin sadece bilgi sahibi oldukları için tüm planlarımızı bozmasına ve bizi hayal kırıklığına uğratmasına izin vermeyi önermiyoruz. Eğer devam edersen, kedilerin peşinde olduğu fareler gibi izleneceksin. Fildişini bulursan, keşfi duyuramadan
öldürüleceksin!"

"Buna karşıyız gibi görünüyor, değil mi!" diye gülümsedi Fred.

"Öyle! Ama istersen bize dertten kurtarabilirsin. Fiyatını söyle.
Sırrını söyle. Git. Hikayen doğru çıkarsa, Londra'da
askeriyeyle ödeme alacaksın."

"Sırrı İngiliz hükümetine söyleyebileceğimiz ve %10 komisyonumuzla yetineceğimiz fikrini mi gözden kaçırıyorsun?" diye sordu Fred.

"Ben öyle düşünmüyorum. Böyle bir aptallığa karşı açıkça uyarıldın.
Birincisi, cesaret edersen hemen öldürüleceksin.
İkincisi, İngiliz hükümetinin sana %10 ödeyeceğini nereden biliyorsun?"

"İngilizlerle iş yaptım!" diye güldü Fred.

"Bah! Burasının Whitehall olduğunu mu düşünüyorsun? Buradaki yetkililerin
günaha karşı dayanıklı olduğunu mu düşünüyorsun? Size Whitehall'da üç görevliden ikisini rüşvetle satın alabildiğimi söylediğimde, belki de beni anlarsınız,
tüm bu insanların bir fiyatı olduğunu söylediğimde! Ve fiyat
düşük! Onlara fildişinin nerede olduğunu söyleyin - onları oraya götürün - ve kendileri bulduklarına yemin edecekler, böylece komisyonu kendileri koruyabilirler! Ve
size gelince - siz üçünüz" - gördüğüm en alaycı, ince dudaklı gülümsemeyle alay etti - "burada aslanlar, bizonlar, yılanlar,
ateşler, yerli ayaklanmaları var - sizden kurtulmanın sizi tereyağıyla boğarak öldürmekten daha çok yolu var!"

"Sence" diye sordu Fred, "Lord Montdidier'in Londra'da hiçbir etkisi yok mu, o--"

"Etkisi olduğunu biliyorum. Belki de önce size söylemeliydim. Lord
Montdidier gemide öldürüldü. Dün sabah saat onda Mombasa'ya bir telgraf ulaştı. kıyıdan, bilinmeyen bir İngiliz'in cesedinin bir Arap yelkenlisi tarafından denizde alındığını, yüzünün balıklar tarafından
tanınmayacak kadar
kötü yendiğini söyledi. Bana kalırsa, bu
Lord Montdidier'in cesedi."

Sakin duyurunun amacı bizi şaşırtmaktı ve öyle de oldu, ancak sonuç onu şaşırttı.

"Sen şeytansın!" dedi Will. "Eğer sen ve çeten o iyi adamı öldürdüyseniz
masayı size çevireceğim! Yukarı çık ve onun
ölmemiş olması için dua et! O cesedin başkasına ait olması için dua et! Eğer
öldüyse sana bunun hayatında yaptığın en kötü iş olduğunu garanti ederim! Yukarı çık!"

Ona verdiği sigarayı fırlattı ve sandalyesini
düşürdü.

"Otur, aptal herif!" dedi. "Böyle gürültü yapma!"

Ama Will, evlilik yoluyla edinilen unvanlara karşı, çoğu erkeği onun için kolay hedef haline getiren o saygıdan yoksundu.

"Odadan çık!" diye emretti. "Bizden uzak dur! Sadece bunun Monty hakkında bir
yalan olmasını um, hepsi bu!"

"Otur!" diye tekrarladı. "Biraz eski olduğumu kabul ediyorum. Hikaye henüz doğrulanmadı. Oturun ve mantıklı olun! Üçünüz de dine girmediğiniz sürece
hepinize böyle bir şey olacak!"

Ama Will gürültülü bir şekilde odada volta atmaya başladı, her döndüğünde ona dik dik bakmak için durdu.

"Sahneyi uzatmanın bir anlamı var mı?" diye sordu Fred.

"Hayır," diye itiraf etti. "Anlaşılan seninle akıl yürütülemeyecek kadar ateşlisin.
Ama pek bir fark yaratmıyor!
Ateş--hayvanlar--iklim--güneş--sel--kaza--yerliler--bir sürü bahane var--düzinelerce açıklama! O zaman iyi geceler diyeceğim--ve elveda!"

"Evet, elveda!" diye homurdandı Will, sırtını merdivenlere dönerek ona dönerek.
"Bizi bir bedeli olan adamlar olarak mı görüyorsun?"

"Her adamın bir bedeli vardır," diye acı bir şekilde gülümsedi. "Ama domuzlara çiçek teklif etmenin bir faydası yok! Domuzlara başka şekilde davranmalıyız - domuzlara ve genç aptallara! Ve daha iyisini bilecek kadar yaşlı aptallara!" diye ekledi, Fred'e doğru başını sallayarak, Fred de ona sahte bir aşağılanmayla eğildi - bence fazla kibarca.

Will yolundan çekildi ve o da tebaasıyla vedalaşan bir imparatoriçe gibi yukarı çıktı.
Fred onun yemeğini ve şarabını masadan süpürüp bir köşeye koydu ve tekrar masaya oturduk.

"Her şey saçma olmaya başlıyor." dedi.

"Neden sabah bir yetkiliyi bulup," diye önerdim, "ve onu ifşa etmiyoruz?"

"Faydası yok," dedi Will. "Bizi buraya kadar takip edip,
çekiciliğinden emin olmadan o oyunu hiç denemedi. Ayrıca--fildişinin peşinde olduğumuzu belli etmeden nasıl bir hikaye anlatabiliriz?
Oyunu sonuna kadar götürmeyi oyluyorum."

"Güzel!" Fred dedi. "Katılıyorum!"

"Elimizdeki tek ipucu," dedim, "Courtney'nin Mount Elgon hakkındaki tavsiyesi."

"Ve Coutlass'ın Zanzibar'da German East hakkında söyledikleri," diye ekledi Will.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Fred, heyecanla masaya vurarak. "Son tarihi kaçırarak bu hükümetin
kötülüğüne uğramak yerine, neden German East'e koşup - oradaki şeyleri arıyormuş gibi yapıp - German East'ten doğrudan Mount Elgon'a gidip hepsini
atlatmıyoruz. Harita kimde?"

"Yukarıda," dedim. "Ben getiririm."

Üst kattaki odalarda sessizlikten daha iyi bir şey yoktu. Erkekler birbirlerinin odalarında sigara içiyor ve içki içiyorlardı. Bazı kapılar, sahanlıktaki sohbeti kolaylaştırmak için açıktı ve kimse uyumuyordu. Ama Georges Coutlass'ı diğer Yunan ve Goalılarla paylaştığı odanın kapı direğine yaslanmış halde görünce şaşırdım, belli ki tetikteydi ama kime karşı ve kimin adına olduğunu tahmin etmek zordu.

"Yatağa mı gidiyorsun?" diye sordu, bandajsız gözüyle beni delerek.
"Diğerleri de neden gitmiyor?"

Ne istediğini anladım.

"İstersen şarabı al," dedim. "Hiçbirimiz seni engellemeyeceğiz."

Çoraplı ayaklarıyla aşağı indi, kendi kapısını genişçe bıraktı. İçeri baktım. Diğer Yunan ve Goalılar uyuyorlardı. Hassan
yataklarının arasındaki bir hasırın üzerinde yerde yatıyordu. Bana baktı. Konuşmaya
cesaret edemedim ama ona bildiğim kadarıyla dostça gülümsedim ve
kendisini gelip partimize katılması için bir davet olarak yorumlamasını umduğum bir hareket yaptım. Sonra acele ettim, çünkü Coutlass
her elinde bir şişe şarapla geri dönüyordu.

Yatak odamızda beş dakika kaldım. Bir dakika içinde ne olduğunu anladım. Kapıyı kilitli bırakmıştık ama kilit sıradandı;
muhtemelen diğer kapıların anahtarları ona uyuyordu ve odada bıraktığımız yere tam olarak yerleştirilmiş tek bir şey yoktu. Her şey az çok yerli yerindeydi ama hiçbir şey tam olarak yerli yerinde değildi.

Aşağıya boş elle döndüm ve yatak odası kapısını arkamdan kilitledim.

"Dinleyin, beyler!" dedim. "O kadını beklerken o ve hizmetçisi yine eşyalarımızı karıştırdılar!"

"O olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Fred.

"Kullandığı kokuyu yanlış anlamak mümkün değil. Paramız nerede?"

"Burada cebimde."

"İyi. Ama harita gitti!"

Will birkaç gündür ilk kez gerçekten mutlu bir şekilde gülümserken kocaman dişlerini gösterdi.

"Yeterince iyi!" dedi. "Hadi şimdi yatağa gidelim. Bahse girerim
haritanın üzerinde büyüteçle inceledikleri fildişi payıma!
Altını çizdiğimiz çeşitli yerleri hatırlıyor musun? Bunun bir
şifre olduğunu düşünecekler ve bütün gece bunun üzerinde endişelenecekler! Hadi - yatağa gel!"

ALTINCI BÖLÜM

BÜYÜK AV REZERVİNİN ŞARKISI

Nuh bizim vaftiz babamızdı ve bir gemiyi kurdu ve kalafatladı
'Her birinden ikişer kişilik ahır odası ve yolculuk için yemle,
Yoksa Tufan yeryüzünü deniz yaptığında hayvanlar ölmesin;
Ve Tanrı'nın gazabı geçene kadar ikişer ikişer bizi oyaladı.
Ama Pentateuch adına, soluk yüzlü insanlar kim olabilir
Kim Afrika ovalarında denizde yaptığından daha fazlasını yaptı?

Bir milyon toynak bir zamanlar tozu davul gibi çalardı (Kongoni öncülük etti!)
Nehir havuzundan çöl yalama yerine kadar diziliş halinde gürledik
Ta ki koyu tenli insanlar tüp, duman ve atışla gelene kadar,
Avlanarak, sürülerek ve öldürerek ve eti çürümeye bırakarak.
Ve avcıların kim olduğunu bilmiyorduk, ama sürülerin azaldığını gördük
Binlerce ayaklı gürültüyle toz bulutlarını davul gibi çalardı.

Soluk yüzlü insanlar geldiğinde biz azdık -- dağılmış, az ve korkmuş.
Daha azdılar, ama kanunu getirdiler ve koyu tenli adamlar itaat etti.
Soluk yüzlü insanlar, karanlıkta veya gündüzde hiç kimsenin avlanmak için -- yakalamak, sürmek veya öldürmek için -- geçemeyeceği bir çizgi çizdiler.
Ama soluk yüzlü insanlar kırmızı et iştahlarıyla kim olabilir
Nuh'un bildiğini -- hayvanların hakları olduğunu -- kim yeniden yönetti?

Ve şimdi Athi Av Rezervinde--bir milyon dönümlük bir parkta
Bir milyon yaratık, Gemiye ikişer ikişer girip otluyor.
Geceleri alarma geçmeden uyuyoruz (Kongoni, kulağını dik!)
Ve leopar ve aslan dışında, keneler hariç, korkacak hiçbir şeyimiz yok,
Zebra, zürafa ve su antilopu, gergedan ve devekuşu da--
Ama Nuh'un ne bildiğini bilen soluk yüzlü insanlar kim olabilir?

Sahibinin söz verdiği gibi aslanlar şafaktan biraz önce bizi uyandırdı.
Kötü avlanmış gibi görünüyorlardı, çünkü övünme yetenekleri kaybolmuştu.
İkişer üçer geldiler, hırladılar, sadece ara sıra kükrediler--aceleyle, çünkü nefret ettikleri gün ışığı koşulları tersine çevirecekti
ve onları dezavantajlı duruma düşürecekti.

Huzursuzlandım ve kalktım. Hava soğuk olduğu için giysilerimi giydim
ve bir süre pencerenin yanında oturdum. Böylece
Hassan'ı gördüm, aslanlardan çok korkuyordu ama belli ki otel pencerelerinden görülmekten daha çok korkuyordu.
Eve olabildiğince yakın gizlice yaklaşıyordu, başı veranda korkuluğunun hemen üzerinden görünüyordu.

Meraklı ve meşgul olmamdan başka hiçbir sebep olmadan evden
çıktım ve onu takip ettim.

Otelden çıktıktan sonra kendini güvende sanmış gibiydi, çünkü
bir daha geriye bakmadan
çarşıya doğru sokağın yukarısına doğru koştu.
Otomobilin aşağısına doğru onu takip ettim--oluklu demir binaların olduğu kısa bir sokak--ve diğer taraftan dışarı çıktım. Şişman olduğu için hızlı koşamıyordu, ancak nefesi şaşırtıcı bir şekilde dayanıyordu. Eğer beni gördüyse beni bir yerleşimci veya Nairobi yetkililerinden biriyle karıştırmış olmalıydı,
çünkü kendinden son derece emin görünüyordu ve artık takipçileri
yoldan çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Kısa süre sonra şehrin dışındaki etkileyici bir
çadır grubuna doğru gittiği belli oldu. Yaklaştıkça daha
yavaş yaklaşıyordu. Şimdi önlem alma sırası bendeydi. Bulunduğum yerde gizlenme şansım yoktu - benimle çadırlar arasında açık düz bir zeminden başka bir şey yoktu. Ama şimdi Hassan'ın varış yerini bildiğimden, onu bir dakikalığına gözden
uzaklaştırabilirdim; bu yüzden ona sırtımı döndüm,
yerdeki bir tür kıvrımın beni görünmeden sığ bir nullah'a
indirebileceğim yere kadar yürüdüm ve Hassan'ın yoluna dik açıyla yürüdüm, ta ki çadırlardan yaklaşık yarım mil
uzaktaki açık bir ormanın kenarına ulaşana kadar. Çadırların yaklaşık üç yüz metre arkasındaki bir noktada sona erdiğini fark ettim, bu yüzden dış kenarı boyunca ilerledim ve böylece kampa arkadan yaklaştım.

Yanımda bir tüfek getirmiştim, bir şey vurmayı beklediğimden değil,
ama önceki öğleden sonraki aslan olayı bana
dikkatli olmayı öğrettiği için. O ülkede tüfeksiz garip bir beyaz adamın
orta sınıf beyazlardan biri olarak kabul edilebileceği aklıma gelmemişti; ayrıca herhangi birinin benim tüfek taşıma hakkımı sorgulayacağı da aklıma gelmemişti.

Kamp artık uyanmıştı. Hepsi aynı yöne bakan on çadır vardı. İkisinde dükkânlar vardı. Önünde tente olan
ortadaki yuvarlak çadır açıkça beyaz bir adamındı. Çadırlardan birinde bir katır vardı ve
diğerleri yerli hizmetçiler ve hamallar içindi. Kamp düzenli ve temizdi - belli ki önemli birine aitti. Ateşler yanıyordu. Kahvaltı pişiriliyordu ve o soğuk sabah havasında alışılmadık derecede iştah açıcı kokuyordu. Çocuklar çoktan botlarını, eyerlerini ve diğer şeyleri temizliyorlardı. Disiplinli ve eğitimli bir hava vardı ve ortadaki çadırdan sesler geliyordu.

Nedenini bilmiyorum ama kesinlikle İngilizce duymayı beklemiyordum. Yani
yabancı aksanıyla konuşulan İngilizce sesi beni
durdurdu. Birkaç kelimeyi dinledim ve gizlice dinlemekten başka bir şey yapmadım. Koşullar benim lehimeydi. Çocuklar bir tüfek taşıdığımı ve bu nedenle önemli bir beyaz adam olduğumu
görmüşlerdi, bu yüzden
yaklaşma hakkımı sorgulamadılar. İçinde katır olan çadır
ve iki mağaza çadırı sağdaydı, üçgen şeklinde kurulmuştu.
Seslerin geldiği
ortadaki çadırın çivilerine kadar aralarından geçtim ve birisi köşeden dönmediği sürece görünmez olduğumu keşfettim. Bu şansımı denemeye karar verdim.

Beni şaşırtan ilk şey, bir Almanın (çünkü bu
kesinlikle belirgin bir Alman aksanıydı) hem Arapça hem de Svahili'ye kesinlikle aşina olan bir yerliyle neden İngilizce konuşması gerektiğiydi. Bwana Schillingschen olarak hitap edilen Alman'ı duyduğumda daha da çok merak ettim, çünkü anlatılanlara göre o kişi çoğu insanın varlığından haberdar olduğundan daha fazla anadil konuşabiliyordu. O zamanlar, eğer kendi çocuk kalabalığı tarafından anlaşılmak istemiyorsa, Almanca veya İngilizce konuşması gerektiği ve Hassan'ın kesinlikle Almanca bilmeyeceği aklıma gelmemişti.

"İyi ki bana geldin!" diye duydum. Diller konusunda bu kadar bilgili bir adam için aksanı beceriksizdi. "Evet, sana doğru zamanda para vereceğim. Şimdi bana yalan söyleme! Hiç görmediğin insanlardan mektuplar gelecek ve bana yalan söyleyip söylemediğini anlayacağım! Üç aptal olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, bwana. Dört kişiydiler ama biri eve gidiyordu - büyük beyefendi, siyah bıyığıyla eve gidiyordu."

Hassan'ın sesini yanlış anlamak mümkün değildi. Hiç şüphe yok ki ana dilini yeterince yumuşak bir şekilde konuşabiliyordu, ancak diğer birçok insan gibi o da kendini İngilizce olarak ifade edebilmek için bağırması gerektiğini düşünüyordu.

"Neden eve gitti?"

"Bilmiyorum, bwana."

"Kavga mı ettiler?"

"Sijui."* [* Sijui, bilmiyorum: Afrika'daki en sinir bozucu kelime, belki de "şu anda", "güle güle", "birazdan" anlamına gelen bado kidogo hariç.

"Bana 'sijui' demeye cesaret etme!"

"Belki kavga ederler, belki de etmezler. Hepsi Lady
Saffunwardo ile kavga ediyorlardı - aynı otelde kalıyorlardı, Tippoo Tib bir keresinde onun evindeydi - belki onunla Londra'ya gitmek istiyordu. O hayır diyordu. Diğerleri hayır diyordu.
Hepsi birbirine çok kızmıştı ve bwana masikini adlı Yunan adamı
otel merdivenlerinden aşağı atıyorlardı."

"Onun bununla ne ilgisi vardı?"

"İki Yunan adam ve bir Goa da fildişi peşindeydi. O--Lady Saffunwardo
sonradan eğer gelirlerse ve söylediklerini yaparlarsa onlara üçünü ödeyeceğine söz verdi. Hemen kabul ettiler! Byumby Tippoo Tib çarşı konuşmalarını duyuyordu
ve beni de gönderiyordu. Beni götürmeyi reddetti, çünkü Alman konsolos beni daha önce tanıyordu ve iyi bir rapor vermiyordu, ama Yunan
bwana umursamadı ve bana gelmemi söyledi. Yunanlılar çok
kötü! Yiyecek yok, para yok, küfür ve tekmeleme ve kötü isim takmaktan başka bir şey yok, neredeyse her zaman sarhoş!"

"Bu üç adamın fildişinin nerede olduğunu bildiğini nereden çıkardın?" dedi Alman sesi. Yerlileri sorgulamaya çok alışkın bir adamın sesiydi bu -kendini beğenmiş ama sakin- her seferinde doğrudan konuya giriyordu.

"Haritaları var. Üzerinde işaretler olan bir harita."

"Nereden biliyorsun?"

"O--Leydi Saffunwardo dün gece yatak odalarına girip çaldı."

"Onu alırken gördün mü?"

"Evet, bwana."

"Üzerindeki işaretleri gördün mü?"

"Hayır, bwana."

"O zaman üzerindeki işaretlerin olduğunu nereden biliyorsun? Şimdi, unutma, bana
yalan söyleme!"

"Coutlass, Yunanlı adam, merdivenlerde nöbet tutuyordu. O üç aptal dediğiniz adam, yemek odasında oturmuş bekliyorlardı çünkü onun hemen geleceğini düşünüyorlardı. Hizmetçiyi odalarına gönderdi. Hizmetçi, aptal kadın, her şeyi altüst etti, hiçbir şey bulamadı. 'Hayır,' dedi, 'harita yok - para yok - burada hiçbir şey yok.' Ve Leydi Saffunwardo çok sinirlendi ve 'Çık oradan! Bir bakayım!' dedi. Ve Leydi Saffunwardo içeri girdi,
ama hizmetçi dışarı çıkmadı ve ikisi de aradı. Sonra Leydi Saffunwardo hep birlikte 'İşte burada. Bunu görmedin mi?' dedi. Ve hizmetçi 'Ah, o! O sıradan bir cep haritasından başka bir şey değil! O değil!' diye cevap verdi. Ama Leydi Saffunwardo haritayı açtı ve küçük bir çığlık
attı ve 'Aptal! İşte bu! Bak! Gör! İşaretleri gör!' dedi. 
Yani, bwana, o zaman haritada işaretler olmalı!" 

"İyi. Onunla ne yaptı?"

"Sujui."

"Bana 'sijui' demeye cesaret etmemeni söylemiştim!"

"Bwana, onunla ne yaptığını nereden bileyim?"

"Çalabilir misin?"

"Hayır, bwana!"

"Neden olmasın?"

"O kadını tanımıyorsun! Hiçbir erkek ondan çalmaya cesaret edemez! Çok
korkunç!"

"Sana yüz rupi teklif etsem çalabilir misin?"

"Sujui, bwana."

"Sana o kelimeyi kullanmamanı söylemiştim!"

"Bwana, ben--"

"Çalabilir misin?"

"Belki."

"Bu bir cevap değil!"

"Yüz rupi hakkında bir daha söyle!"

"Eğer bana o haritayı getirirsen ve söylediğin
şey olduğu ortaya çıkarsa sana yüz rupi veririm."

"Gidiyorum. Anlıyorum. Denerim. Yüz rupi çok az para!"

"Alacağın tek şey bu, seni kara serseri! Ve başarısız olursan
ne alacağını biliyorsun! Beni tanıyorsun, değil mi? Benim yolumu anlıyor musun? O haritayı
çal ve buraya getir, sana yüz rupi vereyim.
Başarısız olursan, yüz kırbaç yersin, ayrıca Ahmed, Abdullah
ve Seydi'nin aldığı şey! Önce yüz kırbaç, sonra da karınca yuvası! Sanırım benden kaçabileceğini düşünecek kadar aptal değilsin?"

"Hayır, bwana."

"O zaman git ve haritayı al!"

"Ama sonra ne olacak? Çok gali* bir kadın." [*Gali, aynı
Hindustani kali--zalim, sert, vahşi, korkunç.]

"Saçma! Haritayı çal ve buraya getir. Sonra senin için
başka işlerim var. Sen dinsiz bir Müslüman mısın?"

"Hayır, bwana! Hayır, hayır! Asla! Ben iyi bir Müslümanım."

"Pekala. Eski işine geri dön! Ülkenin her yerinde İslam'ı vaaz et. Git ve İngiliz topraklarındaki tüm kabilelere, Almanların yakında Afrika'da bir İslam imparatorluğu kurmak için geleceğini söyle!
İyi maaş ve kolay yaşam! Bu sana uygun mu?"

"Evet, bwana. Maaş ne kadar?"

"Haritayı getirdiğinde söylerim. Şimdi git!"

Hasan, bir miktar kibar selamlamanın ardından gitti. Sonra çocuklar Alman'ın kahvaltısını getirmeye başladı ve kendimi bir kulak misafiri olarak itiraf etmediğim sürece çadırda onlardan önce olmak benim görevimdi. Bu yüzden sanki yeni gelmişim gibi öne doğru yürüdüm ve kasıtlı olarak bir çadır ipine takıldım, bir kahkaha ve özürle tente altına tökezledim.

"Sen kimsin?" diye sordu Alman ayağa kalkmadan. Zanzibar'da bize tarif edilen kürek sakalına sahipti - büyük, esmer bir adam, silahlar, deriler ve boynuzlarla
asılmış bir çadırın girişinde oturuyordu. Üzerinde gecelik ve pantolon vardı - çıplak ayak - ama başının arkasında bir miğfer vardı.

"Bir ziyaretçi," diye cevapladım, "otelde kalıyordu - sabah bir şeye ateş etmek için dışarı çıktı - şansım yaver gitmedi - hiçbir şey bulamadı - çadırlarınızı uzaktan gördü ve kim olduğunuzu merak ederek geldi."

"Adım Profesör Schillingschen," diye cevapladı, hala ayağa kalkmadan. Tente yakınında başka sandalye yoktu, bu yüzden ayakta kalmak zorundaydım. Ona adımı söyledim, Hassan'ın daha önce söylememiş olmasını veya telaffuzu o kadar beceriksizce yapmış olmasını umuyordum. Schillingschen'in yüzünde hiçbir tanıma
işareti bulamadım.

Çocuklar kahvaltılarıyla çadıra ulaştılar ve içlerinden biri çadırın içinden bir
sandalyeyi sürükledi. Profesörün beni davet etmesini beklemeden
sandalyeye oturdum.

"Yorgunum," dedim, yalan söyleyerek, yemek davetini reddetmek istiyordum ama beni davet edip etmeyeceğini merak ediyordum.

"Otelde hiç arkadaşın var mı?" diye sordu, gördüğüm en gür kaşların altında bana karanlık bir şekilde bakarak.

"Nereye gitsem arkadaşlarım var," diye cevapladım. "Arkadaş ediniyorum."

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu, çocuğunun çorabını giymesi için ayağını uzatarak.

"Buna bağlı," dedim.

"Neye?"

"İş bulup bulamayacağıma."

Bunu rastgele söyledim, nasıl bir izlenim yaratacağımı düşünmek için duraksamadan. Geceliğini başından çıkarıp, miğferini yere attı ve çocuğun üzerine günlük kıyafetlerini asması için büyük, tüylü bir goril gibi oturdu. Gördüğüm en tüylü göğüs ve kollara sahipti, bir maymuna olan benzerliğini artıran yumrulu kaslarla asılıydı.

"Sana iş verebilirim," dedi hemen, çocuk onu giydirmeyi bitirmeden önce yemeye başladı.

"Seyahat etmek istiyorum," dedim. "Bu toprakların enine boyuna beni gezdirecek bir iş bulabilirsem, bu bana çok uygun olur."

"İstediğim adam bu," dedi, bana dikkatle bakarak. "Bir Almanım var ama bir İngiliz'e ihtiyacım var. Ana dillerinizi konuşuyor musunuz?"

"Hiçbir şey."

Şaşkınlığıma rağmen bu cevaba onaylayarak başını salladı.

"Ülkenin dört bir yanına seyahat eden yerlilerden oluşan gruplar var, halk bilgisi ve etnografik ayrıntılar topluyorlar ama bir köye
gidip haftalarca oturup hiçbir şey yapmadan maaş alıyorlar.
Onlarla birlikte gidecek ve onları hareket ettirecek bir İngiliz'e ihtiyacım var."

"Her şey yolunda ve güzel," dedim, "ama hükümetin beyaz adamların rastgele seyahat etmesinden yana olmadığını anlıyorum."

"Ama hükümet tarafından tanınıyorum," diye cevapladı. "Mesleki konumum nedeniyle bana kolaylıklar sağlandı. Bana verebileceğiniz
referanslarınız var mı?"

"Hayır," dedim. "Referans yok."

Bunun onu şaşırtacağını düşündüm ama tam tersine oldukça
memnun görünüyordu.

"Bu iyi. Referanslar çok sık olarak arka planda
etkinin kanıtıdır."

Bütün bunlar olurken, lokmaların arasında bana bakmaya devam etti. Ne zaman bakışlarımı
başka tarafa çevirsem, gözleri içimde delikler açıyordu. Ne zaman sakalına yiyecek girse,
(ki bu sıklıkla olurdu) peçeteyi tekrar temizlenmekten
çok,
beni kontrol etmek için bir kalkan olarak kullanıyordu.
Kahvaltısını bitirdiğinde sakalı korkunç bir karmaşaydı,
ama muhtemelen her açıdan yüz hatlarımı hafızasına silinmez bir şekilde
kazmıştı.
Sanırım analiz edilmiş ve
kartlara eklenmişim.

"İyi ücret ödüyorum," dedi ve sonra yüzünü, sakalını ve
her şeyini oğlunun getirdiği ılık su dolu leğene soktu. "O tüfeği
nereden aldın?" diye sordu, geveleyerek ve sakalını
parmaklarıyla tarayarak.

"Zanzibar'dan" demek dilimin ucundaydı ama bu,
onu oraya nasıl geldiğim ve orada kimi tanıdığım konusunda bir dizi soru sormaya
başlatabilirdi, o yüzden oyalandım.

"Ah, onu bir adamdan aldım."

"Bu bir cevap değil!" diye karşılık verdi.

Eğer derin oyunlar oynamaya ve büyük haylazlarla
zeka yarışına girmeye çok eğilimli olsaydım sanırım ona medeni bir şekilde cevap verirdim
ve orada ve o anda amacı hakkında daha fazla şey öğrenirdim. Ama onun cazibesine kapılmadım veya üstünlük iddiasına saygılı değildim.
Alman tipi süper eğitim, iyi yetiştirilmişlik veya sağduyuyla uyumlu olarak beni asla etkilemedi ve ona yalan söylemek zorunda kalmak beni rahatsız etti.

"Alabileceğin tek cevap bu!" dedim.

"Bunun için ruhsatın nerede?" diye homurdandı.

Oyun beni eğlendirmeye başladı.

"Seni ilgilendirmez!" diye cevapladım.

"Ülkede ne kadar zamandır kaldın!"

"Geldiğimden beri," dedim.

"Ve ruhsatın yok! Dışarıda avlanıyordun. Şanslısın
benim kampıma geldin ve başka birinin kampına değil! Av yasaları çok
katı!"

Ardından arkamda duran bir çocuğa konuştu ve ona tek kelime bilmediğim bir dilde çok
dikkatli talimatlar verdi. Çocuk
gitti.

"Nairobi yakınlarında ruhsatsız avlanmaya giden son adam," dedi, "yasayı bilmediğini iddia ederek yargıcın önünde kendini mazur göstermeye çalıştı. Bin rupi para cezasına çarptırıldı ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı!"

"Çok sert!" dedim.

"Hepsi çok sert," diye cevapladı. "Umarım
hiçbir şey öldürmemişsindir. Bana ilk gelmen iyi oldu. Şu
tüfeğini çadırımın köşesine koysan iyi olur. Otele
omzunun üstünde yürüyerek geri dönmek tehlikeli olur."

"Ben bundan daha büyük riskler aldım," dedim.

"Eğer hiçbir şey vurmadıysan, o zaman o kadar da ciddi değildir," dedi,
çadırının girintilerine doğru bir perdenin arkasına saklanarak.

Yaklaşık on dakika orada kaldı. Ben tam uzaklaşmaya karar vermiştim ki
dört oğlu çadırın arkasından yaklaştı ve
biri "Hodi!" diye bağırdı. Omzumun üzerinden talimat verdiği çocuk aralarında değildi.

Geyiği ayaklarımın dibine attılar ve o karanlık
içeriden çıkıp ona baktı. Onlara yerel dilde hızla sorular sordu ve onlar da bana işaret ederek cevapladılar.

"Onu vurduğunu söylüyorlar," dedi, büyük sakalını iki eliyle dönüşümlü olarak okşayarak.

"O zaman yalan söylüyorlar!" diye cevapladım.

"Şu tüfeği görmeme izin ver!" dedi, kocaman çilli bir yumruğu uzatarak onu almaya çalıştı.

Sonunda oyununu anladım. Şarjördeki şarjörden bir fişek çıkarmak ve
sonrasında onu ateşlediğimi iddia etmek dünyadaki en kolay şey olurdu. Görünüşe göre beni ele geçirmeyi teklif ediyordu, ancak beni başkalarından
çok kullanmaya neden bu kadar kararlı olduğu pek açık değildi.

"Yani geyiği ben vurdum, öyle mi?" diye sordum.

"O dört yerli senin onu vurduğunu gördüklerini söylüyor."

"O zaman benim mi?"

Başını salladı.

"Ağır," dedim, "ama taşıyabileceğimi sanıyorum."

Geyiği arka ayaklarından tuttum ve kendimi altına doğru savurdum. Yüz pounddan fazlaydı ama Afrika iklimi
gücümü tüketmek veya kas gücümün verdiği hazzı yok etmek için yeterince zaman bulamamıştı.

"Benim olan benimdir!" diye güldüm. "Sonuçta bana yiyecek bir şeyler verdin! İyi günler ve iyi kurtuldum!"

Çocuklar geyiği götürmemi engellemeye çalıştılar.

"Geri dön!" diye homurdandı profesör. "Ben o geyiğin sorumluluğunu alacağım ve seni cezadan kurtaracağım. Geri getir! Yere koy!"

Ama ben yürümeye devam ettim, bu yüzden çocuklarına leşi benden almalarını emretti. Yere koydum ve dipçiğimle onları tehdit etti.
Kendi tüfeğini çıkardı ve beni bununla tehdit etti. Ona güldüm, cesaret ederse ateş etmesini söyledim, ona bir peniye üç atış teklif ettim
ve geyiği tekrar omzuna alıp yürüyerek uzaklaştım. O günlerde Nairobi'de et ucuzdu, bu yüzden otelin sahibi beklediğim kadar memnun değildi. Kahvaltıya geç kaldığım için beni azarladı ve bir tane bulabildiğim için şanslı olduğumu söyledi. Fred ve Will beni beklemişlerdi ve biz yalnız yemek yerken ve ben onlara sabahki maceramın hikayesini anlatırken, haki üniformalı bir polis memuru katırını dışarıda bağladı ve içeri girdi.

"Mutfağın dışında asılı duran geyik kimin?" diye sordu.

"Bu konuda biraz şüphe var," dedim. "Beni otelin sahibi olmakla suçladılar."

"O zaman istediğim adam sensin. Mahkeme dokuzda toplanıyor. Orada olman daha iyi, yoksa seni yakalarlar!"

Elime, o sabah ruhsatsız tüfek taşıma ve ruhsatsız atış oyunu suçlamasıyla bölge mahkemesine çıkmam için bir celp olduğu ortaya çıkan bir şey tutuşturdu. Yanındaki iki yerli polis geyiği mutfak kapısının dışındaki kancadan indirip delil olarak götürdüler.

Kahvaltımızı büyük bir memnuniyetle bitirdik ve kol kola adliye binasını bulmak için yürüdük, sanki bir oyuna gidiyormuşuz gibi hissediyorduk - belki biraz öfkeliydik, sanki oyunun konusu pek onaylamadığımız ama iyi vakit geçireceğimizden kesinlikle emin olduğumuz bir şeymiş gibi.

Mahkeme kalabalıktı. Sakallı profesör, dört oğlu ve iki yerli daha oradaydı, ayrıca birkaç İngiliz yetkili de vardı, hepsi görünüşe göre Schillingschen ile çok iyi geçiniyordu.

Düşmanca bir kalabalığın bakışları altında mahkemeye girdiğimizde, bir yetkilinin yanında duran adama şöyle dediğini duydum:

"Umarım bu davayı örnek alır. Eğer yapmazsa, bu ülkeye gelen her yeni kişi kanunu kendi eline almaya çalışacaktır. Umarım ona sınırını aşan bir ceza verir!"

"Bana av bıçağını ver, Fred!" dedim ve Fred bıçağı bana uzatırken güldü. O an için bıçağı çok geveze memurun göğsüne
sokmayı planladığımı düşündüğünü düşünüyorum.

Önce birkaç kasaba davası açtılar. Sarhoş bir Müslüman beş rupi para cezasına çarptırıldı ve bir Hindu öğleden önce çöp yığınını
kaldırması emredildi. Üç yerli kavga ettikleri için bir hafta boyunca zincire vuruldu ve sığır çalmakla suçlanan bir Masai tutuklandı. Sonra davam, benden neredeyse hiç yaşlı olmayan bir yargıç tarafından çok ciddi bir şekilde açıldı.

Polis memuru savcılık yaptı. "Alınan
bilgiler doğrultusunda" otele gittiğini söyledi. Otelin dışında asılı duran bir erkek geyiği gördü (delil olarak gösterilen erkek geyiği); otele girdiğini, beni kahvaltıda bulduğunu ve erkek geyiği vurduğumu
inkar etmediğimi söyledi. Bunu kanıtlamak için iki renkli askarisini çağırdı ve
son derece prova edilmiş adamların hızıyla söyleyeceklerini sıraladılar. Sonra Alman'ı kürsüye koydu ve
Schillingschen, bana vahşi bir bakış atarak sözlü
topçusunu açtı. Kesinlikle elinden gelenin en kötüsünü yaptı.

"Bu sabah," diye duyurdu, Kitaba yemin ettikten sonra, "adını bilmediğim o genç adam, giyinirken çadırıma yaklaştı. Bir tüfeğin ateşlenme sesi beni her zamankinden daha erken uyandırmıştı. Bir tüfek taşıyordu ve ikiyle ikiyi toplayıp bir şey vurduğu sonucuna vardım. Daha önce hiç görmediğim ve çadırımın önünde durduğu için ona adını sordum. Bana söylemeyi reddetti ve bu beni şüphelendirdi. Sonra dört oğlum bir geyiği taşıyarak geldi ve onu vururken gördüklerini söylediler. Ona avlanma
ruhsatı olup olmadığını sordum ve hemen kendi işime bakmazsam beni
vurmakla tehdit etti. Bu nedenle hemen polise bir not gönderdim."

Daha sonra dört oğlu sırayla kürsüye çıkarıldı ve hikayelerini bir tercüman aracılığıyla anlattılar. Kelimeleri aynıydı. Tercüman doğruyu söylediyse, bir açıklama diğerinden en ufak bir şekilde farklı değildi ve bu gerçek tek başına herhangi bir önyargısız yargıcın şüphesini uyandırmalıydı.

Çapraz sorgu yapma hakkım olduğu için, sırayla her birine mahkemeye getirdiğim tüfeğin, beni kullanırken gördükleri tüfekle aynı olup olmadığını sordum. Onlar da aynı olduğunu söylediler. Sonra Alman'ı geri çağırdım ve ona aynı soruyu sordum. O da olumlu yanıt verdi. Ona bunu nasıl bildiğini sordum. Dipçikteki verniğin
aşındığı izi tanıdığını söyledi. Sonra ödünç aldığım av bıçağını polis memuruna verdim ve merminin geyiğin leşinden
kesilmesini talep ettim. Mahkeme buna itiraz edemezdi, bu yüzden en az elli tanığın
gözleri önünde düzleştirilmiş bir Mauser mermisi üretildi. Tüfeğimin bir Lee-Enfield olduğunu ve Mauser mermisi
atmasının mümkün olamayacağını hatırlattım. Mahkeme genç ve çok onurluydu - mermiyi ve tüfeğimi inceledi - ve ikna edilmeleri gerekiyordu.

"Pekala," bu suçlamayla ilgili karar, "sizin bu geyiği
vurmadığınız kanıtlandı, tabii polis sizin farklı bir tüfek
kullandığınıza dair bir kanıta sahip değilse."

Polis memuru bu doğrultuda hiçbir kanıtı olmadığını itiraf etti, bu yüzden ilk suçlama düşürüldü.

"Ama," dedi hakim, "kayıtsız bir tüfek taşımak ve ruhsatsız atış yapmakla suçlanıyorsunuz."

Cevap olarak tescil belgemi ve Mombasa'da ödediğimiz büyük av
ruhsatını gösterdim.

Hakim, "Neden daha önce söylemediniz?" diye sordu.

"Bana sorulmadı," dedim.

"Dava reddedildi!" diye bağırdı onurlu yargıç ve mahkeme boşalmaya başladı.

"Bunun burada bitmesine izin vermeyin!" diye ısrar etti Will heyecanla. "Heinie ve adamlarının hepsi yalancı şahitlik yaptı; onları bununla suçlayın!"

Polis memuruna döndüm.

"Bütün o tanıkları yalancı şahitlikle suçluyorum!" dedim.

"Ah," diye güldü, "yerlileri bununla suçlayamazsın. Yalan yere yemin etme yasası sıkı bir şekilde uygulansaydı, hapishaneler bunların ellide birini bile tutamazdı! Anlamıyorlardı."

"Ama sakallı o herif - o serseri Schillingschen anlıyor!" dedim. "Tutuklayın onu! Bununla suçlayın onu!"

"Bunu mahkeme yapacak," diye cevapladı. "Benim yetkim yok."

Hakim gitmişti.

"Bu kasabadaki en kıdemli memur kim?" diye sordum.

"İşte gitti," diye cevapladı. "Beyaz takım elbiseli, yuvarlak beyaz başlıklı adam tahsildar."

Böylece üçümüz tahsildarı ofisine kadar takip ettik ve adamın kendisinden yaklaşık iki dakika sonra oraya vardık. Goalı katip mahkemedeydi ve beni tanımıştı. Sonunu duymak için kalmamıştı.

"Para cezaları mahkemede ödenmeli, burada değil!" diye kaba bir şekilde ima etti.

Onunla vakit kaybetmeden içeri girdik ve tahsildar bizi belli belirsiz bir samimiyetle karşıladı. Oturmamızı istemedi.

"Arkadaşım buraya Schillingschen adındaki adamdan bahsetmeye geldi," dedi Fred.

"Sanırım Profesör Schillingschen'den bahsediyorsunuz!"

Tahsildar, keskin olmayan jiletlerden muzdarip mavi bir yanak ve yerel yemeklerden
hastalıklı bir öfkeyle temiz tıraşlı bir adamdı. Ama masasında kadın ilişkilerinin fotoğrafları ve kasvetli bir Midland sokağında küçük bir ev vardı ve gördüğü ışığa şüphesiz sadıktı. Keşke Monty de yanımızda olsaydı. Kıyamet Kitabı'nda yazılı bir unvanın sahibine bir bakış, Schillingschen'in kültürünün halesini gölgede bırakırdı.

Hasan'ı otelden takip etmeye başladığım andan itibaren hikayeyi anlatarak söyleyeceklerimi sayıp döktüm, hiçbir şeyi atlamadan.

"Schillingschen bir casustan daha kötü. O, kara kalpli, entrikacı.
Bu Protektora'daki İngiliz yönetimini altüst etmeyi ve Almanların gasp etmesini
kolaylaştırmayı planlıyor!"

"Bu saçmalık!" diye sözünü kesti koleksiyoncu. "Profesör
Schillingschen, İngiliz hükümetinin onurlu dostudur. O,
bize en etkili destekle geldi - çok yüce şahsiyetlerden gelen bir
tanıtım
mektubuyla, sizi temin ederim! Profesör
Schillingschen, bugün dünyadaki en bilgili etnologlardan biri, hatta en bilgilisi. Ona nasıl iftira atmaya cüret edersiniz!"

"Ama mahkemede yalan söylediğini duydunuz!" diye soludum. "Sen oradaydın.
Kanıtlarının kesinlikle çürütüldüğünü duydun. Bunu
nasıl açıklayabilirsin?"

"Ben buna kalkışmam! Açıklamayı sen yap!" diye cevapladı. "Size karşı olan davasını kanıtlamayı başaramamış olması kendi başına hiçbir şey değil! Mahkemede birçok dava uygun
kanıt eksikliğinden
kaybedilir! Ve bir konu daha! Leydi Isobel Saffren Waldon
kalıyor--ya da daha doğrusu, otelde kalıyordu. Şimdi
benim evimde kalıyor. Siz üç adamın elinden çok kaba bir muamele gördüğünden şikayet ediyor--küstahça bir muamele diyebilirim! Size
temin edebilirim ki bu Protektora'da ilerlemenin yolu unvanlı hanımlara karşı
serseri gibi davranmamak! Hizmetçisinin sizden herhangi biri tarafından tek başına yakalanmaktan
korktuğunu ve Leydi Saffren Waldon'ın
kendisini daha güvende hissetmediğini anlıyorum!"

Fred ve ben olayın komik tarafını gördük ve bu sayede Will'i felaketten
kurtarabildik. Kadınlara karşı Will'den daha saygılı bir adam hiç olmadı. Hatta siyah bir kadın için kaldırımdan inerdi ve sigara içilen bazı odalardaki kadınlar hakkında
günümüzde dolaşan hikayeleri ne anlatır ne de onlara gülerdi. Saçları diken dikendi. Kulakları başının iki yanından dışarı çıkmıştı. Öne eğildi -güçlü kahverengi
elini masaya koydu- ve sol yumruğunu koleksiyoncunun burnunun altına salladı.

"Zavallı aptal!" diye patladı. Sonra sakinleşti. "Eğer bu iş için sahip olduğu en parlak
mücevhersen
hükümetine yazık!
Jane senin ciyaklaman dışında sahip olduğun her şeyi kullanacak! Çok
acı çeken Jemima! Senin ünvanın koleksiyoncu, öyle mi? Böcek
topluyor musun? Öyle davranıyorsun! O halde iki adama ve bir çocuğa yardım et,
bir böcek evi senin ait olduğuna inanıyorum! Hadi çocuklar, kalırsak bizi
ısırır!"

"Dikkatli ol" dedi koleksiyoncu, sandalyesine yaslanıp alaycı bir şekilde. "Kendinize iyi bakın! Bu, kanunla riske girilecek bir ülke değil!"

"Courtney'nin tavsiyesini hatırlayın," dedi Fred dışarı çıktığımızda. "Diyelim ki ona Leydi Isobel hakkındaki gerçekleri öğrenmesi için birkaç gün verdik ve sonra geri dönüp tekrar denedik?"

"Söyleyin!" diye cevapladı Will, durup bize dönerek. "Beni ne sanıyorsunuz? Ben yemekleri severim. Günde üç porsiyon, tütün ve ara sıra içki severim. Ama burası Sahra olsaydı ve o adam tek yiyip içtiği şey olsaydı, açlıktan ölürdüm."

"Ona gerçeği söylemek, ondan iyilik kabul etmek olmazdı," diye öğüt verdi Fred.

"Ona saati söylemezdim!"

Bu tavır -ve Will, ülkedeki tüm yetkililerin aynı şeyi yapacağında ısrar etti- seçimimizi sınırladı, çünkü resmi şüpheleri yatıştırmadığımız sürece kuzeye doğru kaçmamız umutsuz olurdu. Güneye, Alman Doğusuna doğru gitmek tek yol gibi görünüyordu; görünüşe göre o yöne seyahat etmeyi yasaklayan bir yasa yoktu. Otele giderken Coutlass'ın yanından geçtik, sırıtarak yürüyordu, az önce geldiğimiz ofise doğru yöneliyordu.

"Bahse girerim," dedi Will, "bir cephane izni almaya gidiyor ve
istediği yere gitme izni! Bahse girerim ikisini de alıyor!
Bu hükümet sınır!"

Güldük, ama Will yarıdan fazla haklı çıktı. Coutlass cephane aldı. Leydi Saffren Waldon'ın etkisi zaten bunun için yeterince güçlüydü. Hiçbir yere gitmek için izin istemedi çünkü hareketleri tamamen bizimkilere bağlıydı ve bu gerçek
daha sonra gelişti.

Otelde bizim için hoş bir sürpriz oldu. Kare yapılı, kalkık burunlu bir yerli, çok koyu tenli değil ama çok çirkindi - sağ kulağı kesik ve sol kulağının neredeyse tamamı yoktu - ülkenin yerlilerinin çoğunun sahip olduğu pirinç veya demir tel süslerden hiçbiri yoktu, ancak Harris tüvit avcı ceketi ve beklenmedik şeylerden biri de boynundan bağcıklarından sarkıttığı çizmeleri vardı - bizi çömelmiş bir şekilde bekliyordu, bir sopaya bağlanmış Fred'e hitaben yazılmış bir notla. Yerliler için coşkulu olmak işe yaramaz, iyi haberler getirdiklerinden şüphelenildiğinde bile. Mektubu ondan aldık, beklemesini söyledik ve içeri girdik. Adamın duyamayacağı bir yerden çıkınca Fred mektubu açtı ve bize yüksek sesle okudu. "Buyrun Kazimoto'm," yazıyordu. "Ona iyi davranın. Nairobi'de oyalanmakla ilgilenmiyor olabileceğin aklıma geldi ve çocuğun sadece beni bir hafta daha rahat ettirebileceği için iyi bir iş bulmasını engellemek pek de adil görünmüyordu. Bu yüzden, özel bir tren
gidiyorken, onun vagonda seyahat etmesi için izin istedim. O
harika bir silah taşıyıcısıdır. Asla korkmaz, ama en sinir bozucu
koşullarda bile soğukkanlılıkla yeniden doldurur. Elbette, bazı sınırlamaları vardır,
ama onu cesur ve sadık buldum ve size güvenle
gönderiyorum.

"Ve bu arada: benimle Mount Elgon'a gitmişti.
Gömülü fildişi aramıyordum, ama her şeyin olabileceği mağaraların
nerede olduğunu biliyor!

"Hepinize bol şans diliyorum, Saygılarımla,
"F. Courtney"

Bir an için kendimizi yeni bir ata sahip olmuş adamlar gibi hissettik. Biz
dışarı fırlayıp satın alma işlemini incelemekten yanaydık. Ama Will bizi kontrol etti.

"Courtney'nin bir köpek hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?" diye sordu. "Hepimiz ona sahip olamayız!"

Fred oturdu. "Eski misyonerlerin zarları vardır," diye duyurdu. "İşte böyle
eski olurlar! Bunları raftaki küçük kutuda bulacaksın,
Will. Kazimoto için bir ana bahis yapacağız!"

"Bundan daha iyi bir kumar biliyorum!'

"Adını söyle, Amerika."

"Rakun'u içeri getir ve seçmesini sağla."

Bu yüzden dışarı çıktım ve evsiz çirkin siyah adama içtenlikle konuşmak istedim - ona hoş karşılandığına dair bir ipucu vermek için. Ama en iyi yerlilerde bile başlangıçta "yumuşak" bir izlenim bırakmak ölümcül bir
hatadır.

"Karibu!"* dedim onu ​​süzdükten sonra, bildiğim altı düzine Swahili kelimeden birini kullanarak. [*Karibu, gir, içeri gir.]

O zamandan beri işe almaya değer tüm yerlilerde aramayı öğrendiğim o zahmetsiz rahatlıkla ayağa kalktı; ve beni içeriye kadar takip etti. Will ve Fred yargılayıcı tavırlarla oturuyorlardı ve ben yanlarına bir sandalye çektim.

"Adın ne?" diye sordu Fred.

"Kazimoto."

"Şeytan gibi çalışmak" anlamına geliyor. Umarım buna uygun yaşarsın. Eski efendin sana iyi bir karakter veriyor."

"Neden olmasın, bwana? Ruhum iyi."

"Çalışmak ister misin?"

"Evet."

"Ne kadar para kazanmayı umuyorsun?"

"Sijui!"

"Sijui deme!" Schillingschen'in yöntemini hatırlayarak sözünü kestim.

"Ayda altı rupi ve posho," dedi hemen. Posho, erzak veya erzak yerine para anlamına gelir.

"Kendini daha iyi hayal etmiyor musun?" diye önerdi Fred, tamamen düz bir
yüzle.

"Ayda iki dolar diyelim!" Will, elinin arkasından bana fısıldadı.

"Ben iyi bir silah taşıyıcısıyım!" diye cevapladı yerli. "Ruhum iyi. Ben
güçlüyüm. Silah taşıyıcısı olarak benden iyisi yok!"

"Biz bir muhtar istiyoruz," diye cevapladı Fred. "Hiç muhtar oldun mu?"

"Olmak ister misin?"

"Evet."

"Yapabilir misin?"

"Elbette."

"O zaman seç. Hangimiz için çalışmak istersin?"

"Sen!" diye hemen cevapladı, Fred'i işaret ederek.

Her birimizin hemen ona neden diye sorması dilimizin ucundaydı, ancak bu çok büyük bir dikkatsizlik olurdu. Bir yerlinin kişisel nedenlerini merak ediyormuş gibi görünmek asla işe yaramaz ve Fred'i seçmeye önceden karar vermesinin nedenini öğrenmemiz haftalar sürdü, ikimizden birini değil.

Seçimini yaptı ve hizmet teklifi kabul edildi, Fred'i hemen devraldı -anahtarlarını istedi -odamızın hangisi olduğunu buldu -eşyalarımızı karıştırdı ve en iyi eşyalarımızı Fred'in çantasına, en kötülerini de bizimkine taşıdı -Fred'in yatağını kendi gizemli tarzına göre yeniden yaptı, Fred'in eski battaniyeleriyle benim yeni battaniyelerimden birini ve Will'in battaniyelerinden birini aldı -Fred'in silahlarını iyice temizledi -silah kasalarımızdan yağ ve atıkları dikkatlice çıkardıktan sonra ve
onları Fred'e transfer etti--avcı botlarımın bağcıklarını çıkardı
ve onları Fred'in düğümlü olanlarıyla değiştirdi--Fred'in tıraş bıçaklarını keskinleştirdi ve
benimkiyle tıraş oldu (bir zamanlar sanatsal olan keskinliğini kalıcı olarak yok edene kadar)--ve çarşıya doğru yola koyuldu. Bir buçuk saatin sonunda, akla gelebilecek her soluk renkten battaniyelere bürünmüş ve her türlü kirliliğe sahip, yaklaşık yirmi kişilik bir rengarenk grupla geri döndü.

"Yemek yapmak mı istiyorsun?" diye duyurdu. "Bu üçü yemek yapıyor."

Öne doğru üç sıradan kişiyi salladı ve diğerlerinden daha iyi sırıttığı için uzun boylu bir Swahili seçtik. "Yine de," Fred'in belirttiği gibi, "şeytanın sırıtmasının yemek pişirmeyle ne ilgisi olduğu
herkesin bildiğinden daha fazladır." Adı Juma olan adamın berbat bir aşçı olduğu ortaya çıktı, ancak hiçbir koşulda sırıtmayı
kesmediği için (ve daha sonra savaştığımız koşullardan daha kötü koşullar hayal etmek imkansız olurdu) onu asla kovmaya gönlümüz el vermedi.

Bundan sonra, Will ve ben, Fred'e her şeyin en iyisini vermesini engellemek için umutsuz çabalarla Kazimoto'ya savaş açmaya sonsuza dek mahkûm birer hizmetçi seçtik. Benimki, gerçek adının telaffuz edilememesi nedeniyle kendisine Matches diyen bir Baganda'ydı. Will, Tengeneza adında bir Malindi çocuğu seçti (ve bu, düzenlemek, düzeltmek, yeniden yapmak, yönetmek, onarmak anlamına gelir - uğursuz bir ismin sonu yok!). İkisi de en başından itibaren Kazimoto tarafından geride bırakıldılar, ancak dezavantajına ek olarak, bir muhtar olduğu için, diğer görevlerin dikkatini dağıttığı zamanlarda Fred'e bakacak birine ihtiyacı olacağında ısrar etti. Kendisi, kabilesini hiç öğrenemediğim, ancak kendisine Simba (aslan) diyen bir yaramaz iblis seçti ve hemen ardından Simba, Will'in ve benim eşyalarım arasında değerli olan ne varsa Fred için çalmak üzere yukarı çıktı. Bir kez daha bize hizmet edecek bir vahşiye sahip olma fikrine alışmışken Kazimoto, bir dizi hamal ve bir Goalı demiryolu memuruyla kapıda belirdi. Çadırlarımızı ve ağır bagajlarımızı istasyonda teslim etmiştik, ancak yeni muhtarımıza
bunlar hakkında hiçbir şey söylememiştik; ancak o soruşturmalar yapmış ve kendi hesabına bir
plan hazırlamıştı. Demiryolu memuru Kazimoto'ya eşyalarımızı verip vermemesi gerektiğini sordu.

"Neden?" diye sordu Fred.

"Bu otel iyi değil!" diye duyurdu Kazimoto. "Çocuklar için yer yok. Çok fazla insan var. Kamp kurmak, o kadar iyi!"

"Tamam," dedi Fred ve hemen orada bagaj ücretlerimizi ödedik.

Gündüz saatlerinin çoğunu pazarda bir Goalı'nın işlettiği küçük oluklu demir barda geçiren Lumbwa'lı Brown, kasaba kamp alanının yanından sendeleyerek geçti ve Kazimoto'yu ve çetesini çadırlarımızı
kurarken gördü. Sorular sordu, ancak hiçbir bilgi alamadı, bu yüzden yanımıza geldi.

"Nereye gidiyorsunuz herifler?" diye sordu, duvara yaslanarak. Fred
fırsattan yararlandı ve onu Alman Doğusu ve oraya ulaşma yolları hakkındaki
bilgileri açısından dar bir şekilde inceledi. Bir an çok bilgili olmasına
ve bir sonraki an geveze bir eşeğe dönüşmesine neden olan sinir bozucu bir ruh halindeydi.

"Hadi Lumbwa'ya gel," bu konudaki son sözüydü. "Seni kimsenin bilmediği ve kimsenin kullanmadığı bir yola koyacağım!"

O geceyi çadır altında geçirdik ve konuyu konuştuk. Lumbwa'ya ulaşmanın olağan yolu bir yük veya inşaat treni beklemek ve o trene binmek için izin istemekti, çünkü henüz hattın batı kesiminde düzenli olarak hiçbir yolcu treni çalışmıyordu. Ancak ekvatorun güneyinde herhangi bir yere seyahat etmeyi yasaklayan bir kural yoktu ve amacımız hiç kimsenin haberi olmadan Alman Doğusu'na doğru yürümekti.

Ertesi sabah Brown'ın ayık ve dilini tutacak kadar üzgün olduğunu hayal ettik, bu yüzden onunla ayrıntılara girmeden, "yolun bir kısmını" onunla birlikte gitmeye karar verdik ve Fred o sabahın tamamını pazarda yiyecek ve genel malzemeler satın alarak geçirdi. Will ve ben hamal tuttuk ve Kazimoto'nun tercüman olarak yardımıyla, o öğleden sonra yürüyüşe hazır elli kişimiz oldu.

Bir yolculuğa başlamanın tüm püf noktası başlamaktır. İlk gün sadece bir veya iki mil yol kat ederseniz, en azından hareketsiz durmaktan daha iyisini yapmış olursunuz; yükler paylaştırılmış ve hamallar bir dereceye kadar eğitilmiştir; eylemsizliğin büyüsünü bozmuş olursunuz ve bundan sonra sorun çıkma olasılığı daha düşüktür. O öğleden sonra kaçmaya karar verdik ve eşyalarını almaya giden Brown'ı bulmak için otele geri gönderildim.

Brown ayık kalsaydı her şey yoluna girebilirdi, ancak baş ağrısı ve değersizlik hissi onun için çok fazlaydı ve onu bir şişe viskinin boynunda bir pipetle dönüşümlü olarak Georges Coutlass'a kanun koyarken ve geçici bir mutluluk haline gelene kadar içerken buldum.

"Siz Yunanlılar hiçbir şey bilmiyorsunuz!" içeri girdiğimde iddia etti. "Hiçbir zaman
hiçbir şey bilmedin ve hiçbir zaman da bilmeyeceksin! Çünkü neden?
'Sana söyleyeceğim. Sadece söyleyeceğim için! Ben annem, ben!
Anne beylerle aramızda bir iş olduğunda, bu bizim işimiz -- bak!
Seni ilgilendirmez -- bizim işimiz değil ve ben sana Yunanlılara nereye, neden veya ne zaman gittiğimiz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ve sen
bunu piponuza koyup iç!"

Bir süre yemek odasında oturdum, Yunanlının gitmesini
umarak; Ancak Brown, sedyeyle taşınamayacak bir duruma gelinceye kadar hızla içki içerken ve bir anlığına niyetimiz hakkında bildiği veya tahmin ettiği her şeyi itiraf etmeye yaklaşırken, sonunda boğayı boynuzlarından yakaladım - viski şişesini kaptım ve onunla birlikte uzaklaştım.

Bir asker gibi küfür ederek peşimden geldi ve yüklerinin yanında bir saatten fazla bekleyen kendi hamalları da onu takip etti. Kampımıza vardığımızda, bir direğe bağladığımız bir battaniyeden ona bir hamak yaptık ve onu iki hamala teslim ettik ve onu kaybederlerse akşam yemeği yiyemeyeceklerine dair söz verdik. Sonra yola koyulduk - yokuş yukarı, yerleşimcilerin zaten pazarı olmayan patates ve sadece tohuma gidecek soğan yetiştirmeye çalıştıkları kırmızı Kikuyu tepelerine doğru.

Sol arkamızda ve sağ önümüzde Afrika'nın en yüksek sıradağları vardı. Önümüzde, demir yolunun Victoria Nyanza'ya doğru aşağı doğru eğilmeden önce geniş yüksek plato arazisinin üzerinden geçtiği geçit vardı.
Sol cephemizde tüm Kikuyu ülkesi ve ondan sonra Lumbwa,
yerli rezervler, orman, bataklık, çöl ve Alman
sınırı vardı.

O ilk gün uzun bir yürüyüş yaptık ve hava karardıktan sonra Kikuyu istasyonuna iki mil uzaklıkta kamp kurduk.
Çevredeki çalılıkların çoğu, çok kötü yakıt üreten hint yağı bitkisiydi; yine de çadırlar kurulmadan önce bile etrafımızda kükreyen ve keşif yapan bol miktarda aslan vardı.

O gece kimse fazla uyuyamadı, ancak hamallar nöbette uyuma riskine tamamen kayıtsızdı. Kazimoto kiboko adı verilen bir şey üretti - bir buçuk metre uzunluğunda bir su aygırı postu kamçısı ve bunun yardımıyla ve Will'in iyi niyetiyle, bir aslan tehlikeli olabilecek kadar yaklaştığında tanrısız seslerle çınlayan bir bağrış tugayı oluşturduk.

Tüm kişisel çocuklarımızdan fenerlerimizle bir işaret partisi oluşturdum, onları karanlıkta çılgınca desenlerde sallayarak gecenin kendisini bile korkutuyordum.
Fenerler neredeyse bütün gece boyunca konsertina çalıyordu.
Ve şafak vakti, kampın her yerinde aslan izleri olmasına rağmen, sadece yorgun ve uykuluyduk. Kimse kayıp değildi; kimse öldürülmemişti.

Aslanları bir daha asla bu kadar ciddiye almadık, ancak mümkün olduğunda aslan ülkesinde kampın etrafında her zaman ateşler yaktık. Kısmen hiçbir kötü sonuç getirmeyen dikkatsizliğimizden ve kısmen de gözlemlerimizden, avın bol olduğu yerlerde aslanların tehlikeli olmaktan çok meraklı olduğunu ve onları çileden çıkaracak bir şey olmadığı veya av ortadan kaybolup aç kalmadıkları sürece, rahat bırakma olasılıklarının daha yüksek olduğunu öğrendik.

Kampta köpekler varsa - ve o sabah Kikuyu'daki bir yerleşimciden üç terrier yavrusu aldık - leoparların aslanlardan daha sorunlu olma olasılığı daha yüksektir. Leoparlar, Brown of Lumbwa'nın viski özlemi kadar köpek eti özlemi çekiyor gibiydi.

Lumbwa'ya yaptığım yolculuk hatırladığım en keyifli yolculuklardan biriydi.
Brown'ın viski tedariğini ondan aldık, kendi viskimizle birlikte kilitledik, onu hamakta önden gönderdik ve görevini yaparsa akşam yemeğinde viski ve başarısız olursa sadece soğuk su vaatleriyle rehberlik yapmasına izin verdik.

"Ama su midemi çürütüyor!" diye itiraz etti.

"Önden git o zaman!" değişmez, acımasız bir cevaptı. Böylece Brown,
su aygırlarıyla dolu garip gölüyle Naivasha'ya ulaşana kadar, o kadar yüksek bir
rakımda ki sabahları buz gibi (ve çizginin görüş alanında). Şafaktan karanlığa kadar avdan uzak kaldığımız tek bir gün bile olmadı. Sabah sisi
yavaşça dağılır ve uykulu antilop sürülerini ele verirdi, ağır ağır kalkar,
durup bize bakar, aniden şüphelenir ve sonra dörtnala kaçarlardı
ta ki tüm ova, Muhafız alaylarının normal süvarilere karşı
karşı karşıya geldiği Aldershot'taki süvari manevralarını anımsatan
bir tekerlekli sürünün panoraması haline gelene kadar -hepsi at üstünde ve hiçbir zekası olmayan.

Kendimiz ve adamlarımız için yeterli et avlamak zorunda olmamıza rağmen,
sabahın erken saatlerindeki o sürpriz partilerden asla faydalanmadık,
uzun bir yürüyüşün sonunda daha temkinli avları takip etmeyi tercih ettik. Yağmurlar
geçmişte kalmıştı ve çadır kurma zahmetine nadiren girerdik ama
yıldızların altında evrenin uçsuz bucaksız bir huzur yeri olduğu hissiyle
uyurduk.

Bazen aşağıya bakıp,
Nyanza'ya ulaşmış olan ve asıl amacı gösteri yapmak olan
tamamlanmamış bir çalışma tarzından sonra demir yolunu inşa etmek için çalışan adamları görebileceğimiz bir yüksekliğe ulaştık.
Kârlar, performanslar ikincil konulardı; o demir yolunun tek amacı Nil'in kaynak sularının işgalini sağlamak ve
Almanların oradaki öncelikli hak iddialarını çürütmekti. Düzensiz aralıklarla
trenler göle iniyordu ve yolcular
geçiş izniyle seyahat edebiliyorlardı; ancak yürüyerek
düşmanları yanılttığımıza inanarak kendimizi kandırıyorduk. Bu tamamen bir yanılsamaydı, ancak
sürdüğü sürece son derece keyifliydi. Afrika'nın yeşil ve yüksek olduğu yerde,
yürüyerek geçilebilecek hoş bir toprak parçasıydı.

Brown, sanki seçtiği eve yaklaşmak ona bir sorumluluk duygusu veriyormuş gibi yolculuk sırasında ayıklaştı. Yürüyüşü bir inşaat treninde yolculuk yapmaktan tercih etmesinin kendi nedeni basitti:

"Hükümetten istediğiniz her iyilik, çocuklar, sıkıştığınızda geri çekileceğiniz birini daha azaltır! Sormayın, bazı günahlarınızı unuturlar. Çok sık sorun, bir gün gerçekten bir nezakete ihtiyacınız olduğunda Ümit Bankası'nın
patladığını göreceksiniz! Ve inanın bana çocuklar, bu zavallı, acı çeken bir yerleşimci için cehennem gibi bir durum olurdu!"

Lumbwa'ya yaklaşma, sedir ormanları arasındaki dik, engebeli otlaklardan geçiyordu - mükemmel bir ülke, eğrelti otu ve yonca kokan bir rüzgarla temiz tutuluyordu.

"Benim yerime yaklaştığımızı," dedi Brown, "yaklaşık leopar sayısından anlayabilirsiniz."

Üç yavrumuzu sürekli yanımızda tutmak zorundaydık ve o zaman bile ikisini kaybettik. Biri Will'in kampta tüfeğini temizlerken ayaklarının arasından alındı. Duyduğu tek şey köpeğin havlamasıydı ve gördüğü tek şey leoparın yakındaki kayalara doğru
yürürkenki sarı bir parıltıydı. Diğeri çadırımdan alındı. Çadır direğine bağlamıştım ama kalın ip bir saç gibi koptu ve karanlık
ben tüfeğime uzanıp ateş edebilmeden önce hem leoparı hem de avını yuttu.

"Çiftçilik için muhteşem bir ülke," diye belirtti Brown, "Muhteşem. Sadece sen
le
leoparlar onları aldığı için koyun besleyemezsin. Aynı sebepten dolayı
tavuk besleyemezsin. İnek de besleyemezsin, çünkü
leoparlar buzağıları alır--en azından, çok dikkatli olmadığın sürece.
Güvercin de besleyemezsin, çünkü leoparlar onları da alır.
İngiltere'ye süslü güvercinler gönderdim--bir düzine kadar. Leoparlar hepsini
bir tanesi hariç yakaladı, bu yüzden onu evimin üstündeki çatı katına koydum, bana
'bir leoparın oraya girmesinin mümkün olmadığı, eğer cesaret ederse' gibi geldi. Ertesi gün biraz avlanmak için
gittim ve işte!--akşam geri döndüğümde aşçım ve diğer üç kişinin Kingdom Come sonunda gerçekleşmiş gibi
hareket ettiğini gördüm. Daha önce böyle bir şenlik
duymadım veya görmedim. Suçlanan leopar çatı katındaydı; ve güvercini, tüyleriyle
ve her şeyiyle yemişti, ama bir daha dışarı çıkamadı!"

"Ne oldu? Hiçbir şey! O kadar sinirlenmiştim ki durup düşünmedim bile - hükümetin bilgeliğinin ve cömertliğinin derinliklerinden yerleşimcilere tedarik ettiği eski Martini'ye bir süngü taktım - leoparın gittiği
yoldan tırmandım - onu istila ettim - ve karanlıkta süngüyle onu şişledim! Bir krallık için bunu tekrar yapmam - ama daha fazla güvercin de
almayacağım!"

"Çiftliğinizde ne yetiştiriyorsunuz, o zaman - domuzlar mı?" diye sorduk.

"Hayır, leoparlar domuz besliyor."

"Peki sonra?"

"Şey - Nairobi'deki o Yunan Georges Coutlass'a anlatırken - sığırlarınızı yerliler arasında yetiştirmenin, onları kendiniz beslemekten daha iyi bir yolu var. Yerliler onları gecelik olarak köy ağılına koyuyor; ayrıca, işi biliyorlar.

"Tek yapmanız gereken onlara arada sırada bir düve buzağı vermek ve onlar
memnun oluyorlar. Benim yerime yakın bir yerli köyünde iki yüz ineklik bir sürü besliyorum. Onların doğal artışı beni bir gün
zenginleştirecek."

Brown'ın küçük çiftliğine ulaşmadan önceki gün arkamızdaki tepeden çok sayıda
silah sesi duyduk.

"Bunlar leoparların peşinde bir gün izin alan demir yolu işçileri olacak," diye duyurdu Brown, yanılması mümkün olmayan bir adamın havasıyla.

Yine de Fred ve ben geri dönüp bakmaya gittik ama hiçbir şey göremedik.
Tepenin tepesinde yatıp iki üç saat izledik ama
tekrar tekrar tüfek atışı duymamıza rağmen bir kez bile duman veya insan
görmedik. O gece geç saatlerde kampa doğru yürüdük, açıklayamadığımız ama ikimizi de eşit derecede rahatsız eden bir önsezi hissiyle.

Gece bir veya iki kez tekrar ateş sesleri duyduk, sanki çok uzakta olmayan birinin kampı
leoparlar veya belki aslanlar tarafından istila edilmiş gibiydi. Yine de
şafakta çadırlardan eser yoktu. Ve o gece
Brown'ın çiftliğine vardığımızda sanki bütün dünya bize aitmiş gibiydi.

Brown'ın evi kalın bir çimen çatısı olan küçük bir ahşap yapıydı.
Oturma odasının bir ucunda büyük bir şömine ve
Brown'ın o kadar kurnazca kendi yaptığı bir baca vardı ki duman
yukarı ve dışarı çıkabiliyordu ama leoparlar aşağı inemiyordu.

O gece eve dönüşü kutlamak için çok sarhoş oldu ve üç gün boyunca tamamen sarhoş kaldı, hamallarımıza iyi bir dinlenme sağlamak için ahırını kullandık. Gündüzleri kamp için yeterli et avladık ve
geceleri odun ateşinin başında oturup Brown'ın ayılması için dua ettik, Fred cehennemvari konsertinasıyla şarkılar söyledi ve
bunu duyan tüm yerliler kapıda toplandılar. Fred yerlilerin gözünde büyük ilerleme kaydetti ve aynı anda iki dili birden öğrendi.

Her gün Kazimoto ve başka bir çocuğu Lumbwa kabilesi arasında keşfe gönderdik, rotalar ve köyler hakkında bilgi topladık ve bir gece tam Brown ayılmaya başlarken nefes nefese koşarak gelen Kazimoto'ydu, bazı Yunanlıların Brown'ın sığırlarına
saldırdıklarını, onları
güden köylülerden iki veya üçünü
yaraladıklarını ve tüm sürüyü güneye doğru sürdüklerini haber verdi.

Bu haber Brown'ı tamamen ayıldı. Az önce mahzenden çıkardığı viski şişesini aldı ve açılmadan yerine koydu.

"Dünyada sığırlarımın nerede olduğunu bilen tek bir Yunanlı var!" diye
kasvetli bir şekilde duyurdu. "Sığırlar hakkında
konuştuğum tek bir Yunanlı var. Coutlass, büyük boynuz kaşığı adına! O alçak herif sizin peşinizde olduğuna yemin etti, 
benim umurunda olmadığına yemin etti! Size
yaptığı şey benim işim değildi, elbette - ve yine de
siz kendinize bakabilirsiniz diye düşündüm! Domuzlara sizin işinizden hiç bahsetmedim, aklınızda bulunsun! Ben değil! Sizi hedef aldığından o kadar emindim ki
onu yolunuzdan çıkarmak için ona kendi işimin olduğunu söyledim! Ve şimdi
şeytan gidip bana dönüyor!"

Tüfeğini indirdi ve ateşli bir şekilde, ama yakın zamanda sarhoş olmuş bir adamda merak uyandıran kasıtlı bir özenle elden geçirmeye başladı. O, kendi çocuklarına emirler verirken ve onları temizlerken; ve bizim de hizmetçilerimiz olması ve onlarla çoğunlukla yerel dilde konuşmamız
gerektiği için, söylediklerinin tamamını oldukça iyi anlayabiliyorduk.

"Bu gece onların peşine düşmeyeceksin, değil mi?" diye itiraz etti Fred. Ama o ve Will de o akşam ikinci kez silahları elden geçiriyorlardı. (Gerçek avcının, tüfeği temizlenip yağlanmadan akşam yemeği yememesi dindir.) Kendi tüfeğimi Brown'ın taş şöminesinin üzerindeki raftan indirdim.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu Brown. "Bir hızda gidecekler ve bu mümkün olan en hızlısı. Gidecekleri bir yer var, o da Alman Doğusu. Sığırlardan daha hızlı yürüyemezler,
ve sığırlar yemek zorunda kalacak. Belki de onları ilk gece boyunca ve ertesi güne kadar sürecekler; ama ondan sonra onları dinlendirmeleri ve bir süre otlatmaları gerekecek. İşte o zaman ilerlemeye başlayacağız. Sığırlar ne kadar yorulursa, biz onları o kadar hızlı geçeceğiz, çünkü yürürken biz yemek yiyebiliriz,
ama sığırlar yiyemez! Siz beyler burada kalın
ve ben dönene kadar çiftliğime bakın!"

"Yani onların peşinden tek başınıza gitmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Fred.

"Neden olmasın? Bunlar kimin sığırları?"

Aslında bu konuda tartışmaya meyilliydi.

"Canlı adam, ateş edilecek!" diye ısrar etti. "Eğer bir kez tüm o sığırlarla sınırı geçerlerse, Almanlar onları asla teslim etmeyecekler
ta ki tüm sığırlar bitene kadar. Onlara para cezası kesecekler, tutuklayacaklar,
kandıracaklar, ve tekrar para cezası kesecekler ta ki Almanlar sürüyü yasal ve uygun şekilde ele geçirene kadar --ve sonra Yunanlıları her zaman yaptıkları gibi ceza olarak İngiliz Doğu'suna geri kovalayacaklar. Bunun bana ne faydası olacak? Hayır, hayır! Ben -- onları çizginin bu tarafında yakalayacağım, yoksa -- patlayacağım -- ve çizginin nerede çizildiği konusunda da çok titiz olmayacağım!
Sınırlarının güneyinde belki de yüz mil kadar bir mesafe var ki Almanlar artık yılda bir kereden fazla devriye gezmiyorlar. Eğer o Yunanlıları o ülkenin herhangi birinde yakalarsam, kendimi kasıtlı olarak İngiliz Doğusu
olarak kandıracağım ve buna göre hareket edeceğim!"

Sonunda onu ikna ettik, nasıl olduğunu hatırlamıyorum, çünkü viskiden sonra inatçıydı, sığırlarını terk etmeyi
düşündüğü kadar tek başına gitmesine izin
vermeyeceğimize. Sonra hamal grubumuzla kimin takip edeceğine karar vermemiz gerekiyordu, çünkü
zorunlu yürüyüş gerekiyorsa, kafilemizden çok daha
uzaklaşacağımız açıktı.

Brown'ı tüm adamlarla birlikte takip etmeye davet ettik, biz üçümüz önde çarpışırken, ama o bunu düşündüğünde öyle öfkeli bir şekilde küfür etti ki Fred ona teklifin bir şaka olduğunu söyledi. Sonra
kendi aramızda tartıştık, kandırdık, pohpohladık, ikna ettik ve birbirimizi rüşvet vermeye çalıştık. Sonunda, her şey başarısız olunca, bunun için bir yazı tura attık,
eksiklik oldu ve Fred kaybetti.

Bu yüzden Brown, Will Yerkes ve ben, Kazimoto, iki kişisel hizmetçimiz ve hepimiz için bir çadır, yiyecek ve pişirme kapları taşıyacak altı çocukla birlikte, ay en yakın sedirlerin üzerinden yükselirken yola koyulduk ve Fred'in ev ile ahır arasındaki açık alanda lamba ışığında uykulu hamalları yönlendirmesine güldük. O, yüklü hamalların gidebildiği kadar hızlı takip edecekti ve onları teşvik eden o konsertinasıyla, iletişimi kaybetme olasılığı çok düşüktü. Ancak geri çekilen bir düşmanı takip etmeye gelince, arka muhafız
en az cezbedici yerdir.

"Bütün şansın var," diye bağırdı. "Bunu en iyi şekilde değerlendir yoksa
bir daha asla bir madeni paranın düşmesine
bahse girmeyeceğim!"

Bu takip, kazaların bir yolculuğuydu, bölüm bölüm o kadar yakın bir şekilde
ki bütünü, hiçbir sebep veya neden olmadan bir kabustu. Kitaba bir fil çukuruna düşerek başladım.

Karanlıkta bir mil gitmeden önce, en uygulanabilir yolun sağa mı yoksa sola mı gittiğinden şüpheye düştük. Brown kendi kararsızlığını, onu
bulanıklaştıran viskiye açıkça bağladı. Hatta oradan üç kez geçmiş olan Kazimoto bile
kesin olarak bilmiyordu. Bu yüzden keşfe çıktım - bir ormanın derin gölgesine adım attım - hiçbir şeye basmadım - kendimi kurtarmak için diğer ayağımı öne attım - ve sonsuza dek karanlığa doğru düştüm.

Sonunda bir çukurun dibindeki çöp ve çürüyen bitki örtüsünden yara almadan
çıktım ve yukarı baktığımda, kenarının başımın otuz fitten fazla üzerinde olduğunu tahmin ettiğim, üstümde kaba bir paralelkenarda yıldızları gördüm. Dışarı çıkmak için kazmaya başladım, ancak ufalanan kenarlar
düştü ve hareketsiz kalmazsam beni diri diri gömmekle tehdit etti. Bu yüzden akciğerlerim ağrıyana kadar bağırdım, ancak sonuç alamadım. Sanırım ses
delikten yukarı doğru trompet gibi yükseldi ve bulutlara ve
yıldızlara doğru uzaklaştı. Her neyse, Will ve Brown daha sonra hiç duymadıklarına yemin ettiler.

Bacakları altında sıkışmış bir sürü filin bulunduğu çukurda on beş dakika geçirdim, sonra zavallı hayvan susuzluktan öldü, ta ki tüfeğimi ateşlemek aklıma gelmeden önce. Aklıma geldiğinde birkaç el ateş ettim; ama sinyal sistemi konusunda anlaşmıştık ve hemen beni bulmak yerine, diğer ikisi karanlıkta leoparlara ateş ederek zaman kaybettiğim için bana küfür ettiler. Ne tür bir savaş verdiğimi görmek için gelmeden önce yirmi fişek kullandım ve son atışta Brown'ın miğferini neredeyse uçuruyordum, o da çukurun üzerinden eğilip aşağı baktı.

Sonra birileri benim için uzun bir sırık kesip bana saldırana kadar daha değerli dakikalar boşa gitti ve bu sürenin sonunda, sonunda sağlam bir zemine bastığımda ve ellerimdeki ve dizlerimdeki kanı sildiğimde, hangi yöne gideceğimiz konusunda daha fazla bilgimiz yoktu.

Bir sonraki kaza gece yarısından biraz önceydi. Will Yerkes öndeydi, ben de onu takip ediyordum, ardından çocuklar geliyordu ve Brown da en arkadaydı
(çünkü o vahşi tepelerde iki adamın yan yana yürüyebileceği kadar geniş bir patika asla yoktur. Sığırlar bile tek sıra halinde ilerler

öfkeyle sürülmedikçe.) Will, ay ışığında patikanın ortasında avını yiyen bir leoparın, şişman bir geyiğin üzerine geldi ve hayvan
yemeğinin kesilmesinden rahatsız oldu. Will ona ateş etmeden önce hayvan gölgelerin arasına
süründü ve sonraki iki saat boyunca bizi takip etti, gölgeden gölgeye süzüldü, hırladı ve homurdandı. Açıkça cinayeti kastetti, ancak hangimizin kurban olacağını ve ne zaman olacağını tahmin etmenin bir yolu yoktu, bu yüzden hayvan her yaklaştığında hepimizin sinirleri
zorlanıyordu.

Kadife siyah gölgelerde nerede olduğunu tahmin etmek için boşuna çabalarla en az otuz fişek harcadık ve Brown basit bir gerginlikten korkuya ve sonra çılgınlığa kadar tüm aşamalardan geçti, ta ki çılgınca bir kararlılıkla leoparın çanını çalmak için içimizden birini vuracağından korkana kadar.

Sonunda canavar içeri daldı ve tabii ki en beklenmedik yerden.
Hamallarımızdan birini omzundan yakaladı, pençeleri dişlerinden daha fazla hasara yol açtı. Tüfeğimi kulağına sokarak onu vurdum ve
bu onu anında yere serse de pençeleri, ölmekte olan spazm ve
düşüşünün ağırlığıyla adamın kolunda on sekiz veya yirmi inç uzunluğunda yırtıklar oluşturdu.

Yanımızda bulundurduğumuz şeylerden biri de bandajlardı. Ama adamın yaralarına lamba ve ay ışığında düzgün bir şekilde bakmak zaman aldı ve bundan sonra ne hızlı yürüyebildi ne de onu bırakacak bir yer vardı. Böylece şafaktan hemen önce Fred yanımıza geldi ve bizim
rahatsızlığımıza sempati duymaktan çok
memnun oldu. Yaralı hamalları bir günden fazla yürüyüş mesafesindeki bir görev istasyonuna taşımaları için iki adama çıkıştı ve
yükleri yeniden dağıttı. Sonra tekrar yola koyulduk, bir kez daha kaya,
tepe ve sedir ormanını aramıza ve ikmal kolumuza yerleştirdik, bu sefer
Fred'in öğüdü kulaklarımızda çınlıyordu.

"Dadılar ve bebek arabaları çağırın ve kendinizi
ittirin!"

O gün öğle vakti sürülen sığırların izini bulduk ve kısa bir süre sonra Yunanlıların muhtemelen yürüyemediği için vurduğu yarı yenmiş bir düvenin leşine rastladık ve belki de
yeni kesilmiş etin leoparları ve sırtlanları çekip birkaç mil boyunca huzur sağlayacağı ek bir nedene sahipti.

Bir kere patikaya girdikten sonra, karanlıkta olmasa bile, onu kaybetmek kolay olmazdı, çünkü Yunan yağmacılar hız peşindeydi ve sürülen sığırlar her su yolunda derin toynak izleri bırakmanın yanı sıra çalılıkları da ezmişti.

Coutlass'ın basit bir yağmacılıktan daha fazla bir şey olduğuna dair ilk şüphem, katır veya atların toynak izlerinin keşfedilmesinden kaynaklanıyordu. Tek başıma ilerliyordum ve sadece o tek yerde geçilebilir görünen bir derenin yanında onlara rastladım. Ne olduklarından emin olduktan sonra, Will ve Brown'ın yetişmesini beklemek için durdum.

"Coutlass'ın kendisi ve çetesi için katır satın alacak kadar parası var mıydı?" diye merak etti Will.

"O hırsız mı?" diye homurdandı Brown. "Leydi Saffren Waldon otelde ona tütün parası vermeyi reddettiğinde benden borç almaya çalıştı!"

"Çalınmış katırlar nerede olabilir?" diye sordu Will.

"Hiçbir yerde. Hiçbiri yok!"

"O zaman atlar mı?"

"Asla at almazdı. Ölürlerdi."

"O zaman neye biniyorlar?"

"Naivasha'daki hükümet çiftliğinden eğitimli zebralar çalmadıysa,"
dedi Brown, "ve bir depremde devrilmiş yağlı bir direğin üzerinde binmek daha zorsa, satacak katırı olan tek kişiden katır satın almış olmalı. Ve Nairobi'nin diğer tarafında yaşıyor. Oradan buraya kadar hiçbiri yok --hiçbiri. Katır sahibi olan Zachariah Korn, çalınmak için fazla uyanık. Onları satın aldı, inanın bana,
ve pazarlıkta değerlerinin iki katını ödedi."

"O zaman onları onun parasıyla satın aldı!" dedi Will.

"Schillingschen'in değilse," dedim.

"Ya da Zanzibar Sultanı'nın," dedi Will, "ya da Alman hükümetinin."

"Ama neden? Neden o ya da onlar büyük masraflar yapıp Brown'ın sığırlarını çalmak için
riske girsinler?"

"Brown'ın bize yardım ettiğini düşünecekler," dedi Will, "ve bu nedenle, Brown'ın bir düşman olduğunu. Muhtemelen Brown'ın bizimle işbirliği yaparak
istediğimiz şeye giden kestirme bir yol gösterdiğini düşünüyorlar. Eğer bunu böyle çözeceklerse, o zaman Brown'ı göz ardı etmenin bizi
mahvedeceği sonucuna varmak için fazla düşünmelerine gerek kalmazdı. Belki de başlangıçta bu kadar kötü şansın Brown'ın bize olan dostça duygularını sarsacağını kabul ediyorlar.
Neyse, biri katırları satın aldı, biri sığırları çaldı, sığırlar
bir yerlerde ileride. Hadi ileri gidelim ve görelim!"

Gerçekten acele ettik, ama iğrenç derecede kötü zaman geçirdik. Bir keresinde bir düzine bizon
küçük kolonumuza bastı. Beş hamalımız yüklerini bıraktı ve
en büyük yaşlı boğa tek çadırımızı kaptanımızın cansız bedeniyle karıştırdı
ve onunla top oynamaya başladı, onu fırlattı ve parçalara ayırdı
sonunda Will omuzundan vurma şansı yakaladı ve onu düzgünce deldi. Diğer iki boğa heyecanın ortasında kavga etmeye başladı ve ikisini de yakaladık. Sonra geri kalanlar dörtnala uzaklaştı; bu yüzden ölülerin boynuzlarını serbest hamalımızın başına koyduk (çünkü
taşıdığı çadır artık tamamen işe yaramıyordu) ve hızla ilerledik.

Bir keresinde, iki nehir arasında on veya on beş mil yol kat etmemizi sağlayacak bir geçiş yapmaya çalışırken, omuzlarımıza kadar bataklığa düştük ve ancak iki hamalımızı kaybettiğimiz bir saatlik mücadeleden sonra kurtulduk. Adımlarımızı geri çekip Yunanlıların rotasını takip etmek zorunda kaldık,
sadece Fred'i ve erzak birliğimizi sekiz milden az bir mesafedeki bir yükseltinin üzerinden gelirken görmenin utancıyla.

Bir daha onun tarafından geçilmemeye kararlıydık ve dadılarla ilgili tavsiyeler aldık, o gece için tamamen uykudan
vazgeçtik ve ikinci nehirde neredeyse boğuluyorduk.

Bir ağaç gövdesinden yanmış, mtungi adını verdiği bir şeye sahip bir yerli bulduk.
(Çamurda kıvrımlı bir parmak izi çizdi) bize sığlığın çok virajlı olduğunu söyledi,
ama teknesinin bizim iki katımızı alabileceğini ve karanlıkta bizi
kolayca geçirebileceğini söyledi. Aslında karanlık gecelerde yirmi veya otuz kereden fazla bizim iki katımızı taşıdığına yemin etti. Ayrıca o sabah erken saatlerde sığırları sığlıktan aldığını ve
sonra iki Yunanlı ve bir bwana Goa ile birlikte tekneyle karşıya geçtiğini söyledi.
Bize bu ifadenin kanıtı olarak verdikleri pirinç teli ve boncukları gösterdi ve
biz de onun hikayesine inanmaya başladık.

Bu yüzden hepimiz eşyalarımızla çılgın teknesine doluştuk ve o
nehri dar akarsulara bölen ve dünyadaki en vahşi
aç sivrisineklere koruma sağlayan
on iki fitlik ot papirüsünün ortasında hemen yolunu kaybetti.
Yüzlerimiz ve ellerimiz iki dakikadan kısa bir sürede
kanla ıslandı.

Sonra, sırığı için bir dip bulmak yerine bizi
derin suya itti. Otlar kayboldu ve düzensiz küpeştemizin üç inç yakınında tehlikeli bir şekilde dalgalanan sudaki bir dalgalanma, aşağı yukarı ana akıntıda olduğumuzu kanıtladı. Yaklaşık bir dakika boyunca bu hissi yaşadık ve karşı kıyının olması gerektiğini düşündüğümüz yere doğru gidiyorduk ki, nefes almak için acele eden bir su aygırı yanımızda
soldu - bizi gördü, kokladı veya duydu (hepsi onun için birdi) - ve tekrar
daldı.

Sanırım başını yeterince hızlı bir şekilde aşağı indirmek için kıçını yukarı doğru itti ve kocaman şişman sırtı o yolculuğu aniden sonlandıran bir dalga yarattı.
Üç inçlik bordamız kayboldu. Kano şiddetle sallandı,
doldu, devrildi ve ters tarafı yukarı doğru yüzdü.

"Her neyse," diye güldü Will, pis su püskürterek ve tükürerek,
"işte orospuların kandırıldığı yer burası! Beni akşam yemeğinde yemiyorlar!"

Ata binen teknenin tepesine ilk çıkan oydu ve beni de peşinden
sürükledi. Birlikte, yüzemeyen ama
abartılı bir şekilde öfkeli ve korkusuz olan Brown'ı yukarı çektik; ve üçümüz hamalları ve budala teknenin sahibini çıkardık. Direk yakınlarda yüzüyordu,
ve ben akıntıya karşı yüzdüm ve onu aldım. Beni enkaza geri sürüklediklerinde
ay çıktı ve sis ve papirüsün arasından
uzak kıyıyı bulanık bir şekilde gördük.

Tekne çok daha istikrarlı bir şekilde ters tarafı yukarıda yüzdü, belki de tüm yüklerimizi
yerlerine bağladığımız ve onlar balast görevi gördüğü için.
Will direği aldı ve Charon rolünü üstlendi, bizim gerçek pilotumuz
kendisini arka tarafa tüneyip talihsizliği yüksek sesle ağıt yakmakla yetindi, ta ki Kazimoto ona vurana ve onu tekrar suya atmakla
tehdit edene kadar.

"Öteki dünyada senin gibi bir aptalı istemiyorlar," diye güvence verdi.
"Yaşlılıktan öleceksin!"

Kıyıdaki papirüs, ayı bizden gizleyecek kadar yüksekti ve
zifiri karanlıkta içinden bir geçit aramak zorundaydık. Sonra, sonunda çamurlu kıyıyı (ve daha fazla trilyonlarca sivrisineği) bulduktan sonra, eşyalarımızı kurtarmak için devrilmiş tekneyi yukarı ve kuru bir şekilde sürüklemek zorunda kaldık. Ve bu gıdıklayıcı bir işti, çünkü timsahların çoğu ve neredeyse en büyüklerinin hepsi geceyi kıyıda geçiriyordu.

Kibritler ıslaktı. Canavarları korkutmak için bir işaret fişeği
yapma imkânımız yoktu. Sadece olabildiğince neşeyle ve hızla "şansımızı denemek" zorundaydık ve yarım saatlik sümüksü bir çalışmanın sonunda çamurlu yüklerimizi en yakın yüksek yere taşıdık ve geceyi orada geçirdik.

Kamp yaptığımızı söylemek çılgınca bir abartı olurdu. Tenimiz ıslanmış, kirli, intihar edecek kadar, böcekler tarafından ısırılmış, kanımız akana kadar, kaybolmuş (çünkü sığlığın sonunun nerede olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu) ve bizi keşfedebilecek herhangi bir sinsi hayvanın insafına kalmış (çünkü tüfek kilitlerimiz çamurla kirlenmişti) dişlerimiz takırdayarak oturduk ve sabahı bekledik. Güneş doğduğunda dört yüz metreden daha az uzaklıkta bir köy bulduk ve yükleri boşaltmaları ve her şeyi güneşe sererek kurutmaları için çocukları oraya gönderdik, bu arada biz tekrar nehre inip tüfeklerimizi yıkadık. Sonra onları kurutup yağladık ve pazarlık veya açıklama yapmadan en temiz görünümlü kulübeye girdik, damgalı kil zemine uzandık ve uyuduk. Sadece temiz görünümlüydü, o kulübe. Dışarıdaki havanın desteklediği "pirelerden" daha fazla sayıda pire barındırıyordu; ama biz
hepsinin farkında olmadan uyuduk.

O öğleden sonra saat dörtte, Fred'in sesiyle uyanmanın ve altmış hamalının yüklerini
köy palankasına bırakmasıyla yüklerin boşaltılmasının utancını yaşadık. Feribotu küçümsemiş
ve sığlıktan yürüyerek geçmiş, timsahları uzak tutmak için
çok büyük bir sıçrama yapmıştı ve tatildeki bir okul çocuğu kadar hayat ve eğlence doluydu.

"Uyanın, vorloopers!" diye bağırdı. "Uyanın! Pireleri silkeleyin
ve gelin, size bir şey göstereyim."

Tek kanonun sahibinden gecenin talihsizliğinin hikayesini ayrıntılı olarak dinlemişti (dönmemize rağmen hiçbir yük kaybetmediğimiz gerekçesiyle çift ücret talep etti. "Geçen son gerçekten beyaz adam tüm yüklerini
kaybetti!" diye açıkladı.).

"Gelin ve size daha önce hiç görmediğiniz bir şey göstereyim, siz
izciler!--siz öncü muhafızlar!--siz muharebe hattı!"

Will ona bir toprak parçası fırlattı ve onu nehre kadar kovaladı, orada
birbirlerini suya atmaya çalışarak güreştiler, ta ki ikisi de nefessiz kalana kadar. Sonra, ikisi de başka bir çaba gösteremeyince:

"Bakın!" diye soludu Fred.

Geçmiş olmamız gereken yerin aşağısında, akıntının ortasında bir ada vardı.
Akarsu düzdü ve durduğumuz yerden, her iki tarafında da nehrin bir kolu olan yarım milden fazla alüvyonlu çamur görebiliyorduk.
Çamur siyah değil, beyazdı--o kadar beyazdı ki, bakınca gözleri kamaştırıyordu.

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye soludu Fred.

Biz bilmiyorduk ve tahmin etmenin bir faydası yoktu. Yanmış kireç veya yaklaşık bir milyar kuşun salgısı gibi görünüyordu; ve
bahsedilecek kuş yoktu.

"Timsah yumurtaları!" dedi Fred.

Biz buna inanmadık. Brown bile inanmadı. Vakit yoktu ama Brown meraktan kabul etti, bu yüzden saçma
kanoyu alıp sırıkla aşağı inip incelemeye başladık. Yaklaştıkça katı beyaz
bir sürü noktaya bölündü ve Fred'in hikayesi doğrulandı.

Uçtan uca bırakılmış iki tavuk yumurtası kadar uzundular, hatta daha uzundular. Kuluçkanın her aşamasında güneşte gruplar halinde yatıyorlardı ve hemen hemen her gruptan doğrudan suya doğru giden küçük timsahlar çıkıyordu. Sayılarını azaltmak için onları hangi kötü canavar avladı veya hangi hastalık onların çoğalmasını engelledi, tahmin edemedik.
Belki birbirlerini yediler veya açlıktan öldüler.
Teknenin sahibi nehirde balık kalmadığına ve timsahların ölmediği sürece su aygırı yemediğine yemin etti.

Fred'in yükleri arasından başka bir çadır aldık, iki hamalımızı daha güçlü olanlarla değiştirdik ve o akşam yola koyulduk; çünkü hızın sığırlara zarar verdiği aşikardı. Nehir kıyısına birkaç mil mesafede iki ölü düve daha geçtik ve uzun uykularımıza rağmen onlara yaklaştığımıza dair başka işaretler de vardı. Belki de Yunanlılar takipten kurtulduklarını düşünüyorlardı. Pusulaya bakılırsa Victoria Nyanza kıyısına doğru gidiyorlardı; orada otlatma daha iyi olacaktı, insanlar için yiyecek satın alınabilir olacaktı ve köylerin birbirine yakın olması gece gütme işini çok daha kolaylaştıracaktı. Afrika'nın o bölgesinde, herhangi birinin sığırlarına ev sahipliği yapmaktan gurur duymayan tek bir köy yoktur, sadece bu kadar çok canlı servete sahip olmak, onunla temas eden herkese şan kazandırdığı için.

Alman sınırını geçip geçmediğimizi söylemenin bir yolu yoktu. Sınır çizgisi henüz ölçülmemişti ve haritada bulunduğumuz yer "keşfedilmemiş" olarak belirtilmişti, ancak bu pek doğru değildi; rota Yunanlılar, Araplar ve kaçakçılık yapmaya veya başka bir şekilde adaletin amaçlarını
yenmeye kararlı diğer kötü kişiler tarafından yeterince biliniyordu.

O gece gece yarısına kadar yürüdük, şafak vaktine kadar uyuduk ve tekrar yola koyulduk. Öğle vakti yükselen bir zemine ulaştık ve Kazimoto önümüzden zirveye doğru koştu. Üç veya dört dakika boyunca dikilip bir eliyle gözlerini siper ettiğini gördük, sonra geri döndü, sanki kendi serveti terazideymiş gibi heyecanlıydı.

"Hooko-chini!" diye bağırdı. "Hooko-chini--mba-a-a-li sana!"--(Onlar
aşağıda, çok uzakta!)

Tepeye doğru aceleyle yürüdük, ancak dakikalarca bir adamın başından daha yüksek ve neredeyse bambu ülkesi kadar geçilmez, insan veya hayvan için küçük bir umut taşıyan, kurak mevsimde sıcağın otları tutuşturduğu zaman bir felakete yol açacak ve çoğu zaman böceklerin musallat olduğu bir bataklık olan
sallanan otlardan oluşan bir ovadan başka hiçbir şey göremedik.
Ancak, orada bir yol olmalıydı, çünkü Yunanlılar o sabah Brown'ın sığırlarını oradan sürmüşlerdi ve Kazimoto onları uzaktan görebildiğine yemin etti, ancak Brown, Will ve ben--üçümüz de
çok keskin görüşlüydük--ölçülemez, değersiz sallanan otlardan başka hiçbir şey göremiyorduk.

Sonunda ufukta, geri kalanların rüzgarla savrulan hareketiyle senkronize olmayan bir hareket tespit ettim. Bunu diğerlerine gösterdim ve birkaç dakika sonra rüzgara karşı hareket ettiğini kabul ettik.

"Yine acele ediyorlar," dedi Brown, iki elinin altına bakarak.
"Bütün bu ovada sığırlar için yem yok. Sığırlar ölmeden önce kısa otlara ulaşmak için yarışıyorlar. Hadi, onların peşinden koşalım!"

Bu yolculukta ikinci kez, Yunanlıların olduğunu bildiğimiz ufuktaki noktaya doğru bir arının uçabileceği kadar düz bir yol izleyerek kısa bir yol denedik. Ve ikinci kez bir bataklığa düştük, neredeyse canımızı kaybediyorduk. Birbirimizi çekip çıkarmak zorunda kaldık, hatta değerli tüfeklerimizi yumuşak çamurda destek olarak kullandık ve sonra kilitleri ve nişangahları tekrar temizlemek için eşit derecede değerli zaman harcadık.

Daha sonra sığır izini aradık ve onu yakından takip ettik;
ve bu okunduğu kadar kolay değildi, çünkü çiğnenmiş çimenler
tekrar yükselmişti ve sığırlar ve atlılar, yayaları geciktiren
zeminleri kolayca geçebilirler.

Sıcaklık bir fırının sıcaklığıydı. Su--çukurlarda ve bataklık yerlerde ne varsa--kokmuş ve acı bir tadı vardı. Sinekler o yıl tek yiyecek
olasılıkları olarak bizi karşılamış gibiydi.
Tüm görüşü kesen ve gökyüzünü yalnızca başımızın üstündeki dalgalanan bir perdeden gösteren çimen saplarının arasından aceleyle geçmenin monotonluğu, fiziksel yorgunluk ve susuzluktan daha sinir bozucuydu.

Bir gece o çimenlerin üzerinde uyuduk, sivrisinekleri uzak tutmak için bir kısmını yaktık ve şafaktan bir saat sonra tekrar yükselen zemine ulaştığımızda, sonunda avımızı erişebileceğimiz bir mesafede bulduğumuzu fark ettik.

Kısa ve iyi bir otlatmada açık alandaydılar. Yunanlıların çadırı kurulmuştu. Katırlarını, kahverengi böcekler gibi, bir ağacın altına bağlanmış olarak ve sığırların oraya buraya dağılmış, bazıları yatmış, bazıları yem
yemiş olarak görebiliyorduk.

"Sonunda!" dedi Brown. "Çocuklar, onlar bizim etimiz! Yunanlıları ve Goa'yı asmak için bir ağaç var! Bunu yaptığımızda, eğer hepiniz
benimle geri dönerseniz, Nairobi'ye fazladan bir kavanoz İrlanda viskisi için haber göndereceğim ve Lumbwa'da Roma'nın düşüşünü bir Pazar okulu pikniğine
benzetecek bir eğlence yapacağız! Şimdi Alman topraklarındayız, tamam. Hiçbir yönde yüzlerce mil boyunca tek bir beyaz adam yok--arkanızdan gelen arkadaşınız hariç. Hikaye
yayan veya engel olan kimse yok! Ben vahşi değilim. Ben yozlaşmış değilim.
Hiçbir şeye fazla inanmıyorum ama--"

"Eğer kastettiğin buysa, kirli iş olmayacak," dedi Will sessizce.

Brown ona sertçe baktı.

"Onları asmaya itiraz edecek misin?"

"Kesinlikle hayır. Biz Amerika'da sığır hırsızlarını asarız veya vururuz. "Kirli bir iş olmayacak dedim, hepsi bu."

"Biraz dinlenelim ve sabah taze bir şekilde gelelim mi?" diye önerdim.

"İleri!" diye homurdandı Brown. "Neden beklemek istiyorsun?"

"İleri!" diye kabul etti Will. "Biraz daha yaklaştığımızda durup
savaş konseyi yapacağız."

"Bir dakika!" dedim. "Bana bunun ne olduğunu söyle?"

Yağmacıları habersizce çalmanın bir yolunu bulmak için tüm kırsalı aramıştım ve hiçbir şey bulamamıştım. Kamp yerlerini, gafil avlanmak istemeyen adamların bakış açısından çok akıllıca seçmişlerdi. Sağımızda, onları izlerken belirip kaybolan, geniş yarım ay biçiminde birkaç küçük siyah nokta ve yarım dairenin içinde daha büyük sayıda nokta vardı.

"Sığırlar!" diye patladı Brown.

"Ve insanlar!" diye ekledi Will.

"Siyah adamlar!" dedim. "Mızraklı siyah adamlar!"

"Masai!" dedi Kazimoto heyecanla. Hepimizin
en keskin gözleri ondaydı.

Birkaç dakika sessiz kaldık. O topraklardaki en yabancı bile
Masailerin başarılarını ve cesaretini bilir, tüm kabileler arasında tek olan onlar
Araplardan korkmayan ve İngilizler gelip güçlerini kırmadan önce
bir kıtanın dörtte birini terörize edenler.

"Mbaia cabisa!" diye mırıldandı Kazimoto, gelişmenin gerçekten
çok kötü olduğunu kastederek. Ve bilmeye hakkı vardı.

Bunun bir baskın olduğunu açıkladı. Masailer, geleneksel bir şekilde
İngiliz Doğu'sundan Alman topraklarındaki göl kıyısındaki köylere baskın yapmak için gelmişlerdi ve yağmalanmış sığırları geri sürüyorlardı. Hiçbiri
Masailer gibi
sığır süremez. Bacakları yorgun hayvanları kuyruklarından tutup
dörtnala koşturabilirler, bir hayvan diğerini teşvik ederek
ta ki hepsi rüzgar gibi
gitsin. Yiyecek olarak sıcak kan içerler, bir
hayvanın boynundaki bir damarı açarlar ve doyduklarında tekrar kapatırlar.
Tek
yükleri bir mızraktır. Tek hız limitleri sığırların
sokabileceği maksimum hızdır. Altı günde üç yüz altmış mil süren bir baskında
sıradan bir seyahat hızıdır.

Az önce pek aceleleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Muhtemelen arkalarındaki tüm köylerin savaşçılarını katletmişlerdi ve en yakın Alman kuvvetlerinin
konumu hakkında iyi bilgi sahibiydiler.
Muhtemelen yüz mil içinde hiç Alman yoktu.
Oraların hiçbirinde
telgraf yoktu. Muanza'ya haber vermek için bir haberci ve kıyıdaki Bagamoyo'ya oradan telgrafla haber vermek birkaç gün sürecekti. Sonra Bagamoyo'nun Kilimanjaro'daki istasyona telgraf çekmesi gerekecekti ve Almanların onları İngiliz Doğu'suna ulaşmadan önce yakalaması için hiçbir şans yoktu.

Ayrıca İngiliz ve Alman sömürge hükümetleri arasında akıncıları teslim etmek için herhangi bir anlaşma hükmü de yoktu. Almanlar, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı böyle bir anlaşma yapmayı
reddetmişlerdi. Karşılıklı polis düzenlemelerinin olmamasından dolayı en çok
kaybedenler olmalarının nedeni, Masailerin çoğunun
İngiliz Doğusunda
yaşamasıydı. Masailer her iki sınırdan da baskın yaparlardı.

"Masailer konuşmuyor. Masailer mızrak kullanıyor ve öldürüyor!" diye belirtti Kazimoto.

"Hükümetimizin yaptığı iyi bir şey," dedi Brown. "Sadece bir tane. O
alçakların tüfek sahibi olmasını engelledi! Ama aman Tanrım! İnsanı
ürküten mızrakları var!"

Tüfeğine bakmaya başladı. Will ve ben de öyle yaptık.

"İşte bu benim savaşım," diye açıkladı. "Onlar benim sığırlarım. Onlar
dünyadaki tüm
zenginliğim. Eğer onları kaybedersem
zaten ölmeyi düşünüyorum. Benim gibi bir ayyaş için hayatta hiçbir şey yok, tüm parası gitmiş ve
sadece kötü bir beyazın işini yapmak dışında yapacak bir şey yok. Siz
sadece burada bekleyin ve ben kendi işlerime bakarken beni izleyin. "

"Kesinlikle!" diye kuru bir şekilde cevapladı Will. "Cebimde yüz mermi var.
Bu yeterli olmalı."

Hazırlanırken, yüklerimizi ve hamallarımızı güvenli bir yerde bırakıp
çocuklara emir verirken iki şeyin olduğunu gördüm. Birincisi, Masailer
küçük Yunan kampının ve merhametlerine kalmış iki yüz baş sığırın farkına vardılar; ikincisi, Yunanlılar
Masailerin farkına vardılar.

Yunanlıların yanlarında oğlanlar vardı; en azından yarım düzine kadarının
sığırları toplamak için dağıldığını gördüm. Çadırlar yıkılmaya başladı ve
ağaç yakınında Yunanlılar ve Goalılar olabilecek üç kişi gördüm.

"Ve şimdi," diye belirtti Will, "bu komedideki mizahı görmeye başladım.
Biz hangisiyiz - Yunanlıların mı yoksa Masailerin mi müttefikiyiz? Brown'ın sığırlarını Yunanlıların elinden kaçırmalarına mı yardım edeceğiz, yoksa Masai'lerin onları Yunanlılardan çalmalarına mı? Sığırlarının hepsi markalı mı, Brown?"

"Elbette öyledir!"

"Masai'ler bir markayı değiştirecek kadar bilgili mi?"

"Bunu yaptıklarını hiç duymadım."

"O zaman Masai'ler onları Britanya Doğu'suna götürürse, eğer onları bulabilirsen onları talep edebilirsin, ha?"

"Onları mahkemede talep et, tüm Masai kabilesiyle birlikte--çeyrek milyondan fazla--hepsi onları benden satın aldıklarına yemin edecek; ve İngiliz hükümeti her zaman yaptığı gibi siyah adamların tarafını tutacak? Ah, evet! Kulağa kolay geliyor, öyle!"

"Ama Yunanlılar onları alt ederse," diye savundu Will, "hiçbir şekilde iyileşme şansın yok."

"Masai'lerin tarafını tutmam - Yunanlılara karşı bile!" diye cevapladı Brown sertçe ve Will güldü.

"Önce biz Yunanlılara saldırırsak," dedim, "belki kaçarlar. Biz onlara Masai'lerden daha yakınız. Masai'ler, yeni bir araziye baskın yapmak için onları terk etmeden önce kendi sığırlarını toplamak zorunda kalacaklar. Başlangıçta uzun mesafeden ateş açabiliriz. Eğer bu Yunanlıları korkutursa,
o zaman Brown'ın sığırlarını toplayıp onları kuzeye doğru geri sürebiliriz. "Onlarla birlikte çok hızlı bir şekilde kaçabiliriz ki Masai'ler bunu takip etmeye değer bulamaz."

Brown alaycı bir şekilde güldü.

"Deneyebiliriz," dedi. "Ve Yunanlılar yeterince hızlı kaçmazlarsa
bir daha asla kaçamazlar--Bunu garanti ederim!"

Kimsenin önerecek daha iyi bir planı yoktu, bu yüzden ceplerimizi her birimiz için elli mermiden fazla boşalttık ve geri kalanını Kazimoto'ya taşıması için verdik, saklanıp gözetlemesi ve ilk ihtiyacı olana fişeklerle koşması emriyle.

Sonra, sığırlarını toplamak yerine Masai'ler zaten iki gruba ayrılmıştı, biri sığırları ileri sürerken diğeri saldırıyı incelemek için ayrıldı, biz de bir sırtın altından eğildik ve Yunanlılara doğru koştuk. Mücadelenin ilk aşamasını elimizden ne kadar çabuk alırsak o kadar iyi olurdu.

Uzun bir yol olduğu ortaya çıktı--beklediğimden çok daha uzun ve gidiş daha
sertti. Dahası, Yunanlıların çocukları sığırları toplamak için hiç vakit kaybetmiyorlardı. Harekete geçmeye hazır olduklarında biz
hala bir milden daha uzaktaydık ve nefes nefese kalmıştık.

"Eğer güneye giderlerse," diye soludu Brown, üçüncü veya dördüncü nefesini
vermek için kendini bir çimen kümesinin yanına atarak, "Masai'ler onları yakalayacak, ve biz kaçıp gideceğiz! Tanrım, onları geri gönderip
Britanya Doğusu'na doğru götür!"

Viski yüzünden fiziksel olarak çok daha kötü durumdaydı, ama
zekası yeterince iyi çalışıyordu. Öte yandan Yunanlılar kararsız görünüyorlardı ve tartışıyor gibi görünüyorlardı. Sonra Brown'ın duası
kabul edildi. Yunanlıların çocukları sürüyü kuzeye, bize doğru
sürüp götürerek meseleyi onlar adına kararlaştırdılar. Hızlı gelmediler. Topal ve sert sürüşten kemikleri yorgundu, ama eve giden yolu tekrar biliyorlardı ve
doğru bir çizgide ilerlediler. Bir dakika içinde aramızda yelpaze gibi yayıldılar
ve Yunanlılar, içinden ateş edemeyeceğimiz bir perde oluşturdular.

"Sağa ve sola dağılın!" diye bağırdı Brown. "Kanatların etrafından dolaşın!"

Ama ne işe yaradı? O ortadaydı ve kısa solukluydu. Ben
bir karınca yuvasına tırmandım.

"Yunanlılar kaçıyor!" dedim. "Güneye doğru gidiyorlar!
Çocuklarını bir araya getirip sığırları terk ettiler!
Çadırlarını ve eşyalarını alıp güneye doğru gidiyorlar!"

"Korkaklar!" diye küfretti Brown, öyle bir hayal kırıklığıyla ki Will ve ben güldük.

"İstediğiniz kadar gülün!" dedi. "Uzun bir işim var! Hayatımın geri kalanını alsa bile onlardan intikamımı alacağım! Onları
cehenneme kadar takip edeceğim!"

"Bu arada," dedim, hala karınca yuvasının üzerinde dururken, "Masai'ler sığırları
takip ediyor! Her birinde yaklaşık yirmi mızrak bulunan iki tek sütun halinde buradan duman çıkarıyorlar. Geri kalanlar, başlarını belaya sokmamak için kendi sığırlarını doğuya doğru sürüyorlar."

"Tamam," dedi Brown, aniden tekrar neşelenerek. "O zaman bir geri muhafız eylemi olacak. Sığırları geçir ve arkalarından ateş aç! Kazimoto'nu gönder de çocuklarımızı onları toplayıp yavaş ve istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru sürmeleri için uyarsın!"

Kazimoto geri koştu ve gerekli emirleri verdi. Hiç vakit kaybetmedi, soluk soluğa geri döndü ve arkamızdaki bir çukura uzandı, iki elinde fişekler ve yüzünde bir sirk palyaçosuna yakışır bir gülümsemeyle. Hiçbir yerde, bir kavga olasılığından Kazimoto'dan daha memnun birini görmedim.

Sığırları geçirip saklandık, akıncıları bekledik.
Tam savaş kıyafetleri içindeydiler, yani mızrakları, kolobus maymununun kıllarından yapılmış bir bacak süsü, giyen kişinin zevkine uygun şekilde asılmış bir deri önlük, büyük bir kalkan ve devasa bir devekuşu tüyü başlık dışında mümkün olduğunca çıplaktılar. Acele etmiyor gibi görünüyorlardı, çünkü muhtemelen
ilk korkutma geçtiğinde sığırların tekrar otlamak için duracağını tahmin ediyorlardı; yine de duman gelirken hızla ve kolayca geldiler,
gürültü yapmadılar.

Birdenbire öndekiler, kuzeye doğru gütmek için sığırların arkasına geçen çocuklarımızı gördüler.
Danışmak için durdular -görünüşe göre sadece silahsız yerlilerle başa çıkmaları gerektiğine karar vermişlerdi--ve eskisinden daha hızlı bir şekilde tekrar geldiler.

"Şimdi ateş açsanız iyi olur!" dedi Brown, onlar hala çeyrek mil uzaktayken.

"Gözlerini görene kadar bekle!" diye tavsiyede bulundu Will. "Yakın mesafeden beklenmedik bir yaylım ateşi, saatlerce süren uzun menzilli atıştan daha fazla hasara yol açacaktır.

"Bu uzun menzil değil!" diye itiraz etti Brown. "Beklenmeyene gelince--sadece onları
ürkütmemi izleyin! Görüşüm dört yüze sabitlendi. İzle!"

Ateş etti - keşke atmasaydı. Sağ taraftaki kolun öndeki Masai'si düdük gibi gelen mermi geçerken başını yana doğru salladı ve
sonra onun öncülüğünü takip edip tüm gücümüzle
ateş etmekten başka çaremiz kalmadı. Brown, Will'in tavsiyesini kabul etmeye istekli olsaydı
yakın mesafeden sürprizin
bizim için günü kazanmasından daha olası bir şey yoktu. On yarda mesafeden üç voleybolla çok daha fazla uygulama yapardık. Neyse ki, hepimiz en iyi atışlarımızı
ıskaladık ve Masai'ler cesaretlendi ve açık düzende hücum ettiler.

En kötüsü, birkaçını düşürmüş olmamıza rağmen, şimdi diğerlerinin sadece üç kişi olduğumuzu keşfetme şansına sahip olmasıydı. Liderleri bağırdı. Sağ taraftaki kol saldırmaya devam etti, ancak
taktiklerini değiştirdi. Sol taraftaki grup son hızla bir daire çizdi,
bizi geride bıraktı ve sığırları takip etti.

Sayımım doğruysa, yaralı ya da ölü,
kalabalığın yedisi bize saldırıyor. Bu, belki on dört kişiyi bize karşı bıraktı, diğerleri sığırlarla geri gelip bizi arkadan yakalamadan önce onlarla ilgilenmemiz gerekiyordu.

Will başka bir adamı yere serdi; kurşun kafatasını temiz bir şekilde deldiğinde alnındaki kan sıçramasını gördüm.
Sonra bir adam bağırdı ve hepsi yüzüstü yattılar, kalkanlarını önlerinde tutarak bize doğru sürünmeye başladılar, kurşunlara karşı koruma olarak değil (çünkü tamamen değersizlerdi) ama tam olarak konumlarını sadece bir tahmin
yapmak için. Geri çekildim ve onları ilk gördüğüm karınca yuvasına yerleştim, böylece konumumuzu üçgen hale getirdim ve geri çekilmek zorunda kalmaları halinde diğer ikisini koruma şansım oldu. Ekstra yükseklik bana belirgin bir avantaj da sağladı, çünkü Masai'lerin bacaklarını kalkanlarının üzerinden görebiliyordum ve birden fazlasını o kadar şiddetli yaralayabiliyordum ki arkaya doğru sürünüyorlardı.

Ama gerisi geldi. Kazimoto fişek tedarik etmekle meşgul olmaya başladı.
İçinde bulunduğumuz o ilk gerçek sıkıntıda, Courtney'nin onun hakkında söylediği her şeyi kesinlikle yerine getirdi, çünkü gerçek efendisinin gözünün uyarısı olmadan ne ürktü ne de sendeledi, ancak birinden diğerine sürünerek yedek mermileri eşit şekilde paylaştı.

Masai'ler bizi alt etmeye çalıştı, ancak karınca yuvasının arkasındaki konumum bunu imkansız hale getirdi; hangi taraftan saldırırlarsa saldırsınlar, kendilerini üçgenin bir kenarıyla karşı karşıya buldular. Ama yan tarafa göz kulak olmak için döndüğümde daha büyük bir tehlikenin farkına vardım. Sığırlar geri geliyordu. Bu, diğer Masai'lerin de geldiği ve birkaç dakika içinde ezileceğimiz anlamına geliyordu. Will ve Brown'a bağırdım ama ya beni duymadılar ya da cevap vermeye vakitleri olmadı. Yarım düzine el ateş ettim ve sonra sığırların ötesinden bir tüfeğin çatırtısını açıkça duydum. Bu, işleri şimdiye kadarki en kötü hale getirdi. Eğer akıncılardan birinin tüfeği varsa, onu hemen görüp etkisiz hale getiremezsem davamız muhtemelen kaybedilecekti. Ayağa kalkıp onu aradım ve çılgınca bir tezahürat duydum, ardından hızlı bir şekilde üç el daha ateş edildi. Sonra sonunda Fred Oakes'u yerdeki bir çukurda koşarken gördüm, onu hatırı sayılır bir mesafede hamallarının öncü birliği takip ediyordu. Koşuyordu, sonra ateş etmek için diz çöktü - koşuyor, sonra tekrar diz çöktü. Ve cephanesini boşa harcamıyordu. Monty artık yokken, o hepimizin en iyi nişancısıydı.

Dehşete kapılmış sığırlar yanımızdan hızla geçtiler, herhangi bir gürültüden rahatsız olmayacak kadar vahşiydiler. Onları görünce ve ganimetlerinden emin olduklarında, bize saldıran grup
çekildi ve peşlerine düştü. Will ve Brown arkalarından kurşun sıkarak onları
hızlandırmak istiyorlardı, ama ben tekrar bağırdım ve bu sefer sesimi
duydum. Sığırların arkasına geçmiş ve onları
sürükleyenler, geçerken bizi öldürmek için mızrak ve kalkanlarını kaldırmış bir şekilde geliyorlardı. Diğer ikisi de bana katıldı ve karınca yuvasında üçümüz yan yana durduk. Bize saldırdılar - yedi veya sekiz kişi. Üçü tozu
çirpti, ama geri kalanlar geldi ve Fred'in tüfeğinden tam zamanında iki hızlı atış
olmasaydı hepimiz ölmüştük.

Öyle oldu ki, biri dizlerimden yakaladı ve birlikte gittik,
karınca yuvasından aşağı yuvarlanırken, büyük geniş bıçaklı mızrağıyla bana saldırıyordu, ben bir elimle bileğini tutuyordum ve
diğer yumruğumla yüzüne vuruyordum. Benden
daha güçlüydü - daha yağlıydı - daha terliydi - tutması daha zordu. Altımdan kaydı,
üstüme yuvarlandı, bileğini kurtardı ve bir saniye sonra,
her iki dizim karnımda, öldürmek için mızrağı kaldırdığında yüzüme sırıttı. Gözlerimi kapattım. Ne nefesim kalmıştı ne de içimde bir çaba, ona ölüm acımı izleme zevkini inkar edeceğimi düşündüm.
Ama gözlerimi kapalı tutamadım. Neden vurmadığını görmek için gözlerimi açtığımda, Kazimoto'nun tüfeğimi iki elimde tutarak, dipçiğin tüm ağırlığı ve tüm gücüyle kafatasına doğru savurduğunu gördüm. Kazimoto
homurdandı. Masai'nin yarısı sese başını çevirdi. Dipçik
yere çarptı--kırıldı--ve yüzüm ve göğsüm kan ve
beyinle
doldu.

Kazimoto'nun yardımıyla o pisliği sildiğimde Fred, Will ve Brown'ın geri çekilen Masai'yi takip ettiğini, her birkaç metrede bir ateş etmek için diz çöktüklerini, her iki atışta bir kurbanı yere serdiklerini, ancak
hızla geride bırakıldıklarını gördüm. Masai'lerin tek umurunda olan sığırlardı. Sığırları vardı. Kuyruklarını tutmuşlardı ve tüm sürüyü doğuya doğru koşturuyorlardı, şüphesiz haritalarda olmayan bir patika biliyorlardı. Kendilerini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadılar - ölülerini yerde bıraktılar - ve kaçtılar. İneklerin üzerinde iki veya üç yaralı gördüm ve şüphesiz ineklerin kuyruklarını tutarak koşanlardan bazıları da yaralılardı.

Artık savaşma konusunda işe yaramazdım, çünkü tüfeğimin dipçiği kabzasından tamamen kırılmıştı, ama koşmaya devam ettim ve Brown'ın bağırdığını duydum:

"Sığırları vurun! Vahşilerin hepsini kaçırmasına izin vermeyin!"

Ben geldiğimde kendisi de inekleri vuruyordu, ama onu durduran Fred oldu.

"Önemsemeyin ihtiyar. Onları takip edeceğiz! Zamanımız bize ait.
Sığırlarınızı geri alacağız, korkmayın. Ölü olanlar işe yaramaz."

Brown ateş etmeyi bıraktı ve ağlamaya başladı. Viski, tüm mevcut kaynaklarının gözlerinin önünden alınıp gittiğini görecek kadar ona yeterince erkeklik bırakmamıştı ve herhangi bir çocuk kadar tamamen yıkıldı. İzlemek ne hoş ne de terbiyeliydi ve ben de başka tarafa döndüm. Masai'nin dizlerinin midemdeki baskısından kendimi hasta hissediyordum. Bunlar, güneş, uzun yürüyüş ve açlık (çünkü o gün yemek yemek için durmamıştık) bir tartışmaya girdi ve yumuşak bir yer ve biraz gölge aradım. Fred Oakes'un beni izlediğini fark ettim, ancak bunu bilmiyordum. Güneş çarpmasından şüphelendi.

Yeterince gölge veren bir saz kümesi gördüm. Bazılarını ezip
üzerlerine uzanabilirdim. Acele ettim çünkü artık ölümcül derecede hasta hissediyordum. Çimlere ulaştığımda dizlerim çökmeye başladı. Sendeledim,
ama tam olarak düşmedim.

Bunlar ve Fred'in dikkatliliği hayatımı kurtardı; çünkü
başım ve omuzlarım aniden öne doğru savrulduğunda, yaralı bir Masai
samanlıkların arasından atladı ve mızrağını göğsüme doğrulttu.
Bıçak sırtımdan aşağı indi ve ceketimi yardı.

Geri sıçradı ve bana doğru bir hamle daha yaptı, ancak Fred'in tüfeği aynı anda
havladı ve o da yanlara doğru düştü, mızrağı ölüm spazmıyla
bacağıma sapladı.

Ondan sonraki yirmi dakika hafızamdaki en kötü dakikalardı. Kazimoto
mızrak bıçağının neredeyse kesinlikle zehirlendiğine dair korkunç haberi verdi--kangrene batırılmıştı. Masailer yaralı düşmanlara veya savaş meydanında merhamete inanmazlar.

Bir süre bu iddiadan şüphe ettik--özellikle ben, çünkü bir
hipokondri hastası dışında hiç kimse, kangrenin
sistemine zorla sokulduğunu kanıtsız kabul etmek istemezdi. Kazimoto öfkelendi ve iddiasının doğruluğunu bir hayvan üzerinde kanıtlamayı teklif etti. Ama bunu kanıtlayacak
canlı bir hayvan
görünürde yoktu. Ona, bu şekilde enjekte edilen
kangrenin bir adamı öldürmesinin ne kadar sürdüğünü sorduk.

"Çok az dakika!" diye cevapladı.

Sonra hiçbirimizin ne yapacağımızı bilmediğimiz ortaya çıktı. Kazimoto bildiğini duyurdu ve izin verilirse hemen harekete geçeceğini söyledi. Her birimizden tekrar tekrar izin istedi, özellikle de
benim sözlerimi tekrarlamamı sağladı. Sonra küçük su yolunun yatağından üçte bir inç kalınlığında ot sapları topladı ve küçük bir
ateş
yapmaya başladı, bunu yaparken Fred'in birkaç hamalıyla aceleyle konuşuyordu, şimdi olay yerine geliyorlardı.

Ben onun ateşin başında ne yaptığını bir tür işkenceli ilgiyle izlerken, konuştuğu en iri beş çocuk
arkamdan bana doğru koştu ve ben mücadele edemeden, hatta küfür bile edemeden
beni sırtüstü yere yatırdılar. Biri başımın üstüne oturdu; biri zavallı
çürük karnıma; diğerleri bilek ve ayak bileklerimi öyle bir şekilde tutuyordu ki
kurtulamadım, hatta ne kadar uğraşırsam uğraşayım fazla tekmeleyemedim bile.

Sonra Kazimoto ateşten parlayan çimen uçlarıyla geldi,
onları kiraz kırmızısı tutmak için üfledi ve
birbiri ardına açık mızrak yarasına
yerleştirdi. Adam yüzümde oturduğu için
ağlayamıyordum, ama ısırabiliyordum. Ve adamın sonsuz şanına--Ali bin Yema, adıydı--ön dişlerim etinde buluşmasına rağmen
ne konuştuğu ne de bir kasını oynattığı yazıldı. Sürecin ne kadar sürdüğünü veya Kazimoto'nun daha fazla cızırtılı sopası için kaç kez ateşe döndüğünü bilmiyorum, çünkü bayıldım;
ve kendime geldiğimde acı hala çok yoğundu ve acıdan başka bir şeye ilgi duymama izin vermiyordu. Bacağımı nasıl ve neyle sarmışlardı, ne de umursuyordum. Ve kampta beni bırakmayı seçmezlerse, şimdilik Masai'yi takip etme düşüncesinden vazgeçmeleri gerekeceği açıktı. Brown bile bunun gücünü gördü ve beni orada bırakmayı kesin bir şekilde reddeden ilk kişi oldu.

Bir süre çimenlerin arasında daha fazla yaralı adam aradılar, ancak
hiçbirini bulamadılar. Muhtemelen birkaç tane vardı, ancak muhtemelen bizim kendi düşmanlarına gösterdikleri türden merhametten korktular ve sürünerek uzaklaştılar - büyük olasılıkla susuzluktan ve açlıktan ölmek üzereydiler, tabii bir yırtıcı hayvan onları koklayıp daha erken bir son vermezse.

Sonra istişare edildi. Benim için bir doktorun en acil ihtiyaç olduğuna karar verildi; Victoria Nyanza'daki en büyük Alman istasyonu olan Muanza muhtemelen her yere en yakındı ve zaten Alman Doğusu bizim için en yakın hedef olduğundan, gidilecek en iyi yol ileriye, kabaca güneye doğru batıya doğru gitmekti. Bu yüzden bir çadır direğine battaniyeye sarıldım ve yola koyulduk, her seferinde bir çocuk tökezleyip beni sarstığında bir korsan gibi küfür ediyordum. (Bir yanık doğasında kötü dilin ilahiler söylemek gibi hissettiren bir şey vardır.)

Sorunlarımız bitmemişti, çünkü geyiklerin oldukça bol olduğu bir ülkeden geçiyorduk ve bu da aslanlar demekti. Hiçbir zarar vermediler,
ama bizi uyanık tuttular; ve bir gece geldiğimiz ilk köyün yakınlarında, hamallarımızın kalabalık çadırlarından
değişiklik olsun diye köylülerle birlikte konakladıkları, yaktığımız ateşlerin
söndüğü ve beş aslan (sonradan ayak izlerini saydık) gelip, Fred ve benim yattığımız çadırın kazıklarının etrafında koklaştılar, biz
hareketsiz yatıyor ve ölü taklidi yapıyorduk. Karanlıkta bir tüfek kaldırıp
ateş etmeye çalışmak intihar olurdu.

Sonra aralarından geçtiğimiz ağaçlar vardı -- baobablar, en genç dalları akşam esintisinde yılanlar gibi baş aşağı sallanıyordu. Ve
bu doğal olanaktan yararlanarak, yirmi fitlik pitonlar aralarında sallanıyor, ağacın alışkanlığını taklit ederek renklendiriyor ve işaretliyorlardı. İçlerinden biri, yanımda yürürken Fred'in miğferini düşürdü. Öldürülmeleri
kolaydır. Vurdu ve bir taş gibi düştü, üç yüz pound veya daha fazla, ama ter Fred'in yüzünden yarım saat boyunca aktı.

(O zamandan beri pitonların avlarını yirmi kez öldürdüğünü gördüm. Hiçbir zaman ezerek öldürdüğünü görmedim. Burunlarının ucu demir kadar serttir ve bununla o kadar hızlı bir darbe indirirler ki göz onu takip edemez. Sonra vurarak öldürdükten sonra avlarının etrafında sürünür ve yutulabilecek bir şekle sokarlar.)

Ama yolculuğun en kötüsü yol kenarı köyleriydi - inanılmaz derecede kirliydi, Almanların sultani unvanıyla onurlandırdığı bir muhtar tarafından kaba bir şekilde yönetiliyordu. Bu yol kenarı dilencileri (çünkü onlar da daha iyi değillerdi) - yoksul yoksullar, ödeme yapmak için fazladan para biriktirme çabasında akılları tükenene kadar vergilendiriliyorlardı - her biri birer taç taklidiyle, yabancıların yanında giydikleri pirinçten ve taklit peluştan bir şeyle donatılmıştı. Bunun ironisine ek olarak, ülkenin kanunu, eğer emirlerini yerine getiremezlerse, oradan geçen herhangi bir beyaz adamın onları yirmi beş kırbaçla dövmesine izin veriyordu.

Böyle bir köye vardığımızda yaptığımız ilk şey süt istemekti. Eğer varsa getirdiler, daha sonra bir Alman başçavuşunun intikam almak için gönderilmesinden korktukları için reddetmeye cesaret edemediler.

Ama içmek için her zaman çok kirliydi.

Tören bittikten sonra muhtar emekli oldu ve köydeki hastalar incelememiz için getirildi. Korkunç yaralar, akan ülserler, yaralar ve sakat uzuvlar soyulup en isteksiz bakışlarımıza maruz bırakıldı. Onlar için yapabileceğimiz çok az şey vardı. Kendi ilaç ve
sargı malzemelerimiz, başlangıçta kendi ihtiyaçlarımız için neredeyse çok azdı. Üç köyü geçtiğimizde yaramı tedavi etmek için yeterli tiftik ve merhemimiz
kalmıştı; ama o yetersiz malzemeyi bile özellikle kötü bir vaka için yarıya indirdik.

"Almanlar sizin için hiçbir şey yapmıyor mu?" diye tekrar tekrar sorduk.

Cevap her zaman aynıydı.

"Germani mbaia!" (Almanlar kötüdür!)

Cansızdılar -- isteksizlerdi -- ne hırs ne de cesaret kalana kadar evcilleştirilmişlerdi. Sığırları yavruladığında ve sonunda biraz kâr elde edebilecekleri göründüğünde, Masailer gelip onlara baskın düzenlediler,
çok yaşlı olanlar ve en genç buzağılar hariç hepsini götürdüler. Dediklerine göre, Almanlar onlara vergi koydular ve silahlarını aldılar, ancak
onlara hiçbir koruma sağlamadılar.

Bir yerde, rayların yanında paslanmış bir tüfeğin yanından geçtik. Bir sonraki köyde bunu sorduk. Bize, altı ay önce bir Alman yerlisinin
terk ettiğini ve tüfeğini attığını söylediler.
O günden beri kimse ona dokunmaya cesaret edememişti ve Almanlar gelip dokundukları için onları cezalandırmasınlar diye, onu geri gönderip
bulduğumuz yere bırakmamızı rica ettiler. Biz de onları memnun etmek için bunu yaptık ve onlar da bize tek iki erkek koyunlarından birini teklif edecek kadar minnettardılar.

O hüzünlü ve hüzünlü topraklarda kaç gün yolculuk ettiğimizi şimdi unuttum, Fred her şeye rağmen her zaman neşeliydi, Will her köyün pisliği ve yaralarıyla daha çok öfkeliydi, Brown her zaman
sevimli inek sürüsü hakkında inliyordu ve ben de sık sık inliyordum.

Bacağım daha iyi olmadı, sarsıntıdan ve ona nasıl davranacağımızı bilmememizden dolayı. Bazen, rahatlamak için bir köyden bir inek ödünç alıp
bir sonrakine kadar sürdüm; ama inekler kötü bir binektir ve
genellikle işe karşı kaba davranırlar. Arada sırada Fred'in benim için yaptığı koltuk değnekleriyle bir süre yürümeye çalıştım; ama çoğu zaman
gün geçtikçe daha da sıcak ve rahatsız edici hale gelen bir
battaniyenin içinde taşındım.

Sonunda, alçak bir yükseltinin tepesine çıktık ve Muanza'yı, kuzeyde büyük Ukereweto adasıyla birlikte, göl kıyısında yatarken gördük.
İlk gördüğümüz yerden, kare bir kale ve kasabaya bakan bir yükseltinin üzerinde komutan için büyük bir ev olan, düzenli, ağaç gölgeli, hoş görünümlü bir yerdi.

"Şimdi sonunda Monty'ye telgraf çekeceğiz!" dedi Fred.

"Şimdi tıraş olacağız, yıkanacağız ve mektup yazacağız!" dedi Will.

"Şimdi sonunda bir doktor için!" dedim.

Ama Brown hiçbir şey söylemedi ve Kazimoto endişeli bir hoşnutsuzluk ifadesi takındı.

BÖLÜM YEDİNCİ

KARANLIK BUNU ANLAMADI

Kenia'nın zirvesi altın renginde parladığında ve yükseldiğinde
Bir şafak esintisi ovaya fısıldar
Dağ karlarıyla tatlı bir şekilde soğutulmuş nefesle--
"Karanlık yakında tekrar gelecek!"
Sonra uykusuz, zayıf Masai'yi harekete geçirir
Ve ovanın üzerinde durur ve bakışlarla zirveye ulaşır
Aydınlanan gökyüzüne öfkeli,
Beyaz adamın günlerine sabırsız.

Ah, kömürün parladığı ve düşen çekiçlerin çınladığı karanlık geceler!
Fundis* mızrak bıçaklarını dövdüğünde ve savaşçılar dans edip şarkı söylediğinde!
Evlenilecek mızrakçılar toplandığında, her birini birbirine çağırdığında
Kabile bilgelerinin öğrettiği atasözlerini anlatarak,
Kardeş, kan kardeşine iyi günde ve kötü günde ortaklık vaat ederek--
Gece boyunca koşanların hikayeleri düşmanı gözetlemekten gelir--
Öldürülenlerin yaklaşan hikayesinin diken ateşinin yanında övünme geceleri--
Ah, İngilizlerden önceki zamanlar! O zamanlar ne zaman geri gelecek!

Ah, baskınların günleri ve geceleri, tüylü mızrakçılar yürürken
Ön kollarında deri kalkanlarla ve vahşi Nyanza yolu
Dumanlı köylerle maviye döner, alev alev çatılarla kızarır,
Bağırışlarla ve nal sesleriyle gürültülü hale gelir
Yağmalanmış sığırları sürerken-- geceyi aceleyle yaktığımızda--
Şafakta pusudan fırladığımızda-- Shambas'ı harap ettiğimizde!

----------------
*Fundis--uzman işçi. ----------------

Ah, kadınlar boşuna çığlık atarken hayat kanına batırılmış yeni mızraklar!
Ah, İngilizlerden önceki günler! O günler ne zaman geri gelecek!
Ah, ganimet taşınarak zaferle eve dönüş yolu
Yakalanan kadınların başları üzerinde! Ah, kız ve şarkı!
Ah, sarı fildişi dişleri--boncuk frasilaları--
Ve hepsinden iyisi, evlenilebilir olanın ihtiyaç duyduğu düveler!
Köylü gözleri sonunda ufuk çizgisi tüylerimizi gördüğünde atılan çığlıklar
Ve kızlar kaç evlilik olacağını saymak için koşuyorlar--
Bir kıza on düve (ve şefin kızı ikisini temsil ediyor)--
Ah, İngilizlerden önceki günler! O günler ne zaman geri gelecek!

Şimdi şişman sürüler çoğalıyor ve yaşlılar ticarette zengin,
Şimdi altı fitlik mızrakların yapıldığı yerde çimenler yeşil ve ağır büyüyor. Şimdi genç adamlar pazara yürüyor ve karılarının boncukları ve telleri var--
Pirinç ve demir-- cam ve deniz kabukları-- arzunun sınırını aşmış.
Gölden dağa kadar huzur var ve zebra cinsinin ta kendisi
Bir yasanın onlara kimsenin zarar veremeyeceğini söylediği yerde (ve bunu dinleyenler akıllıdır!)
Evet--sürülerimiz ovaya yayılırken ülkede huzur var--
Ama İngilizlerden önceki günler-- o günler ne zaman geri gelecek!

Kenya'nın zirvesi altın gibi parlayıp yükseldiğinde
Bir şafak esintisi ovaya fısıldıyor
Nefes dağ karlarıyla tatlı bir şekilde soğutulmuş--
"Karanlık yakında geri gelecek!"
Sonra uykusuz, zayıf Masai'yi harekete geçiriyor
Ve ovanın üzerinde duruyor ve bakışlarını zirveye dikiyor
Aydınlanan gökyüzüne öfkeli,
Beyaz adamın günlerine sabırsız.

Önce hoş bir yer gibi görünen şey, yaklaştıkça cazibesizliğe ve
önemsizliğe dönüştü. Bir tür düzen vardı. Yuvarlak kulübeler belirli sokaklarla sınırlıydı ve hepsinde yerliler yaşıyordu. Araplar, Swahili, Kızılderililer, Goalılar, Suriyeliler, Yunanlılar ve diğerleri dikdörtgen kulübelerde yaşamak ve diğer sokaklarda kalmak zorundaydı. Çoğunlukla mağazaların olduğu bir sokakta, tüm çatılar oluklu demirdendi. Ve tüm sokaklar düzdü ve her iki tarafına eşit aralıklarla gölgelik ağaçlar dikilmişti. Ancak Alman felaketi oradaydı ve Alman öğretileri tarafından zihinsel olarak saptırılmamış herkes tarafından anında tanınabilirdi. Yer, hükümetin izniyle ve onun için yönetiliyordu. Sakinleri oradaydı ve bunun farkındaydılar. Alman yönetimine en ufak bir şekilde hevesli değillerdi ama çok takdir ediyorlardı. Kasabaya girdiğimizde ilgimizi çeken ilk şey, dolu bir tüfekle bir Nubian askerinin önderlik ettiği, iki kişi tarafından çevrelenen ve yerliler tarafından tek bir darbede kesip yaralayabilen, su aygırı derisinden yapılmış kırbaçla silahlanmış dördüncü bir asker tarafından takip edilen, elli uzunluğunda bir zincir çetesiydi. Çete yavaşlama niyetinde olduğunu belli ettiğinde, onu cömertçe kullanıyordu.

Daha sonra öğrendiğimiz kadarıyla, o Nubialılar İngiliz Sudan alaylarından firar eden ve İngiliz hapishanelerinden kaçan, kuzeye doğru binlerce mil yolculuk yapmaktan korkan, tüm yabancı siyahileri, fanatik Müslümanları ve dolayısıyla Almanların elindeki iyi araçları küçümseyen kişilerdi. Zincir çetesinden daha çok çalışıyorlardı çünkü onunla adım adım yürümek ve üstüne üstlük onu belirlenmiş işini yapmaya zorlamak zorundaydılar. Zincir çetesi kasabayı temiz tutuyordu - gerçekten çok temizdi, dış görünüşe göre.

Boma veya kale, su cephesinin aşağısındaydı ve sadece bir kapıyla delinmiş yüksek doğu duvarı, aynı zamanda kasaba meydanı olan sondaj alanının bir sınırını oluşturuyordu. Meydanın doğu tarafındaki duvara bakan
bir sıra Hint ve Arap mağazası vardı. Kuzey ucunda
pazar binası vardı--yuvarlak sıva sütunlardan oluşan devasa bir yapı, büyük bir çimen çatıyı destekliyordu; ve güney ucunda buna bakan tarafta
adliye, hastane ve Deutch Oest Africa Gesellschaft'a ait bir mağaza vardı, baş harfleriyle her yerde bilinen bu şirket, toptan ithalat ve ihracat ticaretinin pratik tekeline sahipti ve ayrıca perakende işi de yapıyordu.

Önce hastaneye gittik. Fred ve Will beni hamaktan kaldırdılar, çünkü yaram son birkaç gündür çok daha kötüleşmişti,
ve kapı kapalı olduğu için beni basamağa bıraktılar. Sonra
Kazimoto'yu kıdemli subaya bir notla kaleye gönderdik ve ona hastanede acil tıbbi tedaviye ihtiyacı olan bir Avrupalının beklediğini bildirdik.

Nöbetçi Kazimoto'yu hemen kabul etti, ancak yarım saat boyunca tekrar dışarı çıkmadı ve sonra asık suratlı göründü.

"Habanah!" dedi, her şeyi kapsayan yerel olumsuzluğu kullanarak.

"Orada kimse yok mu?" diye sorduk hep birlikte.

"Elbette."

"Kaç tane?"

"Çok fazla."

"Subaylar mı?"

Başını salladı.

"Orada bir doktor var mı?"

Bize doktoru sorduğunu söyledi. Bir asker onu işaret etmişti.
Notu doktorun eline koymuştu.

"Okudu mu?" diye sorduk.

"Elbette. Okudu ve sonra diğer subaylara gösterdi."

"Ne dediler?"

"Güldüler ve hiçbir şey söylemediler."

Kazimoto'nun bir şekilde hata yaptığı oldukça açıktı.

Belki de astsubay yemekhanesini ziyaret etmişti.

"Ben kendim giderim," diye duyurdu Will. "Almancayı bir barmen gibi
çabuk konuşabilirim. Bahse girerim üç dakika içinde bir doktorla
burada olurum!"

Futbol şortuyla Sir Galahad gibi yürüdü ve nöbetçi neredeyse hiç itiraz etmeden kapıdan geçti. Ama gitti
onbeş dakikadan fazla ve sonunda kulakları kıpkırmızı bir şekilde geri döndü. Sorularımıza da cevap vermedi.

"Gidelim mi?" diye önerdi Fred.

"Küstahlıktan hoşlanmıyorsan hayır! Kamp alanından içeri girerken geçtik sanırım. Çadırlarımızı kurmak için iznimiz var. Hareket etsek iyi olur."

Bu yüzden geldiğimiz yoldan geri döndük ve üç yolun kesiştiği yerde kaktüs çalılarıyla çevrili üçgen kumlu bir alana ulaştık. Orada açık kenarları olan birkaç küçük çimen çatılı barınak ve iki çadır daha önceden kurulmuştu ama diğer çadırların kime ait olduğunu görmek için o anda yeterince ilgilenmiyorduk. Kendi çadırlarımızı kurduk - yükleri barınaklardan birine yerleştirdik - hamallarımıza yemek ve erzak için para verdik - ve onları kasabada kalacak yer bulmaları için gönderdik. Barınaklardan bir diğerini mutfak olarak devraldık ve hizmetçilerimiz yemek pişirirken dördümüz Fred'in çadırında toplandık ve tekrar Will'e soru sormaya başladık.

"Orada güzel bir yer var," dedi. "Yeni bir iğne kadar temiz.
Subay yemekhanesi. Astsubay lojmanları. Depolar.
Sebze bahçesi. Hapishane - güzel bir hapishaneye benziyor - birkaç yüz kişiyi barındırıyor. Devlet daireleri. İki katlı binalar. Her şey yolunda.
Subayların hepsi bir verandada oturmuş sigara içiyorlardı.

"'Sizden biri doktor mu?' diye sordum Almanca ve uzun boylu zayıf biri - çok kötü bir yüze sahip - bana bakmak için başını çevirdi: ama ayaklarını
korumadan çekmedi. Meraklı görünüyordu, hepsi bu.

"'Doktor sen misin?' diye sordum.

"'Ben kadrolu cerrahım,' diye cevapladı. 'Ne istiyorsun?'

"Ona yaranı ve tıbbi yardım almak için bilerek yaklaşık iki yüz mil yürüdüğümüzü anlattım. Hiçbir soru sormadan dinledi ve bitirdiğimde hastanenin sabah sekizde ayakta tedavi için açıldığını söyledi.

"Eh, o zaman ekledim. Ona bacağının o kadar çürümüş olduğunu ve yarın sabah hayatta olmayabileceğini söyledim. İlgilenmiş bile görünmedi.
Daha da koyulaştırdım ve ona zehirli mızraktan bahsettim. Gözünü bile kırpmadı veya hareket etmedi. Bu yüzden onu ikna etmeye başladım.

"Biraz ikna ettim. İnanın bana, beş dakikada tahmin ettiğimden daha fazla gurur yuttum! Milwaukee belediye meclisi üyesi için oy dilenen bir mahalle görevlisi hiç bu kadar temkinli olmamıştı. Ona 'Herr
Personel Cerrahı' diye seslendim ve Alman doktorlarının bilinen becerilerinden,
Alman ordusunun keskin görev duygusundan ve bir sürü başka şeyden bahsettim.

"Yarın sabah sekizde!" Ondan aldığım tek cevap buydu.

"Sanırım o sıralarda sarsılmaya başlamıştım.
Parayı çıkarıp gösterdim. Başka tarafa baktı ve ben konuşmaya
devam ettiğimde sırtını döndü. Sanırım neredeyse erişebileceği
bir mesafedeki paraya bakmaya
cesaret edemiyordu. Neyse, sonra ona saldırdım,
iki yaylı tüfeği de ateşledim. İki yüz metreden daha az bir mesafede acil ilgiye ihtiyaç duyan bir hastayla orada oturmaya
cesaret ettim. Ona
hakaret ettim. Alman hükümetine ve Birleşik Devletler gazetelerine onun hakkında yazacağımı garanti ettim. Ona, tüm paramı ve bir ömür boyu uğraşımı harcamama rağmen işini alacağımı söyledim. Tam ateş etmeye hazırlanıyordu - boynunda ve kulaklarında kırmızı kan oluşmaya başlamıştı - komutan geldi - der Herr Capitain - Muanza'yı komuta eden subay - sakallı ve gözlerinde şarap gibi bir bakış olan, ama sesi üç kattan aşağı tüm demirlerle düşen bir adam gibi olan, göbekli bir kabadayı.

"'Ne istiyorsun?' diye sordu İngilizce ve ben önce beni kendi vatandaşlarından biriyle karıştırmadığı için ona teşekkür ettim. Sonra ona neden geldiğimi söyledim.

"'Yarın saat sekizde!' diye çıkıştı, doktorla bir şeyler konuştuktan sonra. 'Bu arada, hemen buradan defolup gidin! Yabancıların kullanımına yönelik bir
kamp alanı var. Siz ve grubunuz oraya gidin!
Eğer orada herhangi bir hasar verirseniz daha sonra benden haber alırsınız!'

"O kadar kolay gelmedim. Orada durup ona Almanya ve Almanlar hakkında şeyler anlattım ve
yerli halkla kişisel itibarını
na nasıl yardımcı olacağımı anlattım, ta ki beni tutuklatmadan dayanabileceği kadar
dolu olduğunu tahmin edene kadar. Sonra
geldim--Yankee-doodle ıslık çalarak. Ve dedim ki--Fred! Şu konsertinan nerede?"

Fred ona hafifçe vurdu. Sevdiği enstrümanı asla elinden düşmezdi.

"Bu gece bildiğin tüm Amerikan ve İngiliz şarkılarını çalsan nasıl olur? Çal ve söyle, Britannia Rule the Waves--Marching
Through Georgia--My Country 'tis of Thee--The Marseillaise--The Battle
Hymn of the Republic--ve bildiğin ve Squarehead'lerin hoşlanmayacağı her şey. Hadi bu kampı düzenli yapalım--merhaba--bakın
kimler burada!"

Fred tuşlara basmaya başlamıştı bile ve Marching Through Georgia'nın ilk notaları mahalleyi, Alman yönetimi için özel bir görevi olmayan yabancıların orada olduğunu fark etmeye
başladı. Çadır kapısı karardı. Brown ayağa fırladı ve
küfür etti.

"Gassharamminy!" dedi hepimizin anında tanıdığı bir ses. "Bu şarkı
güzel duyuluyor! Amerika'da yaşadım! Ben bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım!
Bir adam kendi ülkesinin şarkılarını bu kadar kolay unutamaz!"

Soğukkanlı ve küstah Georges Coutlass içeri girdi ve bir davet beklemeden bir kutu konservenin üzerine oturdu. Brown en yakındaki tüfeği kaptı (Fred'inkiydi) - deliği açtı - dolu olduğunu fark etti - ve nişan aldı. Coutlass gözünü bile kırpmadı. Ya Fred ve Will'in müdahale edeceğinden emindi ya da - ipinin ucundaydı ve ölüme kayıtsızdı.

"Eşek olma, Brown!"

Fred tüfeği devirdi. Will tüfeği alıp köşeye geri koydu.

"Siz adamlar için yüksek ahlaki değerlere sahip olmak ve tüm bu tür
çürümeler çok kolay," diye homurdandı Brown. "Aldığı benim sığırlarım! Benim mahvolmuşum! Almanlar beni assa ne umursar ki? Bırak da ona bir tane vurayım - sadece bir tane!"

"Yumruklarını istediğin kadar kullan!" diye sırıttı Will.

Ancak Brown, silahlar olmadan Yunanlıya rakip olamazdı - büyük olasılıkla silahlarla ona rakip olamazdı. Coutlass kıpırdamadan oturdu ve sırıttı, Brown ise çadırın arkasında dik dik bakmaya devam etti.

"Bah!" diye alay etti Coutlass. "Somurtkanlığın ne faydası var? Bir köyde sığır
buldum. Onların kimin sığırları olduğunu nasıl bilebilirim? Neden beni suçluyorsun?
Sığırları Masailer aldı, ben değil! Onları benden aldılar ve
sizden de alırlardı! Önce onları
kaldırmamla hiçbir şey
kaybetmemiş olursun! Gassharamminy! Tanrım! Hepimiz aynı gemideyiz!
Dost olalım ve birbirimize centilmen gibi davranalım! Hepimiz
Almanların elindeyiz, kaçmanın bir yolunu bulamazsak! Ben ve ekibim tutuklandık. Yarın da öyle olacaksın! Yarın en azından bir ay boyunca seni takip edecek
bir hikaye anlatacağım! Bekleyip göreceğiz!"

"Bu çadırdan çık!" diye hırladı Fred, hiçbir reddi kabul etmediği zamanlarda kullandığı
ölgün ve sakin sesiyle.

"Hemen!"

Fred ona doğru bir hamle yaptı, ama Coutlass bir kedinin hızıyla ayağa kalktı ve Fred'in yumruğunu savurmaktan tam zamanında çadırın dışına çıktı. Yaklaşık iki yarda geri çekildi ve orada kötü niyetle sırıtarak durdu.

"Yarın bu saatlerde benimle anlaşmaya varmaktan memnun olacaksın!" diye övündü. "James adına, beni bir arkadaş olarak görmekten memnun olacaksınız! Dinleyin,
aptallar! Şimdi benimle anlaşmaya varın; hep birlikte gidelim ve o Tippoo Tib fildişini
çıkaralım, ben de bu Almanlarla gitmemize izin vermeleri için anlaşayım! Aksi takdirde, burada ne kadar kalacağınızı göreceksiniz!
On İki Havari adına! Eklemleriniz gıcırdayana kadar bir Alman hapishanesinde çürüyeceksiniz!"

Yunan arkadaşı ve Goalılar, belki de başının dertte olduğunu varsayarak,
gelip onun yanında sıraya girdiler. Çok rahatsız görünüyorlardı ve üçü arasında sadece Coutlass'ın cesareti vardı.

"Sınırın İngiliz tarafındaki sığırları çaldılar," dedi Will kısık sesle. "Onları Alman yasalarıyla tehdit etmenin hiçbir faydası yok."

"Kampımızdan uzak durun," diye emretti Fred, "yoksa
sonuçlarına katlanın! Bay Brown burada nezaket gösterecek havada değil!"

"O ayyaş Brown?" diye kükredi Coutlass. "Hiç de öyle bir havada değil--oh,
haw-hah-hee-ho-ha-ha-ha-ha! Lumbwa'lı ayyaş Brown intikamını almak istiyor ve arkadaşları buna izin vermiyor! Ah, bu bir şaka değil mi! Oh,
ha-ha-ha-hee-hee-ha-ho-ho!"

İki arkadaşı üçlü oldular, iğrenç hayvanlar gibi sahne kahkahalarıyla bağırıyorlardı. Fred kısa ve hızlı bir adım attı. Will
onları takip etti ve Brown tekrar tüfeğe uzandı. Ama ben üçünü de
durdurdum.

"Geri dön! Aptal olmayalım!" diye ısrar ettim. "Hayatımda bundan daha belirgin bir sorun çıkarma çabası görmedim! Bu bir tuzak! Ondan uzak durun!"

"Elbette," diye itiraf etti Will. "Haklısın!"

Çadıra geri döndü ve Yunanlılar, belki de silah aldığını varsayarak, geri çekildiler, sarhoş olma özlemi ve çalınan sığırları için duyduğu üzüntü arasında giderek daha fazla ağlamaya başlayan Brown'a hakaret etmeye devam ettiler.

"Önce onlar geldi," diye savundum. "Kendi hikayelerini anlatacak zamanları oldu. Almanlar tarafından soğuk karşılanmamızın nedeni bu olabilir. Tutuklu olduklarını söylüyor. Bu doğru olabilir veya bir hile olabilir.
Coutlass'ın kavga çıkarmak istediği çok açık ve eminim ki göründüğü gibi böyle bir riski göze almamıştır. Kim kaktüs çalılığının arkasına bakıp pusuda arkadaşları olup olmadığını görmek ister?"

"Sarhoş Brown kasabada - kasabada - kasabada!" diye kükredi
Coutlass ve arkadaşları çok da uzak olmayan bir yerden.

"Ah, bırak da gidip onlarla bir şansımı deneyeyim!" diye yalvardı Brown. "Sana söylüyorum
hapishane umurumda değil! Öldürülürsem umurumda değil!"

Fred onu kısıtlayıcı bir şekilde tutuyordu. Will çadırdan çıktı ve
doğruca içeri girdiğimiz kaktüs çalılığındaki boşluğa doğru yürüdü. Sadece yirmi metre uzaklıktaydı.

Boşluktan geçtikten sonra hızla sağa ve sola baktı - güldü - ve
tekrar geri geldi.

"Sadece altı tane!" diye sırıttı. "Üniformalı, ordu botları giymiş, süngü veya tüfekleri olmayan, ancak büyük sopalar ve kelepçeleri olan altı tam boy Nubian! Eğer o Yunanlılara dokunsaydık çiti atlayıp bizi gererlerdi! Sizce bizi neden hapse atmak istiyorlar?"

"Sence," dedim, "bizi bu Tanrı'nın unuttuğu yerde hapse atarlarsa, Tippoo'nun fildişinin sırrını ifşa edeceğimizi mi düşünüyorlar?"

"Neden onlara sırrı söylemiyoruz!" diye önerdi Will ve bu o kadar iyi bir fikir gibi geldi ki, hatta sırrı bilip bilmediğimiz konusunda hiçbir fikri olmayan Brown bile, hazinenin gerçek yerini söyleyecek kadar aptal olmayacağımızdan emindi.

"Tüm Afrika'dan intikam almak istiyorum!" diye homurdandı. "Sürecek
bir sorun çıkarmak istiyorum! Nasıl yapacağımı bilsem hemen bir savaş başlatırdım! Eğer
o lanet Yunanlılar bana gülmeselerdi, bu gece tarihteki herhangi on kişiden daha fazla sarhoş olurdum!
Evet efendim! Ve benim adım Brown of Lumbwa, söylediklerimi kastettiğimi kanıtlamak için!"

Bir süre sonra, hiçbir sorun çıkma ihtimalinin olmadığını gören Nubian askerleri
pusudan çıktı ve yürümeye başladılar. Akşam yemeğimizi yedik. Yunanlılar ve
Goalılar geçici bir sessizliğe gömüldüler ve bizimkiler, Yunanlıların kampını izleyebilmek için
yaptıkları bir ateşin yanında çömelerek yerli bir şarkı mırıldanmaya başladılar. Şarkıları Fred'e
Will'in daha önceki önerisini hatırlattı ve konsertinayı açtı.

Sonra üç çeyrek saat boyunca çaldı ve Almanları mutlu etme olasılığı en düşük olan tüm melodileri söyledik, en azından birkaç barın tepedeki komutanın evine ulaşabileceği dindar umuduyla Marseillaise ve Rule Britannia'yı tekrar tekrar söyledik.

İster öyle yaptılar ister yapmadılar - komutan umduğumuz gibi en büyük hakaretin işkencesinde kıvrandı mı yoksa akşam yemeğiyle birlikte çok fazla şişe bira içmenin etkisiyle muhtemelen uyudu mu - kesinlikle duyan ve bunu gizlemeyen başkaları da vardı.

Öncelikle, kasabanın bize en yakın kısmı, yerlilerin yaşadığı yuvarlak çimen çatılı mahalleydi; ve Bantu kalbi, melodili sese, barutun kibrit çöpüne verdiği tepki kadar kolay tepki verir. Muanza'nın tüm o kesimi, erkek, kadın ve çocuk, gelip kaktüs çitinin dışında çömeldiler. (Yerlilerin Avrupa kamp alanına girmesi kesinlikle yasaktı, bu yüzden çalmak istedikleri zamanlar hariç, çitin ötesine asla izinsiz girmiyorlardı.)

Alışılmadık seslerden büyülenmiş bir şekilde, bazı Swahili ve Araplar gelip yer açmak için onları dövene kadar kıpırdamadan oturuyorlardı. Bunu izleyen mücadele ve hararetli tartışma yatıştığında, Kızılderililer ve diğer Yunanlılar gelmeye başladı, ta ki şehrin doğu tarafındaki sakinlerin çoğu kamp alanının dışında çömelmiş, ayakta duruyor veya ileri geri yürüyordu.

Sonunda olan bitene dair söylentiler D.O.A.G.'a ulaştı - talim alanının köşesindeki dükkan, orada astsubaylar akşamın keyfini çıkarıyor gibi görünüyordu. Alman kolonilerinde, yönetmeliklerde belirtilen durumlar dışında, beyazlar dışında hiç kimseye zevk verilmesine izin verilmez. En az sekiz Alman çavuş ve bir başçavuş, içkiden
hepsi kötü durumda, sanki bir yangına doğru gidiyormuş gibi
döndüler ve iki katı hızla
sokağa indiler.

Ellerinde kibokos vardı. Yaklaştıklarını ilk duyduğumuz, çıplak veya
ince pamuklu giysili sırtlara ve omuzlara düşen kara kırbaçların çat-çat-çat sesiydi. Bağırma yoktu (Alman topraklarında karanlıkta buna izin verilmiyordu, en azından yerliler tarafından) ama bin fit hızla
uzaklaşırken tozda aniden bir pıtırtı duyuldu. Sonra, lamba ışığımızın ışığında, başçavuş bacaklarını açarak
önümüzde belirdi.

Orta boylu, temiz beyaz üniformalı bir adamdı. Onun hakkında ilk fark ettiğim şey, yüksek elmacık kemikleri ve bir domuzunki gibi
katil mavi gözleriydi. Genel yapısı ağırdı. Açık renk bıyığı,
acımasızca kıvrılan
şişman dudaklarını gizlemeye çalışmıyordu. Genel havası, iyi bir adam gibi görünerek
kendini beğendirmeye çalışan kabadayılar gibi, düzgün insanlara karşı en saldırgan havaydı.

"'nabnd, meine Herren!" dedi saldırganca, yarıdan fazlası nezakete karşı küçümsemeyle dolu bir gülümsemeyle. "Ich heiess Schubert-Feldwebel
Hans Schubert."

"Wass wollen Sie?" diye sordu Will. Aramızda Almanca'yı iyi bilen tek kişi oydu.

Ancak Schubert, İngilizce biliyordu ve bunu göstermekten mutluluk duyuyordu.

"Çok güzel müzik yapıyorsun! Ach! Buraya çok yakın olan D.O.A.G.'da akşamı geçiriyoruz, hepimiz şarkı söylemeyi çok seviyoruz, ama
hiç müzik yok. Gelip bizimle çalmaz mısın?"

"Ben sadece Fransızca ve İngilizce şarkılar biliyorum!" diye yalan söyledi Fred.

"Ach! İnanmıyorum! Kommen Sie! D.O.A.G.'de bira var mı--şampanya--brendi--viski--rom--?"

"O zaman ben gidiyorum!" diye duyurdu Brown, hemen ayağa kalkarak.

"Purolar--sigaralar--tütün," diye devam etti başçavuş. "Kapanış saati
yok." Tartışmanın cazip olmadığını gördü ve
taktiğini değiştirdi. "Dinleyin! Siz beyefendilerin Muanza'da pek fazla
arkadaşınız yok! Ben dostlukla konuşuyorum.
Kendim ve diğer Unteroffitzieren adına sizinle gemuthlich akşamı geçirmeye davet ediyorum.
Bu size zarar veremez! Dostça bir sohbet sırasında
resmi dudakların söylemeyeceği çok şey öğrenilebilir!

"Kommen Sie nun!"

"Hadi gidelim!" dedim. "Bacağım cehennem gibi ağrıyor. Burada kalırsam
uyuyamam. Bunu düşünmekten alıkoyacak her şey! Ayrıca, biri
gidip Brown'a bakmalı!"

"Bu Yunanlılara kim bakacak?" diye sordu Fred. "Çalmak kadar
yemek de isterler!"

"Hepimiz burada birlikte kalsak iyi olur," dedi Will, "ve sırayla
sabah kadar nöbet tutsak." Bunu ciddi bir şekilde söyledi ama
ciddi olduğunu
düşünmüyordum.

"Ach!" diye haykırdı Schubert. "Hepsi ganz einfach! Sana
askaris verilecek!"

Döndü ve bir emir bağırdı. Bir astsubay
koşarak sokağın yukarısına doğru gitti.

"Kampını korumak için üç askaris verilecek. Yani hiçbir şey
çalınmayacak! O zaman gel ve müzik yap--seien Sie gemuthlich! Yah?"

Brown çoktan cebinde para şıngırdatarak gitmişti. Nubian askerleri gelene kadar bekledik--onları görevlendirilmiş gördük--ve sonra çavuşların arkasından
sokağa doğru yürüdük, Schubert hepimize önderlik ediyordu ve ben Fred ve Will arasında aksayarak yürüyordum. Yolun son yarısında beni neredeyse taşıdılar.

Çavuşlar, eğlenecek adamlar olan askeri Almanlara özgü bir havayla yürüyorlardı. Hiçbir şey söylemediler--gülümsemediler--ama
üç kişi yan yana, kibokoslarını bir tür fil gibi spor havasıyla
sallayarak dümdüz ilerlediler. Her boy ve kiloda adamlardı, ama her biri beni Prusya askeri kalıbıyla etkiledi, bir adama kendi hayal gücü ve erdemi bırakmayan, sadece
acı çektirebilecek veya iştahını yatıştırabilecek her şeye karşı hayvani bir saygı.

D.O.A.G. yeterince hüzünlü bir dinlenme yeri olduğunu kanıtladı akşamları
neşeli geçirmek için. Ancak, başçavuş
eğlence emri verdiğinde, astsubaylar
yemekhanesinin itaat etme konusunda cesurca kararlılıkla
tüm önemsiz şeyleri göz ardı ettiği görülüyordu. İçeriye girdiler, melodiler mırıldanarak (her biri farklı ve neredeyse hepsi yüksek tenor) ve sırtlarını eğitim tunikleriyle
çok fazla sürtünmekten parlayan
kerpiç bir duvara yaslayarak binanın arkasındaki bir odaya oturdular.

Ortada, her çeşit içkiyle dolu dar bir masa vardı.
Bir tarafta şişelenmiş bira kasası gurur yerini işgal ediyordu;
Schubert'in övündüğü gibi, Doğu Afrika'nın ithal alkol konusunda
eksik olmadığı görülüyordu. Masanın altında açılmamış bir kasa tatlı Alman şampanyası vardı ve bir duvara dayalı küçük bir masada
absinth, chartreuse, nane ve benedictine gibi şeyler vardı. Sodalı su, ıslak çimenlerle dolu bir sepet içinde pencerenin dışına atılmıştı
akşam esintisi onu serin tutacaktı.

"Şimdi Gesang zamanı!" diye bağırdı Schubert, bir şişe biranın boynunu
düşürerek ve sarhoş bir korsan gibi şarkı söylemeye başladı. Kendisinin "Kudüs'ten gerçek bir Yahudi" olarak tanıttığı bir adam, dişler ve kurutulmuş kırmızı biber torbalarıyla dolu kasvetli bir girintiden çıktı ve bundan sonra her şeyi bir gimlet gibi bir gözle izledi, her çavuşun adının yanına içtiği her şeyi bir deftere yazdı. Üzerinde hiçbir çek yok gibiydi. Kimse bir şey imzalamadı. Kimse hesabına bakmadı bile.

"Ne işe yarıyor?" dedi Schubert, bakışımı fark edip söylenmemiş soruyu yorumlayarak. "Bütün mekanda çok fazla içki var. Her damlasını içeceğiz! Önemli olan, şampanyayı kimin ödeyeceği. O şey pahalı."

Hepsi başlangıçta bira içti, sanki bu hareket tüm işleme gerekli şeytanlık havasını veriyormuş gibi şişelerin boyunlarını vurdular. Küçük, çok siyah bir Nyamwesi fırça ve tavayla geldi ve
bütün gece yerde cam kırıklarını aradı,
bir köşede arada sırada uyudu, ta ki şişe boyunlarının kırılmasıyla
yeniden çalışmaya
uyanana kadar.

"Die Wacht am Rhein!" diye bağırdı Schubert. "Başlat! Önce onu söyle!" Kendisi söylemeye başladı, hepsi akortsuzdu.

Fred, kimsenin söyleyemeyeceği bir şeyi çalmak için ayağa kalkıp, kendisiyle
övündüğü, klasik olduğuna yemin ettiği, ancak ne kendisinin ne de
hiç kimsenin adını bilmediği akorların ve koşuların şıngırtılı gürültüsüne bir şeyler söyleyerek gürültüyü kısa kesti. Sonra biraz bira içti ve İngilizce bir veya iki komik şarkı söyledi, biz de koroya katıldık.

Bu arada Brown, eline ilk geçen içeceği alarak ve evden ayrıldığından beri yaptığı uzun yürüyüşler sırasında biriktirdiği susuzluğu gidermekten başka hiçbir şeye ilgi duymadan, istikrarlı bir şekilde içiyordu. Sığırlarını çoktan unutmuştu - onları çalan Yunanlılar - Yunanlılardan çalan Masailer. Aldığı her şeyin parasını ödedi, Yahudilerin aşırı şaşkınlığına ve memnuniyetine, ve her şeyin fiyatına homurdandı, Yahudilerin en büyük kayıtsızlığına.

"Ve benim adım Brown o' Lumbwa, söylediklerimin kanıtı olarak!" diye aralıklı olarak odadaki herkese bildirdi.

Will bildiği tüm Amerikan şarkılarını bitirdiğinde ve Fred kendi uzun listesini bitirdiğinde, çavuşların yetiştirildiği şarkılara eşlik edecek şarkılar yapmaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı. Fred
hiçbirinin Marseillaise'i bilmediğini mutlu bir şekilde keşfetti, bu yüzden
sert ahşap kirişler çınladıktan ve duman dolu hava Cermen şovenizmiyle titreştikten sonra her seferinde panzehir olarak bunu çaldı.
Muhtemelen itiraf etmek istediğinden daha fazlasını bilen Yahudi, Marseillaise her çalındığında daha da boncuk gibi
gözler açtı.

Saat on civarında duruşmada bir duraklama oldu, bu sırada Schubert hariç tüm çavuşlar
tamamen rahat hissedecek kadar sarhoştu. Schubert soğuk gözlerle ayıktı, ancak neredeyse hiç susamamıştı.

İki askari tarafından bir yerli getirildi ve Schubert'in önünde karanlıkta boma kapısında takılmakla suçlandı. Nedeni soruldu.
Yanıma isim ve suçlamalar kitabıyla oturan Yahudi, bandajlarımın üzerine soğuk su döktü ve hepsinin söylediklerini bana tercüme etti. Gerçekten çok iyi İngilizce konuşuyordu ama o kadar kısık sesle konuşuyordu ki
kelimeleri zar zor anlayabiliyordum, nefesini tutuyor ve dudaklarını hiç kıpırdatmıyordu.

Yerli, bwana makubwa'yı -komutanı- görmek için beklediğini açıkladı. Gidecek yeri ve konaklama için ödeyecek parası yoktu, bu yüzden kapının dışında beklemeyi ve ertesi sabah komutanın gelmesini beklemeyi teklif etti. Tepedeki beyaz evden aşağı inerken onu durduracaktı.

Neden diye soruldu. Bir iyilik istemek için. Ne gibi bir iyilik? Tatmin için. Ne için? Kızı için. Komutanın ilgi gösterdiği kızın babasıydı. Kız bakireydi. Şimdi bir çocuğu olacaktı. Yarı siyah, yarı beyaz bir çocuk olacaktı.
Şimdi böyle bir çocuğu olan bir kadınla kim evlenirdi? Yine de ona kötü bir şey
verilmedi. O, sadece ailesine ve zaten yoksulluk içinde olan bir köye
yüklenmek üzere evine geri gönderilmişti. Bu nedenle, adaletin yerine getirilmesini ve kıza en azından bir
para hediye edilmesini istemek için gelmişti.

Çavuşlar kahkahalarla gülüyorlardı, Schubert hariç, o sadece isteğin küstahlığından dehşete düşmüş gibiydi. Geri çekildi ve hikayenin tekrarlanmasını emretti.

"Ve sen bwana makubwa'dan para istemeye cesaret ediyorsun!" diye talep etti.

"Sen bir Nyamwesi köpeğisin! Senin kara hayvan kızının böylesine büyük bir kişiden çocuk sahibi olması onur değil mi? Senin
sığırların hiç onur duygusu yok! Öğrenmelisin! Onu yere yatır! Dur diyene
kadar döv!"

Ancak onu yere yatırmaya gerek yoktu. El hareketi, ses tonlaması, emir çok iyi anlaşılıyordu. Adam, itiraz mırıltısı bile olmadan
yüzüstü yere uzandı ve yüzünü iki eliyle gömdü. Askariler hemen tek giysisi olan
ince pamuklu peştamalı çıkardılar,
onu sürüklerken parçalara ayırdılar.

"Hadi!" diye emretti Schubert. "Dövün onu!"

Her iki askaride de kibokosu vardı. İkisinin en uzunu alt ucundan dört parmağa bölünmüştü. En kısası bir metreden uzundu,
adamın yumruğunun kavradığı yerden bir buçuk inçten başlayıp ucuna doğru yarım inç kalınlığa kadar inceliyordu. Kurbanlarının her iki yanında durdular ve kırbaçları dönüşümlü olarak çıplak tenine indirdiler.

"Yavaşça!" diye emretti Schubert. "Yavaşça ve tüm gücünle! Hayvan bu kadar hızlı vurduğunda bunu hissetmez! Darbeyi beklesin! Ne zaman geleceğini ona hissettirme! Şöyle--öyle daha iyi!"

Her darbe kan çekmez, çünkü bir yerlinin derisi kalın ve serttir,
özellikle oturduğu yerde. Ama sırtına ve uyluklarına inen darbelerin hepsi deriyi keser ve iki dakika içinde yerlinin sırtı kanlı bir kitleye dönüşür ve yerde kan akar ve kırbaçların
yükselirken attığı beyaz badanalı duvara kan sıçramaları olur.

Adamın öldürüleceğine karar verdim, çünkü Schubert emir
vermedi ve askariler emir vermeden durmaya cesaret edemedi. Kurban
kıvrandı ama bağırmadı ve kıvranma azaldı. Brown bile
bunu görünce bir süre ayıldı. Gelip benimle Yahudi'nin arasına oturdu.

"Yazık!" homurdandı. "Ülkemizde yirmi beş kırbaç
mashimum'dur ve yalnızca bir
massishtrate'in huzurunda vurulur. Bir siyahi adamı döversen, ilk suçta sana para cezası verirler,
ikinci suçta seni hapse atarlar ve üçüncü suçta Tanrı bilir ne yapacaklar!
Zavallı yaşlı Brown o'Lumbwa! Bana bir kez ceza verdiler. Gelecek sefer
beni hapse atacaklar! İyice sarhoş olup kafayı bulsam iyi olur!"

Serseri bir şekilde diğer duvarın yanındaki sandalyesine geri döndü, Schubert'e
yanından geçerken sırıttı.

"Sen beyefendi değilsin!" diye saldırganca iddia etti. "Sen de bir siyahiden daha iyi değilsin! Onun yerine yerde yatmalısın!
Nasıl davranacağını bilmiyorum! Paltonu çıkar ve dışarı çık, ve bir erkek gibi dövüş!"

Schubert sonunda durma emrini verdi. Askariler kenara çekildi,
çabadan soluk soluğa.

"Kalk!" diye emretti Schubert.

Zavallı Nyamwesi ayağa kalkmaya çalıştı ve Schubert'in önünde cansız bir şekilde durdu, sırtından kanlar akıyordu ve yüzü işkenceden buruşmuştu.

"Nasıl davranacağını bilmiyor musun!" diye sordu Schubert.

Yerli cevap vermedi.

"Eğer düzgün bir şekilde selam vermezsen seni yere atıp
tekrar kırbaçlamanı emredeceğim!"

Yerli, Alman askeri tavrını taklit ederek selam verdi.

"Şimdi, bwana makubwa'nın tekrar domuzunun işleriyle onu rahatsız etmesini mi bekleyeceksin?"

"Hayır."

"Eve geri dönecek misin?"

"Evet."

"Ders aldın, ha?"

"Evet.

"O zaman teşekkür et!"

"Teşekkür ederim!"

"Rrruksa!"* [*Ruksa, gitmene izin verildi.]

Zavallı herif dönüp yürüdü, yürümek yerine sendeleyerek,
kapıya doğru gitti ve geriye bakmadan dışarıdaki karanlığa karıştı.

"Şimdi biraz daha şarkı ve bir içki turu için!" diye bağırdı Schubert. Ama Fred artık müzik yapmak veya medeni olmak için havasında değildi. Konsertinayı susturdu ve Yahudi'ye ne kadar borcu olduğunu sordu. Çavuşlar müziksiz şarkı söylemeye devam ettiler ve Yahudi'nin Fred'in notasını hesaplamasını beklerken Schubert yanımıza geldi, Fred ile aramıza
oturdu ve yeni durumla uygun Alman askeri
üslubuyla, doğrudan saldırıyla başa çıkmaya başladı.

"Siz İngilizler her zaman eleştiriyorsunuz!" diye başladı. "Her gördüğünüz şeye lanetli standartlarınızı uygulamadan asla seyahat edemez misiniz? Size söylüyorum, biz Almanlar bu siyahi insanları nasıl yöneteceğimizi biliyoruz! Anlıyoruz! Hastalıklı duygular kullanmıyoruz! Emir veriyoruz - onlar itaat ediyor,
ya da korkunç ve hızlı bir şekilde acı çekiyoruz! Bu şekilde
nerede olduğumuzu biliyoruz!"

"Halk tarafından çok seviliyor musunuz?" diye sordu Fred nazikçe.

"Bah! İnanmak zorundasın!* Ben değil! Biz değil! Bu tür insanların sevgisinin ne değeri var? Onların korkusu bizim beslediğimiz şeydir! Onları bizden
korkuttuktan sonra, onları başarılı bir şekilde kendi isteğimizle çalıştırıyoruz! Ama
neden açıklama zahmetine gireyim? Birkaç yıl içinde Afrika'da sadece bir
hükümet olacak! Bir, sana söylüyorum, ve o Alman! Siz İngilizler
sömürgeleri yönetmeye uygun değilsiniz! Duygusalsınız! Siz
bir siyah adamın duygularını ve kadınlarının haklarını ilerlemeden--gelişmeden--kültürden daha çok düşünüyorsunuz! Bah! Sana söylüyorum ki
onların gerçek bir erkeğin düşünmesi gereken
hiçbir duygusu yok! Onlar sadece bizim Almanların
amaçlarını ilerletmeye uygunlar! Ve onların kadınlarının hiçbir hakkı yok!
Hiçbiri! Sanırım biliyorsunuzdur ki, Alman hükümetinin politikası Afrika'da Muhammedanizmin yayılmasını teşvik etmektir?
Eh, Kuran'da verilen Muhammedan yasasına göre kadınlar ruh yok! Bu iyi! Olması gereken bu! Hiçbir kadının ruhu yok!"

------------
*Popüler olmak istiyorsun, değil mi!
------------

"Kendi annen nasıl?" diye önerdi Fred.

"O iyi bir Prusyalı'ydı! O bir süper kadındı! Başka hiçbir ırktan kadınla aynı
nefesle anılmamalı! Yine de o bile -iyi Prusyalı anne- bir erkekle boy ölçüşemezdi! Onun işi
Prusya için oğullar yetiştirmekti ve bunu yaptı! Sekiz erkek kardeşim var, hepsi orduda ve sadece bir kız kardeşim var; onun dört oğlu var!"

"Milletinizin böyle üremesi garip!" dedi Fred.

"Hiç de garip değil!" diye cevapladı Schubert. "Dünyayı fethetmek için bize ihtiyaç var! Örneğin, Kongo Özgür Devleti'ni fethettiğimizde ve Doğu ve Güney Afrika'yı İngiltere'den aldığımızda -Mısır ve Hindistan'dan bahsetmiyorum bile!- kaç tane Prusyalı başçavuş isteyeceğimizi düşünün! Donnerwetter! Sizce biz Almanlar, bu kıyıda İngilizlerin bize bıraktığı tek şey olan Doğu Afrika'nın bu sefil kesiminden uzun süre memnun kalacak mıyız? Bunu bir dayanak noktası olarak kullanıyoruz, hepsi bu! Bunu zaman kazanmak ve hazırlanmak için kullanıyoruz! Belki de bilmediğimi düşünüyorsunuz,
ha? Ben sadece feldwebel'im -astsubay, siz buna diyorsunuz. İyi ve güzel. Size söylüyorum, subaylarımız sürekli başka hiçbir şeyden bahsediyor!
Ve onları kimin duyduğunu umursamıyorlar!"

Yahudi, Fred'e bir paket kağıdına karalanmış faturasını verdi.
Schubert onu kaptı ve bir top haline getirdi.

"Kreutzblitzen! Bu gece benim misafirlerimsiniz! Sizi davet ettim!"

"Teşekkürler" diye cevapladı Fred, "ama sizin misafiriniz olmak istemiyoruz. Al,"
dedi Yahudi'ye dönerek, "paranızı alın!"

Schubert hiçbir şey söylemedi, ama Yahudi'ye tamamen boş bir yüzle baktı, sanki adamın kendisini lanetleyip lanetlemeyeceğini görmek için
izliyormuş gibi.

"Paranızı alın!" diye tekrarladı Fred. Ama Yahudi arkasını döndü ve
kendini sehpadaki şişelerle meşgul etti.

"Daha iyisini biliyor!" diye güldü Schubert. "Artık Alman misafirperverliğimizi anlamıştır!"

"Tamam," diye cevapladı Fred. "Ödemeden dışarı çıkacağız!"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Schubert. "Bu pislik hesabı tam olarak ödeyecek!
Sana söyleyeceklerimi söyleyene kadar burada kal! Grubunun geri kalanı gidebilir ama sen kal! Diğerlerine
daha sonra açıklayabilirsin. "

Öne doğru eğildi, masadan bir şişe bira aldı, şişenin boynunu
düşürdü ve içindekileri bir dikişte boğazından aşağı boşalttı.
Arkasından birbirimize baktık.

"Dinleyeceğim," dedi Fred.

"Yalnız mısın?"

"Hayır, hepimiz kalacağız. Ya hep ya hiç!"

Schubert, başparmağıyla Brown'a doğru küçümseyici bir hareket yaptı, Brown
yere sarhoş bir şekilde düşmüştü.

"O da kalacak mı?"

"Aslında bizim grubumuzdan değil," diye cevapladı Fred. "Bizim işlerimizden
hiçbir şey bilmiyor."

"Sizler başınız dertte - tahmin ettiğinizden daha büyük bir dertte!"

Schubert, zalim mavi gözleriyle sırayla her birimizin gözlerine baktı,
sonra doğrudan önüne baktı ve bekledi.

"İnanmıyorum," diye cevapladı Fred. "Biz başımıza bela açacak hiçbir şey yapmadık."

"Bu dünyada liyakat, şansın başka bir adıdır!" dedi Schubert.

"Ne yapmış olmamız gerekiyordu?" diye sordu Fred.

Schubert, hemen sinsi bir bakış, iletilemez bir bilgi olması amaçlanan şeyi benimsedi.

"Subaylarımın ne bildiğini söylemek benim işim değil," diye cevapladı. "Buna
gelecek olursa, zaman şüphesiz çok şey ortaya çıkaracaktır. Mesele şu ki--sorun
önlenebilir."

"Ah--elini göster!" diye araya girdi Will, Fred'in önüne eğilerek. "Siz Heinies'lerin ABD'de rüşvet için çok sık balık tuttuğunu gördüm,
belirtileri fark etmemek için! Yem kutusunu dök! Başka
bir şekilde ısırıp ısırmayacağımızı söylemenin yolu yok! Ne demek istediğini söyle!"

"Fildişi!" dedi Schubert vahşice ve basitçe, kelimeden sonra çenesini çelik bir yay gibi
kapattı. Sıradan bir insanın dişlerini
kırabilirdi.

"Hangi fildişi?"

Hepimiz boş bakmak için elimizden geleni yaptık.

"Biliyor musun! Tippoo Tib'in fildişi! Alman hükümetine ait!
O maceracı Stanley'nin isteği dışında kurtardığı Emin Paşa, sırrı bize satmayı kabul etti, ancak hiçbir zaman bir fiyat üzerinde anlaşmadık ve o da söylemeden
öldü. Söylemeliyim! Eğer onunla
görüşme şansım olsaydı söylerdi! Zanzibar'da sizin ve bir İngiliz lordunun sırrı paylaştığınız biliniyordu. İzlendiniz.
Bu şeyin peşinde olduğunuz biliniyor."

"Söylediğiniz şeytan!" diye mırıldandı Fred, bize doğru sağa sola bakarak.

"Yarın ofise gidip komutanımıza bildiklerinizi anlatırsanız," dedi Schubert, "uygun bir şekilde tazmin edilebilirsiniz. Kesinlikle
ülkeyi rahatça terk etmeniz için olanaklar sağlanacaktır.

"Bunu bize kim söz verdi?" diye sordu Fred ona dönerek.

Feldwebel cevap vermedi, bacaklarını dümdüz önüne uzatarak oturdu,
topukları bir arada ve avuç içleri dizlerinin
arasına değecek şekilde. Çavuşların hepsi şarkı söylüyor, sigara içiyor ve içki içiyordu. Yahudi eski görevine dönmüştü, herkesi
parlak gözlerle izliyordu.

"Bir düşünün!" dedi Schubert ayağa kalkarak. "Sabahın
daha vakti var. Bu binadan ayrılmanıza daha
vakit var. Ondan sonra--"
Kare omuzlarını sertçe silkti.

Bu tehdit ve vaat kombinasyonunun üzerimizde asılı olduğu bir ortamda, planladığımız gibi hemen dışarı çıkmanın bir anlamı yoktu.

"Neden söylediğimizi yapmıyoruz--bilmediğimizi bildiğimizi kabul etmiyoruz--ve
onları yanlış yola saptırmıyoruz?" diye fısıldadı Will.

"Keşke Monty burada olsaydı!" diye inledi Fred.

"Çürü!" diye cevapladı Will. "Monty hakkında söylediğin tek şey ve hatta daha fazlası; ama onsuz da kendi başımıza bunu gayet iyi halledebiliriz. Onlara bir masal anlatın, diyorum!"

Fred, Strateji İlham Perisi'ni çekmek için tasarlanmış bir tür kara karanlığa geri döndü. Açık alanda hızlı hareket etmekte ve
görünür tehlike karşısında iyimser olmakta, başlangıcını veya sonunu göremediği bir şeye karşı akıllarını
birleştirmekten her zaman daha iyiydi.

"Onlara bunun Alman Doğu'sunda olduğunu söyle!" diye ısrar etti Will. "Belirli koşullar altında onları oraya götürmeyi teklif et.
Çelişkili teklifler düşün! Zaman kazanmak için oyna!"

Fred başını iki yana salladı.

"Ya doğru çıkarsa? Monty Avrupa'da. Diyelim ki
oradayken bu şeylerin gerçekten Alman Doğu'sunda olduğunu öğrenseydi--oyununu
bozardık!"

"Eğer bu şeyler gerçekten Alman Doğu'sundaysa," diye savundu Will, "Monty olsun ya da olmasın, dünyada bir komisyoncunun payını bile alma şansımız yok!
Tavsiyemi dinle ve onlara bilmek istediklerini söyle!"

Bu arada odanın diğer tarafında başka bir tür tartışma başlamıştı.
Schubert, yanında oturan Çavuş Sachse'ye, komutanın terk ettiği kadının babasının kırbaçlanmasını onaylamadığımızı kasvetli bir eğlenceyle anlatmıştı.

"Neye şaşırdılar?" diye merak etti Sachse. "Kırbaçlamada mı, cinsel ilişkide mi, yoksa kadın çocuk sahibi olmayı teklif ettiğinde onu
kovduğu için mi? Çocuk sahibi olmanın askeri mükemmelliğe zarar vereceğini bilmiyorlar mı?"

"Üç şeye de şok oldular," diye sırıttı Schubert, "ama
en çok, sanırım, kırbaçlanmaya."

"Bah! Bir yerlinin derisinin böyle gıdıklanması ona hiç zarar vermez! Sabah mahkememizi görene kadar bekleyin!"

Bu gürültüyü yükselten şey buydu. Diğerlerinden daha uzun süre ayık kalabildiği için terfi kazandığı düşünülen Schubert bile konuşmasında gürültü yapmaya ve görünürde bir sebep olmadan gülmeye başlamıştı. Geri kalanların hepsi zaten açıkça sarhoştu ve
tartışmak için her türlü bahane geçerliydi. Schubert de dahil olmak üzere hepsi, Sachse'nin kırbaçlanmanın önemli olacak kadar acı vermediği iddiasını reddetti.

"Bahse girerim gözümü kırpmadan bir tane yiyebilirim!" diye duyurdu Sachse.

Schubert'in küçük parlak domuz gözleri dumanın arasından parladı.

"Kurtz und gut!" diye güldü. "Açılmamış bir kasa şampanya var.
Bahse girerim o kasa şampanya yalan söylüyorsun! "Kırbaçlanmaya dayanamazsın!"

Hep birlikte sevinç çığlıkları attılar. Çavuşlar ayağa kalktılar ve Sachse'nin etrafında toplandılar. Schubert onlara küfür etti ve onları tekrar sandalyelere doğru itti.

"Şu şampanya kutusunu açın!" diye kükredi ve Yahudi itaat etti, şişeleri
iki sıra halinde masaya koydu.

"Bahse girerim ki o on iki şişeyi düzenli bir kırbaçlanmaya
cesaret edemezsin ve buna cesaret edersen buna dayanamazsın!"

"Ben de senin kadar dayanabilirim!" diye geçiştirdi Sachse.

"İyi! Göreceğiz! İkimiz de kırbaçlanmaya dayanacağız - darbe darbe!
İlk kim çığlık atarsa ​​şampanyanın parasını ödeyecek!"

Sachse geri çekilemedi. Yanakları beyazladı ama sendeleyerek ayağa kalktı, küfür etti.

"Size bir Alman çavuşunun hangi malzemeden yapıldığını göstereceğim!" diye övündü. "Sadece Prusyalılar metal adamlar değil! Nasıl
düzenlenecek?"

Düzenleme yeterince kolaydı. Schubert bir asker çağırdı ve
dışarıda sokakta polislik yapan
onbaşı koşarak geldi. Elinde neredeyse bir buçuk metre uzunluğunda bir kiboko vardı ve Schubert onu onaylayarak inceledi.

"Beyaz adamları kırbaçlamak ister misin?" diye sordu.

"Cesaret edemem!" diye sırıttı onbaşı.

"Cesaret edemem, ha? Bir emre itaat etmez misin?"

"Her zaman itaat ederim!" diye cevapladı adam selam vererek.

"İyi. Burada yatacağım. Diğer bwana yanımda yatacak.
Sen arada duracaksın. Önce birine vuracaksın, sonra diğerine - durma emrini verene kadar dönüp duracaksın! Ve
dinle! Eğer bir kez bile -sadece küçük bir kez!- tüm gücünle kırbaçlamayı başaramazsan, kendin iki yüz kırbaç yiyeceksin; ve bunlar iyi olacak, çünkü onları sana vuracağım! Anlaşıldı mı?"

"Evet," dedi onbaşı, gözlerinin beyazları şüphe, korku ve hayreti ele veriyordu. Ama feldwebel'in isteksizlikten şüphelenmesinden
korkmasın diye dudaklarıyla sırıttı.

"Şartlar anlaşıldı mı?" diye sordu Schubert ve çavuşlar
olumlu bir şekilde bağırdılar.

"O zaman bir hakem seçin!"

Çavuşlardan biri göreve gönüllü oldu. Schubert yere uzandı ve Sachse yaklaşık dört ayak ötede yanındaydı. Onbaşı
arasında durdu. O, geniş göğüslü,
büyük eğimli omuz kasları olan,
terzilerin kare görünmek için yastıklı ceketlerle ima etmeye çalıştıkları gücün iki katını ele veren
iri bir Nubian'dı.

"Nun--recht feste schlagen!"* emrini Schubert verdi. Sonra tuniğinin kolunu dişlerinin arasına aldı ve yüzünü sakladı. [*Şimdi, iyi ve
sert vur!]

"Bir!" dedi hakem. Ağır siyah kırbaç, bir silahın
patlaması gibi bir çatırtıyla
aşağı indi. Schubert ne gözünü kırptı ne de mırıldandı, ama
kan pantolonunun içine doldu ve kırmızı mürekkep gibi
kurutma kağıdına yayıldı.

"Bir!" dedi hakem tekrar. Onbaşı arkasına döndü ve silahını kaldırdı, daha fazla vuruş yapmak için ayak uçlarında durdu. Sachse kırbacın yukarı kalkma sesiyle irkildi ve diğer çavuşlar sevinçle kükredi. Ama inerken hareketsizdi ve darbenin çatırtısı ondan
ne bir mırıltı ne de bir hareket çekti. Feldwebel gibi,
kolunu dişlerinin arasına almıştı.

"İki!" dedi hakem ve kara kırbaç tekrar kalktı. Kanın
aktığı noktada bir çatırtı ve bir sıçramayla indi,
bu sefer pantolonu açtı, ama Schubert buna
bir sinek konmuş gibi dikkat etmedi. Bir alkış korosu oldu.

"İki!" dedi hakem. Onbaşı tekrar döndü ve kendini
ayak ucunda dengeledi. Sachse ikisinin arasında çok daha gergindi.
Darbeyi beklerken tekrar irkildi, ama geldiğinde
hiçbir titreme olmadan karşıladı. Çok daha yumuşaktı. Kan ondan
daha serbestçe akıyordu, ama pantolonu daha sert bir kumaştandı, çünkü
yirminci sekizinci kırbaç darbesine veya o civara kadar yırtılmadı.

İlkten sonuncuya kadar, çiğ et kırbaçlanmaya açık olmasına ve
onbaşı, diğer tüm çavuşların birleşik tehditleri ve övgüleriyle buna zorlanmasına rağmen, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, Schubert uyuyan bir adam gibi yatıyordu.
Nefesinin asla durmayan veya hızlanmayan eşit iniş çıkışları olmasa, ölmüş olabilirdi. Kırk dokuz vuruşu, pes etme belirtisi göstermeden yaptı. Kırk sekizde
Sachse hafifçe inledi ve hakem maçı ona karşı verdi.
Schubert, yardım almadan ayağa kalktı, sırıttı, yüzü kıpkırmızıydı, ama
işkence görmüş bir ifade yoktu.

"Şimdi sonsuza dek iki beyaz adamı kırbaçladığını söyleyebilirsin!" dedi askere.

"Bana kim inanır?" diye cevapladı adam.

Sachse'nin ayağa kalkmasına yardım edilmesi gerekti. Solgundu ve konyak istedi.

"Sana ne demiştim?" diye güldü Schubert. "Bir Prusyalı herhangi bir adamdan
daha iyidir! Ona ve sonra bana bakın!"

Boma'dan getirilmesi gereken hizmetçisine seslendi -kendini beğenmiş, küçük bir serseri, belli ki başçavuşun hizmetçisine yansıyan ihtişama aşıktı. Bir leğen ve soğuk su çıkarması istendi -bunları mağazanın loş köşelerinde bir yerde buldu- ve efendisinin ham kıçını hepimizin önünde süngerle temizlemesi istendi. Sonra temiz beyaz pantolon için gönderildi ve kısa süre sonra Schubert, sadece oturmayı reddederek, yine kendisi oldu.

Öte yandan Sachse çocuğun hizmetlerini reddetti -diğer çavuşların
saçmalıklarından rahatsız oldu-şimdi ödemek zorunda kalacağı tatlı şampanyadan içmeyi reddetti-ve Afrika'daki insanları ele geçiren
delilik hakkında mırıldanarak büyük bir öfkeyle uzaklaştı.

Bu arada, Schubert kendi kırbaçlanmış derisinden daha
çiğ ve vahşi şakalar yaparak, kasılarak ve çalımlayarak yürürken, Yahudi geldi ve sıcak
sargılarıma daha fazla soğuk su döktü, büyük bir örümceğin
tüylü bacaklarına benzeyen
usta parmaklarıyla dokundu -- dokunuşu daha
nazikti -- herhangi bir kadınınkinden daha kaçaktı.

"Bu lanet olası feldwebel nozink'e söylememelisin!" diye nazal İngilizceyle tavsiyede bulundu. "Ona, arkadaşın değil, aynı olduğunu söylemene aldırma. O sadece memurlarına itaat eder. Boğazını kesmeni söylüyorlar--o kesiyor! Sana bir sürü yalan söylemeni söylüyorlar--o söylüyor! O bir kurgucu değil,
bir eylemci: ve en sevdiği gösteri masumiyetin kanı! Söylemediğimi söyleme! Öte yandan, kimseye söyleme! Bunlar tehlikeli insanlar!"

Hesap defteriyle işine devam etti ve ben Fred ve
Will'e verdiği tavsiyeyi fısıldadım. Kafalarımızı bir arada görünce,
Schubert odanın karşısına geçti, kırbaçlamanın şoku alkolü pekiştirmek için zaman bulduğundan artık çok sarhoş olmaya başlamıştı. (Darbeler onu ilk başta ayıltmıştı.)

"Ne karar verdiniz?" diye sordu, bacaklarını ayırmış ve ellerini arkasında en sevdiği tavırla - içki yüzünden hafifçe
öne arkaya sallanıyor ve sırıtarak tüm dişlerini gösteriyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Fred. "Bunu düşüneceğiz."

"Sabah çok geç!" diye cevapladı, sallanmaya devam etti. "Sabah sizin için
hiçbir şey yapamam."

"Bu gece ne yapabilirsiniz?" diye sordu Fred.

Omuzlarını silkti. "Bildirebilirim. Rapor şafakta gelecek."

"Üstlerinize söyleyebilirsiniz," diye cevapladı Fred ayağa kalkarak, "eğer bize makul bir teklifte bulunurlarsa, iş yapmayacağımızı söylemiyorum!"

Schubert sırıttı.

"Yarın çok geç olacak!" diye tekrarladı.

Omuz silkme sırası Fred'deydi ve bunu eşsiz bir şekilde yaptı,
Schubert'e sırtını döndü ve Will'in beni kapıya kadar taşımasına yardım etti.
Ben kapı direğine tutunurken feldwebel sırıtarak duruyordu ve onlar Brown'ı ayağa kaldırdı. O bize hiçbir şekilde yardım teklifinde bulunmadı, çavuşlardan hiçbiri de.

Brown'dan hiçbir şey alamadık. O, bir tahta parçası kadar ölüydü ve sorunun başka bir çözümü olmadığı için, Will onu sırtına aldı ve horlayarak
ta kampa kadar taşıdı. Fred beni kaldırıp taşıdı, yaramın acısından Yürümeye çalıştım ama dayanılmazdı.

Kampa yan yana ulaştık ve nöbetçiler tarafından meydan okundu, onlar da büyük bir
nöbet gösterisi yaptılar. Brown'ı alıp kendi çadırındaki yatağa attılar - Fred'in gümüş para teklifini kabul ettiler - ve ayrıldılar,
ağır, demirle bağlanmış askeri botlarıyla sokaktan yukarı doğru yürüdüler,
sadece dünyadaki tüm Nubian'ların nasıl kaçacağını bildiği
salıncak ve küstahlıkla.

Fred'in çadırındaki yatakta yatıyordum ve sonra Kazimoto yanımıza geldi, bir şeyden çok
rahatsızdı, çadırın önündeki ateşin közlerini karıştırdı ve fenerin ışınlarının herhangi bir kulak misafiri
ele vermesini sağlayacak şekilde ayarladı. Zihnini boşaltmadan önce tüm gölgeleri iyice aradı, bir sopayla dürttü.

"Bu askariler çadırlarımızı korumak için buraya konmadı," dedi bize. (Gerçekten iyi yerli hizmetkar, efendisinin mülkünden bahsederken
her zaman bizim der, asla senin.) "Sen gider gitmez Yunanlılar
ve Goa geldi. Onlar ve askariler beni sorguladılar. Bu bir hileydi!
Bilerek uzaklaştırıldın! Tek tek -ikişer ikişer-
hepimizi sorguladılar, ama özellikle beni."

"Ne hakkında?" diye sordu Fred.

"İşimiz hakkında. Neden buradayız. Ne yapacağız. Ne
biliyoruz. Senin hakkında ne biliyorum. Sen benim hakkımda ne biliyorsun. Neden
sana hizmet ediyorum. Seninle hizmet etmeye nasıl geldim. Bir sonraki
yerimize ve ne zaman seyahat edeceğiz. Yanımızda ne kadar para var. Muanza'da
arkadaşlarımız veya tanıdıklarımız var mı. Sen, bwana, cebinde
mektup taşıyor musun. Hiçbir adamın
dinlemediğini düşündüğünde ne hakkında
konuşuyorsun. Bwana, kalbim çok üzgün! Yunanlılar
yalan söylüyor ve Almanlar cadılar gibi büyük bir kazanda sorun çıkarıyor! Ben
Almanları tanıyorum! Ben Nyamwezi'yim. Buradan çok uzakta olmayan bir yerde doğdum ve
yeterince büyüdüğümde kaçtım çünkü Almanlar babamı vurdular ve
annemle kardeşlerimin açlıktan ölmesine izin verdiler. Aç kalmadım,
çünkü içlerinden biri beni hizmetçi sandı; ama ondan kaçtım.
Burada olmaktan kalbim çok üzgün yer! Bir fildişi
hazinesinin ne olduğunu soruyorlar. Onlara bilmediğimi söylüyorum ve beni dövmekle tehdit ediyorlar!
Burası kötü! Hadi gidelim bu gece!"

O gece hiçbirimiz uyuyamadık. Yaram çok acıyordu.
Diğerleri çok endişeliydi. Fred'in çadırındaki fenerin ışığında, Almanların bizi istediğimiz yerde dolaşmamıza izin vermesini umduğumuz bir hikaye uydurduk.

"Elbette bizi izleyecekler!" diye itiraf etti Will. "Ama buraya gelmemizin tek gerçek sebebi --Brown'ın sığırlarını hesaba katmamak--insanları yanıltmaktı, peki biz daha mı kötüyüz? Göl, kendimizi kaybedebileceğimiz kadar büyük! Neresi --iki yüz elli mil uzunluğunda ve bir o kadar da geniş mi? Yani dedektiflerini atlatamayız mı? Bunu bir plan için geçemeyiz: Tippoo'nun sakladığı şeyleri bildiğimizi düşünmeye devam etmelerine izin verelim. Eğer onları kaybetmeyi başarırsak
bizim Alman Doğu'sunda serbest olduğumuzu düşünecekler ve bizi avlamaya devam edecekler--oysa
biz aslında
İngiliz Doğu'sunda olacağız.
Monty'ye şifreli bir telgraf gönderelim!"

Sonra Fred, o zamanlar pek de üzerinde durmasak da
en büyük sorunumuzu çözen bir fikir buldu.

"Şifreli bir telgraf almayı reddedebilirler," dedi. "Muhtemelen
mektupları açacaklar. (Elbette kodu deneyebiliriz. Muhtemelen paramızı alırlar ve uzmanlarını mesajın şifresini çözmeye
gönderirler. Daha sonra herhangi bir soruşturma olursa kaybolduğunu söylerler.) Monty'ye nerede olduğumuzu bildiren (bunu iletecekler) ve başka bir şey yapmadan önce Mombasa'daki Banka'dan mektup istemesini söyleyen düz bir telgraf çekmeyi öneriyorum."

"Evet, ama--" diye itiraz etti Will.

"Bekle!" dedi Fred. "Daha bitirmedim. O zaman iki mektup yaz: Biri
herhangi bir saçmalıkla dolu, postayla normal şekilde gönderilecek.
Bunu açacaklar. Diğeri de koşucu olarak geçecek. Kazimoto bize bir koşucu bulabilir. Bu Wan-yamwezi'leri tanıyor. "Kesinlikle başaracak bir adam seçebilir."

Plana karşı söyleyecek hiçbir şey bulamadık. Alman hükümetinin özel postayı açmaya tenezzül etmeyeceği argümanı, incelediğimizde pek de geçerli görünmedi, bu yüzden Fred'in önerdiği gibi yazdık - Monty'ye Almanlarla bir anlaşma yapmayı umduğumuzu ve en azından o bize katılıncaya kadar Alman Doğu'sunda bekleyeceğimizi söyleyen bir mektup ve ona uzun uzun gerçekleri anlatan, üzerinde anlaştığımız kodda zahmetle belirtilen bir mektup.

İkinci mektubu birkaç pakete koyup
sonunda su geçirmez bir ipek parçasına diktik. Sonra Kazimoto'yu çağırdık ve ona ihtiyacımız olan türden bir haberci bulmasını emrettik.

"Beni gönder!" diye ısrar etti. "Hava aydınlanmadan yola koyulacağım!
Gündüz saklanıp gece seyahat edeceğim, ta ki İngiliz sınırına ulaşana kadar! Bana sadece
yeterince pişmiş yemek ve maaşımı verin ve mektubu
kesinlikle alacağım!"

Biz reddettik, çünkü bizim için çok faydalıydı. Mektupla birlikte gönderilmesi için tekrar tekrar yalvardı,
sınırın İngiliz tarafında adlandırabileceğimiz herhangi bir yerde bizi bekleyeceğine sadakatle söz verdi. Ama biz
onu korkaklıkla suçladık, başka bir haberci bulmasını emrettik ve
hizmetçimiz olduğu sürece Almanlardan korkmasına gerek kalmayacağına söz verdik.

Öğleden önce, o kararı hatırlayıp beyaz adamların merhametin nasıl kullanılacağını bildiği bir sınıra doğru Muanza'dan hızla uzaklaştığını bilseydik, her birimiz Kazimoto'nun maaşının uzun yıllarını verirdik.

Tam şafak vakti gökyüzünü renklendirmeye başladığında Schubert
sokaktan aşağı doğru yürüyerek yanımıza geldi, elinin tersiyle ağzını sildi.

"Nasıl uyudunuz?" diye sordu, gülerek.

Bir şeyler cevapladık.

"Ben uyumaya zahmet etmedim! Kaldım ve içkileri bitirdim. Biraların sonunu
az önce içtim! Sabah içkisi isteyen
kara safarisi gelene kadar beklemeli!"

Hiç ilgi göstermedik. Kahvaltıdan önce alkole özlem duyması muhtemel tek kişi olan Brown, damıtma cihazında horladı.

"Şimdi ne olacak? Askerlerime eğitim vermeye gidiyorum. Geçit töreni başladı! Geriye
yirmi dakika kaldı. Benimle gel ve sırrını boma'da anlat, çok geç olmadan!"

"Kahvaltıdan sonra neden çok geç olacağını açıkla!" diye sordu Fred.

"Tamam," dedi Schubert. "Sana şu kadarını söyleyeceğim. Bu sabah British East'teki Kisumu'dan bir tekne gelecek. Teknede
biri bu yerin komutanının yetkisini aşan
bir otoriteye sahip insanlar olacak. Komutan sizin
bilginizi bilmek istiyor ve bunun için itibar kazanmak istiyor, yetkisi daha yüksek olan o kişi gelmeden önce. Anlaşıldı mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Fred.

"Bu da anlaşıldı mı bakalım!" diye Will araya girdi. "Gidip komutanına
sır için ne kadar fiyat teklif ettiğini sor! Hiçbir şey için hiçbir şey! Ona korkmadığımızı söyle!"

"Ona hiçbir şey söylemek benim işim değil," diye alay etti Schubert,
tükürüp topuklarının üzerinde dönerek. Kamp alanından
çıktı ve tekrar sokağın yukarısına doğru yürüdü, arkasında bizden
sonuna kadar elini eteğini çektiğine dair net bir izlenim bıraktı.

"Adamlarını eğitmesini izleyelim," dedim. "Hastanenin
açılmasını bekleyeceğim."

Böylece bir kahvaltı yaptık ve Fred ile Will bana sokağın yukarısına,
D.O.A.G.'nin basamaklarında sabah güneşinde gözlerini kırpıştıran Yahudi'nin yanından geçmeme yardım ettiler. Dua ediyormuş gibi görünüyordu, ama bizi çağırdı.

"Sorun var!" dedi. "Sorun var! Eğer bir arkadaşınız varsa
onları getirin--onları çağırın!"

"Bizim için British East'e bir mektup gönderebilir misiniz?" diye sordu Fred.

"Tanrı korusun!" Bu düşünceyle sıçradı ve
su musluğunun altında duran bir adam gibi omuzlarını silkti. "Eğer
ortaya çıkarsam bana ne yaparlar?"

"Sorun ne?" diye sordu Fred.

"Ali, kim anlatsın! Sorun, sana söylüyorum, sorun! Zat lanetledi
Schubert şafak vaktine kadar burada içki içiyordu. Çok şey söylediğini duydum! Arkadaşlarını çağır!"

Bize sırtını döndü ve içeri koştu. Parıldayan kınında bir kılıçla
bembeyaz giyinmiş bir teğmen, boma kapısından hepimizi izliyordu. O sabah biraz daha geç saatlerde Yahudinin onu görünce neden içeri kaçtığını daha iyi anladık.

Schubert, önünde ikişer sıra dizilmiş yüz askerle meydanın ortasında duruyordu. Geçit töreninde başka Alman yoktu.
Onbaşılar Nubiyalılardı ve geri kalan rütbeliler Nubiyalı veya bir tür Sudanlıydı. Onlara Swahili, Arapça ve Almanca'nın
piç bir karışımıyla nutuk çekiyordu, onlar da dimdik ayakta duruyorlardı, şu anda tüfekleri vardı.

Sözlerinin etkisiyle yetinmeyen adam, hemen ön sıradaki bir adama doğru yürüdü ve yumruklarını sıkarak yüzüne vurdu. Adam dengesini sağlamaya çalışırken tüfeğinin hizasını
kaybetti. Schubert ondan. Yere düştü. Adama
vurdu ve tüfeği almak için eğildiğinde
yüzüne tekme attı. Sonra sıra boyunca yürüdü ve sırıttıkları için iki adamı daha dövdü. Teğmen tüm bunları
bir onaylamama belirtisi veya fazla ilgi göstermeden izledi.

Bu arada zincir çetesi boma kapısından çıktı, tam hızla gidiyordu,
boyun boyuna bağlıydı, zincir gergindi ve her adam bir
su
maç taşıyordu. Meydanı geçtikleri anda Schubert bölük tatbikatına başladı ve bundan sonraki iki saat boyunca, sadece beş dakikadan az bir dinlenme aralığıyla, onları çakıl taşlarını
evrimden evrime dövdürdü - çift kişilik odada manuel egzersiz - çarpışma
tatbikatı - tatbikat kurma - kaz adımları ve Almanların insanlardan makine yaptığı tüm mekanik, acımasız hassas tatbikat.

Sefahatinin onu en ufak bir şekilde etkilemediği, ancak
huyunu daha şiddetli bir şekilde eleştirel hale getirdiği görülüyordu. Saat yedide güneş
üzerine
vuruyordu ve boma duvarının üzerinden gözlerini kamaştırıyordu.
Toz meydandan
kalkıyordu. Emir sözcükleri, fısıldaması
zorunda olması gereken bir gırtlaktan hızla ve ardı ardına geliyordu. Her şeyden önce, askariler yoruldukça daha aktif ve titiz oldu ve iki saat dolduğunda bir adamın
düşmesine hazırdılar.

Ama o öyle yapmadı. Onları kovdu ve büyük çimen çatının gölgesinde mallarını yığan yerlileri azarlamak ve zorbalık etmek için
pazar yerine doğru yürüdü. Sonra kahvaltı etmek için
bomaya girdi, tam o sırada haki giysili bir çavuş gelip hastane kapısının kilidini açtı. Çavuşu takip ettim, ama beni tekrar dışarı çıkardı.

"Doktoru görmeye geldim," dedim. "İlgiye ihtiyacım var."

Bir önceki gece D.O.A.G.'de sarhoş olan çavuşlardan biri değildi, daha yüksek bir zihinsel tipe sahip bir adamdı, ancak daha az asık suratlı değildi.

"Doktor seni gördüğünde sana ne gerektiğini söyleyecek!" diye cevapladı, sırtını dönüp odada dolaşırken. Will
tercüme etti ve ben tekrar topallayarak dışarı çıktım.

Doktor yavaş yavaş geldi ve beni merdivenlerde oturmuş bir şekilde
tüm akla gelebilecek yaralara sahip yerlilerin arasında
geçti.
Beni fark etmedi, ama çavuşu dışarı gönderip neden
o geçerken ayağa kalkmadığımı sordu. Cevap vermedim ve çavuş tekrar içeri girdi.

Fred o sırada küfür ediyordu, dönüşümlü olarak içeri girip doktoru tekmelemekle tehdit ediyor ve Will'in aynı şeyi
yapma kararlılığını kınıyordu. Sonunda meseleyi sabırla bitirmeye karar verdik ve
hepimiz merdivenlerde oturup meydandaki faaliyetleri izledik. Çok şey oluyordu - deri ve post takası - yerlilerin birkaç bakır sikkenin ödülü uğruna getirdiği timsah yumurtalarının sayılması - bir köşede horoz dövüşü - sepetlerde bir ileri bir geri muz, et ve tahıl demetleri taşıma; ve bunların arasında, sıcak güneşte zincir çetesi tüm hızıyla yürüyerek kasabanın kirli işlerini yapıyordu.

Sonra Schubert, bir masa ve bir sabun kutusu taşıyan yerliler tarafından takip edilen boma kapısından çıktı. Bunları, meydanın ortasından çok da uzak olmayan boma kapısına bakan büyük baobab ağacının bir dalının altına koydu. O zaman ilk kez en büyük daldan, ucunda bir ilmik bulunan kısa bir kenevir ipinin sarktığını fark ettim.
İlmek, dalın en fazla iki fit altındaydı.

Schubert'in masanın tam konumu ve kürsüyü masaya yerleştirmesi hakkındaki düşünceleri, Yunan arkadaşı ve Goalı kol kola Coutlass'ın gelişiyle kesintiye uğradı, ardından öfkeyle bağıran ve onları engellemeye çalışırken büyük bir gösteri yapan iki askari geldi. Askarilerden biri saçma bir şekilde tüfeğini Coutlass'a doğrulttu, hem Yunanlılar hem de Goalılar onu neşeyle tetiği çekmeye
cesaretlendirdiler.

Bize bilerek yaklaştılar, onlarla arkadaş olmak istediğimize dair işaretler göstermedik. Onlar sadece rezilliğin derecelerinin olduğunu anlayamadılar. Coutlass'a göre, hükümet öfkesinin tüm kurbanları
yasayla çatışan herhangi biriyle kesinlikle dostça davranmalıdır. Ortak haksızlık karşısında kişisel kavgalar hiçbir şeye mal olmamalıdır.

"İdam edilecek!" diye bağırdı Coutlass bize. "Bununla birlikte kampta sessizce kalacağımızı düşünüyorlardı! Bize sandalye verin!" diye seslendi Schubert'e. "Bize ön sırada görebileceğimiz bir yer verin!"

Schubert sırıttı. Boma bahçesine döndü ve muhtemelen bir subayla görüştü, çünkü hemen dışarı çıktı ve Yunanlılara ağacın altında durmaları için izin verdi, tabii ki daha sonra kampa geri döneceklerse. Daha sonra Brown geldi ve merdivenlerde bize katıldı, gözleri kıpkırmızı ve gülünç görünüyordu.

"Asılacaksın," diye duyurdu. "Yerlilere bunu soruyordum.
Siyah adam mahkumun kızını çaldı ve geleneklere veya başka bir şeye göre onun için inek ödemeyi reddetti - beyaz adamların yaptığını kendisinin de yapabileceğini ve kendisinin de yardım edebileceğini söyledi. Kızın babası bir mızrak aldı ve hırsızın
haşını onunla halletti - onu deldi - temiz bir iş çıkardı. Hak ettiğini yaptı--eh--ne? Almanlar gidip onu yakaladılar, ama--açık mahkemede yargıladılar--bu sabah onu cinayetten asacaklar! Nasıl görünüyor?

Brown ile konuşmak için pek de havamızda değildik--aslında, onun bizimle birlikte
olmasını istedik, ama o kendini tamamen hoş karşılanmış hissetti ve
söylemeye devam etti:

"British East'te siyah adamları cinayetten asmayız, ta ki ağırlaştırılmış dava dedikleri şey olmadığı sürece--cinayet ve soygun--cinayet ve kundaklama--cinayet ve tecavüz. Bir siyahı öldürdüğü için beyaz bir adamı asın, tabii ki burada oturuyorsunuz, ve bir beyazı öldürdüğü için siyah bir adamı vurun; ama
siyahlar anlamaz, bu yüzden böyle bir durumda birbirlerini öldürdüklerinde, neden onlara kısa bir hapis cezası ve iyi bir ders veriyoruz,
ve tekrar serbest bırakıyoruz. Bu adamlar tam tersini düşünüyor. Alman'ı asla asmazlar, suçlu olsun ya da olmasın, ama zavallı bir siyahiyi, hiçbir şey anlamayan birini, hiçbir şey için asarlar!"

Ağacın etrafında büyük bir kalabalık toplanmaya başladı ve hemen
askariler tarafından kırbaçlarla ağacın bizden uzak tarafındaki bir kitleye doğru sürüklendiler.
Kasıtlı olsun ya da olmasın, hastane basamaklarından olabilecek her şeyin açıkça görülebileceği bir yer bıraktılar. Açıkça uyarı gönderilmişti, köyden köye gelenler izlemek için
her grup pis paçavralar içindeki sultanileri ve fatihlerinin ona uygun fiyatının birkaç katı
içinde verdiği aptalca taklit tacıyla kasabaya geldi. Meydan saat dokuzdan önce yoğun bir insan deniziydi ve askariler öndeki birkaç yüz kişiyi yatırdı ve
arkadaki erkekler ve kadınlar görsün diye sonraki sıraları çömeldi.

Sonra sonunda kurban elleri arkasından bağlı ve parlak kırmızı bir Belinde battaniye. Gururlu görünümlü bir adamdı. Alman çavuşlarının muhafızları arasında bir an durdu ve kalabalığa, bize, ağaca ve ilmiğe baktı. Sonra yere baktı ve daha fazla ilgi göstermedi.

Çavuşlar onu kollarından tutup aralarındaki masaya götürdüler.
Sonra komutan çıktı, kar beyazı üniformasıyla,
parlayana kadar cilalanmış kılıcıyla--bu durum için tamamen süslenmişti ve ardından teğmen, iki çavuş ve altı siyah askariden oluşan bir şeref kıtası geldi.

Masanın yanında bir sandalye vardı.

Komutanı görünce çavuşlar kurbanlarının bunu masaya ve kürsüye çıkmak için bir basamak olarak kullanmasını sağladılar ve orada durup sanki bir oyun izliyormuş gibi
sakin bir şekilde baskıcılarına baktı. Kalabalık arasında bir mırıltı yükseldi. Birkaç yerli ona adıyla seslendi, ama o ilk sabit bakıştan sonra hiç aldırış etmedi.

"Ona veda ediyorlar," dedi Brown kulağıma nefes vererek.
"Onu asla unutmayacaklarını söylüyorlar!"

Askaris'in kırbaçlarının kafasına ve çıplak omuzlarına hızla çarpması kalabalığı sessizliğe boğdu. Sonra komutan hepsine döndü ve o kül kutusu sesiyle bir konuşma yaptı --önce Almanca, sonra Nyamwezi dilinde. Will cümle cümle bize tercüme etti, arkamızdaki en üst basamakta duran doktor gülümseyerek onaylıyordu. Dersten yerliler kadar bizim de faydalanacağımızı düşünüyor gibiydi.

Komutan'ın sessiz dinleyicilerine anlattığı korkunç bir saçmalıktı --babacan ifadelerle gizlenmiş ikiyüzlülük ve Almanya'nın tebaa halklarına mutluluk getirme misyonu hakkında saçmalıklarla
doldurulmuş.

"Her şeyden önce," diye tekrar tekrar söyledi, "yasa tarafsızca uygulanmalıdır - korku veya kayırma bilmeyen,
ama herkesi eşit şekilde yöneten iyi, sağlam, Alman yasası!"

Bitirdiğinde suçluya döndü.

"Şimdi," diye sordu, "neden asılacağını biliyor musun?"

Bir an için tam bir sessizlik oldu. Kalabalık nefesini tuttu,
önceden cesur bir cevabın geleceğini biliyormuş gibi görünüyordu.
Ellerini arkasına koyup masanın üstündeki adam kalabalığı tekrar süzdü
basit bir vakarla, komutana baktı ve
sesini yükseltti. Beklenmedik, tiz, neredeyse tiz bir notaydı,
meydan boyunca yayılan sessizlikte.

"Öleceğim," dedi, "çünkü doğru olanı yaptım! Düşmanım Alman subaylarının yaptığını yaptı. Genç kızımı çaldı. Onu ben öldürdüm, umarım siz Almanlar da
ölürsünüz! Ama umut artık bu topraklarda meyve vermiyor!"

"Ah-h-h-h!" diye iç çekti kalabalık hep bir ağızdan.

"İyi adam!" diye patladı Fred ve doktor onu arkadan tekmelemeye çalıştı - sert değildi ama dikkatini nezaket kurallarına çekmeye yetecek kadar.
Ayağını bana çarptı ve öfkeyle yukarı baktığımda yaptığı şeyin farkında değilmiş gibi davranmaya çalıştı.

Ağaçların altında komutan nadiren gördüğüm bir öfkeye kapıldı. Her toprak kendine özgü bir öfkeye sahiptir ve beyaz adamın öfkesi
ekvatora yakınlığıyla ters orantılı olarak değişir. Ama teutonicus'un naklettiği öfke, en az kontrol edilebilir, en az onurlu, en az takdire şayan olanıdır. Ve o adamın tutkusu türünün zirvesiydi.

Sakalı, bir tavus kuşunun kuyruğunu açması gibi açıldı. Gözleri parladı.
Kaşları beyaz miğferinin siperliğinin altında kayboldu ve
sıkılmış yumrukları beyaz pamuklu eldivenleri patlattı. Kılıcını yarı çekti - daha iyisini düşündü ve geri verdi. Yakınlarda, kalabalığı çok fazla
yakınlaştıracak kiboko'lu bir asker vardı. Kırbacı kaptı ve mahkum adamı
ulaşabildiği kadar yükseğe vurdu, çıplak karnında büyük bir
kabarcık oluşturdu. Adam ne gözünü kırptı ne de şikayet etti.

Komutan ona Almanca "Bu sözler yüzünden," diye bağırdı, "rahatça
ölemeyeceksin! Bu küstahlık için, sadece asılmak bile fazla!"

Sonra biraz sakinleşti ve yerel dilde kelimeleri tekrarladı, kalabalığa Alman onurunun her ne pahasına olursa olsun korunması gerektiğini açıkladı.

"Onu oradan aşağı getirin," diye emretti.

Schubert masaya atladı ve mahkumu yumruğuyla
bir darbeyle üzerinden attı. Elleri arkadan bağlı zavallı adamın denge gücü yoktu ve sıçrayıp kurtulsa da yüz üstü düştü,
çakıllara yanağını sıyırdı. Komutan hemen ayağını boynuna koydu ve onu yere sabitledi.

"Onu kırbaçlayın!" diye emretti. "İki yüz kırbaç!"

Çavuşun zor nefes alıp vermesi ve komutanın daha sert--daha sert--daha sert vurması yönündeki sürekli sert emirleri dışında sessizce yapıldı. Bir çavuş sayıyordu.

Kırbacın şaklaması sessizliği acı dolu dönemlere böldü.

Sayım bittiğinde kurban hala bilincindeydi. Schubert ve bir 
çavuş onu ayağa kaldırdı ve masaya doğru çekti. Diğer dört adam -iki çavuş ve iki yerli- masanın bacaklarının etrafına bir ip dolaştırdı. Schubert, kurbanı dirseklerinden tutarak kaldırdı, böylece başı ilmikten geçebildi ve bu başarıldığında adam nefes alabilmek için sabun kutusunun üzerinde ayak ucunda durmak zorunda kaldı.

"Hazır!" diye duyurdu Schubert ve kahkaha atarak atladı, beyaz tuniği kurbanın işkence görmüş sırtıyla temastan kanlıydı.

"Los!" diye kükredi komutan

Adamlar ipi çektiler. Masa ve sabun kutusu yuvarlanarak gitti ve
kurban havada hiçbir şey olmadan döndü, döndü, döndü, döndü -daha yavaş, daha yavaş, daha yavaş- sonra geri döndü -daha hızlı, daha hızlı.

Asılmanın merhametli bir ölüm olduğunu söylerler - iki atardamar üzerindeki ip basıncı anestezi üretir, ancak çok az kişinin bu deneyimi anlatmak için geri döndüğü bildirilmiştir. Her neyse, ateş etmede olduğu gibi,
kurbanın gerçekten öldüğü zamanı bilmek kolaydır.

Dakikalar gibi gelen saniyeler boyunca - saatler gibi gelen dakikalar boyunca zavallı
sefil döndü, dirsekleri dışarıda, dizleri yukarıda, dili dışarıda, yüzü işkence görmüş gibi buruşmuştu ve ayak parmakları o kadar keskin bir şekilde yukarı bakıyordu ki neredeyse kaval kemiğine değiyordu. Sonra aniden ayak parmakları aşağı doğru döndü ve dizler geriledi. Ceset gevşekçe asılı kaldı ve kalabalık, son adama, kadına ve çocuğa kadar, Alman egemenliğini sembolize etmiş olması gereken şeye sırtını dönerek sefil bir şekilde iç çekti. Cesedi orada asılı bıraktılar. Akşama kadar orada kalacaktı,
birisi pazaryeri müdavimlerine örnek olsun diye söyledi.
Kalabalık uzaklaştı, hiçbiri arkasına bakmadı. Ayak sesleri kesildi.
Meydandaki pazaryeri uğultusuna ve hareketliliğine geri döndü. Sonra
bir yerli görevli merdivenlerden indi ve dirseğime dokundu.
Ayağa kalkmaya çalıştım ve topallayarak peşinden merdivenlerden yukarı çıktım.

Neredeyse doktorun insafına kalmış bir şekilde,
uygun olup olmadığına bakmaksızın ona karşı nazik olmaya karar verdim.
Benimle buluşmaya geleceğini, belki de sandalyede oturmama yardım edeceğini bekliyordum ve Almanca bilmediğim için sorularını nasıl cevaplayabileceğimi merak ediyordum.

Ama endişelenmeme gerek yoktu. Onu görmedim bile.
Arka kapıdan gitmişti ve görevli yarayı yıkadı ve
sargılarımı değiştirdi. Hepsi bu. Sargılar için ücret alınmıyordu ve 
uşak, efendisinin sırtı dönük olduğu için nazikti.

"Beni ne zaman göreceğini söylemedi mi?" diye sordum.

"Habandh!" diye cevapladı - "Yapmadı - yok - hiçbir şey
yapılmıyor!" anlamına geliyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

IPSOS CUSTODES

Biz cahil bir halktık. Bir kasvetten çıktık

Aç, çabalayan, ziyafet çeken - aynı şeyin içinde kaybolup giden.
Öncüleriniz bize geldi, bize kasvetin kötü olduğunu söyledi,
Olabilecek Işıktan bahsetti - basitçe elde edilebilirdi -
Bilgi ve zenginlik ve özgürlük, bolluk ve barış ve eğlence,
Ve itaatin tüm bedeliyle. "Dinleyin, öğrenin ve itaat edin,"

Bize söylendi, "ve kasvet kalkacaktır. Cehalet kesinlikle
utançtır."
Biz sizin önden kaçışlarınızı dinledik, ta ki Cadis* gelene kadar.

Biz cahil bir halktık. Bizim yasamız "göz göze" idi.
Ve haksızlık eden haksızlığı düzeltmeli, çalan ölmeliydi--
Cadis bize kötü yasayı, insanın düşüşüne dayanarak anlattı;
Ve bizi Pangermanik plana göre mahkemeler inşa etmeye zorladılar--
Çağların karanlığının Işıkla delinmesi gereken mahkemeler, dediler,
Ve bilimsel teori, Doğru'nun yanlış görüşlerinin yerini alacak.
Cadis'in yasası yalnızca onların okuyabileceği kitaplarda yazılmıştı,
Ama bunun iplerini ne bilelim? Anlaştığımızda
karanlıktı.

Biz cahil bir halktık. Görevliler geldi
Yasaya göz, diş ve pençe ödünç vermek ve böylece aynısını uygulamak için.
Şimdi kabile gelenekleri yok; özgür konuşma yasak;
Yerinden edildi, düşmüş insana dayalı yanlış anlamalar,
Ve kasvetimiz yükselen Alman'ın gecesinin karanlığında kayboldu,
Ne de merhametin tuzu yok, yoksa Güç'ün etkisini zayıflatabilir.
Vuruyorlar - cevaplayamayız, hatta neden diye sormaya cesaret edemeyiz.
Kendimizi süpermenlere sattık. İsyan edersek ölürüz.

-----------------
* Cadi--yargıç.
----------------

Bir kez daha hastane basamaklarına oturdum ve Fred ile
Will'in Alman görgü kuralları hakkındaki fikirlerinden kurtulmalarını dinledim.
Beni rahatlatacak hiçbir şey yoktu. Yüzlerce mil yürümüştüm,
mide bulandırıcı acıya katlanmıştım ve sonunda bir gece daha beklemiştim
hepsi sadece beklenti gücüyle. Şimdi cerrah beni
görmediğine göre, umut da yok gibiydi. Yaralı bir hayvan gibi bir yerlere gidip
saklanmaktan başka bir şey düşünemiyordum.

Ama bizi bekleyen iki hızlı şok daha vardı ve saklanacak yer yoktu.
Su kenarına giden yol, doğrudan güney
boma duvarı boyunca yanımızdan geçiyordu. Fred ve Will küfür etmeyi bitirmeden önce, onları aniden şaşırtan bir şey gördüler ve ben de başımı kaldırıp
gördüm. Çok da umursamıyordum. Bana göre bu, hayatın buna değmediğine dair son bir
süper ek kanıttı.

Açıkça tekne, Schubert'in bahsettiği British East'ten gelmişti. Su kenarından el ele, ardından da dalkavuk Schubert, tüm gülümsemeleri ve uzun siyah kırbaçlarıyla (bagajlarla birlikte gelen ve korkutulması gereken zincir çetesi için) Profesör Schillingschen ve Leydi Isobel Saffren Waldon yürüyordu. Aşık görünüyorlardı - ya da en azından profesör aşıktı, çünkü sakallı bir gargoyle gibi dik dik bakıyor ve sırıtıyordu; ve onun yüz buruşturmalarından büyülenmiş gibi davrandı,
Suriyeli hizmetçi yüzünü saklamak için arkaya düştü.

Hiçbirimiz konuşmadık. Onları izledik. Şahsen en kötüsünün
sonunda gerçekleştiği hissini umursamadım.
Daha derin kasvetleri
duymaktan acizdim - henüz olabilecek tehditlerden zihinsel olarak acı çekmek için bedensel olarak çok acı doluydum. Ama diğer ikisi
sefil görünüyordu - daha da çok Fred'in sakallı çenesi çok cesurca dikleştiği ve
Will çenesini bir kaya gibi sıktığı için.

Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük askari bize doğru yürüdüğünde - selam vererek - ve Fred'e mühürlü bir zarf verdiğinde, hiçbirimiz tek kelime etmemiştik. Zarf İngilizce yazılmıştı ve üçümüze isimlerimizle hitap ediyordu (isimlerimiz
yanlış yazılmış olsa da). Hemen mahkemeye gitmemiz istendi, sebep belirtilmedi. Mektup "Liebenkrantz,--Teğmen" olarak imzalanmıştı.

Askeri bizi bekliyordu. Sanırım tutuklandığımızı söylemek doğru olmazdı, ancak devasa siyah adam mahkemeye biz olmadan dönmeyi
düşünmediğini yeterince açık bir şekilde belli etti.
Adliye iki yüz metreden daha uzakta değildi.
O tarafa doğru döndüğümüzde, Leydi Saffren Waldon'ın komutanın tahtırevanına bindirildiğini gördük, dört adam tarafından taşınıyordu, komutan töreni büyük bir reverans ve gevezelikle yönetiyordu ve Profesör Schillingschen tahtırevanı, hamalları, kasabayı, bomayı ve her şeyi sahiplenmiş bir tavırla izliyordu. Onlara sırtımızı döndüğümüzde, tepedeki düzgün beyaz eve doğru yürümeye başladılar.

Avlu, yuvarlak, çimen çatılı, beyaz badanalı duvarları güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış bir yerdi. Çevrenin yaklaşık dörtte beşi boyunca duvar
ancak göğüs hizasındaydı, çatı duvara tuğlalarla örülmüş ahşap sütunlarla destekleniyordu, ayrıca ortada şemsiye gibi duran devasa bir direk tarafından destekleniyordu.

Duvarın kalan beşte biri çatıya kadar uzanıyordu,
platforma bir sırt oluşturuyordu. Platforma bakan girişti,
ve her iki tarafta sıralar halinde dizilmiş banklar duvarın eğrisini takip ediyordu.
Platformda uzun bir masa vardı,
bizi çağıran teğmen oturuyordu, her iki elinde de birer çavuş vardı.
Çavuşlar mahkeme katipleri gibi davranıyor, mavi kağıtlara ve kitaplara yoğun bir şekilde bir şeyler karalıyorlardı.

Teğmenin arkasında, beyaz badanalı duvarda büyük yaldızlı bir çerçeve içinde,
Genel Kayzer'in üniformasının tam boy bir portresi vardı. Kayzer, eldivenli elleri neredeyse teğmenin bacağını doladığı kadar vahşi görünen bir kılıcın üzerinde dururken
somurtkan bir şekilde tasvir edilmişti.

Tüm sıralar seyirciler, mahkumlar, tanıklar ve
davacılarla doluydu.
Dışarıda en az iki yüz Arap, Hintli ve yerli dirseklerini duvara dayamış bir şekilde içerideki sahneye bakıyorlardı.
Teğmen sert sert baktı ama bizim içeri girdiğimizi fark etmedi;
hiçbir emir vermedi ama iki çavuştan biri platformdan indi ve
bizim için yer açmak amacıyla yarım düzine yerliyi ön sıradan tekmeledi.

Davamızın ilk önce veya hatta ilkler arasında olacağını düşünerek yanılmışız.
Avlunun ortasındaki zemin, tek sıra halinde dizilmiş yerliler ve her biri elinde bir kırbaç olan altı asker onbaşı dışında boştu. Bu yerlilerin hepsinin bizden önde olduğu hemen belli oldu, sıramızdakiler duyulmasa ve sıra bize gelmeden önce onlarla ilgilenilmese bile.

"Sıranın en uzak ucuna bakın!" diye fısıldadı Fred.

İşte Kazimoto, oldukça bitkin ve gri görünüyordu, ama cesurca duruyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu. Mahkemede olduğumuzu bildiğini düşündüm - içeri girdiğimizi fark etmemiş olamazdı - ama başını çevirip bizi görmeyi kararlılıkla reddetti.

"Ne yaptı?" diye merak ettim.

"Bir Heinie'ye cehenneme gitmesini söylemekten başka bir şey yapmadı - çizmelerini bahse
debilirsiniz!" dedi Will.

Teğmen bizi aydınlatmak için acele etmiyordu. Oğlumuz ilk önce alınmak için
sıranın yanlış ucunda duruyordu. Teğmen bir isim söyledi,
ve iki büyük askari diğer uçtaki titreyen yerliye
atıldı ve onu öne doğru sürükledi, onu masanın önünde tek başına bıraktı.

"Sessizlik!" diye bağırdı teğmen ve mahkeme ölüm kadar sessizleşti.

Bir sırtlanınki kadar kötü bir sesi vardı--yüzüne uyan bir ses.
Sarı bıyığının küstah, yukarı doğru kıvrılmış kıvrımı, ince dudaklı bir ağzın
iki köşesini gösteriyordu. Prusya kafasına sahipti, kare şeklinde
hangi açıdan bakarsanız bakın.
Çene kemiklerinde güç vardı--derin parlak gözlerde güç--hiçbir dolgusu olmayan kutu köşeleri gibi kare olan
omuzlarda güç--zayıf, kıvrak figürde güç; ama her zaman kaba güçtü. Huzursuz kıpırdanmada, sol ayağını kılıç kınına
vahşice sararken ve gevşetirken, ya da
masanın üzerine eğilirken, huysuz bir kavgacı tavırda hiçbir ahlaki güç yoktu. Ve zalim ses, masaya vurduğu el kadar güçlüydü.

Önündeki çocuğa sertçe soru sordu - ona hırsızlıkla
suçlandığını söyledi - ve bir cevap istedi.

"Hangi şeyin ve kimin şeyin çalınmasıyla?"

Cevap cesurdu. Titreme durmuştu. Şimdi düşmanıyla
karşı karşıyayken yerli kaderciliğinin gücü yardımına geldi ve her kirlenmemiş Nyamwezi'nin sahip olduğu
gururu güçlendirdi. On yedi yaşından büyük değildi ama sonunda orada, köşeye sıkışmış bir gazi gibi
durdu.

"Onu yere bırakın ve dövün!" diye emretti teğmen.

"Bu mahkemeye verilen küstahça cevaplar her zaman sağlam bir şekilde cezalandırılacaktır! Bir sonraki davaya, o iyi görgü kuralları öğretilirken başla."

Bir kadın, korkudan kıpır kıpır, askeri adaletle yüzleşmeden önce emzirdiği bebeğini
sıraya yatırıp yatırmama konusunda şüphe içinde, sıranın önünde duruyordu.
Bebeğini ayaklarının dibine yere koydu, tereddüt etti ve sonra
tekrar alıp tek giysisi olan kırmızı battaniyenin bir köşesine sardı.

"O velet ondan alın!" diye emretti teğmen. "Bana dikkat etmeli.
Onu kucağında tutarken tek düşüneceği
annelik olacak!"

Bir asker bebeği kolundan ve bacağından yakaladı ve gülerek
tutması için başka bir kadına verdi, annesi onu güvenli bir şekilde
yerleştirdiğini görene kadar korkudan inledi.

"Çabuk, şimdi! Peki ya bu?"

Görünüşe göre ona karşı hiçbir suçlama yoktu. İki çavuş mavi çarşaf yığınlarını boşuna aradılar.

"O zaman bu kadın neden burada? Sen ne istiyorsun?"

Titreyen kadın bebeğini işaret etti ama dilsizdi. Teğmene cevap vermek için cesarete ihtiyacı vardı ve kalın bir kibokonun ölçülü aralıklarla çıplak sırtına inmesi, cesurca cevap veren çocuğun güvenini tazelemeye yardımcı olmadı.

"Konuş!" diye emretti teğmen, "yoksa seni konuşmaya
zorlayacağım!"

Birdenbire gevezeliğe başladı. Baraj yıkılınca, sonu gelmez gibi görünen bir dizi yanlışı sıraladı, bir lehçeden diğerine geçti ve ara sıra, görünüşte hiçbir şeyle alakasız olarak, öğrendiği birkaç Almanca kelimeyi ekledi. Teğmen bir tercüman çağırdı ve Almanca bilen bir Nyamwezi ön sıradan kalkıp yanına geldi.

"Bu bebek beyaz bir adamın," diye açıkladı.

"Ne istiyor?"

"Beyaz adamın bwana dakitari (doktor) olduğunu söylüyor!"

"Oh! O zaman buraya geldiğine sevindim. Bu gevşek kadınlara bir ders verilmesinin zamanı geldi! Aynı hikayeyi anlatıyorlar. Köyden geçen beyaz bir adamın
babalarına bir hediye verip onları kaçırdığını söylüyorlar.
Bu onun hikayesi mi?"

"Evet."

"Peki--ne olmuş? Baba hediyeyi kabul ettiğinde
kabul etti, değil mi? Sonuç bir bebek--ilk kez değil!
Köyüne geri dönmek yerine buraya gelip memuru
şantaj etmeye çalışıyor! Genç. Bu mahkemeye ilk kez çıkıyor. Bu sefer müsamahalı olacağım. Yüz kırbaç!"

Tercüman tercüme etti ve kadın çığlık attı. Bir asker onu omuzlarından yakaladı. Kadın ona tutundu, ama adam onu ​​yere fırlattı ve bir diğeri darbeleri bir dereceye kadar
öldürecek olan battaniyeyi yırttı. Kadın yalvardı ve ayaklarına tutundu, ama darbeler ona
yağmur gibi yağmaya başladı ve hemen hareketsiz yattı, göğüsleri
toprak zemine yaslı, ağzı tozla dolu ve çıplak vücudu inen kırbacın korkusuyla felç olmuştu.

"Şimdi bir numarayı tekrar getir!" diye emretti teğmen.

Askariler onu kırbaçlamayı bıraktı. İçlerinden biri onu tekmeledi ve sırtı morarmış ve kanlı olmasına rağmen
her zamanki gibi gururla ona bakarak teğmenin önünde durmaya devam etti.

"Çaldın mı, çalmadın mı?" diye sordu teğmen.

"Neyi çalacaksın kime?"

"Ah, onu dövmeye devam et! Sıradaki dava!"

Bir sonraki adam kırbaçtan kurtuldu, ancak tanıkları daha az
şanslıydı. Hırsızlık teşebbüsü suçlamasında mazeretini kanıtlamak için yanında iki erkek ve bir kadın getirdi ve cevaplarının gevezeliği
teğmeni yalan söylediklerine ikna etti. Savcılık için, sanığa karşı kişisel bir kin beslediğini itiraf eden bir polis memurunun desteksiz sözleri dışında hiçbir kanıt olmadığında,
teğmen tanıkların inançlarını değiştirmek için kırbaca başvurdu,
ama işe yaramadı.

Kadın kırbaç altında delirmiş gibi bağırdı, ancak ifadelerini
geri çekmekten çok
uzak, teğmenin yüzüne tükürmeye çalıştı,
ayağa fırlayıp tekrar önünde durduğunda--imkansız bir başarı
çünkü masada oturduğu platform çok yüksekti. Tükürdüğü için onu ikinci kez dövdürttü.

Bir sonraki adam, İngiliz topraklarından şişman bir Baganda'ydı, ticaretle
suçlanıyordu Ruhsatı olmadan. Yasayı bilmediğini iddia etti ve ticaret yaptığını
inkar etti. Mahkemede yalan söylediği için kırbaçlandı ve kırbaç altında ifadesini değiştirdi, bunun üzerine hemen yüz elli kırbaç ve bir ay zincire vurulma cezasına çarptırıldı. İkinci kez kırbaç altında, geri adım attı - ilk ifadelerinin doğru olduğunu ve ticaret yapmadığını yemin etti - sadece kırbaç hikayesinin elli artmasına ve zincire vurulma cezasının iki katına çıkmasına neden olan bir taktik hatası.

"İngiliz topraklarında sana öğretilen yöntemlerin burada hiçbir işe yaramadığını öğrenmelisin!" diye belirtti teğmen.

Kazimoto çağrılıp tek başına önünde durduğunda teğmen çılgına dönmüştü ve mahkeme salonu aslında dövülen yüzüstü yatan yerlilerle doluydu. İşlemlerin gecikmemesi için fazladan askariler gönderilmişti ve seyirciler kırbaç şaklamaları ve kurbanların inlemeleri yüzünden kanıtları ve cezaları zorlukla duyabiliyordu. (Hepsi inlemiyordu zaten. Çoğu işkenceye kasvetli bir sessizlikle boyun eğdi: ama ses çıkaran birkaç kişi, özellikle de kadınlar, çok ses çıkardı.)

Kazimoto teğmene dönerken bir kez dönüp bize baktı.
Gözleri Fred'i aradı.

"Ah, bwana!" dedi ve şimdi ilk kez neden Fred'i özel efendisi olarak seçtiğini öğrendik. "Sadık kaldım!
O zaman sakalını eski efendim Bwana Courtney'nin sakalını okşadığı gibi okşa. O zaman ikimiz de ne yapacağımızı bileceğiz!"

Fred sakalını hemen sıvazladı, çünkü adamın alay konusu olmaya değil, teselliye ihtiyacı vardı: ama batıl inancına taviz verilmesi hiçbirimize bir fayda sağlamadı.

"Bu tarafa dön!" diye bağırdı teğmen ona. "Alman hizmetinden
kaçmakla suçlanıyorsun. Ayrıca yabancılara bilgi vermekle. Ayrıca ülkeyi sömürme çabalarında yabancılara hizmet etmekle ve yetkililer tarafından sorgulandığında doğru cevapları vermeyi
reddetmekle. Anlıyor musun?"

"Hayır," dedi Kazimoto, ondan duyduğum en melankolik tonla.

"Sen bir Nyamwezi misin? Şimdi bana yalan söylemeye cesaret etme!"

"Evet."

"Bu ülkede mi doğdun?"

"Evet. "

"O zaman sen bu ülkeye aitsin!"

"Efendimin beni götürdüğü yere aitim. Ruhum iyi. Ben gerçek bir
adamım," diye cevapladı Kazimoto.

"Ruhun çürümüş! Sen bir hainsin! Bana efendinden bahsetmekle ne demek istiyorsun, sürüngen! Efendin Alman
hükümetidir ve Majesteleri Kayzer bu hükümetin en büyük hükümdarıdır! Efendinin
bir resmi var!" Omzunun üzerinden başparmağıyla arkasındaki yağlı boyayla çizilmiş tam boy vahşeti işaret etti. "Selamla!"

Çocuk itaat etti.

"Şimdi cevap ver! Efendin kim?"

Kazimoto tereddüt etti.

"Cevap ver, emrediyorum!"

Döndü ve parmağını Fred'e doğrulttu, Fred başını salladı.

"O İngiliz bwana benim efendim," dedi kararlı bir şekilde. Yine de bu
ümitsiz bir umuttu. Bu gerçeğin
ifade edilmesinin kendisine bir faydası olacağına inanmıyor gibiydi.

Fred ayağa fırladı.

"Bu tamamen doğru," dedi İngilizce. "Çocuk benim hizmetçim, İngiliz topraklarında çalışıyor, ücretlerin İngiliz parasıyla ödenmesi için bir sözleşme var. Yolculuğumun sonunda İngiliz Doğu'da ödenecek."

"Konuşmanı kim istedi?" diye sordu teğmen öfkeyle, ürkmüş bir akrep gibi
doğrularak. "Burasının bir mahkeme olduğunu bilmiyor musun?"

"Bir enkaz gibi görünüyor!" diye cevapladı Fred, sağa sola bakarak
ve Alman adaleti adına kıvranan kırbacın kurbanlarını işaret ederek.

"Çeneni kapa, aptal!" diye fısıldadı Will, ama ya Fred onu
duymadı ya da umursamayacak kadar heyecanlıydı.

"Sessiz ol! Otur!"

"Seni uyarıyorum!" diye cevapladı Fred. "O çocuk İngiliz koruması talep etti. "Onun almasını sağlayacağım!"

Sonra oturdu. Teğmen Kazimoto'ya dik dik baktı, bakışları o an için hepimizin
ne kadar tamamen onun insafına kalmış olduğumuzu fark ettiğinde soğuk bir sırıtışa dönüştü.

"Mahkemeye küstahça cevaplar verdiğin için iki yüz kırbaç cezasına çarptırıldın," dedi, "ve bu ülkeden firar edip dış hizmete girdiğin için altı ay zincire vurularak idam cezasına çarptırıldın. Bu arada aleyhine daha fazla
delil toplanacak ve zincire vurularak idam cezasının tamamlanmasının ardından aleyhine başka suçlamalar da yargılanacak!"

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı Fred, tekrar ayağa fırlayarak. "Hangi üst mahkeme varsa ona
temyiz başvurusunda bulunuyorum. "Kefalet vermeye hazırım!"

"Bu gecikme ne anlama geliyor?" diye çıkıştı teğmen. "Hemen
yerine koy ve kırbaçla!"

Talihsiz Kazimoto iki askari tarafından saldırıya uğradı ve
yüzüstü yere fırlatıldı. İçlerinden biri giysilerini yırttı,
iyi İngiliz ceketini yırttı.

"Protestomu duydun mu?" diye bağırdı Fred. "Temyiz bildirimimi duydun mu?"

"Duydum," dedi teğmen. "Temyizler kıyıda duyulur.
Postayla bildirimde bulunmalı ve idamı durdurmadan önce
üst askeri mahkemeden bir onay almalısın. Kırbaçla!"

"Bu rezaletten seni şahsen sorumlu tutacağım," dedi Fred,
"eğer bütün paramı ve kalan yıllarımı kaybettirirse! Devam etmene meydan okuyorum!"

"Kendini suçlamalısın!" diye sırıttı teğmen. "Ama senin
davetsiz kesintin olmasaydı Nyamwezi daha iyi bir duruşmaya sahip olurdu!
O kırbaçları daha sert ve daha yavaş vur!"

Kazimoto yulaf lapasını bir adam gibi yiyordu. İki askari onu
dövüyordu. Darbeler boynun altına ve topukların üstüne rastgele iniyordu, deriyi gerçekten kesmedikleri yerde büyük bir kabarıklık oluşturuyordu.
Yüzünü ön kollarına gömmüştü ve Will yanına gidip, işe yarayabilecek herhangi bir sözle onu cesaretlendirmek için eğilmişti.

"Dayan, Kazi! Yanında olacağız! Seni burada bırakmayacağız! Seni terk etmeyecek arkadaşların olduğunu unutma!"

Muhtemelen Kazimoto acı içinde tek kelime anlamamıştı ama
teğmen anlamıştı ve hemen müdahale etmek için adımlar attı.

"Sırada Avrupalıların davaları var!" diye bağırdı ve hemen Alman
çavuşlar bizi sıraya dizmek için platformdan indiler.
Teğmen mavi kağıtları inceleme formunu geçti ve
isimlerimizi söyledi. Brown'ınki de dahildi, ancak Brown mahkemede değildi ve çadırından çıkarılana kadar orada bekletildik. Asıldıktan hemen sonra sefahatinin etkilerini
atlatmak için emekli olmuştu ve şimdi bu lüksten mahrum bırakılmış olmak
iki askarinin arasında volkanik bir öfkeyle geldi. Başlamak için teğmene hakaret etti.

"Bir diyet bira ve sosis seni iyi huylu biri olarak doyurmamış gibi görünüyor, değil mi?"

Teğmen kaşlarını çattı, ancak o an için nezaketi görmezden gelmeyi seçti.

"Sizler," dedi, "Alman topraklarına normal bir yoldan girmediğiniz ve bir gümrük istasyonuna rapor vermediğiniz için suçlanıyorsunuz. Dahası, gümrüğü dolandırmayı amaçlamakla, ruhsatsız silah taşımak ve bulundurmakla, ruhsatsız mühimmat bulundurmakla, ruhsatsız av hayvanı avlamakla, filibustercilikle, Alman topraklarında Masai kabilesinden belirli adamları vurup öldürmekle, ruhsatsız ve suç işlemek amacıyla serbestçe dolaşmakla; ve son olarak, ve bu en ciddi suçlama, askeriye içinde casusluk yapmakla, yani bu terimin anlamı. Suçlu mu yoksa suçsuz mu?"

Biz aptaldık. Zavallı Kazimoto'nun tenine çarpan ağır kırbaçların sesi bile üzerimizde etki bırakmayı bıraktı. Yaram yüzünden zaten mide bulantısı noktasına kadar acı çekerken, bu yeni sorun selinin karşısında gerçekten sendeledim ve Fred ve Will'e tutunmak zorunda kaldım. Her biri bir kolunu benimkinin altına koydu. Konuşan ve yelkenlerimizden rüzgarın ne kadar
az olduğunu çalan Brown'dı.

"Dava açmayı reddedin!" diye bağırdı coşkuyla. "Sen yargıç değilsin, sen bir
korsansın! Yerlileri yargılamaya bile layık değilsin, beyaz adamlardan bahsetmiyorum bile! Sen bir
rezilsin, sen busun! Tek yapabildiğin, iyi bir adamı seni tanımaya gerek duymadığı için mutlu etmek!"

"Sessiz ol!" diye kükredi teğmen, açık avucuyla masaya vurarak -sonra yumruğuyla- sonra da bir tokmakla.

Çekiç sesleri kesilir kesilmez Brown, "Kendinden utanmalısın! Senin mahkemen tam bir rezalet,
ve sen oradaki en kötü şeysin! Sen ve Kayzerin cehenneme gidebilirsiniz,
ve ikiniz de lanetlenebilirsiniz!"

"Mahkemeyi aşağılamaktan ve Majestaets-beleidigung'dan bir ay hapis!"
diye çıkıştı teğmen. "Götürün onu!"

Açıkça görülüyor ki bu, beyaz bir adamın Muanza'da hapsedilmesinin ilk seferi değildi. Bir askari'nin Brown'ın bileklerini tutması veya bir çavuşun kelepçeleri çekmesi konusunda hiçbir tereddüt yoktu.
Aceleyle dışarı çıkarıldı, tartışmak üzereyken çavuş tarafından bacaklarına tekme atıldı ve hem çavuş hem de askari tarafından
koşmaya zorlandı.

"Siz diğerleri ne söylediğinize dikkat etseniz iyi olur!" dedi teğmen.

"Brown'ın hücresini paylaşmayı düşünüyorum!" dedi Will, ancak teğmen bunu
duymamış gibi yaptı.

"Bu mahkemede savunma yapmayı reddettiğin için, Binbaşı Schunck kıyıdan gelene kadar tutuklu kalacaksın. Silahların ve mühimmatın, dinlenme kampına gönderilecek olan askarilere teslim edilecek. Askariler, tüm silahlarının onlarda olduğundan emin olmak için eşyalarını iyice arayacak. Bu kasabanın sınırları içinde tutulman emredildi ve kasaba sınırları dışında izinsiz girme girişiminde bulunursan, Yunanlılar dinlenme kampında gözetim altında olduğundan, tutuklu kalacaksın. Ülkeye getirdiğin hamalların hepsine, Binbaşı Schunck seninle ilgilenene kadar tam maaşları ödenecek; hamallara Muanza'dan ayrılma izni verilmeyecek, tanık olarak ihtiyaç duyuluyor. Sıradaki dava!"

Her mavi kağıdın altına imzasını attı ve mahkemeden ayrılmamız için koluyla bir işaret yaptı. Ama oturduk
ve iki Nubian devi Kazimoto'yu kırbaçlamayı bitirene kadar bekledik,
ve onu ayağa kaldırdıklarında Will ve Fred yanına gidip ona birkaç teselli sözü söylediler. Bu sıradan nezaket eylemi
teğmeni başka bir öfkeye sürükledi. "Nyamwezi'yi buraya getir!" diye emretti ve askariler onu
masanın önüne doğru ittiler.

"Ne yapıyorsun? Hiç görgü kuralların yok mu? Aldığın ders için uygun şekilde teşekkür et!"

Kazimoto sessizce durdu.

"Tanrı aşkına--" diye başladı Will.

"Ona 'Teşekkür ederim' de, Kazimoto!" diye fısıldadı Fred.

"Teşekkür ederim" için yerel bir kelime yoktur--sadece Avrupa'dan gelen ve Afrika'nın, hediyesinin bir değeri varsa verenin kendini ödüllendirdiği iddiasını
asla anlamayan tiranlar tarafından tanıtılan
piç bir kelimedir.

"Asente," dedi Kazimoto uysalca.

"Neden selam vermiyorsun? Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Tanrı aşkına ona selam ver!" diye bağırdı Will neredeyse.

Kazimoto itaat etti.

"Al onu ve zincire vur!" diye emretti teğmen. "Siz
Avrupalılar mahkemeyi terk edin!"

"Ben Avrupalı ​​değilim!" diye bağırdı Will. "Tanrıya şükür ki asla ayak basmayacağınız
bir ülkede doğdum!"

"Onları örnek olmadan önce götürün!" diye emretti
teğmen.

Askariler itaatkar bir şekilde etrafımızda toplandılar ve bizi dışarıya doğru
hızlı bir aksiyon almak için sargılı yaramı dürttüler ve hatta
hippo derisi kırbaçlarıyla bizi tehdit etmeye kadar gittiler. Onlardan birinin çıplak ayağına yeterince ani ve ağır bir şekilde bastım ve onu sonsuza dek kullanmaktan mahrum bıraktım ve benim için şans eseri kimin yaptığını görmedi. Yanındaki askari'nin çizmesi vardı ve suçlandı.

Eşyalarımızı arayacak olan siyah adamlar bizi acele etmeye
çabaladılar ama biz Kazimoto'nun boynuna perçinlenmiş demir halkayı görmekte ısrar ettik. Yüzüğün üzerinde bir zincir vardı ve oradan, onu kırk kişilik bir çetenin ortasında tutsak eden uzun zinciri geçirdiler.
Hiç kimse sırtındaki yaraları yıkamadı. Başında büyük bir testiyle geçen bir kadından su aldık ve onun için bunu yaptık.
Çıplaktı. Askarilerin ondan kopardığı giysileri mahkemenin dışına atılmıştı ve birileri onları çalmıştı. Daha sonra ona beline bağlaması için ucuz bir patiska parçası verdiler, ama
o sıcak öğleden sonra boyunca işkence görmüş sırtından güneşi koruyacak hiçbir şeyi yoktu; ayrıca ona hiçbir şey vermemize de izin vermediler.

Üniformalı siyah adamlar tarafından özel eşyalarının karıştırılmasının verdiği utanç,
Coutlass ve diğer Yunanlıların ve Goalıların seyirci olmaları ve tahmin ettiklerinden daha çok cinayete yol açmaya yakın yorumlarla eğlenmeleri gerçeğiyle daha da can sıkıcı hale geldi.

Aramanın gerçek nedeni, başladıktan iki dakika sonra belli oldu. Askariler okuyamıyordu ama üzerine yazı yazılmış kağıda karşı olağanüstü bir ilgi gösteriyorlardı. Önce silahları ve cephaneyi aldılar ama sonra çantalarımızı ve kutularımızı kuma boşalttılar ve her kağıt parçasına el koydular, kitaplarımızı sallayarak sayfaların arasında hiçbir şey kalmadığından emin oldular. Hatta efendilerine faydalı olabilecek bilgileri bulma hevesleriyle yazı malzemelerimizi bile aldılar. Ama ceplerimizi aramayı unuttular, böylece Monty'ye şifreli olarak yazdığımız ve henüz haberciyle göndermediğimiz mektubu gözden kaçırdılar. O mektup en büyük sorunumuz oldu. Bunu İngiliz Doğu'ya götürecek ve Almanlara önce bizi ihanete uğratmadan oraya postalayacak bir kurye nasıl bulacağımızı tahmin edemedik. Fred bile, kırsalda bu girişimde bulunmaya cesaret edecek kadar erkekliği kalmış tek bir yerlinin bile olmadığını fark ettiğimizde karamsarlığa kapıldı. Yapabileceğimiz ilk girişim neredeyse
kesinlikle komutana bildirilecekti.

"Kazimoto'yu bize yalvardığında onu göndermemek ne kadar aptalca!"

"Aptallıktan daha kötü ne olabilir!"

"Ne kadar da vahşi yaratıklar! Onu nasıl kurtarabileceğimizi düşünün!"

Bu konuda hemfikirdik, ancak
hepimiz duygularımızı biraz olsun rahatlatan bir fikir bulana kadar, oybirliği bize hiçbir rahatlık getirmedi.
Coutlass ve iki arkadaşı, yaptıklarımızı
tam olarak görebilecekleri açık alanda kamp taburelerinde oturuyorlardı. Kamp alanının kendi grupları ve bizimki arasında eşit olarak bölündüğünü varsayarak,
bizim payımıza düşmüşlerdi. Meraklarının küstahça olduğuna karar verdik,
amansız bir savaş ilan ettik ve hemen o anda kendimizi daha iyi hissettik.

Fred bir çadır kazığıyla dışarı çıktı ve sınırımızı belirtmek için kuma derin bir çizgi
çizdi, Yunanlılar izliyordu, herkes göz ve tahmin yürütüyordu.

Fred bitirdiğinde, "Sizinle diğer tarafa!" diye emretti.

Reddettiler. Onlara doğru koştu ve kaçtılar.

"Sizden hangisi, ister erkek ister hizmetçi, o çizginin bizim tarafımıza ayak basarsa
kesinlikle hastaneye yatırılacak!" diye duyurdu Fred. "Biz de kampın sizin tarafınızı size bırakarak karşılık vereceğiz!"

"Sizleri bu dinlenme kampının yöneticileri kim yaptı?" diye sordu Coutlass.

"Yaptık," diye cevapladı Fred. "Tüfeklerimizi tıpkı sizin gibi kaybettik.
Eğer izinsiz girerseniz, çıplak elle dövüşüp diri diri derinizi yüzeceğiz!"

"Gassharamminy!" diye bağırdı Coutlass. "Cehennem ve Waterloo adına, beni zayıf biriyle karıştırıyorsunuz! Bekleyin ve görün!"

Çok uzun ve yorucu bir süre beklemek zorunda kaldık, ama gördük. Sonraki günlerde, yaram iltihaplandığında ve kendimi sürükleyemeyecek kadar hastalandığımda, Fred ve Will, Yunanlılardan bir ziyaret korkusu olmadan beni kampta yalnız bırakabildiler. Çalınmaya değer çok fazla şey kalmamıştı, ama onların basit bir ziyareti bile asla telafi edemeyeceğimiz sonuçlara yol açabilirdi. Tek başıma, ayağa kalkamayacak durumdayken, onları gitmeye zorlayamazdım ve onların orada kalmaları, her zaman yolun köşesinden onları izleyen muhafız tarafından, aramızda bir tür işbirliğinin kanıtı olarak yorumlanırdı.

Tam o sırada Coutlass, Almanları bizim konseylerimizde olduğuna ikna etme şansından daha çok
dünyada hiçbir şeyi istemezdi. Fred'in kampı ikiye bölmek konusundaki sinirli kararlılığı, tüm insan olasılığına göre,
kaçış olmayacak bir tuzaktan bizi kurtardı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

"KONU SÖYLE, ÖYLE DE YAP"

Tamam, İngilizce konuşmayı veren
Anglosakson ırkımıza
Ve bütün çağlar boyunca öğrettin
Sözleri eylemlerle taçlandırma sanatını,
Konuşmayı kullanan bizler,
Cesaretle kutsanmış olalım ki,
Senin tam zamanında sınav saatimiz geldiğinde--
Hristiyanlığın vaat edilen saati,
İhtiyacımız ne olursa olsun,
Durumumuz ne kadar kasvetli olursa olsun,
Beslenmek veya serbest bırakılmak,
Ün veya servetin artmasına isteksiz
Başlayan iyilikten kaçınarak,
Kırık söz veya yılan planıyla,
Ya da çaresiz bir hayvana veya tabi insana yapılan kötülükteki zulümle.
Amin

Elbette, bize ve Yunanlılara uygulanan muameledeki farklılığın arkasında bir yöntem vardı.
Coutlass'ın katırlarını satıp dinlenme kampının sefil sınırları içinde kalmasının sebebi, kendisini besleyebilecek kadar parası olduğundan emin olmak ve hızlı bir kaçış için tüm
fırsatları kesmekti. Almanlar onunla işbirliği yaptıklarını kabul edecek kadar dikkatsiz değildiler.

Üç katırın gerçek mülkiyeti, açık artırmada satılıp Schillingschen tarafından satın alındığında neredeyse hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı. Fred ve Will, mahkemedeki sahnemizin ertesi günü açık artırmaya katıldılar ve Schillinschen'a karşı teklif vermekten çok eğlendiler.
Sonunda onu katırların değerinden daha fazla bir miktar ödemeye zorladılar.

Coutlass garip bir ikilem içindeydi. Brown'ın sığırlarının yağmalanması
kendi hesabına bir servet kazanma teklifiydi. Yine de bizi kovalamaya
zorlayarak bizi Alman ağlarına her zamankinden daha kolay
bir şekilde
satın aldı. Bu yüzden, eğer bize daha da eksiksiz bir şekilde ihanet edebilirse,
kırık bir araç olarak muamele görmek yerine
ödüllendirilebileceğini varsayması onun açısından makuldü.

Yine de, Fred'in tehdidini yerine getirip dövüşmesinden korktuğu için kampımıza yaklaşmaya cesaret edemedi. Dövüş, kavşakta nöbet tutan askerler tarafından kesinlikle bildirilecekti ve bu da onun bizim güvenimizde olduğuna inanma şansını yok edecekti. Bu yüzden diğerleri yokken bana notlar göndermeye devam etti, hatta onları getiren yerli çocuk bile kampımıza girmeye cesaret edemedi, ancak mesajı bir taşa
bağlayıp çadır kapısından içeri attı.

Bunlar garip, cahilce mesajlardı, çocukça tasarlanmıştı, kaçmamıza yardım etmek için doğrudan teklifler ile araştırmamızın iyi olacağı bir şey bildiğine dair karanlık imalar arasında değişiyordu.

Tanganika Gölü'ne giderken Muanza'da üç gün geçiren bir İngiliz misyonerdi, yaram için ne yapabileceğini görmek için geldi ve
görevlendirilmemiş yemekhanede duyduklarını bildirerek gizemi biraz olsun çözdü, orada yemek yemeye davet edilmişti.

"Yunanlı," dedi, "planlarınızı bildiğini iddia ederek ilgi çekmeye çalışıyor. Eğer güveninizi kazanıp, onunla birlikte kaçma planları yapmaya ikna ederse, sizi hapse atmakta haklı hissedeceklerdir ve anladığım kadarıyla sizi hapse atmak istedikleri yer burası."

"Bana bir iyilik yapar mısınız?" diye sordum.

Tereddüt etti. Acımı dindirmek için onu buraya gönderen şey, Alman karşıtlığı değil, nezaketti; Alman politikasının bir parçası olarak, tüm misyonerlerin dostu gibi görünmekti ve bize karşı önyargılıydı; özellikle de hapishanede ziyaret ettiği Brown'a karşı, ve Brown ona söylediği tek ilahinin "Bira, muhteşem bira!" olduğunu söyledi.

"Buna bağlı," diye cevapladı.

"Yazdığımız tüm mektupların açılacağından oldukça eminiz," dedim.

Bunun inanamadığını söyledi.

"Açılmamış bir mektubu İngiliz Doğu'ya gönderebilseydik, en büyük sorunumuzu çözerdi," dedim ona. "Mektubumuzu taşıyacak güvenilir bir haberci biliyorsan, kendi cebimden misyonunuzun fonlarına elli pound katkıda bulunurdum."

Orada bir hata yaptım ve hemen ardından fark ettim.

"Hangi mektup elli pound değerindedir?" diye sordu bana. "Açılıp okunursa seni daha büyük belaya sokabileceğinden korktuğun yasadışı bir şey değil mi?"

Boşuna tartıştım ve Alman resmi ahlaksızlığının bir örneği olarak personel cerrahının beni ihmal etmesini göstererek davamı daha da kötüleştirdim.

"Ama bana onun tarafından tedavi edilmeyi reddettiğini söylüyor!" diye cevapladı. "Hastanesine girdiğini ve hemen seninle ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğunda küstah olduğunu söylüyor. Yerli bir hademenin yaranı sarmasına izin vermediğini söylüyor!"

Tepedeki komutanın evinde bir yemeğe davet edilmişti ve vahşetimizin korkunç hikayeleriyle eğlenmişti. Bana bir adamın isminin Profesör Schillingschen ve karısının Leydi Isobel Saffren Waldon olabileceğini sorana kadar farklı bir görüşün en ufak bir kısmını bile eklemeyi başaramadım.

"Unvanlardan anlamıyorum," dedi. "Kadın onun ismini almamalı mı, yoksa o da onun ismini mi almalı, yoksa başka bir şey mi?"

Ona evliliğin ikisinin de aklına gelmediğine dair güvence verdim.

"Sadece birlikte yaşıyorlar," dedim. "O alaycı bir kabadayı. Kadın ise plan yapan bir kadın!"

Misyoner zihni geri çekildi ve bana inanmayı reddetti. Ama konuyu düşündükten ve olasılığı gördükten sonra, birkaç ifademin daha doğru olabileceğine dair bir tür zayıf itirafta bulundu.

"Mektubunuzu alıp British East'e teslim edilmesini garanti edeceğim,
eğer okuyabilir ve içeriğini onaylamazsam." diye gönüllü oldu.

"Bu mantıksız değil," dedim, "ama mektup şifreli."

"Şifresini çözmem gerek."

Ona Fred ve Will'i bulmasını söyledim. Onları, Bismarck'ın bronz bir madalyonuyla
kazınılmış
su kıyısına yakın büyük kayanın altında sigara içerken yakaladı ve gizli şifremizi hemen istediğini söyleyerek onları neredeyse ona saldırmaya
çabalayacak kadar korkuttu.
Brown'a tütün ve Kazimoto'ya şekerleme getirmeye çalışıyorlardı, her iki çabalarında da başarısız olmuşlardı ve çabuk sinirleniyorlardı.
Yeterince hakaret ettikten sonra açıkladı ve
her iki elleriyle kampa doğru yürüdüler, yol boyunca özür dilediler. Sanırım
tüm mezheplerin misyonlarını oldukça kapsamlı bir şekilde eleştirmişlerdi.

Sonunda mektubu hiç okumamaya karar verdi.

"Siz üç adamın da centilmen olduğu sonucuna vardım," dedi,
"ve benden faydalanmayacak. Mektubunuzu Ujiji'ye götüreceğim ve
Durban üzerinden Mombasa'ya giden İngiliz posta çantasına konulmak üzere Tanganika Gölü'nün güney ucuna göndereceğim. Hedefine ulaşması uzun zaman alacak -belki iki ay; ama
kayıt ettireceğim ve şüphesiz oraya ulaşacak."

Sözünü tuttuğunu ve daha sonra bunun yeterli kanıtına sahip olduk, ama o sırada onu özellikle hararetle kutsamadım, çünkü doğrudan doktora
gitti ve şikayetlerimi tekrarladı. Ertesi gün Ujiji'ye gitti ve onun dostça müdahalesinin net sonucu, doktorun bana herhangi bir ilgi göstermeyi reddetmesi oldu -hatta
sargıları değiştirmeyi bile.

Fred ve Will benim için ellerinden geleni yaptılar, ama çok azdı.
Yüzlerinden ve benim huzurumda konuşurkenki çalışkan neşelerinden,
karışıklığımın sayısını
kaybedeceğime karar verdiklerini okudum. Komutan ve teğmene, doktorun yanı sıra, benim için bir tür
değerlendirme
sağlamak için çabaladılar, ama sonuç alamadılar; ve daha sonra asla hedeflerine ulaşmadığını
tespit ettiğimiz
en az altı mektup
yazdılar. Bir mektubu
kaydetmeye çalıştılar, ama kayıt reddedildi.

"Neden bizi basitçe hapse atıp işi bitirmiyorlar?"--Will yüksek sesle merak etmeye devam etti.

"İşlerine geldiğinde yapacaklar," dedim. "Şimdilik buna
cesaret edemiyorlar. Haber İngiliz hükümetine ulaşabilir. Bizi
burada tutarak ve bizi gözetleyerek
uluslararası bir yasayı ihlal etmiyorlar."

Birkaç gün geçmeden Fred'in çadırındaki kamp yatağındaki sert mantar şilteyi bırakamaz hale geldim. Tekrar komutana gittiler, bu sefer konuyu zorlamaya kararlıydılar.

"Birini göndereceğim," dedi onlara ve daha önce nezaketin başarısız olduğu yerde
güçlü dilin başarılı olacağından memnun bir şekilde ayrıldılar.

Ama komutan sadece günde iki kez bir askari gönderdi, çadır kapısındaki tüfeğine yaslanmak, bana sırıtmak ve tekrar uzaklaşmak için.

"Ölüp ölmediğimi görmek için geldi," dedim. "Hapiste ölmem sakıncalı olurdu; daha sonra İngiliz Doğu'dan soruşturmalar olabilir. Öldükten ve gömüldükten sonra sizi iki sağlıklı kişiyi hapse atacaklar ve 'gevezelik edene' kadar sizi tutacaklar!"

"Neden onlara fildişi hakkında hiçbir şey bilmediğimizi açıkça söylemiyoruz?" diye merak etti Will.

"Çünkü bize inanmazlar!" diye cevapladı Fred.

Nöbetçinin ilk çağrısından yedi gün sonra doktor gelip bana bakmaya başladı. Çadırın içine bir kez bile adım atmadı,
ama bana küçümseyici bir bakış atıp tekrar gitmekle yetindi,
bir veya iki kez ayrılmadan önce Yunanlıların kampını denetlemek için çaba sarf etti.
Genellikle arkasında Schubert olurdu ve ona hiç kimsenin uygulamadığı
sıhhi tesisat konusunda sert emirler verirdi. O dinlenme kampının hijyenik koşulları biz oraya gelene kadar
yoktu ve Yunanlılar için hiçbir çaba sarf etmemiştik.

Ancak Yunanlılar bize beklenmedik bir iyilik yaptılar, o sırada bize daha fazla sorun çıkarıyor gibi görünse de. Egzersiz eksikliğinden şikayet etmeye ve egzersiz eksikliğinden dolayı gerçekten hastalanmaya başladılar. Bu ve kıskançlık yüzünden, kampa sıkı bir şekilde hapsedilmeleri yerine kasaba sınırları içinde herhangi bir yere gitme özgürlüğümüz hakkında bir yaygara kopardılar. Komutan, ne söyleyeceklerini dinlemek için bizzat kampa geldi ve iyi bir ruh halinde olduğu için bir noktayı ortaya koymayı uygun gördü.
Ancak, askeri bir Alman olduğu için, bunu
aşağılayıcı koşullar eklemeden yapamazdı.

Yerel Sudanlı şirketine bağlı bir bando vardı - dört yerli savaş davulu ve iki flütten oluşan bir olay. Sekiz ölçüyü tek bir melodiden biliyorlardı ve bununla gurur duyuyorlardı, flütçüler sığır eti ve tıngırdatmayla üflüyor ve davulcular yerel tarzda gürlüyordu, bu da onların gürültüsüyle bir fırtına arasındaki tek farkın
tempoda olduğu anlamına geliyordu.

Gün geçtikçe, günde iki kez, ister yağmur yağsın ister güneş açsın, bu "bando"nun tüm kasaba sınırlarını devriye gezmesi,
tek melodisini çalması, cehennemsi davul sesleriyle insanların başlarını kaldırması ve
çanlardan ve kasabanın sokak çocuklarından başka kimseyi memnun etmemesi, onlar da onun ardından sevinçle yürüyorlardı.

Yunanlılara ve Goalılara egzersiz yapmak için günde iki kez bando ile yürüme izni verildi. Öfkeyle reddettiler.
Komutan, tüm Alman yetkililerin doğuştan hakkı olan öfkeye kapıldı,
ama aniden kendini tuttu; aklına parlak bir fikir geldi.

İzni geri çekti ve Coutlass ve iki arkadaşının sağlıkları için günde iki kez bando ile birlikte yürümeleri emrine çevirdi, reddetmeleri halinde hapis cezasıyla karşı karşıya kalacaklardı.

"Ve size," dedi, "iyi Alman kuralının tarafsız olduğunu kanıtlayacağım. Yargılanmayı bekleyen ve kasaba sınırları içinde tutulan tüm yabancılar, eğer yapabiliyorlarsa bando ile birlikte yürüyecekler!" Sonradan aklına gelen bir şeyle cömertçe ekledi: "Cezaevindekiler de, eğer ciddi suçlardan hüküm giymemişlerse!"

Böylece Coutlass, Yunan arkadaşı, Goanese, Fred, Will ve Lumbwa'lı Brown, kasabanın etrafında günde iki kez, sabah yedide ve öğleden sonra üçte, beş mil yürüdüler, Fred ve Will itiraz etmediler çünkü bu onlara Brown ile konuşma şansı veriyordu. Konuşmaya karşı kesin emirler vardı ve tüfeklerle silahlanmış dört askari, kuralı uygulamak ve Brown'ı korumak için arkadan yürüyordu. Ancak davullar o kadar gür ve tiz flütler o kadar şehvetliydi ki askariler alçak tonlarda yapılan konuşmaları duyamıyordu.

"Brown," dedi Fred, ilk yürüyüşten dönerek, "kendisi ve zincir çetesinin yattığı koğuş arasında sadece oluklu bir demir levhayla uyuduğunu söylüyor. Zincirin o ucunda olduğunda Kazimoto ile konuşabiliyor. Yatmak için sadece tahtaları var, hepsinin. Kazimoto'nun kendisini mahkûm eden teğmeni öldürmeye kararlı olduğunu ve zincirden çıkar çıkmaz onu yakalayıp ülkeden aceleyle çıkarmamız gerektiğini söylüyor."

"Altı ay!" dedim. "Harika bir tavsiye! Altı ay sonra aramızdan kaçımız hayatta kalacak veya serbest kalacak? Ben değil, en azından!"

"Sence zincir çetesini nasıl disipline ediyorlar?" diye sordu Fred,
artan umutsuzluğumu görmezden gelerek.

"Kırbaçla," dedim. "Gördüm!"

"Bu gündüz," dedi Fred. "Geceleri daha iyi yolları var. Bir plan
akşam yemeği veya kahvaltı olmaması; ama şampiyon plan doktorun.
Askarilerin zincirdeki bir adamın işini savsakladığı, karşılık verdiği veya gürültücü olduğu yönündeki şikayeti üzerine, doktor ona bir avuç güçlü hap verir ve onları yutmasını izler. Geceleri zincirlerini çözmezler. Anladın mı?"

"Henüz değil."

"Adam her dışarı çıktığında tüm çeteyi uyandırmalı ve
onları da beraberinde götürmeli! On iki saat aralıksız çalıştıktan sonra yorgun oluyorlar. İkinci veya üçüncü seferden sonra oldukça
şiddetli bir şekilde itiraz etmeye başlıyorlar. Üçüncü veya dördüncü seferden sonra o kadar sevilmiyor ki
onları uyandırmaktansa neredeyse ölmeyi tercih ediyor. Sonucu ve
neler çektiğini hayal edin!"

Ümitsizlik beni ele geçirmeye başladı ve artık yaşamak istemiyordum.
Doktorun günlük kısa ziyaretleri, İlerleme adına orada zulmeden mürettebata olan nefretimi
artırdı ve misilleme yapmanın bir yolunu göremiyordum.
Eğer sadece ölebilsem ve yolumdan çekilebilsem arkadaşlarımın
ben olmadan çok daha iyi bir şekilde başa çıkabilecekleri gibi bir tür çılgınca inanca kapıldım. Bu tür bir ruh halinde iyileşme olmaz ve her sabah bir öncekinden daha yakın bir şekilde ölüme yaklaşıyordum. Sonra sıtma gelişti, bana son dokunuşu verdi ve
tuhaf bir şekilde daha az delirmiş olmama rağmen, Fred
ve Will sonunda benim mahvolduğuma inandıklarını gizlemediler.

Ben de onlar akşam yemeğinden emin oldukları kadar ölümden emindim ve
onların yemeğe olan iştahından daha çok kaderime iştahım vardı, bir sabah doktor her zamankinden daha erken geldi. Yanında Schubert vardı ve ikisi de çadır kapısından içeri baktılar. Ben yalnızdım, çünkü Fred ve Will diğer çadırdaydı. Doktor içeri girdi ve beni yakından muayene etti,
yüzümü görmek için cibinliği çekti. Onunla konuşmaya veya ilk bakıştan sonra gözlerimi açmaya bile zahmet etmedim. Schubert ile Almanca konuştu, ağın tekrar düşmesine izin verdi ve gitti. Schubert
tükürdü ve ellerini ovuşturdu ve onun peşinden sallandı.

Sonra Will ve Fred'in tartıştığını duydum.

"Aptal olma!" Fred'in sesiydi bu.

"Sana söylüyorum, ona söyleyeceğim!"

"Ölmekte olan zavallı bir şeytana söylemek güzel bir şey! Bırak da huzur içinde ölsün!"

"Hayır. Cesaretli, çünkü onu kullanırken gördüm. Ona söyleyeceğim. Sen
burada bekle!"

Ama ikisi de içeri girdi ve yatağımın iki yanına oturdular.

"O doktorun başçavuşa ne dediğini duydun mu?" diye sordu Will.

"Ben onun vahşi dilini konuşmuyorum," diye cevapladım.

"Bu akşam ölmüş olacağını söyledi! Schubert'e gidip
zincir çetesini getirmesini ve öğlen yemeğine kadar dinlenmek yerine mezarını kazmalarını söyledi. Seni dört veya beşte gömüp ortadan kaldıracaklarını da ekledi. Sonra Schubert ona--"

"Ona bunu söylemene gerek yok!" diye itiraz etti Fred. Ama Will dikkatle
yüzümü izliyordu ve devam etti.

"Schubert ona ölü olup olmadığınızı kimin söyleyeceğini sordu. Sizce cevap ne olurdu?"

Fred tekrar itiraz etti, ancak Will onu bir kenara itti.

"Schubert'e verdiği cevap şuydu: 'Üzeri iki metre toprakla kaplandığında, bir sertifika imzalamaktan çekinmeyeceğim!'--Şimdi ne bekleyeceğinizi biliyorsunuz!"

Will beni izlerken gülümsedi. Yüzü Fred'inki kadar keskin ve sakindi.

"Seni istediği yere koymak için tahmininden fazlasını mı yapmalı--ha?" diye güldü. Ve ben de doğruldum.

Fred de sırıtmaya başladı. "Haklıymışsın, Will!" diye itiraf etti.

Beni ele geçiren ve bana yeni bir güç veren öfke değildi. Öfke, sanırım, sonu hızlandırırdı. Bu, çok az merhamet
bilen şeytanlara karşı kendi üstünlüğümü aniden fark etmemdi. Basitçe,
son çare olarak kendimi onların kurbanı
olabileceğimi kabul edemememdi. Bacaklarım bile daha iyi hissediyordu. Yemek istedim; ve kasabanın etrafındaki sabah yürüyüşlerinden döndüklerinde oğlumu giydirdim ve oturdum.

O saatten itibaren kaderimizin dönüşünü tarihlendirdik.
Kesinlikle o günden itibaren refaha kavuşmaya başladık - ilk başta yavaş yavaş, ama
bir süre sonra Monty ile yaptığımız tüm girişimleri inanılmaz derecede eğlenceli hale getiren eski hızlı şekilde.

Zincir çetesini gördük - en son Kazimoto, omzunda bir kürekle - öğle vakti kasabanın çöplerini yaktıkları yerin yakınındaki kumda bana bir mezar kazmak için yürüdüler. Fred ve Will gidip onları bir süre izlediler, Kazimoto'nun eline bir enfiye kağıdı
kaynatmayı ve o dinlenirken kazıcıların çalışmasına izin vermeyi başardılar. (Nyamwezi'ye enfiye çekmek, on beyaz adamdan dokuzu için eski, tatlı bir pipo kadar rahatlatıcıdır.)

Schubert o akşam saat beşte vücudumu koymak için eski bir çuval ve anlaşmazlıkları çözmeye yardımcı olmak için bol miktarda askari ile geldiğinde ayağa kalktım.
Konuşabilen ve yürüyebilen bir adamın öldüğüne kendisi bile inandıramazdı ama benim Schweinspiel* adını vermekten hoşlandığı şey yüzünden çok öfkelenebilirdi. Bana bildiği her dilde, birkaç yerel dilde küfür etti ve bir daha böyle bir zahmete girmeden önce beni güvenceye almakla tehdit etti. [*Kelimenin tam anlamıyla, domuz oyunu.]

Ona gülerek onu daha da öfkelendirdik ve Fred, günlerdir boşta duran konçertinasını çıkardı. İlk birkaç notası, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar derin bir umutsuzluğa kapılmamız gerektiğini fark etmemi sağladı, çünkü Fred'i tanıdığım sürece, o tuhaf aletiyle kendi ruhunu uyandırmayı ve geri kalanımızı da harekete geçirmeyi başarmıştı. Artık eski alışkanlıklarına geri döndü ve kasvet gitti. O akşam yeni bir adam gibi yatağa girdim ve uzun haftalar boyunca ilk gece, aç uyanarak şafak vaktine kadar uyudum. Bacağım iyileşmeye başladı. Hepimiz, başka hiçbir şeye dayanmayan, bize uygulanan muamelenin saçmalığını gördük, sırra sahip olmamızdan daha iyi bir gerekçeye dayanmıyordu. Gülmek iyi bir umut getirdi. Umut bize cesaret verdi ve cesaret, Fred ve Will'i bir kaçış yolu aramaya yöneltti. Orada ve o anda, bu Binbaşı Schunck'un kıyıdan gelip bizi yargılamasını beklemenin hem gülünç bir zaman kaybı hem de çok tehlikeli olduğuna karar verdik. Fred ve Will'in yaptığı ilk keşif, Bismarck madalyonunun yerleştirildiği büyük granit kayada oyulmuş dayanak noktaları olduğuydu.
Madalyona tırmandılar ve zirveden kıyı şeridinden uzaktaki adaya kadar tüm
Muanza limanını görebildiklerini keşfettiler.
Orada otururken, kısa süre sonra, uzun süredir kullanılmamış olmanın tarif edilemez ama kaçınılmaz havasıyla
plaja doğru çekilmiş bir yerli dhow gördüler.

Kıyı boyunca aceleyle gidip inceleme isteğine direnerek,
keşke bana bulduklarını anlatsınlar diye kampa geri döndüler ve Kazimoto'nun yardımcısı Simba'yı dhow'un kime ait olduğunu ve neden orada yattığını
öğrenmesi için gönderdiler. Oldukça büyük bir dhow olduğunu ve sızdırma nedeniyle orada yatmış olabileceğini açıkladılar.

Ancak Simba, dhow'un kaçakçılıktan hapse atılmış İngiliz Doğu'lu bir Hintliye ait olduğu haberiyle sırıtarak geri döndü. Gemi, mahkeme cezasını ödemek için satılmıştı ve şimdi onu bir spekülasyon olarak satın alan ve pazarlığından pişman olan bir Pencaplı'ya aitti, çünkü Almanlar ona kullanma izni vermeyecekti ve başka kimse de
satın almayacaktı.

Tekrar uzak bir yerden görmek ve amaçlarına ihanet etmeden yakından incelemek için bir yol icat etmek için yola koyuldular. Ben zaten bir baston yardımıyla yürüyebiliyordum, ancak
onlara yetişecek kadar hızlı değildim ve merakım beni ele geçirdi,
hizmetçilerimizden ikisini çağırdım ve bana destek olmaları için bir kol verdiler ve
zincir çetesinin yakın zamanda benim için kazdığı mezarı görmek için topallayarak uzaklaştım.

Oraya gitmek zordu, ancak bana yolculuğa değdi gibi geldi. Mezarın yaklaşık bir ayak kadar kısa olduğunu, ancak bunun dışında uygun olduğunu gördüm ve birkaç şeyi düşünmek için yanındaki bir taşın üzerine oturdum. Kendi mezarının yanında oturan iyileşmekte olan bir adam, kendini bir sürü felsefeye yakın şeyle eğlendirdiği için affedilebilir ve eğer o zaman sağduyunun sınırlarını ihlal ettiysem, bunun mazereti olmadığını iddia ediyorum.

Meditasyonlarım, beklediğim son adamın sahneye çıkmasıyla bozuldu. Profesör Schillingschen'in "karısını" komutanın bakımına bırakarak bir yolculuğa çıktığı söylenmişti; ancak aniden başımı kaldırıp onu, iki eli pantolonunun ceplerinde, mezarın diğer tarafında, alt yüzünü gizleyen karışık saç yığınının arasından kötü niyetli bir eğlenceyle sırıtırken gördüm.

"Senin mi?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Kısa bir ölüm! Daha yakından gördüm! Ölümün eşiğine o kadar yakın durdum ki, bir kirpik genişliği bile beni lanetlerdi!"

"Saçmalık!" diye kaba bir şekilde cevapladım. "Zaten lanetlenmiş olanlar
tekrar nasıl lanetlenebilir?"

Güldü.

"Hala hastasın. Huysuzsun. Önemi yok. Seni
çağırmaya geliyordum. O tepenin tepesinden kamptan ayrıldığını gördüm
ve seni takip ettim. Daha iyi. Burada duyulmadan
konuşabiliriz. O yerlileri gönder!"

"Elbette hayır!" diye cevapladım ama profesörü ve onun tüylü varlığının onlara aşıladığı korkuyu hesaba katmamıştım. "Git!" dedi sadece yerel dilde; ve onlara hemen yanımda kalmalarını emretmeme rağmen
bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kampa geri koştular.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu profesör.

Ne demek istediğini merak ederek ona baktım.

"Yani, tabanca olmadan!"

Anladım. Dinlenme kampı çok uzakta değildi, ama
anladığım kadarıyla oradan
görünmeyecek kadar uzaktaydık ve
arkamdaki tepenin eteğindeki kayaların arasında saklanan birileri olmadıkça
tamamen yalnızdık, tabii ki, muhtemel olduğu üzere, kendi yandaşlarından bir veya ikisini
görebileceğiniz bir yere saklamışsa.

"Bu mezar sana bir ders olmalı!" diye sırıttı.

"Öyleydi," diye cevapladım.

"Bir örnek," diye önerdi.

"Bir dönem," dedim.

"Gençliğine mi?" diye sordu kötü niyetle. "Aptallık çağına mı?"

"O zamana kadar," dedim, "herhangi bir adam bana şantaj yapabilirdi. Sana bilmek istediğini söylemektense
o mezara on kere girerdim!"

"Mezardan daha kötü yerler var!" dedi, vahşice sırıtmaya başlayarak. Gözleri parlıyordu. Tartışmaya
sahip sabrı neredeyse bulamıyordu. İlk sahte dostluğunun ince cilası
tamamen kaybolmuştu.

"Sanırım Alman sömürge yaşamı ölümden çok daha kötüdür," dedim.

"Afrika'daki tek kural Alman olacak," diye cevapladı. "Siz İngiliz aptalları
umutlarınızı Hıristiyan misyonerlere bağladınız.
Daha zayıf sırtlı bir deve var olamaz! Alman Michael daha akıllı! İslam
yerli zihnin anahtarıdır--İslam ve kırbaç--bunu anlıyorlar! Birkaç yıl içinde Afrika'da çekirdekten epidermise kadar Alman olmayan hiçbir şey
kalmayacak! O günü görüp göremeyeceğin
kendine bağlı, genç dostum!"

Aklında hiçbir şeyin onu açığa çıkarmaktan alıkoyamayacağı bir plan olduğundan oldukça emin olduğumdan, onu teşvik etmek için çaba veya kelime harcamadım,
ama kıpırdamadan oturdum. Sessizliğim ve görünürdeki merak eksikliğim onu ​​rahatsız etti; zorbanın kurbanını bir söz savaşına
zorlamaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur.

"Sana karşı kısa ve açık sözlü olacağım!" diye tekrar başladı. "Tarihinizi biliyorum! Lord Montdidier ile Portekiz Afrika'sındaydınız. Orada Tippoo Tib'in fildişinin sırrını öğrendi; nasıl, henüz bilmiyorum ama bana hemen söyleyeceksiniz! Siz ve arkadaşlarınız onunla birlikte Zanzibar'a geldiniz ve orada Zanzibar Sultanı'nı
kına çevirmeye yetecek kadar bazı soruşturmalar yaptınız. Zanzibar'dan Mombasa'ya
gittiniz ve hemen bana söyleyeceğiniz bir sebepten dolayı,
Lord Montdidier Mombasa'da gemiden inmedi ama Londra'ya doğru yolculuğa devam etti. Bazı kişiler Lord Montdidier'in Avrupa'ya canlı olarak ulaşmasına
izin vermemenin daha iyi olacağına karar verdiler. Bununla ilgilenmekle görevli ajanlar vardı. Onu Akdeniz'e
atmanın en güvenli yol olduğu düşünülüyordu; adamlara telgrafla Süveyş'te gemiye binmeleri emredildi. Ancak gemi Süveyş'e ulaştığında
hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu! Bana gemiyi nerede bıraktığını söyle, ve
neden!"

Vahşilerden gerçekleri sızdırmaya alışkın gözlerle baktı,
fiziksel zayıflığıma güvenerek, sırrımı belki de bilmeden
vermem için irademi baltaladı.

Gözlerimi indirdim, göz kaslarımın gücünü onunkiyle
eşleştirmek istemiyordum. Monty'nin Süveyş'e ulaşmadığı haberi aslında beni fiziksel olarak hasta hissettirdi. Eğer doğruysa, bu büyük olasılıkla onun bir oyun kurbanı olduğu anlamına geliyordu, çünkü o vapur Süveyş Kanalı'na ulaşmadan önce
hiçbir yerde durmayacak şekilde planlanmıştı.
Gemideki insanlar ise onun hakkında hiçbir şey bilmedikleri için şüphesiz
yabancılarla konuşmamayı tercih ediyorlardı. Bu tür haberler bir süre
kolayca gizli tutulabilir. Schillingschen sessizliğime sinirlendi ve
taktiklerini değiştirdi.

"Gemiyi nereye bıraktı?" diye bağırdı--aniden--vahşice.

Cevap vermedim. Mezarın benim tarafıma geldi ve
ağır bir şekilde sıkılmış yumruğunu omzuma koydu.
İçinde bulunduğum zayıf durumda kurşun gibi ağırdı. "Lord Montdidier'in şu anda ne yaptığını bana söyle, yoksa o mezar
hayalinde bir gül yatağına benzeyecek!"

Boynumu demir gibi bir kavrayışla kavradı ve sıktı. Aniden
ayağa kalktım ve dirseğimle karnına vurdum. Gücüm
tahmin ettiğimden daha hızlı geri gelmişti, ya da belki de parmaklarının dokunuşuna öfkelenmiştim. Her neyse, benden sendeleyerek uzaklaştı ve
şimdi bana gerçekten ciddi bir şekilde saldıracağını düşündüm; ama belki de
bir yerlerde silah sakladığımdan şüpheleniyordu. Öfkeli bir boğa gibi
bana doğru koşmak yerine sakinleşti ve güldü.

"Gömmeyi düşündükleri bir adam için güçlüsün!" dedi. "Önem
değil! Hemen
anlayacaksın! Senin ve arkadaşlarının Tippoo Tib'in fildişinin nerede saklı olduğunu bildiği gayet iyi anlaşılıyor.
Sırrı
saklayabileceğini hayal ediyorsun. Eğer saklarsan, asla
kullanamazsın, genç dostum! Eğer söylemeyi seçersen, uygun şekilde
ödüllendirileceksin! Hadi şimdi--bunu bu civarda arayacağını
sanıyordum. Beni kandırdığını kabul ediyorum. Sadece Lord Montdidier'den dikkati
çekmek için yanlış bir hareket yaptın. Bana nerede olduğunu ve ne yaptığını söyle--ve--veya--"

"Ve ne? Ya da ne?" diye sordum, bildiğim kadar küstahça. Ona
na nazikçe cevap vermenin bir anlamı olmadığını gördüm.

"Sana göstereceğim!"

Kendimi tekrar güçsüz hissetmeye başlamıştım, ama bana bir kol uzattı ve hiç acelesi yokmuş gibi göründüğü için yanında zorlukla yürüyebildim. Ana yola çıktık ve D.O.A.G.'a ulaştığımızda bir hamak
ve birkaç hamal çağırdı. O şekilde taşınmak, zayıf halimle yaptığım yürüyüşten sonra tam bir lükstü ve tatilde bir gezgin gibi
geri uzandım. Fred ve Will'in Bismarck anıtının tepesindeki gözlem
noktasından aşağı indiklerini gördüm, ancak onları fark etmedi.

Geçtiğimiz her Alman çavuş ve her asker bizi, komutana gösterdiklerini gördüğümden yaklaşık iki kat daha fazla saygıyla selamladı; ve
Schillingschen selamları, kendisinden çok daha az dikkatli bir şekilde, sadece kısa bir baş sallama veya bir parmak kaldırarak karşılık verdi. Görünüşe göre ordu ondan korkuyordu,
çünkü pazar yerinde kendisini selamlamadığı için iki yerlinin kırbaçlanmasına bizzat nezaret eden komutanın yanından geçtiğimizde, Schillingschen'in bu saygı eylemini görmesini sağlamak için birkaç adım öne çıktı. Profesör sadece başını salladı ve
Muanza'nın resmi iyi ilişkilerinin lavtasında bir çatlak olup olmadığını merak etmeye başladım. Elbette öyle umuyordum. Almanların garnizon hayatını altüst edecek şekilde hesaplanmış her şey bana cennetin bir hediyesi gibi görünüyordu!

Hamağın yanında yürüyen Schillingschen, sahil boyunca yolumuzu, titiz bir hassasiyetle görkemli sıralar halinde dikilmiş palmiyelerin altında yönlendirdi. Benimle yürürken görülme suçlamasından kaçınmak için yeterince bir kenarda duruyordu, ancak zaman zaman sinirlerimi gergin tutmak için bana
açıklamalar yapıyordu.

"Size göstereceğim şey bir uyarı niteliğinde!" ifadesini iki veya üç kez tekrarladı. Sonra: "Bir yerliyi her zaman kırbaçlayarak konuşturabilirsiniz. Bazı beyaz adamların daha sert önlemlere ihtiyacı vardır!"

Komutanın tepedeki evini çok geride bıraktık ve göl kıyısının eğrisini takip ederek arkasında sık bir ormanlık alan olan kayalık bir buruna doğru ilerledik. Korku etkisini göstermeye başladı, ta ki en çok istediği şeyin beni korkutmak olduğu düşüncesi gelene kadar; sonra
ona ve kabilesine karşı yeterince küçümseme duymayı başardım ve
cesaretimi yeniden kazandım ve bir kez daha gezinti yolunun tadını çıkarmaya başladım.

Hamak taşıyıcılarını burundan yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki bir noktada durdurdu ve onları orada ayakta bırakarak,
bana destek ve yön vermek için kolumu tutarak içerilere doğru döndü. Oldukça iyi işaretlenmiş ve basılmış ama engebeli bir yolu takip ettik ve
onun yardımı olmasa birkaç kez düşebilirdim. Bacaklarım hala
herhangi bir zorlu görevi reddediyordu.

"Bu istasyondaki görevli cerrah bir fikir adamıdır," diye duyurdu,
büyük bir kayanın etrafından dönerken ve ormandaki dar bir açıklıktan geçerken. "O özgün. Bizim bazı resmi aptallara benzemiyor. O
çalışıyor."

Meraklı görünmeyi reddettim ve sessizce yanında yürüdüm.

"Uyku hastalığını inceliyor. Bu belanın çözümünün
anahtarını bulabilirse bu onun için terfi anlamına gelecek.
Uyku hastalığının her zaman gölün kenarında en kötü durumda olduğunu fark etti ve
aklı başında bir adam gibi iki ve ikiyi bir araya getirerek
hastalığın bu şeylerin kanında bir şekilde
yayılabileceği sonucuna vardı."

Büyük bir granit levhanın yüzeyindeki bir oyuk tarafından doğal olarak oluşmuş, yüz metreden uzun ve neredeyse aynı genişlikte bir havuzun olduğu bir açıklığa çıktık. Havuz, bir ucundaki bir kaya yığınından gelen bir damla suyla besleniyordu. Diğer ucunda, havuzun tabanı kademeli olarak yukarı doğru eğimliydi, böylece sığ sudan çıkan pürüzsüz bir kaya rampası oluşmuştu. Göletin o ucunu çevrelemek için yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir taş duvar inşa edilmişti ve her iki tarafta granit kırılmış ve çatlamıştı, ta ki
kenarları dik ve tırmanılamaz hale gelene kadar.

"Bak!" dedi, işaret ederek.

Baktım ve midem bulandı. Rampada, yarısı suyun içinde, yarısı dışarıda, yaklaşık yüz timsah güneşte yatıyordu, sarı gözleri
hepsi açıktı. Bizi fark etmişlerdi, çünkü sanki bir şey bekliyormuş gibi
suyun dışına doğru yavaşça yükselmeye başladılar.

"Şu direği görüyor musun?" diye sordu Schillingschen.

Bahsettiği ölü bir ağacın kütüğü, kayadaki bir çatlaktan neredeyse dümdüz dikiliyordu ve su seviyesinden birkaç metre yukarıdaydı. Timsahların hepsi burunlarını ona doğru uzatmışlardı, bazıları on iki veya on dört fit uzunluğundaydı, bazıları daha küçüktü ve bazıları gerçekten çok küçüktü, hepsi ölü ağaç gövdesinde dikkati dağıtmaya
ilgileniyordu.

"Onları orada besliyor," diye duyurdu Schillingschen. "Onları
duyma, koku alma ve görme açısından test etti. O direğe hızlı bir canlı hayvan
yaparak, sabah dokuzdan akşam beşe kadar duyularının
sınırlı olduğuna kendini ikna edebildi. Sadece ara sıra gelip o saatler arasında yemi
alırlar. En aç oldukları zaman, gün doğmadan hemen önce sabahın erken saatleridir. Son zamanlarda öğle vakti direğe bağlanan büyük bir maymun, ertesi sabah dörde kadar öldürülüp yenmedi ve bu, kural olmasa da
normal bir şeydir. Şimdi benim teklifim--"

Geri çekildi ve bana şimdiye kadar midem bulanan en soğuk değerlendirme bakışıyla
baktı. Sonunda solgunlaştım--gözünün önünde gözle görülür şekilde acı çektim ve bundan hoşlandı.

"--Sırrını söylemen ya da öğleden sonra o direğe bağlı kalman,
diyelim ki, timsahlar seni bitirene kadar!"

Belki de rahatsızlığımla övünmek için, belki de gizli bir silah korkusuyla bir adım daha geri çekildi.

"Kararınıza varmak için fazla zamanınız yok!"

Bir adım daha geri gitti. O zaman beklediği birini aradığını fark ettim. Kimse gelmeyince, gevşek taşları toplamaya ve sürüngenlere fırlatmaya başladı, onları önce birer ikişer, sonra da düzinelerce
derin suya doğru sürdü. Çoğu
havuzun uzak tarafına yüzdü ve derin olan yere saklandı.

Sonra, koşmaktan soluk soluğa, Zulu'ya benzeyen bir yerli geldi, çünkü kocaman uylukları ve dik bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu, ayrıca yüz hatları belirgindi.

"Geç kaldın!" diye bağırdı Schillingschen Almanca "Warum? Bununla ne demek istiyorsun?"

Adam ağzını kocaman açtı ve yüzünü buruşturdu. Dili yoktu.
Schillingschen güldü.

"Bu, pazar yerinde dedikodu yapmayan bir hizmetçi!" dedi,
tekrar bana dönerek. "O ve ben seni o direğe kolayca bağlayabiliriz.
Ne diyorsun?"

Söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yoktu, onu nasıl atlatacağımı merak etmekten başka ve görünürde bir arkadaşa dönüşebilecek hiçbir şey yoktu - gözümün ucuyla, geldiğimiz yöne doğru zikzaklar çizerek bana doğru geldiğini
gördüğüm küçük bir tutam solgun kahverengi hariç. Bir an sonra bunun gerçekten bir arkadaş olduğunu anladım. Fred'in bizim gelişimizin ertesi günü sahiplendiği melez bir köpek olan "Crinkle" alçak sırtı göğüsledi, beni gördü, sevinçle havladı ve koşarak geldi.

Köpek emin olmak için dizimi kokladı ve sonra Schillingschen'i koklamak için yanına koştu. Profesör onu okşamak için eğildi, köpeğin güvenini kazanmak için bir an
kulağını ovuşturdu ve sonra aniden iki arka bacağından yakaladı. Neyi amaçladığını çok geç anladım.

"Dur yoksa seni öldürürüm!" diye bağırdım ve ona doğru atıldım. Ama havlayan köpeği savurdu ve onu havuzun içine fırlattı.

Bir saniye sonra yumruğum yüzüne çarptı ve geriye doğru sendeledi.
Bir saniye sonra yine aptal Zulu dirseklerimi arkadan bastırdı ve
dizini sırtımın alt kısmına öyle müthiş bir güçle
gösterdi ki acıyla
bağırdım. Sonra Schillingschen yanıma geldi ve alışılmamış yumruklarıyla dişlerimi
geçirmeye çalıştı. Ön dişlerimi gevşetti, ancak kendi eklemlerini kesti, bu yüzden bir sopa aramaya başladı.

Garip bir şekilde, kendi dikkatim Schillingschen'den çok
kıyıya doğru çılgınca yüzen zavallı "Crinkle"a odaklanmıştı. Köpek gibi
doğruca bana doğru geliyordu ve dik yamaca tırmanması için hiçbir olasılık yoktu. Dikkatini çekmek için bağırdım ve ona sığ suya doğru yüzmesi için işaret etmeye çalıştım, ancak
Zulu kollarımı serbest bırakmadı ve köpek sadece onu acele etmeye
zorladığımı düşündü.

Schillingschen bir sopa buldu ve tam bir timsah "Crinkle"ı gördüğü anda
bana vurmak için geri geldi. Kafama bir darbe
indi, alnımı kesti ve kanı gözlerime doğru akıttı, tam o anda köpeğin acı dolu ulumasını duydum; ve bir sonraki sefer gölete baktığımda yüzeyde hafifçe kırmızıya çalan küçük bir girdap vardı.

"Sen domuzsun!" diye bağırdım Schillingschen'e, kurtulmaya ve ona saldırmaya çalışarak. Cevap olarak iki eliyle sopasını kaldırdı ve
kaldıraç elde etmek için ayak ucunda yükseldi. Eğer o darbe indiyse bir şeyi kırmış olmalıydı, çünkü bir goril kadar güçlüydü; ama biri bağırdı--Fred'in sesini tanıdım ve bir saniye sonra o ve Will bize doğru
saldırdılar. Schillingschen bana değil, Fred'e vurmak için döndü, ama
Will'in yumruğu kulağına çarptı ve onu yardı. Profesör geriye doğru sendeledi ve bir an sonra Fred Zulu'yu devirdi.
Zayıflık ve heyecandan sendeledim ve neredeyse düşüyordum.

"Onu çömleğe atın, beyler!" diye bağırdım çılgınca. "Crinkle'ı
içeri attı. Atın! Kimse asla bilmeyecek! Beni atmaya cesaret ederdi!
Buraya kimse gelmez! Onu içeri atın ve çömleğin hiçbir iz bırakmayacağına güvenin!"

"Çeneni kapa, aptal!" diye homurdandı Fred.

"Onu o köpeği içeri atarken gördün mü?" diye karşılık verdim.

"Hayır," diye cevapladı, "ama sana vurduğunu gördüm. Bu kadar yeter! Ben onunla
ilgileneceğim!"

Sanırım Fred profesörü yere sermeyi ve bana uyguladığı sopayla
onu dövmeyi planlıyordu ama plan ölü doğdu.
Schillingschen kalça cebini düşündü, tekrarlayan bir
tabanca çıkardı ve doğrulttu.

"Herhangi bir saçmalık yaparsan, hepinizi vururum!" diye duyurdu.

Bizim açımızdan bu, savaşı bitirdi. Ateşli silahımız yoktu. Schillingschen açıklamalarda vakit kaybetmedi, ancak Zulu'sunu çağırdı ve büyük bir hızla yürüyerek uzaklaştı ve sadece bir veya iki kez omzunun üzerinden geriye bakarak bizi takip etmediğimizden emin oldu.

Fred ve Will bana birer kol uzattılar ve yavaşça takip ettik, ben olan biteni olabildiğince hızlı bir şekilde anlatıyordum ve onlar beni
akıllı bir ruh haline sokmaya çalışıyorlardı.

"O iyi bir köpekti!" diye ısrar ettim. "Ateşim olduğunda o geceler yatağımda
uyurdu!"

"Biliyorum," diye cevapladı Fred. "Will ve ben uzanıp kaşınıyorduk, sen dinlenirken, koruma için uygun pire
yemeğiyle! Endişelenme, sana
başka bir köpek bulacağız!"

Schillingschen'in yaramla ilgili kaygısı, beni kullanma şansıyla birlikte ortadan kaybolmuştu. Açık alana çıktığımızda onu
uzakta, beni getirdiği hamakta sallanırken gördük.

"Önemli değil!" diye sırıttı Will. "Bu canavarın kulağı ağrıyor!"

"Ve dişleri ağrıyor!" diye ekledi Fred.

"Ve bize sıcak bir karşılama hazırlamaya gittiğine bahse girerim!" dedim. "Bu kasabanın sahibi o!"

Ama kasabaya döndüğümüzde hemen hiçbir şey olmadı. Aslında
Fred ve Will kasaba sınırlarının dışındaydı ve tutuklanabilirlerdi;
Beni Schillingschen ile birlikte gördükleri anda bir suçtan şüphelenerek hemen beni takip ettiler. Onlara hızlı bir intikam
alınmadığında onlar da benim kadar şaşkına dönmüşlerdi. Schillingschen'i hamakta
komutanın evine giden dik patikada taşınırken gördük; ama kimse aşağı
inmedi. Kampa döndükten sonra günün geri kalanını
geçtiğinden emin olduğumuz intikamı bekleyerek geçirdik, ama kimse gelmedi.
Akşama doğru tekrar umutlanmaya ve dhow hakkında konuşmaya bile başladık. Fred ve Will, kayanın tepesinden dürbünle incelemişlerdi ve boyutu ve genel durumu konusunda iyimserlerdi.

"Oldukça kötü sızdırıyor olsa bile," dedi Will, "bir adaya ulaşabilir, orada karaya oturtabilir ve kalafatlayabiliriz."

"Profesör ve Leydi Saffren Waldon'ı getiren o fırlatma ne olacak?" diye sordum.

"Ne olacak?"

"Bununla bizi takip edemezler miydi?"

"Bahse girerim yapabilirler!" dedi Will. "Ya fırlatmanın kazanlarını patlatmalıyız ya da karanlık bir gecede onları tamamen atlatmalıyız!"

"Fırlatmayı çalabiliriz!" diye önerdi Fred, ama bu ciddiye alınmayacak kadar çılgınca bir teklifti. Fırlatma, Alman hükümetinin gözbebeğiydi ve motor ekibi her zaman bunun üzerinde uyudu.

Her zamanki gibi ümitsiz bir ihtimaldi, yine de yatağa girdim ve Muanza'ya vardığımdan beri
hiç olmadığı kadar az önsezi ile
yan çadırda Fred'in konsertinasının ezgilerini dinledim ve
Will'in umut veya cesaret onu harekete geçirdiğinde
söylemeyi sevdiği melankolik bir parça olan
Silver Hairs among the Gold'un ezgisiyle uykuya daldım.

Ay ışığı olmayan karanlık bir gecenin gece yarısına doğru, yatak örtülerimin üzerindeki bir el ve gözlerimdeki bir fenerin ışığıyla
uyandım.

"Şşşşş!" dedi biri. "Daha konuşma! Dinle!"

Bu bir kadının sesiydi ve beni tarif edilemez şekilde şaşırttı, çünkü hasta bir adamın zekası uyku ile uyanıklık arasında yattığında kural olarak hızlı çalışmaz.

"Dinle!" dedi ses tekrar. "Siz üç adamla anlaşmalıyım! Siz bana kalan tek umutsunuz! Muanza'da hiç arkadaşım yok ve güvenebileceğim kimse de yok! O Yunanlılar ve Goalılar beni ilk teklif verene satarlardı ve bu Almanlar köpeklerden bile beter!"

"Peki siz kimsiniz?" diye aptalca sordum.

Cevap olarak feneri yüzünü görebileceğim şekilde tuttu. Eli titriyordu ve titrek ışık şaşırtıcı gölgeler oluşturuyordu ama yine de onun bitkin ve yaşlı göründüğünü görebiliyordum.

"O zaman hizmetçiniz nerede, Leydi Waldon?" diye sordum çünkü bana
iyi günde kötü günde ona hizmet etmiş bir arkadaş gibi geldi.

"Komutanına sor!" diye cevapladı. "Zavallı aptal onunla evleneceğini sanıyor! Alman yönteminden haberi yok! Yalnızım! Artık bir uşağım bile yok! Komutanın evinden gölgelerin arasından yürüdüm, ancak çitin içine girdikten sonra bu feneri yaktım. Burada olduğumu kimse bilmiyor. Bir bekçi uyuyordu; diğerleri beni görmedi. Korkmanız gereken tek şey şu Yunanlılar. Burada olduğumdan şüphelenmedikleri sürece güvenle konuşabiliriz."

Yataktan diğer tarafa yuvarlandım ve diğer ikisini uyandırmaya gittim.
Aceleyle yaptığımız bir görüşmeden sonra, neredeyse her zaman çok hasta olduğumda içinde yanan ışık nedeniyle
çadırımın görüşme için en iyisi olduğuna karar verdik. Kendimizi battaniyelere sardık ve Fred gidip Simba'yı uyandırdı.

"Şu Yunanlılara dikkat et!" diye emretti. "Yaşam belirtileri gösterirlerse,
gel ve alarmı çal!"

Sonra Leydi Waldon'ın fenerini çadırımın arkasındaki yere koyduk,
çadırı kapattık ve toplandık. Bir sandalye vardı. Üçümüz
yatağa oturduk.

"Başlamadan önce," dedi Fred, "bir tür kanıt istiyoruz, Leydi Waldon, uvertürün dürüst olduğuna dair! Konuyu uzatmama gerek yok. Şimdiye kadar bizim amansız düşmanımızdın. Neden bu gece bizim arkadaşımız olduğuna inanalım?"

İç çekti. "Arkadaşlık beklemiyorum," diye cevapladı. "Sen ve ben
derin sulardayız ve hepimizi yüzdürebilecek bir saman çöpü bulmalıyız! Eğer
ülkeden kaçmana yardım edebilirsem, ederim. Eğer sen bana yardım edebilirsen,
etmelisin! Eğer kaçmazsan seni hayal ettiğinden daha kötü şeyler bekliyor! Şimdi sırrını söylersen,
sonradan başkasına söylemeni engellemeyi planlıyorlar! Ve söylemezsen seni
zorlamak için korkunç adımlar atmayı planlıyorlar! Bana gelince--sonuçta
hiçbir şey bilmediğimi ve artık onlara bir faydasının olmayacağını keşfettiler! Bunu
söylemediler ama ülkenin durumu benim için çok açık.
Profesör Schillingschen bu gece sarhoş; arabasıyla
ve ağzı kanayarak eve geldi ve o zamandan beri viski şişesini serbestçe
sürdü, ta ki bir buçuk saat önce uykuya dalana kadar. Bardaklarının üstünde övündü.
Onlar, kıyıdan gelmesi gereken Binbaşı Schunk'un bu uzun bekleyişini, sana karşı ek delil toplamak için kullanıyorlar.
Geldiğin yoldan senin izini takip eden adamları var ve
gerçek bir delil bulamazlarsa, ihtiyaç duydukları şeyi uyduracaklar;
amaç seni yasal olarak hapse atmak; ve eğer
bir daha sağ salim
çıkabilirsen bu onların suçu olmayacak!"

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Fred.

"Kaç!" diye heyecanla cevapladı. Sonra başka bir düşünce yumruklarını sıkmasına neden oldu. "Bugün Profesör Schillingschen'e sırrını söylemiş olman mümkün mü? İçinizden biri ona söyledi mi? Bu yüzden mi sarhoş?"

Yüz ifademizden bu korkunun yersiz olduğunu ama daha büyük bir korku olduğunu,
bizi ikna edemeyebileceğini anladı, sonra onu yakaladı ve o kadar heyecanlı bir hareket yaptı ki
başına ve omuzlarına taktığı şal düştü ve uzun saçları bir cadınınki gibi aşağı düştü.

"Dinleyin! Sizin bakış açınıza göre
benim hakkımda kötü söyleyebileceğiniz hiçbir şey yok! Biliyorum! Uzun yıllardır Almanya'nın maaşlı çalışanıyım ama bilmediğiniz şey, beni nasıl bu kadar zor durumda
tuttukları ve bir aşağılanmadan diğerine sürükledikleri! Beni
o kadar aşağı çektiler ki, artık onlara pek faydasım kalmadı. Eğer İngiliz topraklarında olsaydık, beni sadece İngiliz hükümetine
ifşa ederler ve kariyerimi
sonlandırma zahmetinden
kurtulurlardı. Bunu Bayan Winstin Willoughby'ye, Lord James Rait'e ve elli kişiye daha yaptılar; Onlara karşı suçlayıcı delilleri savcının eline vermek çok kolaydı. Lord James Rait, Dartmoor Hapishanesinde öldü - sıradan bir suçlu. Ben yapmayacağım! Ama inanın bana - burada
oturduğum sürece eminim ki onlar sadece benim İngiliz Doğu'ya dönmemi bekliyorlar! Beni burada öldürmek, cevaplanamayan sorulara yol açacak
uygunsuz söylentiler başlatabilir! Bugün bana, gemiye bindiğimde İngiliz Doğu'ya dönmem
önerildi!"

"O zaman neden kaçmaktan bahsediyorsun?" diye merak etti Fred. "Neden gitmiyorsun?"

"Çünkü," diye tısladı kesin bir şekilde, "göstermiyor musun, aptal! - eğer
beni geri gönderirlerse bu benim sonum olur! Tek şansım onların pençesinden
kaçmak --İngiliz yetkililerle temasa geçmek--ve önce kendi hikayemi anlatarak durumu kurtarmak!"

Fred ikna olmak için acele etmiyordu. Ben zaten onun hikayesini kabul edip ona yardım etmek istiyordum; ama belki de bunun nedeni hasta bir adam olmam, ölümün kapılarından çok yakın zamanda
kurtulmuş olmam ve kimseye sert davranmamamdı.

"Hala senin tehlikeni görmüyorum," dedi Fred ona. "Hayatım boyunca İngiliz mahkemelerinin bir casusa
ağır bir ceza verdiği tek bir olayı hatırlamıyorum. Eğer bunu söylememi mazur görürseniz, Lord James Rait hakkındaki hikayeniz yanlış. Davayı iyi hatırlıyorum. Sahtecilikten
yirmi yıl hapis cezası aldı."

"Doğru!" diye cevapladı. "Ve Bayan Winstin Willoughby hırsızlıktan
on beş yıl hapse mahkûm edildi! Lord James, Alman hükümeti için iş yapma amacıyla
dolandırıcılık yaptı! Jane Winstin Willoughby, aynı
aşağılık efendiler için çaldı! Beni bir casus olarak ifşa edeceklerini mi düşünüyorsunuz?
Bu, onlar gibi zorbalar için bile çok beceriksizce olurdu!
Sizce
üzerime bir kılıç tutmadan beni bu hale getirebilirler miydi?
Birkaç yıl önce İngiltere'de bir suç işlediğimi kanıtlayabilirler. Evet, ben bir suçluyum! Bir çek yazdım.
Bir Alman bankasına ait bir çek, bir Alman tarafından bana kendi vatandaşı adına verilmişti. Acilen paraya ihtiyacım vardı ve çeki bana getiren adam çekmemi önerdi! O zamandan beri o parayı faiziyle birlikte geri ödemeye
bir düzine kez çalıştım, ama onlar her zaman
güldüler ve bana işleri olduğu gibi bırakmayı tercih ettiklerini söylediler."

"O zaman İngiliz topraklarına dönmenin ne faydası olacak?" diye sordu
Fred. "Eğer bunu sana karşı kullanırlarsa, seni istedikleri zaman ihbar edebilirler."

"Onlar değil!" diye cevapladı. "Ben önce oraya varırsam hayır! Çok fazla şey biliyorum! Çok fazla şey anlatabilirim! Çok fazla şey kanıtlayabilirim! Eğer o çeki
çeklemekle suçlanarak bir kez tutuklansaydım, dünyadaki hiçbir hükümet beni
dinlemezdi. Ama önce hikayemi anlatabilir, çeki itiraf edebilir ve suçlamanın bana yöneltilmesinin muhtemel nedenini açıklayabilirsem, o zaman Downing Street yetkilileri Alman Büyükelçiliği'ne onları korkutup susturacak sözcükleri nasıl fısıldayacaklarını
bilecektir! Alman hükümetine karşı çok fazla şey
kanıtlayabilirim, yeter ki
benim hikayemi onlar beni ezmeden önce anlatabileyim!"

"Neden yazmıyorsun?" diye sordu Fred ve bana gözlerinde mizah varmış gibi geldi,
ama o sadece inatçılık sezdi ve alaycı bir şekilde güldü.

"Kendi hizmetçim bile kız kardeşimin bana yazdığı mektupları onlara verdi!
Eğer
benim yazdığımdan şüphelenilirse, mektubu alana kadar asla rahat durmazlar!"

"Postalamam için mektubunu bana ver!" diye önerdi Fred kötü niyetle.

"Aldanmış adam!" diye alay etti. "Muanza'ya geldiğinden beri yazdığın tüm mektuplar
komutanın masasındaki bir çekmecede yatıyor! Ben de
okudum!"

Karanlıkta, ucuz ticaret fenerinin oluşturduğu değişken gölgelerle,
Fred'in sakalının arkasında neler olup bittiğini anlamak zordu.
Benim düşünce tarzıma geldiğinden ve hemen ona boyun eğeceğinden şüphelenmeye başlamıştım, ama
saldırıya geri döndü - çok doğrudan ve aniden.

"Alman hükümetine karşı ne biliyorsun?" diye sordu ve
çenesini avucunun içine alıp onun cevabını bekledi.

"Sana neden söyleyeyim? Neden kendimi tamamen senin
ellerine bırakayım?"

"Neden olmasın?" diye sordu Fred.

"Benim şimşeğimi çalmanı ve hikayemi kendi hikayenmiş gibi anlatmanı - beni Almanların insafına bırakmanı ne engelleyecek?"

"Sanırım bundan bahsetsem bile anlamayacağın çok güçlü bir şey," diye cevapladı Fred. "Şimdi beni bir dakika dinle. Bildiğin gibi
buradaki arkadaşlarımla görüşmedim. Sana ne söylersem
benim
onaylamalarına tabidir. Benim,
birisi olarak, seninle herhangi bir şeye katılmayı kabul edeceğim tek koşul -tüm
tecrübelerimizden sonra!- senin kendini tamamen bizim
gücümüze bırakmandır ki senin güvende olduğunu hissedebilelim. Bu şartlar
üzerine sana yardım etmek için elimden geleni yapmaya hazırım."

"Bunu bir atış gibi kabul ediyorum!" dedi Will; ve ben başımı salladım.

"Yani--?"

"Hepsi ya da hiçbiri!" diye ısrar etti Fred.

"Yani sen de tıpkı bu Almanlar gibi, benim üzerimde tutacağın bir kılıcın olması gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Anlamayacağını düşünmüştüm!" diye cevapladı Fred. "Bizim talep ettiğimiz şey,
Leydi Saffren Walden, bize gerçekten güvendiğinin
kanıtı. O olmadan sana söyleyecek hiçbir şeyimiz yok ve seninle hiçbir
ilgimiz yok!"

Sonra yıkıldı ve biraz ağladı, hıçkırıklarla kendini parçaladı,
serbest bırakmaktan nefret ediyordu. Birden başını kaldırdı ve bize
çılgınca, kuru gözlerle baktı; hıçkırıklara tek bir gözyaşı bile eşlik etmemişti. "Eğer sana söylersem - eğer bundan sonra beni hayal kırıklığına uğratırsan - kendimi öyle bir
şekilde öldürürüm ki - kanım senin başındadır!"

Fred güldü. Şüphesiz yapılacak en iyi şey buydu ama bunu
nasıl başardığını merak ettim.

"Bize anlatarak başlasan iyi olur," dedi. "Daha sonra kan lekelerini
tartışabiliriz!"

Sonra aniden hikayesine başladı, sanki onu
yüz kere prova etmiş gibi, onu koruyacak kadar güce sahip ilk İngiliz yetkilinin kulağına dökmeye hazırdı. Dramatik bir şekilde,
az kelimeyle, yan konulara hiç nefes harcamadan ve bir kere bile açıklama yapmak için durmadan, kelimelerinin inançsızlık bariyerlerini yıkıp
sonraki açıklamalar için kendi yolunu açmasına izin vererek.

"Almanya dünyayı fethetmeyi planlıyor!--şimdi değil, on veya on iki yıl sonra! Durmadan hazırlanıyor! Planın bir parçası, yerliler arasında dini bir etki yoluyla Afrika'daki İngiliz yönetimini baltalamak. Bu, Profesör Schillinschen'in özel görevi. Mümkün olan en kısa sürede büyük bir yerli ordu eğitilmeli ve İslam'ın fanatik ilkeleri konusunda iyice eğitilmeli.
Ancak Alman halkı zaten çok fazla vergilendiriliyor ve büyük başlangıcın yapılması gereken bu sefil koloni için oy vermeyi reddediyor.
Çünkü sadece burada şüphelenilmeden çalışabilirler. Bu yüzden fonlar başka bir şekilde bulunmalı!"

Nefes almak için durakladı. Adalet divanında yalvaran hiçbir kadın bundan daha ciddi görünemezdi. Bir şeyden oldukça emindim: Eğer mümkünse bizi ikna etmeye değer bulmuştu.
Yarım yamalak bir oyun oynamıyordu.

"Almanların Tippoo Tib'in fildişi hazinesini bulmaya neden bu kadar kararlı olduklarını şimdi anlamaya başlıyor musun? Sadece senin bulmanı engellemekle kalmayıp, sırrını öğrenmek için neden kararlı olduklarını anlamaya başlıyor musun? Eğer söylenti yarı yarıya doğruysa, Arap bu planlarını finanse edecek kadar fildişi
gömmüş! Sistematik bir şekilde aramaya devam ediyorlar ve er ya da geç buna rastlamaları gerektiğini hissediyorlar. Senin onları engellemene izin vermeyecekler!"

Tekrar durakladı. Ciddiyeti onu karanlıkta tehlikede yürümekten daha fazla yordu.

"Acele etme," diye tavsiye etti Fred. "Hepimiz dinliyoruz!"

"Nairobi'de size Lord Montdidier'in öldürüldüğünü söylediğimde, gerçeğe o kadar yakın olduğuma inandım ki, farkı asla anlayamayacaksınız. Onun gemide öldürülmesi emrinin verildiğini biliyordum. Bu emir, itaat edilmeye alışkın olan ve başarısızlığı hiçbir şekilde mazur görmeyen adamlar tarafından verilmişti. Fildişinin sırrını Londra'daki hükümetine ifşa edeceğinden korkuyorlardı. Ah, size söylüyorum, hiçbir şeyden çekinmiyorlar! Bugün Londra dünyanın fildişi pazarı, ancak ticaretin merkezini Hamburg'a taşımak için düzenlemelerini yaptılar! Önce rakipleri ezip sonra tekelleştirmek istiyorlar! Fildişinin bu ülkede olmasını umuyorlar. Bu durumda, görevleri kolay olacak. Ancak, İngiliz Doğu'sunda bulunursa, madencilik veya tarım imtiyazı için başvurmak üzere gerekli nüfuzlu adamlarla birlikte hazırlar ve orayı o kadar iyi çitle çevirecekler ki, hiç kimse "Fildişi ülkeden dışarı
çıkarılıncaya kadar daha akıllılar!"

"Hükümet bilmeden onu asla İngiliz Doğu'sundan çıkaramazlar," diye itiraz etti Fred; ama ona güldü.

"En kötüsü olursa, ülkenin sadece o küçük bölümü için başka yerlerdeki toprakların on katını takas etme teklifinde bulunmaya hazırlar. Alman Yeni Gine'sini veya Güneybatı Afrika'yı -herhangi bir şeyi- verirler! Fransız ve Rus hükümetlerini kandırdılar, ta ki İngiltere'ye diplomatik olarak baskı yapıp onu Almanların istediği türden bir
pazarlık yapmaya ikna etmeye hazır olana kadar. Hatta henüz kimsenin sahip olmadığı tüm Habeşistan'ı İngiltere'ye vermeye ve Fransa ve İtalya'nın iddialarına karşı onu desteklemeye bile razılar! Tüm Afrika on yıl sonra onların olacakken neden geçici tavizler vermeye razı olmasınlar! Bugün verecekler ve fildişinin getireceği parayla yarın geri alacak bir ordu yaratacaklar!"

"Ama bütün bunları nasıl kanıtlayabilirsin?" diye sordu Fred ona.

"Nasıl? Almanya'nın vaazlarını veren adamların isimlerini biliyorum
tüm Britanya Doğu'sunda! Schillingschen'in tüm sırlarını biliyorum! Neden
yapmayayım? Yeterince acı çektim! O neredeyse her zaman güneş battıktan sonra sarhoş bir hayvan ve okşamaları iğrenç; ben
onun bildiği her şeyi öğrenene kadar onlara katlandım! Şimdi benim sırlarını bildiğimi ve söyleyecek hiçbir sırrım olmadığını anlıyor, bu yüzden beni çok fazla ihanet ettiğim
hükümetin elinde mahvolmaya
göndermeyi umuyor! Olduğumdan daha iyiymiş gibi davranmamın ne faydası var? Ben
bir
casusum -bir hain -hiç itibarı olmayan boşanmış bir kadınım! Bana
çok merhamet gösterilmesi muhtemel biri değilim!
İp ucu bana gelmeseydi asla geri adım atmazdım! Şimdi affımı satın almam gerektiğini biliyorum -onu kazanmalıyım-bunun bedelini sağlam bir
değerle ödemeliyim! Neyse ki bunu
yapabilirim! Sizden merhamet istemiyorum. Kaçmazsanız
sizi neyin beklediğini biliyorum! Bana yardım etmeniz karşılığında
kaçmanıza yardım etmeyi teklif ediyorum!"

"Daha net olsan iyi olur!" diye önerdi Fred. "Bizi tam olarak ne bekliyor?"

Parmağını bana doğrulttu. "Bugün Schillingschen ile
sınırları aştın! İyi ve güzel; seninleydi. Ama sen ve sen--"
Fred ve Will'i işaret etti. "--izinsiz gittin. Neden
sanıyorsun ki seni yasal olarak hapse atma gibi muhteşem bir fırsatı gözden kaçırdılar?
Schillingschen, üçünüzün de derhal tutuklanmasını ve yakın bir şekilde hapse atılmasını talep ederek, büyük bir
tutkuyla komutanın evine geldi. Sadece birkaç gün daha beklemeye ikna oldu çünkü
bir haberci geldi ve Alman sınırının bu tarafında vurduğun birkaç Masai'nin cesedinin
bulunduğu haberini verdi!
Kemikler--kemiklerin arasında bulunan mermiler--ve tüfeklerine uyacak
kartuş kovanları Muanza'ya getiriliyor! Ondan sonra--tufan,
dostlarım! Bu yüzden Profesör Schillingschen sarhoş oluyor ve hala özgür olmana rağmen
kendini uyutmak için şarkı söylüyor! Ya
bu kanıt Muanza'ya ulaşmadan kaç ya da en kötüsüne karar ver! Geç oluyor - cevap ver - katılıyor musun?"

Fred her birimize bir kez baktı. İkimiz de başımızı salladık.

"Biz çekincelere katılıyoruz," dedi.

"Onlar ne? Dostum - aptal olma! Hepimizin hayatını
ziyan etme!"

"Basitler. Burada hapishanede bir arkadaşımız var. Adı Brown."

"O ayyaş mı? Bırakın onu! Değersiz!"

"Zincir çetesinde bir hizmetçimiz var. Adı Kazimoto."

"Bir zenci mi? Bir zenci için burada bir gün daha riske mi girersin? Ne kadar
saçma! Asla minnettar olmazlar. Olaylara beyaz adamın bakış açısından bakmazlar. İdeal muamele beklemezler. Ona
maaşını bırak ve onu zincirden indirdiklerinde onu takip etmesini söyle!"

"Ve bir dizi hamalımız var," diye devam etti Fred. "Hamallar, adamımız Kazimoto ve Lumbwa'lı Bay Brown olmadan
Muanza'dan ayrılmayacağız!"

"Sen delisin! Sen delisin!"

"Biz, sana güvenmeye davet ettiğin adamlarız," diye cevapladı Fred nazikçe.
"Şartlarımız bunlar. Bir zerre bile ödün vermeyeceğiz! Al
ya da bırak, Leydi Waldon!"

ONUNCU BÖLÜM

İN HOC SIGNO VADE

Zayıf, sevgisiz, aç yollar bunlar!
En uzununun bir sonu var.
Kötü şans acı tortusuna kadar tattı
En kısa sürede düzelecek.
Düşman saflarından Tanrı isterse
Arkadaşın gelecek.

O gece kesin bir karara varamadık, ancak başka bir
alternatif olmadığını biliyorduk. Kazimoto ve Brown'ı geride bırakmamızı kabul ettirmek için boşuna bir umutla direndi. Hamallar, kabul etti, çok işe yarayabilirdi, ancak en azından Muanza'dan karadan kaçıp gidebileceğimiz şüpheliydi. Almanlar son zamanlarda hamallarımızı her sabah saymaya, onlara günde bir kez erzak parası vermeye ve parayı bekleyen bir askerle bize faturayı göndermeye başlamıştı. Her neyse, diğer ikisini geride bırakmamız şartıyla hamalları kabul etti. Ve tabii ki kararlıydık.

Şafaktan bir buçuk saat önce bizi terk etti, onu yalnız başına geri dönmeye bıraktık, çünkü onu eskort etmeye çalışsaydık
daha büyük bir tespit tehlikesi vardı. O gittikten sonra, biz oturup onun tüm umutlarını, bizimkini olmasa da mahvedecek bir meydan okumanın sesini dinlerken,
Will sonunda bizi kurtaran parlak fikri düşündü.

"Heinies, onların oyununun farkında olduğumuzu bilmiyor," dedi neşeyle. Kulakları kafasından dışarı çıkmıştı ve her zaman bilgeliği haber veren yaramaz çocuk bakışına sahipti. "Neden o
kartı sonuna kadar oynamıyoruz?"

"Bir poker eli yapmak için bile beş karta ihtiyacımız var," diye itiraz etti Fred.

"Sana tam bir ev uygun olur mu--aslar ve kızlar?" diye cevapladı. "Sana
zaten bir as söyledim. İkinci as, bu
Alman yetkililerin saf ve basit birer kabadayı olmalarıdır--başka bir şey olmayı
anlamayan, acımasız, düşük kurnaz ve başka hiçbir
zekası olmayan kabadayılar."

"Bu şakacıya benziyor!" dedi Fred.

"İkinci as, söylüyorum! Üçüncüsü, Lumbwa'lı Brown'un o oluklu demir bölmeden geceleyin Kazimoto ile konuşabilmesi! Üç as - sayın - bir, iki, üç! Kızlar? Biri birkaç dakika önce ayrıldı! Diğeri dhow! O mübarek tekneye şans için Sheba Kraliçesi diyeceğiz! Sheba Kraliçesi yolculuğunun sonuna geldi ve beklediğinden fazlasını buldu ve küçük eski Broadway'in ışıklarında, biz de öyle yapacağız! Kartları dağıttım - oynamak bana mı kaldı?"

"Elin, Amerika! Önce konuş! Oyunda çok şey var!" dedi Fred.

Will'in stratejisinin noktaları üzerinde tartışırken uyuyakaldım.
Afrika ani ölümlerin ve hızlı iyileşmelerin ülkesidir, ancak iyileşmekte olan bir adam olarak yorucu bir gün geçirmiştim ve yorgun olmam
haklıydı. Uyandığımda gün ağarıyordu ve kahvaltı
hazırdı. Fred ve Will, yerel grupla birlikte kasabanın etrafındaki yürüyüşlerinden dönmüşlerdi ve şaşırtıcı bir şekilde komutan çadırlarının önünde durmuş onlarla konuşuyordu. Bir ceket giydim ve
masadakilere katıldım.

"Sizi anlamıyorum," dedi komutan. "Ya Almanca konuşun ya da
daha yavaş konuşun!"

Will sabır stokundan bir parça aldı ve tekrar başladı.

"Hamallarımız kaçarsa, bizi suçlayacaksınız. Bizim suçumuz olmayan bir şey için suçlanmak istemiyoruz. Bu yüzden hepsini bir zincire bağlamazsanız ve geceleri onları kilit altında tutmazsanız, onların bakımını ödemeyi keseceğiz. Bu hiç de fena değil! İsterseniz onları çalıştırabilirsiniz. Kasabayı temiz tutmalarına
yardım etmelerine izin verin. Kaçmamalarından siz sorumlu olduğunuz sürece, onların yemeklerini ve maaşlarını biz ödeyeceğiz! Ve deyin ki! Eğer onlardan gerçek bir iş çıkarmak istiyorsanız, size bir ipucu vereceğim. O çeteyle sonuç alan Kazimoto gibi bir vahşi hiç olmadı. Onu da diğerleriyle aynı zincire
bağlayın, hepimiz tatmin olacağız! Hapishanenizi yönettiğimi zannetmiyorum ama size kimseye zararı olmayacak gerçekleri söylüyorum. O hamallar bol bol egzersizle çok daha iyi durumda olurlardı."

"Hamallarınızın esir alınmasını istediğinizi mi anlıyorum?" diye sordu
komutan.

"Beni tam olarak anladınız!" dedi Will.

Komutan homurdandı, başını salladı, ayağa kalkıp onu selamlamamızı bekledi,
biz böyle bir şey yapmadığımızda tekrar iğrenerek homurdandı,
topuğunun üzerinde döndü ve uzaklaştı. Bir saat diken üstünde kaldık ve Alman'ın her zamankinden daha fazla şüphelenmeye başladığına ve
adamlarla hiç ilgilenmeden bizi daha yakından gözetleyeceğine inanmaya başladım. Ama bir saatin sonunda hamalların toplandığını ve hepsini tutmaya yetecek kadar uzun bir zincirin çıkarıldığını gördük. Boma duvarının içinde kayboldular. On dakika sonra Will aniden güneye doğru işaret etti.

"Bakın! Gecekondu mahallelerinin çatıları alev aldığında neler olduğunu görün!"

Dikdörtgen Swahili kulübelerinden birinin kuru otlu çatısından alevler yükseldi. Otuz saniye içinde bomada nöbet tutan askariler
tetiği çekip yeniden doldurabildikleri kadar hızlı bir şekilde tüfeklerini havaya ateşlemeye
başladılar. İki dakika içinde zincir çetesi, Muanza'daki her askari'nin silahlarını yığıp ateşe koşması için
kapıların ardında kilitlendiği hapishaneye doğru gidiyordu.
Sadece askariler değildi; tüm kasaba sirk gibi oldu ve Schubert ve uzun kiboko'su isyanı yönetiyordu. Diğer çavuşlar da oradaydı, ancak feldwebel'lerine kıyasla sessiz, sarsılmaz adamlardı, kelime israf etmeden kibokoslarını kullanıyorlardı, ulaşabildikleri
tüm dünyayı harekete geçiriyorlardı - en azından düzenli ve amaçlı bir eylem.

Schubert, rüzgâra karşı ve kıvılcımlardan güvende bir çatıya tırmandı ve kalabalığın kükremesini ve çıtırdayan alevleri bastıran bir sesle işlemleri yönetti. Ne demek istediğini açıklamak için, üzerinde durduğu sazdan avuç avuç aldı ve onları söktü, bu da sahibinin büyük hoşnutsuzluğuna yol açtı. Kalabalık onun ne istediğini anladı ve hemen ateşi izole etmek için geniş bir daire şeklinde çatıları sökmeye başladı, Schubert onurlandırdığı çatıda neredeyse bir avuç saz kalmayana kadar gösteri yaptı ve çapraz direklerin üzerinde beceriksizce durmak zorunda kaldı, bu sırada sahibi ve kadınları ağladı.

Yangın başladıktan on dakika sonra, düzenli bir çatı çekme çılgınlığı başladı. Düşmanı olan herkes koşup çatısını söktü ve birkaç karşılıklılık örneği yaşandı, iki aile birbirlerinin çatılarını söktü, her biri diğerinin yangında olduğuna inanıyordu.

Muanza öfkeli bir yerdi - bir isyan - yangın devam ederken gürültü ve kargaşanın yuvasıydı ve söndürüldüğünde, alevlerin kurbanları ile resmi olmayan kurtarma görevlileri arasındaki kavgaları durdurmak bir saat daha sürdü.

"Anladın mı?" diye sordu Will. "Aşil topuğumu görüyor musun?"

O saniyede, sanırım, Fred Oakes ve ben gerçek maceracılar olarak kendimizi ele verdik. Herhangi bir aptal, kasabayı ateşe vermekten
sakıncalı bir şekilde bahsedebilirdi; herhangi bir korkak bunun tehlikesi ve
başarısız olma ihtimali hakkında bağırabilirdi. Maceracıların fikre karşı tüm olasılıkları anında değerlendirmesi, tek bir sonsuz küçük şansı tanıması ve onu benimsemesi gerekiyordu. Ve biz oradaydık!

"Elimizde olan tek şans bu!" diye kabul etti Fred. "Ben varım! Önderlik et
Amerika!"

"Bunu başarabileceğimize inanıyorum!" dedim. "Ben varım!"

Ondan sonra konuşmak zaman kaybı gibi göründü, yine de planımızın her bir ayrıntısı önceden düşünülmeli ve zihinsel olarak prova edilmeliydi, eğer üzerine inşa ettiğimiz tek bir zayıf şansımız olmasını umuyorsak.
Neyse ki Profesör Schillingschen sarhoş bir şekilde devam etti, bu da onun erken uyuyacağı ve Leydi Waldon'a bize gece ziyareti için bir şans daha vereceği anlamına geliyordu. Çocuklarımızdan biri bize pazar dedikodularına göre komutanın onunla içki içtiğini ve ikisinin tepede inzivaya çekilerek düzenledikleri bir tür uzun yerli nautch'u izlediklerini söyledi.

Ertesi gün en az dokuz kişinin yargılanacağı bir cinayet davasının olacağını öğrendik. Bu olay garnizonun tamamının dikkatini bizden uzaklaştıracaktı. Ve davadan sonra idam edilecekti (Alman veya yerli hiç kimseyi kararın ve hükmün kesin olmadığına ikna etmek imkansızdı). Yıldızlar bizim tarafımızdaydı. Önümüzdeki birkaç gece boyunca ayın yapabileceği en kötü şey bir veya iki saat boyunca gümüş bir hilal göstermekti. O gece Leydi Waldon daha erken geldi. Planımızı ona kabaca anlattığımızda ilk başta buna karşı çıktı ve bu imkansızdı. Çok saçmaydı. Tekrar geceleyin gizlice kaçmamız konusunda ısrar etti. Ama Fred tartışmaya zaman harcamadı ve üstünlüğü ele geçirdi.

"Bizi alın ya da bırakın, Leydi Waldon, olduğumuz gibi! Hiçbirimizin
bozmayı düşünmediği, planını benimsediğimiz parti üyesine itaat etmemizi gerektiren
yazılı olmayan bir kuralımız var. Bu sefer Bay Yerkes'in planını kabul ettik ve siz de bizimle birlikte olmak istiyorsanız ona
dolaysızca itaat etmelisiniz! Adamlarımızı veya Lumbwa'lı Brown'ı geride bırakmayacağız ve planı kıl payı bile değiştirmeyeceğiz! İtaat edecek misiniz, etmeyecek misiniz?"

Sonra hemen pes etti. Sonunda görüşlerini sadece dürüst olan adamların görüşlerine tabi tutmak ona bir rahatlama gibi geldi.
Will hemen dizginleri eline aldı.

"Tekneyi satın almaktan bahsettik," dedi, "ama bu umutsuz.
Ne kadar çok ödersek, sahibi o kadar çok övünürdü. Almanlar
bir dakika içinde 'işe' başlardı. Tek yapmamız gereken onu çalmak. Adamın gerçek adını ve adresini bulmak sana kalmış, biz de ona
ulaştığımız ilk İngiliz postanesinden parayı göndereceğiz."

"Don Kişot de la Mancha!" dedi eleştirel bir şekilde. "Şey--tekneyi çalacağız ve sen daha sonra parasını ödeyeceksin. Sahibi senin deli olduğunu düşünecek,
ve eğer Almanlar bunu keşfederse yasal bir işlemle parayı ondan alacaklar. Ama devam et!"

"Bol paramız var," dedi Will, "bu yüzden başlangıçta çok fazla erzak konusunda endişelenmemize gerek yok. Ama daha fazlasının satın alınabileceği bir yere ulaşana kadar kendimiz ve tüm adamlarımız için çok az erzak gerekecek. Ve onları gizlice dhow'a bindirmeliyiz. İlk soru, bunu nasıl yapacağımız." 

Hemen bize tepenin arkasından geçen bir patikadan bahsetti, karanlıkta dhow'a yolculuğu iki milden fazla sürecekti, ama tüm nöbetçileri ve yerleşim yerlerini atlatacaktı. Üçümüzün de tepenin tepesine tırmanmamız konusunda anlaştık, ki bu sınır dışı değildi -- ve ertesi sabah yolu incelememiz gerekiyordu. O kader gecesinde, tıpkı onun yaptığı gibi, Yunanlıları gözetleyen uykulu gözlü nöbetçiden kaçınma şansımızı kullanmalıyız. 

"Sabah ve öğleden sonra kasabanın etrafında yürüyüşte Brown of Lumbwa ile konuşacağız," diye devam etti Will. "Brown, gece hapishanedeki oluklu demir bölmeden Kazimoto'ya fısıldamalı ve
hepsinin işaretle birlikte kaçmaya ve onu da yanlarında getirmeye hazır olmasını sağlamalı. Brown'a dhow'un tam olarak nerede olduğunu göstermek için dikkatli olmalıyız. Uzun zamandır ayık. Belki de onu dikkatlice yönlendirirsek hatırlar."

"İşaret ne olacak?" diye sordu.

"Tam da buna geliyorum," dedi Will. "İlk rüzgarlı gecede bir yangın alarmı! Bir sonraki soru, yangını kim başlatacak? İyi birine ihtiyacımız olacak! Ama bunu yaparsak, büyük ihtimalle koşarak gelen kalabalığın
tarafından yakalanırız."

"Coutlass!" diye cevapladı aniden. "Coutlass ve iki arkadaşı!"

"Belki beni affedersiniz," diye cevapladı Fred, "ama hiçbirimiz o Yunanlılara
alkolün içinde bir tavuk yüzebileceği kadar güvenmeyiz!"

"Ama yapmalısın! Onları bana bırak! Onlar benim bardağımdaki kumun
eridiğini bilmiyorlar. Hemen onlara gideyim, sanki doğrudan onlara gitmişim ve sizin tarafınızdan görülmekten korkuyormuşum gibi. Onlara, Almanların sizi üç adamı hapse atmak için iyi bir bahane istediklerini ve
eğer bir yangın
çıkarıp sizi kundakçılıkla suçlarlarsa ödül olarak serbest bırakılacaklarını söyleyeceğim! Onlara
ilk rüzgarlı geceyi seçmelerini söyleyeceğim, böylece yalancı şahitlik yapmaya değer
gerçekten muhteşem bir yangın
çıkacak!"

"Bir işaret ayarlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Will. "Aksi takdirde
biz hazır olmadan ateş edebilirler!"

"Pekala. Siz adamlar bana başlangıç ​​gününün öğle vaktinde haber verin, ben de Yunanlıların görmesi için komutanın evinin çatısına kırmızı, beyaz ve mavi çamaşırlar sereyim."

"Yeterince iyi!" diye kabul etti Will. "Şimdi bir gösteri daha! Kesinlikle ateşli
silahlara sahip olmalıyız. Almanlar bizimkileri aldılar ve kilitlediler. Sanırım
sıkıntıda, bolca cephanemiz olduğu sürece bir tüfekle idare edebiliriz. Her birimizin bir tane olmasını tercih ederiz. Aslında, ne kadar çok olursa o kadar
eğlenceli olur. Bir tane olmalı! Ne dersin?"

Birkaç dakika düşündü. Sonunda bize komutanın tüfeklerinden birinin ve Schillingschen'in tüfeklerinden birinin oturma odasının bir köşesinde, bir kitaplığın yanında eğilmiş durduğunu söyledi. Bunlardan birini veya ikisini fark edilmeden
kaçırıp
kaçıramayacağını bilmiyordu ve cephane konusunda
aklını kullanması gerekecekti. Cephane her zaman
kilitli tutulurdu.

"Neden bir asker öldürüp tüfeğini ve fişeklerini almıyorsun?" diye sordu.
"Yunanlıları gözetleyen nöbetçi engel olacak.
Arkasından kafasına vur!"

"Teşekkür ederim!" diye sırıttı Will, bizimle bakışarak. "Kasabanın yarısını ateşe
vermek vicdanımızı sızlatacak. "Kendimizi savunma dışında kimseyi öldürmeyeceğiz."

"Ama şehri ateşe vermeyeceksin! Bunu Yunanlılar yapacak!"

"Etik tartışmayalım!" diye araya girdi Fred, çünkü Will'in kulakları kızarıyordu. "Bize kesin olarak söyleyebilir misin, Leydi Waldon, tüm askariler ve Alman çavuşlar gerçekten yangına koşuyor mu? Yoksa bomada belirli bir sayı mı kalıyor?"

"Ah, bunu biliyorum," diye cevapladı. "Tutuklular tamamen kilitlenene kadar -yani gündüzleri yangın çıkması durumunda- bomada altı veya sekiz askari kalıyor. Kilitlendikleri anda, yangın ciddiyse ve gece yangın çıkması durumunda, ikisi hariç hepsi gidiyor,
her köşede bir tane olmak üzere doğu boma duvarında duruyorlar. Oradan, su cephesi hariç her tarafı görebilmeleri gerekiyor. Su cephesini kimse korumuyor; Nedenini bilmiyorum, ancak
o taraftaki kapı neredeyse her zaman kilitli tutuluyor ve
duvar suyun kenarı boyunca uzanıyor."

"Aslında," dedim, "duvardaki o iki nöbetçi, Yunanlılar gerçekten büyük bir ateş yaparsa,
başka bir şey göremeyecek kadar ateşe bakmakla meşgul olacaklar, ta ki biz bir bando eşliğinde burunlarının dibinden geçmediğimiz sürece."

"Bah!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Leydi Waldon. "Eğer o tüfeği alırsam
ikini de senin için kendim vurmaya cesaret ederim!"

"Will'in planının bir ayrıntısını aşarsan,
geldiğimiz ilk çorak adaya seni
karaya çıkaracağımı garanti ederim!" dedi Fred. "Atış yapmayı
bize bırak!"

Bir sonraki sorun, kavşaktaki askerîlerin dikkatini Yunanlılardan uzaklaştırmaktı. Onu göremiyorduk, çünkü yıldızların
küçük iğne delikleri gibi göründüğü ve
her yer karanlık olduğu için gölgelerin olmadığı o siyah Afrika gecelerinden biriydi. Dışarı çıkıp ne yaptığını görmek şüphesini uyandırmak olurdu. Yine de Yunan kampının yakınlarında devriye gezme ihtimali her zaman vardı; şüphesiz emirlere uyarak ara sıra çadırlarına çok yakın bir yere
yaklaşma gibi bir huyu vardı.

Bu yüzden Leydi Waldon karanlığa doğru gizlice dışarı çıktığında yarım düzine lamba yaktık ve bir konsere başladık, Fred çalıyordu ve biz siyah adamların sevdiği türden şarkılar söylüyorduk. Yemi, oltayı, kurşunu ve her şeyi aldı;
ilk şarkının sonundaki sessizlikte, kıçının önümüzdeki kaktüs çitinin hemen ötesindeki çakıllara sürtündüğünü duyduk; ve orada kaldı, bir saat boyunca onu eğlendirdik. O zamana kadar Leydi Waldon'ın onun arkasından yoldan geçtiğinden oldukça emindik; bu yüzden Fred dışarı çıktı ve ona tütün verdi.

"Gidip o Yunanlılara tekrar bakmanın zamanı geldi!" diye tavsiye etti.
"Geceleyin kaçıp giderlerse başın derde girer!"

Artık nihayet bir sefer planı kararlaştırıldığına göre, korktuğumuzdan çok daha az yapılacak şey varmış gibi görünüyordu. Tepenin arkasından dhow'a giden yolu zihnimizde planlamak oldukça basitti; tepeye gidip sigara içtik ve kahvaltıdan bir saat sonra her dönüşü ve virajı ezberledik. Fred güvenlik amacıyla bir rota haritası çizdi.

Lumbwa'lı Brown'ı ikna etmek beklenmedik bir şekilde en zor görev oldu. Arkadan yürüyen askarilerin ve önde yürüyen Yunanlıların alışılmadık derecede meraklı olmalarına ek olarak, Brown
kendisi de korkuyordu.

"Hepimiz karanlıkta vurulacağız!" diye itiraz etti.

"Paranızın peşine düşülerek karanlıkta vurulmayı mı tercih edersiniz, yoksa doktorun havuzundaki çömleğe yem olmayı mı?" diye sordu Will. Ve onu cesaretlendirmek için ona timsahlardan bahsetti.

"Ay sonunda beni hapisten çıkarmak zorunda kalacaklar," diye savundu Brown.

"İnanmayın! Bir haftadan kısa bir süre sonra hepimiz aynı filibuster suçlamasıyla karşı karşıya kalacağız! Geri kalanımıza yaptıkları muameleyle ilgili hikayeler anlatmanız için British East'e geri dönmenize izin vermeyecekler," diye temin etti Will.

Ama Brown'ın bir yerinde hafif bir sarılık olduğu ortaya çıktı. Öğleden sonraki yürüyüşe kadar, Fred ve Will, her iki yanında, ırksal içgüdüsüne başvurarak ve askeri mahkemenin yöntemlerini hatırlayarak, onu kendi payına düşeni yapmaya ikna etmediler. Bir kere söz verdikten sonra, işi sonuna kadar götüreceğine yemin etti; ama o zayıf halkaydı; korkuyordu; ve girişimin bilgeliğine inanmıyordu.

Sonunda Brown'ı hedefe ulaştıran ve üstün cesaretiyle onu harekete geçmeye utandıran Kazimoto oldu. Fred, uzun ipin bir kaktüs çalısının dar gölgesinde öğle vakti dinlenirken onunla konuşma fırsatı buldu ve yaklaşık elli kelimeyle neyin amaçlandığını söyledi. (Askariler, çete kadar bacaklarından yorgun, sıranın en uzak ucuna yayılmış, atış-tura oynuyorlardı.)

"Bölmeye olabildiğince yakın uyuduğunuzdan emin olun. Bay Brown'dan planın ayrıntılarını alın ve sonra hamalları tek tek eğitin! Birbirlerine söylemelerine
izin vermeyin. Her birine kendiniz söyleyin!"

Sonra sıra boyunca yürüdü ve hamallara yüksek sesle askarilere kesin olarak itaat etmelerini ve aldıkları iyi yemek ve bakım karşılığında daha çok çalışmalarını emretti, aynı zamanda askarilerin göremediği gözle çok
vurgulu bir şekilde göz kırptı.

Gece çalışması en zoruydu, çünkü yön konusunda oldukça emin olsak da, karanlıkta bile, yolumuzu bulmak ve alışılmamış yükleri taşımak başka bir konuydu. Gündüzleri ne alacağımıza ve ne bırakacağımıza karar veriyorduk ve yanımıza alacaklarımızı azaltılamaz, tehlikeli minimuma indiriyorduk. Sonra bunları otuz veya kırk kiloluk paketlere böldük, böylece üçümüz de dhow'a gittiğimizde bir seferde aldığımız en fazla yük yaklaşık yüz kilo ağırlığındaydı.
İçinde bulunduğum durumda diğerlerinin ikisine birden fazla yolculuk yapamazdım; ilkinden sonra geride kalıp askari'yi gözetlemenin daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Meraklı olma belirtileri gösterdiği anda dikkatini çekmenin bir yolunu icat edecektim;
bu yüzden hiç şüphelenmeden, karıncalar üzerimde sürünürken ve o tüfeğine yaslanarak uyuklarken, yol kenarındaki kumda, ondan üç metre ötede yattım. Bir keresinde bileğimin üzerinden uzun bir yılan geçti ve iliğim korku ve nefretle
dondu; ama sivrisinekler hariç, ki onlar lejyonlardı ve doyasıya emiyorlardı, başka bir terslik yoktu. Askari alarma geçip araştırmaya gitseydi ne yapardım bilmiyorum. Böyle bir şey olursa sezgilerime güvendim.

Dhow'daki eşyaları düzenleme işi en zoruydu, çünkü bir fener yakmaya cesaret edemiyorduk, ancak eylem saati geldiğinde karışıklık korkusuyla eşyaları dikkatsizce istiflemeye de cesaret edemiyorduk.
Alan kendimiz ve tüm o adamlar için gülünç derecede küçüktü ve
her santimden tasarruf etmek zorundaydık. Buna ek olarak dhow'un çamurdan geriye doğru itilebilecek kadar uzağa çekilmesi gerekiyordu
ve sonra fark edilmeyecek şekilde çalılıklara bir iple bağlanması gerekiyordu. İplerin çoğu oldukça çürümüştü ve yelkenlerin durumu hakkında sadece tahmin yürütebiliyorduk; karanlıkta onları hissetmek bize pek de güven vermiyordu. Ama neyse ki kampta yanımızda birkaç yüz fit uzunluğunda, yarım inçlik manila vardı ve Fred ve Will onu çıkarıp ertesi gece ambarda sakladılar.

D.O.A.G.'dan şüphe uyandırmadan alabileceğimiz şeyleri aldık, örneğin bir miktar Alman kurutulmuş bezelye çorbası - hamallar bunu pek hoş karşılamasa da,
sıkıntıda onlar için uzun bir yol kat edebilirdi. Gürültü çıkaracağından korktuğumuz için canlı hayvan almaya cesaret edemedik; ama biraz yumurta ve muz bıraktık. Otuz kiloluk yüklerin çoğu pirinçti.

İyi çadırlarımızı, yataklarımızı ve ekipmanlarımızı geride bırakmak bizi çok rahatsız etti, ancak alabildiğimiz tek şey battaniyeler ve hepimiz için kıyafetlerle dolu bir Gladstone çantasıydı. Çaydanlıklar, tencereler ve tavalar gürültülü bir rahatsızlıktı, yine de bunlara sahip olmak zorundaydık ve hapishaneden neredeyse çıplak kaçacak olan tüm hamallar için battaniyeler olmazsa olmazdı; ama neyse ki yüklerimiz arasında altmış kiloluk bir ticaret battaniyesi balyası vardı.

Coutlass ve arkadaşlarıyla bu süre boyunca tek bir kelime bile konuşmadık. Onlara tek bir teklifte bulunmadık veya onlar bize tek bir teklifte bulunmadı. Ama
en kötüsünü yapmaya niyetli olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Bize
böbürlendiler - bize kibirli bir küçümseme ve küçümseyici bir üstün bilgiyle baktılar.
Bizi kendi suçları yüzünden hapse atma fikriyle o kadar meşguldüler ki
gelip bizimle alay etmek için can atıyorlardı ve sanırım bunu yapmaktan ancak zamanın kısalığı sayesinde kurtuldular.

Sonunda, karar verildikten üç gün sonra, battaniyelerimizi en üstte kırmızı bir battaniye olmak üzere
güneşin altındaki her iki çadırın tepesine fırlattık; ve bundan otuz dakika sonra Leydi Saffren Waldon komutanın çatısına mavi bir pamuklu elbise, beyaz bir eteklik ve parlak kırmızı bir ipek kumaş parçası sermişti. Orada ve o anda Yunanlılar ve Goalılar açık havada birbirlerine söz verdiler ve sırayla bir viski şişesinin boynundan bolca yudum aldılar ve gece olmadan önce çok sarhoş olmamaları için dua etmeye başladık. Bize anlamlı bakışlarından, bizi ölümlü ve zalim düşmanları olarak görüyorlardı ve onları hesaba çekmek yüce bir erdem eylemi olacaktı. Yerlilerin cinayetten yargılanması, tanıkların her zamanki gibi dövülmesi ve kırsalda her zamanki gibi karışıklık yaşanmasıyla gerçekleşti. Bunlar köylerinin yakınında bir askerîyi öldürmekle suçlanıyorlardı. Bu adam, kendisine erzak almak için izin almış ve köy kadınlarıyla çok fazla
müsamaha göstermiş bir adamı tutuklamak için gönderilmiş büyük bir zorbaydı. Bu yüzden Alman askeri onuru örnek bir şekilde korunmalıydı. Haklı intikam kesin ve hızlıydı. İnfaz, ayrılışımız için seçtiğimiz gün tatbikat alanında gerçekleşecekti.

O gün soruşturma riski yoktu. Bunu bilseydik, garnizonun Alman adaletine tanıklık etmek için altmış mil öteden getirilen köylü sürülerini toplamak ve denetlemekle o kadar meşgul olduğu için büyük olasılıkla gün ışığında gidebilirdik. Hatta o gün için bandonun geleneksel geçit töreni bile iptal edildi ve bu bizim tedirgin olmamızın tek gerçek nedeniydi, çünkü Brown of Lumbwa ile son bir konuşma yapmamızı ve cesaretimizin onu zor durumda
bırakmayacağına dair kendimize güvence vermemizi engelledi.

İnsanların, ne kadar iyi hazırlanmış olursa olsun, planları sınamadan önceki günlerinde yaptıkları gibi, sebepsiz yere bolca endişelendik. Binlerce korkumuz vardı -binlerce şüphemiz- ve en azından bin tane
talihimizin bize yardım ettiğine dair kanıtı gözden kaçırdık. Sonlara doğru, Kazimoto'nun muhtemelen kendi payına düşeni yapmayacağı düşüncesiyle kalbimiz sulandı,
ancak sadık sicilinden sonra ve Alman yönetimine olan nefretini bildiğimizden, neden ondan şüphe etmemiz gerektiğini söylemek zor olurdu.

O sabah birkaç kez kasabada dolaştık,
olası şüpheleri yatıştırmak ve yetkilileri ne yaptığımızı sorma zahmetinden kurtarmak amacıyla. Aynı amaçla öğleden sonra infaza katıldık ve bitmeden önce içtenlikle uzak durmayı diledik.

Bu sefer, zincir çeteleri bile seyirciler arasına, ön sıraya dahil edildi, çünkü suçlu oldukları kanıtlandığından, henüz yakalanıp yargılanmamış ve hesaba çekilmemiş kenevir-ilmik-yiyecekten daha çok derse ihtiyaçları vardı.

Aynı tür vaaz, ancak bu sefer daha ateşli ve Alman doğruluğu hakkında saçma sapan şeylerle dolu olarak komutan tarafından verildi. Zavallı kurbanlar basit bir ölüm cezası almışlardı, ancak o, üst makamı sayesinde buna bir şeyler daha eklemeyi uygun gördüğünü açıkladı. "Ölüm" diye açıkladı, "kesinlikle Alman himayesini bu vicdansız haydutlardan kurtarırdı, ancak Alman yönetiminden hoşlanmayan kötü unsurları caydırmak için yeterli olmayabilir. Yerlilere, Alman olan her şeyin adının bile saygı görmesi gerektiği ve Alman cezasının Alman kolu kadar korkunç ve kesin olduğu öğretilmeli! Ve bundan emin olun!" diye devam etti. "Alman hükümetinin kulağı, kolu kadar geniştir! Köylerinizde, evlerinizde, ailelerinizde her zaman sizi dinleyen bir hükümet ajanı vardır! Kendi kardeşiniz, karınız, çocuğunuz hükümetin o ajanı olabilir! Şimdi, dikkatlice izleyin ve kötü kalpli adamlara, evet, ve Alman yönetimine karşı komplo kuran kötü kalpli kadınlara ne olduğunu görün!"

Bunun ardından gelenler, tüm Afrika'yı Alman boyunduruğu altına alma konusundaki duyduğumuz kararlılık nedeniyle daha da etkileyiciydi. Boşuna, sefil yerliler, İngiliz hükümeti altında yaşama umuduyla, sonraki yıllarda yüzlerce kişi halinde kuzeye kaçmalıydı. Aptallar, "kolay insanlar", "bedel ödemeden verenler", "gerçeği söyleyenler", "unutmak isteyen adamlar", akılsız, küstah, daha temiz yaşayan, inanılmaz derecede saf, aptalca dürüst İngiliz yetkililerin hepsi
gitmiş olacaktı. Pikelhaube ve kırbaç, şantaj ve zorlama cömertliğin yerini alacaktı. Afrika tekrar Arapların kontrolüne girse iyi olurdu, çünkü Arapların bahsedecek bir sistemleri yoktu ve etkisizdiler. Bazı Arapların bir kalbi vardır, bazılarının çok yumuşak bir kalbi.

Kalabalık parlak gözlerle büyüdü, küçük çocuklar boğa güreşi çılgınlığında büyüklerinin arasından öne doğru uzanıyordu - Romalı özgür insanları acı çekerken büyüleyen aynı duyu sarhoşluğu.

Birer birer, sonuncusu ilkinin işkencesini görsün diye, kurbanlar topuklarından (tek topuk) ilmiklendi - bir sarsıntıyla fırlatıldı - topukları önde sarkan dala çekildi - ve yavaş darbelerle bayılıncaya kadar kırbaçlandı, teğmen çok hızlı vururlarsa askarileri azarlamak için hazır bekliyordu, çünkü bu merhametli olurdu. Kurbanlar mücadele etmeyi bırakana kadar indirilmediler ve yere atılmadılar, kanlar içinde yattılar, asılma sıralarını beklediler.

Son ikisi - yağmacı askari'nin kalbini delen mızrağı gerçekten tutan suçlular olduğu varsayıldı - birlikte çekildiler ve hemen aynı ilmikle asıldı, komutan onların mücadelelerine gülüyor ve Profesör Schillingschen onların acısını tamamen bilimsel bir ilgiyle inceliyordu.

Sonuncusu mücadele etmeyi bıraktığında Schillingschen kendine
bir zevk daha tanıdı. Bize doğru yürüdü ve Fred'in yolunu kesti,
elleri arkasında ve çenesi dışarı doğru çıkık bir şekilde duruyordu.

"Kendini övüyorsun, değil mi!" diye alay etti. Sadece
övünecek kadar sarhoştu, ama söylediklerinden tamamen emindi.
"Güzel bir hikaye anlatmayı mı bekliyorsun! İngilizlerin psikolojisini biliyorum!
Bir kitap gibi biliyorum! Sana iki şey söyleyeyim: Birincisi,
İngilizlerin sana inanmazdı. Bunlar o kadar aşırı derecede kendine güvenen aptallardır ki, başka bir sözde medeni
ulusun, egoizmleri yüzünden utanacakları şekilde hareket edeceğine inandırılamazlar!
Medeniyet! Bu güzel bir kelime, sahte anlamlarla dolu!
Medeniyet, namusluluktur--sahte gurur--sahte bir gösteriştir! Sadece Almanlar
gerçekten medenidir, çünkü sadece onlar çıplak hayvancılıkla maskesiz yüzleşmekten korkmazlar! İngilizler buna cesaret edemez! Ondan
-saklanırlar--gözlerini kapatırlar! Aptallar! Onlara hikayelerini anlatabilseydiniz
asla dinlemezlerdi!

"İkincisi: Hikayeyi asla anlatmayacaksın! İngiliz olduğun için o kadar
köksüz aptallardın ki, mermi kovanlarını veya vurduğun
Masai'lerin kemiklerini bile saklamadın! Bah-ha-ha-ha-hah! Sırrını söyleyerek
asılmaktan kurtulabilirsin. Hapishaneden kaçamazsın! Bana inanmıyorsan dene! Kaçmaya çalış--devam et!"

Topuklarının üzerinde döndü ve bizi terk etti, bir öküzün gücüyle ve bir çekiş motorunun uyanıklığıyla ağır adımlarla
arada bir başını çevirip rahatsızlığımızın gösterisinin tadını çıkardı.

Endişeli görünmenin en iyisi olduğuna karar verdik, sanki bu gerçekten de aleyhimize açılan davanın kapsamını ve kanıtların niteliğini ilk fark edişimizmiş gibi. Ama bunu zor bulmadık. Üçümüz de bir şekilde planlarımızı öğrendiği ve
bizimle kedi-fare oyunu oynamak istediği korkusuyla irkildik.

O gece fırtına çıktı - yağmur değil, doğudan batıya doğru esen rüzgar, dar sokaklardan neredeyse görülemeyecek kadar
toz bulutları savuruyordu. Her unsur bize yaradı. Yunanlıları izlemesi gereken kavşaktaki asker bile sırtını rüzgara döndü ve gözlerindeki kumu ovuşturup çıkarmakla ve kulaklarından çıkarmakla hiçbir şey duymadı ve görmedi. Daha gün batmak üzereyken, hem Yunanlıları hem de Goalıları cepleri pamuk atıklarıyla dolu bir şekilde kamp yerinden gizlice çıktıklarını gördük. O öğleden sonra bu şeyleri tam gözümüzün önünde gazyağına batırmışlardı.

Ayın bir kısmı olmalıydı ama rüzgar ve toz onu
gizledi. Gün batımından on beş dakika sonra tek ışık pencerelerdeki lambalardan ve orada burada açıkta yanan
yemek pişirme ateşlerinden geliyordu.
Otuz dakika sonra üç yönde kırmızı bir parıltı belirdi. Soykırımın ilk belirtilerini gördükten bir saniyeden az bir süre sonra, nöbetçi askerler genel alarmı verdiğinde bomadan düzenli bir atış yağmuru başladı. Bundan beş dakikadan az bir süre sonra, kasabanın güneydeki çimen çatılı bölümünün tamamı alevler içindeydi ve siyah, beyaz, gri, melez, kahverengi ve melez olmak üzere yaşayan her adam, aksiyon sahnesine doğru hızla koşuyordu.

On dakika daha bekledik, Yunanlıların geri dönüp bizi hemen ihbar etmeye başlamasını bekliyorduk. Bu durumda, ilk silahları hazır bulundurarak onları germeyi planlıyorduk. Bir baltanın ağırlığını hissederek oturdum ve bir Yunanlının kafasına onu öldürmeden ne kadar sert vurabileceğimi merak ettim. Fred'in uzun bir çadır kazığı vardı.
Will, çadırları kurmada yardımcı olması için hamallarımızın taşıdığı tahta bir tokmağı seçti.

Ama Yunanlılar gelmedi ve orada öyle mükemmel bir kızıl toz perdesi oluştu ki, yansıyan alevde parıldıyordu ve
bir taç giyme töreninde atılan tüm havai fişeklerden daha güzeldi, oyalanmak
aptallıktı. Her birimiz o son yolculuk için bırakılan yükü aldık
(Fred'inkiler çekiç, pense ve hamal zincirini
çıkarmak için soğuk keski içeriyordu) ve tepenin etrafında sessizce yürümeye başladık, tepe bizimle yanan kasaba arasında kalana kadar acele etmeye başlamadık.

Çok fazla tedbire gerek yoktu. Alevlerin kükremesi, bağırışlar,
heyecan ne kadar gürültü yaparsak yapalım, ne kadar açıkça koşarsak koşalım, bizi korurdu. Kargaşanın üstünde Schubert'in boğa gırtlağından gelen böğürmesini duyabiliyorduk ve sonra çavuşlar hep birlikte bağırmaya başlayıp "Çim çatıları defolun! Çatıları defolun!" diye emredince yankılanıyordu. Beyaz görevliler fazlasıyla ilgiliydi ve yangını düşünmekten başka bir şeye vakitleri yoktu. Tepeciğin uzak tarafındaki omzunu geçtiğimizde, hepsinin tatbikat alanında, kızıl aleve karşı açıkça belirgin bir şekilde durduğunu görebiliyorduk. Schillingschen de yanlarındaydı. Boma'da ne olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Çete, kilidi kırabilir veya anahtarı alabilirlerse, kuzey ucundaki az kullanılan bir kapıdan çıkmak zorunda kalacaktı; aksi takdirde tek şansları, yemekhane çatısının yanındaki duvara tırmanmak ve uzak tarafta yirmi fit atlamak olacaktı. Küçük kapıya koşup
dışarıdan içeri girmeyi düşünüyordum, ama Fred beni bir isyancı olarak lanetledi
nefes nefese kalarak ve daha uzun soluklu olan Will de ona katıldı.

"Planın kendi taraflarını onlara bırakmak zorundayız! Hadi kendi payımıza düşeni doğru yapalım!"

Sonuçta, buluşma noktasına en son biz vardık. Karanlıkta zincirin şakırtısını duyduk
ve ne kadar uğraşırsak uğraşalım yetişemedik. Sonra, teknenin pruvasına yakın bir yerde, Kazimoto aniden Fred'i tanıdı
ve neredeyse onu sert bir kucaklamayla boğarak, tüm bastırılmış öfkesini, acısını, kızgınlığını, sefaletini, korkusunu, onu kurtarmak için risk almaya yetecek kadar önemseyen adama karşı duyduğu bir şefkat nöbetiyle serbest bıraktı.
Fred onu zorla çıkarmak zorunda kaldı.

"Sizinle tekneye binin!" diye emretti Will. "Önce zincir çetesi! Aşağı in ve yat! Görünen ilk kafaya
bir sopayla vurulacak! Hemen şimdi!"

Eski Dünya'nın tüm perili
avlarından gelen hayaletler gibi cehennem zincirlerini şakırdatarak,
yan tarafa tırmandılar ve kayboldular. Beklediğimizden daha fazla
şekil kıyıda kalmıştı. Brown'ı karanlıkta belirsiz bir şekilde seçebiliyorduk: gergin bir şekilde gevezelik ediyordu ve
Kazimoto olmasa orada olmayacağını itiraf etti. Sadık adam, oluklu demir bölmeyi
kırmış ve onu
zorla dışarı sürüklemişti. Minnettar olmaktan çok, öfkeliydi.

"Bir zenci tarafından buraya sürüklenmiş - bir düşünün!"

Brown'a gemiye binmesini ve aşağı inmesini emrettik, oldukça kesin bir şekilde. Leydi Saffren
Waldon karanlıktan sonra bir tüfek ve iki fişekle
o kadar dolu ki kollarını bile kaldıramıyordu, çıktı.
Yükü ondan aldık ve yanaşmasına yardım ettik. Fred tüfeği aldı ve avcının ilk iş olarak gediği açma alışkanlığına yenik düştü. Bir Alman spor Mauser'iydi, saç tetik aparatı ve şarjörü vardı, insan kalbinin isteyebileceği kadar kullanışlı ve faydalı bir silahtı. Gediği tekrar kapatmıştı ki hepimizin tanıdığı bir ses
ensemdeki tüyleri diken diken etti. Fred sıçradı ve tüfeği kaldırdı. Will yumuşak bir şekilde küfür etti - sonsuza dek.

"Gassharrrrrammminy! Siz adamlar bizi aptal yerine koydunuz, değil mi?
Kaçmayı ve bizi bırakmayı düşündünüz! Aman Tanrım! Biz gideriz ya da siz kalırsınız!
Aynı tüyden kuşlar birlikte uçar! İçinizden biri Amerikalı--Ben Amerikalıyım! İkiniz İngiliz--Ben İngiliz'im ve bunu kanıtlayabilirim! Arkadaşlarım benimle geliyor!"

Fred tüfeği ona doğrulttu.

"Geri dön! Seninle şehre geri dön!" diye bağırdı.

"Senin teneke kutunda değil!" Coutlass bağırdı. "Ben hiç kimsenin şımarık kuşu değilim!
Cesaretin varsa ateş et, bütün oyunu mahvederim! İmdat! İmdat! İmdat!"

Diğer Yunan ve Goalı da bağırmaya katıldı, esmer adam öyle bir uluma sesi çıkardı ki fırtına bile
karşılaştırıldığında ikinci sıraya düştü. Doğruydu, bu doğaüstü bağırış
suyun üzerinden taşındı ve büyük ihtimalle
yirmi metre içerilere kadar hiçbir sesi ulaşmadı; ama yine de sinirlerimizi sarstı.
Omurgamın her yerindeki deri diken diken oldu ve teknenin içindeki zincirli çetedeki adamlar ne olduğunu öğrenmek için bağırmaya başladılar.

Will o zaman o gün kaptan olduğunu hatırladı ve bunu zorunluluktan
yararlandı. "Siz de girin!" diye emretti. "Çabuk!"

Yarı zafer, yarı kurnazlık ve tamamen sevinç dolu bir sırıtışla,
Coutlass pruvadaki arkadaşlarına yardım etti ve orada durup elini uzatarak bize yardım etme nezaketini gösterdi. Onu arkadaşlarıyla birlikte aşağıya gönderdik, ancak tekrar yukarı çıktı ve ağırlığını daha derin sulara doğru itmeye başladığımız direklere
yaslamakta ısrar etti. Zor bir işti, çünkü insan yükü ve açık dikişlerinden sızan birkaç yüz galon suyla,
dhow birkaç santim aşağıdaydı. Gövdesi rüzgarı hissetmeye ve serbestçe yükselip alçalmaya yeni başlamıştı ki, beyaz bir figür çığlık atarak suyun kenarına doğru koştu ve orada durup bize çılgınca el salladı.

"Onu bırakın!" dedi Leydi Waldon heyecanla, kolumu tutarak. Ben pruvadaydım, sırığı güverteye koyup halatları çekmek üzereydim. Kulağıma çok yavaş bir şekilde konuştu. "O, hizmetçim Rebecca. İhanetkar orospu--"

Coutlass bağırmaya başladı, dhow'u tek başına karaya geri çekmeye çalışıyordu.

"O kadını orada bırakamayız!" diye bağırdı Fred, rüzgara karşı sesini
zorlayarak.

"Olmaz mı!" diye bağırdı Leydi Waldon. "Bana o tüfeği ver, senin için
sorunu çözeyim!"

Ama Coutlass bunu başka bir şekilde çözdü, derin suda başının üzerinden atlayarak, kenevir ipimizi de beraberinde götürdü (ben bir ucunu iskeleye bağlamıştım, yani karanlıkta bulabilmeyi umuyordum).

Kıyıya yakın olmasına rağmen oldukça dalgalı bir deniz vardı ve bir an Yunanlının bunu başarabileceğinden şüphe ettim. O zamana kadar, hâlâ el kol hareketleri yapan ve
çılgınca çığlık atan kadının beyaz figürünü görmekten başka bir şey yapamıyorduk. Ancak, şu anda, halat gergisi gerildi ve üzerindeki gerginlikten Coutlass'ın bizi kıyıya doğru çekmeye çalıştığını anladım. Bunu başaramayınca, çünkü rüzgarın gücü artıyordu, Suriyeli kadını belinden yakaladı ve
onunla birlikte suya daldı. Onların kaybolduğunu gördüm ve halatı tüm gücümle el ele çekiştirdim, Leydi Waldon eğilip ellerime
vurdu, ta ki Fred'e gelip onu tutması için bağırana kadar. Sonra, Fred'den tekrar tüfeği istedi, ikisini de öldüreceğine ve eğer ona izin verirsek
sorunumuzu o ölçüde azaltacağına söz verdi.

Will ve ben damlayan çifti tekneye çektik ve Coutlass hizmetçiyi kıç tarafına taşıdı. Bayılmıştı, ya korkudan ya da yarı boğulmuş olmaktan, hangisi olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Sonra zifiri karanlıkta, Will'in yardımıyla gemiyi rüzgara doğru çevirdim ve yelken açmaya başladım.

Şimdi tehlike daha yeni başlıyordu! Hepsinin arasında yelkenler ve yelkencilik hakkında bir şeyler bilen tek kişi bendim.
Yelkeni tek başıma kaldıracak kadar güçsüzdüm, pusulam yoktu,
kayalar ve sığlıklar hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece her ikisinden de bolca olduğu söylentisi vardı.
Latin yelkenini sarmanın bir yolu yok gibiydi, bu yelken calico'dan daha iyi bir malzemeden yapılmamıştı ve
donanımına tamamen yabancıydım.

Arkamızda, rüzgarın artmasından önce yelken açarken, Muanza'nın nerede olduğunu gösteren parlak bir ışık vardı. Işıkların önünde, göle bakan
boma duvarı duruyordu. Ondan tam doğuya doğru uzaklaştım ve hemen
halyardı gevşeterek uzun direği alçaltarak
germe etkisi yaratacak bir şey elde edebileceğimi keşfettim.

Fred ve Will'e, yelken veya çürümüş donanımın
sürüp gitmesi ve bizi sadece tatlı su göllerinin ve Kuzey Denizi'nin
bildiği
kısa ve dik dalgaların insafına bırakması durumunda kova ve direklerden bir deniz çapası yapmalarını söyledim. Şimdi alçakta asılı duran büyük kavisli direk, zıpladı ve
sallandı ve dhow kaygan kaldırımda bir omnibus gibi dümenlendi.
Neyse ki, canlı balastım vardı ve gemiyi istediğim gibi ayarlayabilirdim.
Hepsi deniz tutması yaşamaya başladı, ancak dhow'un en kolay hangi yöne gittiğini bulana kadar onları ileri geri ve bir yandan diğer yana kaydırarak düşünmeleri için bir şeyler verdim. Fred deniz çapasını bitirdiğinde aletlerini çıkardı ve hamalların boynundaki zincirin geçtiği demir halkaları çıkarmaya başladı. İş iki saatini aldı ama sonunda iyi bir zincire ve omuzlarımızdan ağır işi alabilecek şekilde eğitilebilecek bir mürettebata sahip olduk. Bu arada Coutlass yanımdaki kıç taraftaki koltukta, Lady Waldon'ın hizmetçisine Helenik kışkırtıcı bir aşk yapmakla meşguldü. Hizmetçiyi kendi battaniyesine sarmış ve titrerken kollarında tutuyordu. Lady Waldon ise diğer tarafımda oturuyordu ve ikisinin de varlığından habersizmiş gibi davranıyordu. Diğer Yunan ve Goalı aşağı doğru sürüklenmişlerdi. Orada, pipolarının parıltısını görene kadar sigara içmeye başladılar. Will'e bu aptallığı durdurması için bağırdım. Her iki pipoyu da kaptı ve denize attı. Kıyıdan görülme düşüncesi neredeyse cinayet için yeterli bir teşvikti. O gece hiçbir şeye el uzatmayı reddettiler, ancak güverte görevi gören sazlıklardan ve brandadan yapılmış eğimli çatının altında somurtarak oturdular, deniz tutmuş
Wanyamwezi'nin yanında sıkıştılar. Çetenin en az cesareti kırılmış olanını seçen, onları döven, onları canlandıran ve onları suya atan Kazimoto'ydu. Geminin ortasından suyun boşaltılması gereken, geminin ters yönünde uzanan bir oluk vardı. Sekiz kişilik çetenin, gemideki suyu boşaltması için şafak vaktine kadar, yedek olarak çalışması ve sonrasında altını makul ölçüde kuru tutması için sürekli çalışan iki adam gerekti.

Ukerewe'nin büyük adasının kuzeybatımızda olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordum. Ada ile ana kara arasında, kabaca kuzeye doğru uzanan, birden fazla yerde daralan ve yüz metreden daha az olan bir geçit vardı. Eğer takip edilmekten korkmasaydık, gün ışığında kaçmaya cesaret edebilseydik ve yolu bilseydim, izlenecek en açık yol bu olurdu. Olduğu gibi, Ukerewe'den ve çevresinden yelken açarak, daha az kullanılan sulara ve daha vahşi adalara kaçmayı daha kolay hale getireceğine güvenerek, aramızdaki mesafeye bir yüz mil daha eklemeyi düşünüyordum.

Bizi kaçırdıkları anda, teknenin bizi aramaya gönderileceğini ve Almanların önce dar geçidi arayacağını düşündüm. En kısa olan dar geçidi kullanmamızı beklerlerdi ve dış rotada uzun bir başlangıç ​​yapsak bile, bizi geçmek için saatte on iki mil hızla gidebilme yeteneklerine güvenirlerdi.

Rüzgarın artması, arkadan gelen deniz, boğulacak kadar kalabalık küçük bir gemi ve her an parçalanabilecek bir yelkenle, Ukerewe'nin rüzgâr altı tarafı için dua etmeye ve adanın sonunun
olması gerektiğini düşündüğüm yere, belki de yapmam gerekenden daha yakın durmaya başlamam uzun sürmedi. Yine de şanslıydım ki yaptım.

Hesaplamalar yaparken, teknenin
birimize üç mil uzaklıkta, başlangıçta dış rotayı alabileceği gerçeğini gözden kaçırmıştım. Sonra ertesi sabah açık suda bizi iyice arayabilirlerdi ve bizi bulamayınca, Ukerewe'nin etrafından dolaşıp, iç geçitten geri dönüp bizi iki kıyı arasında yakalayabilirlerdi.

Sol tarafımda, hizmetçisinden başka her yere bakan ve dalgaların kendisi kadar huzursuz gözlerle karanlık suları
tarayan Lady Saffren Waldon ilk alarmı verdi.

"Bu ışık ne?" bana sordu.

Elinin yönünü takip ederek, sol tarafımızdaki suda kırmızı bir parıltı gördüm, bir milden daha az bir mesafede.

"Yanan kasabanın yansıması," diye cevapladım, ama daha söyler söylemez cevabın aptalca olduğunu anladım. Gecede sıcak buharlı gemi bacalarının
üzerinde süzülen parıltıydı.

"Fred!" diye bağırdım, çünkü korku kalbimin en derinlerine kadar işlemişti,
"Tanrı aşkına herkesi sessiz kıl! Işık yakma!
Fısıltıdan daha yüksek sesle konuşma! Herkesin başını küpeştenin altında tut! O
lanetli Alman teknesi peşimizde!"

Çift tehlike altındaydık. Sörfün sancak tarafındaki kayalara çarptığını duyabiliyordum. Rüzgara karşı gelmeye cesaret edemedim çünkü direğin etrafından nasıl geçirileceğini benden başka kimse bilmiyordu ve her halükarda gürültü ve çırpınan yelken dikkat çekebilirdi.

"Önümüzdeki dalgalara dikkat edin!" diye emrettim. "Bu rotayı tutacağım ve karanlıkta bizi geçmelerini
umacağım!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM

"DAVUT GALİP GELDİ"
(I. Sam. 17:50)

Lanetli şeyi biliyorsanız sevinin
Ve lanetliyi bilin, çünkü Körlüğün peygamberlerinin şarkı söylediği
Görme Armağanı sizindir
Ölümün eşiğinde. Ve Armağan devam eder;
Keskinleştirilmiş yalanların sonunu göreceksiniz
O perçin ayrıcalığının pençesi.
O zaman, açık gözlerle, sakin olun,
Zamanı gelene kadar bu şeyden uzak durun.

Nefret ettiğiniz lanetli şeyden dolayı sevinin,
Sonu önceden bilmek size verilmiştir.
Ama akılsızların meydan okuması
Dostunu riske atarak düşmanı korkutacaklar
Henüz dayanmaya hazır değiller--
Ve siz Goliath'ın darbesini savuşturabilir misiniz?
Yavaşça öğüten değirmenler emindir,
Zamanı gelene kadar dehşeti bir kenara bırakın.

Ganimet için haykırışlar ve sevinç,
Kötülüğün peygamberlerinin toynakları ve tekerlekleri,
Olacakların uyarısını gürleyerek duyurunca sevinin;
Susun, çünkü kargaşa uzun sürmeyecek.
Yazan Parmak, cilalı bir duvardan
Kesinlikle kapalı hesap silinecek;
Korktuğunuz lanetli şey
Zamanı geldiğinde sapanlı bir çocuğa düşecek.

Eğer dhow denize elverişli olsaydı; mürettebat donanımı anlasaydı
ve uzun, hantal direği; Eğer bir haritamız olsaydı veya kıyı hakkında herhangi bir şey bilseydik; eğer kimse korkmasaydı; ve her şeyden öte, sancak tarafındaki kayalara çarpan o aralıksız dalga gürültüsü, buharlı teknedeki Almanlardan bile daha büyük bir felaketle tehdit etmeseydi, sorunumuz yeterince basit olabilirdi.

Ama dümeni (ve tüm grubun hayatını) sağ elimde tutan ben de dahil olmak üzere herkes korkuyordu. Leydi Saffren Waldon, asitli bir öfke ve kötü niyetli bir tavsiye altında korkuyu gizlemişti.

"Onlara doğru dümen tut!" diye bağırıp duruyordu kulağıma. "Onlara doğru dümen tut!
Çarp! Batır!"

Diğer yandan Coutlass, aşk ilişkisinde ateşli bir acelecilik yaptı,
Almanlar tarafından keşfedilmesinin aç kalbinin arzusunun sonsuza dek
ertelenmesinden korkuyordu.

"Kıyıya doğru dümen tut!" diye ısrar etti bana. "Kayaların üzerinde koşmamızın ne önemi var?
Yüzemez miyiz? Gassharamminy! Karaya çık ve onlara
bir şans ver!"

Tartışmayı desteklemek için dümeni kavradı ve
ben ona vurana kadar ve Fred onu tek tüfekle tehdit edene kadar onu çekiştirdi.

"İleri çık!" diye emretti Fred; ama Georges Coutlass gitmedi.

"Gassharamminy!" diye hırladı. "Kızımı istiyorsun! Onu kolumun çukurundan çıkarmadan önce tüm
lanet olası mürettebatla dövüşeceğim.

"Tamam, o dümeni bir daha tutarsan seni öldürürüm!" diye uyardı Fred.

"Kızıma dokunursan beni öldürürsün ya da çıkıp yüzersin!" diye karşılık verdi Coutlass.

Will, Brown ile birlikte, sürekli üzerimizden geçen
spreyde dalgaları gözetleyerek öndeydi. Teknenin hunisinin üstündeki parıltıyı izliyordum, zaman bulduğumda, pamuklu yelkenin neden
dayanması gerektiği gizemine hayret ediyordum. Connecticut'ta bir yerlerde, o ihraç
basma kumaşını yapan firmanın ismiyle övülmesi gerekir,
sadece kullandıkları boya, kumaş ve işçilikten çok daha az mükemmeldi; ticari markaları tamamen solmuştu.

Will aniden, iki elini havaya kaldırarak, yelkenin altından sıyrıldı ve o ve Brown bana bağırdılar: "Soluna! Soluna git! Sağdaki kayalar!"

Almanlar bizi geçmişti, ama çok da değil, çünkü kısa dik denizler
pervanelerini suyun dışına fırlatıyordu.
Benim izlediğim rotadan dolayı rüzgar hafifçe bizden onlara doğru esiyordu ve Will'in sesini duyduklarına yemin edebilirdim. Ama
tek yapılacak şey dümeni çevirmekti ve onu neredeyse
yanına doğru rüzgara yatırdığımda büyük bir dalga bizi süpürdü. Bunun üzerine Yunanlılar,
Goalılar ve ambardaki tüm yerliler hep birlikte Yedi Uyurlar'a varlığımızı duyurması gereken bir çığlık attılar.

Dümeni kaldırdım ve onun sallanmasına ve oluğun içinde yuvarlanmasına izin verdim. Şimdi
kayanın dişlerini ve etraflarında
kızgınlaşan beyaz dalgaları kendim görebiliyordum. Gördünüz mü? Üzerlerine tükürebilirdim! Orada kayalara doğru güçlü bir şekilde gelen bir akıntı vardı, çünkü bir tür geri akış dümeni
yardım etti ve yaklaşık üçte biri suyla doluyken, mürettebatın
kaçmak için fazla paniklemesiyle
kurtulduk.

"Onu öyle tut!" diye bağırdı Fred kulağıma. "Henüz gevşeme! Çok
yaklaşırsak ve bizi görürlerse, tüfeğim var! Bizi henüz görmediler!"

"Yine önümüzde kayalar var!" diye bağırdı Will. "Yine sola!"

Bir tür cebin ağzı açık çenelerindeydik ve
uzaklaşmak için çok geçti.

"Çapayı at!" diye kükredim, "ve her şeyi bırak."

Will çapaya baktı. Fred tek tüfeğin güvenliği için çok endişeliydi
ve onu elden çıkaracak kadar tereddüt etti. Georges
Coutlass titreyen Suriyeli hizmetçiyi bırakıp
hanyardı bıçağıyla keserek günü kurtardı. Büyük direk
bir gürültüyle aşağı indi ve dhow çapa ve dümene karşılık olarak dönerken,
Fred, Will ve Brown, aralarında yelkeni kurtarmayı başardılar,
Brown, kirli havada fazla mesai yaptıkları için kendilerine rom verilmeyen ilk denizciler olduğumuzu
duyduğundan yakınıyordu.

Böylece, hilal şeklindeki granit resiflerin çenelerinde yuvarlanarak yattık ve
Alman teknesinin üzerindeki kırmızı parıltının bizden giderek
uzaklaşmasını izledik. Orada, ıslak ve aç bir şekilde, şafak vakti Muanza'nın yanan çatılarından gelen alevleri söndürene kadar bekledik, Leydi Isobel Saffren Waldon ara sıra hepimizi balıkların hayatlarına güvenilemeyecek kadar beceriksiz olmakla yüksek sesle suçluyordu ve Coutlass sadece kesintiden korkuyordu. Hizmetçiye İngilizce olarak söylediği şeyler --ortak oldukları tek dil bu-- bir Goalı liman "rehberini" veya Gib'in alt sokaklarından bir Kaya Akrebini skandalize ederdi. Evlilikten bahsetmedi, zaten yarım düzine karısı olduğunu ve gelenekten dolayı bir daha asla boyunduruğa boyun eğmeyecek kadar sıkıldığını itiraf etmenin ötesinde. Hizmetçi büyülenmiş gibiydi -- kanunsuz kolunun esaretinde çılgına dönmüş, ıslatmasını unutmuş ve sadece bir dakikalığına onu terk ettiğinde korkuyordu.

Bir şey pişirmeye cesaret edemedik, bunun mümkün olduğunu varsaysak bile. Önümüzde ocak taşı görevi görecek kum dolu bir kutu vardı, ancak yanımızda getirdiğimiz küçük yakıt parçaları sırılsıklamdı ve yanmazdı, görülme riski çok büyük olmasa bile. Leydi Saffren Waldon bize "ayak paçavrası düzenbazları" olduğumuzu söyledi. Aslında, artık en çok korktuğu ve nefret ettiği adamların erişemeyeceği bir yerde olduğu için, eski
basit reçeteyle hepimize hükmetmeye çalıştı: küstahça kibir. Neyse ki bir iki saat uyudu.

Şafaktan biraz önce, kıyının ana hatlarını görmemize yetecek kadar aydınlanmaya başladığında, Kazimoto'yu yukarı gönderdik, kenevir ipimizi blok görevi gören delikten geçirdi ve güneş
çapasının en üst yayını ufuk çizgisinin üzerine ittiğinde yelkeni bir kez daha ayarlamıştık.

Rüzgar hala sert esiyordu; denizcice alınacak önlem
daha güzel hava gelene kadar demir attığımız yerde kalmak olurdu; ama
cesaret en korkaklara dayatılır ve bunun için
nakış sırasında hantal direğin direği geçmesini sağlayacak yöntemi incelemekten, Fred, Will, Brown ve Kazimoto'yu delmekten ve
sonra da kıyıdaki insanlar bizi göremeden önce çapayı çekip yelken açmaktan başka çare yoktu. Resiflerden kurtulduğumuza inanmaya cesaret edemeden önce, korkudan kollarımızda bir çeyrek mil Muanza'ya doğru ilerlemek zorunda kaldık; ama sonunda dümeni indirdiğimde ne bir tekne
görünürdeydi ne de düşman barındırabilecek başka bir tekne. Ukerewe'nin güney mahmuzu, birkaç mil ötede kaynar suya bir kama gibi saplanmıştı ve orayı geçtikten sonra korunaklı olacaktık. O zamanlar tek sorun, teknenin mahmuzun hemen etrafında veya solumuzdaki daha küçük bir adanın rüzgâraltında bizi bekliyor olmasıydı, ama o saatte göremediğimiz şeyler bizi fazla üzemezdi.

Herkes yiyecek için çırpınıyordu. Hamallar, kendilerini yaralayan zinciri ve gece gündüz yüzen kırbaçları çoktan unutmuşlardı, ateş yakmak ve yemek yemek için kıyıya çıkmayı talep ettiler. Lady Saffren
Waldon yeni bir kötü huyla uyandı ve Coutlass da haince sabırsızlandı. Sızdıran kamış ve branda güvertesinin altından Yunan arkadaşı ona Yunan tavsiyesi verdi ve bu zahmeti için lanetlendi. Bir lanet diğerine yol açtı ve sonra ikisi de ilk ellerine geçen şeyle boyun eğmeye zorlandılar çünkü savaştıklarında Lady Saffren Waldon onları kışkırttı ve hizmetçi diğer Yunanlıyı bir broş iğnesiyle vahşice öldürmeye çalıştı ve bu da Goanese'yi kurtarmaya geldi. O kalabalık dhow, Muanza'nın tavası ile ilerideki bilinmeyen şeylerin ateşi arasında
dalıp yuvarlanarak yapılan sert savaşlar için uygun bir yer değildi.

"Senden bir saldırı daha gelirse, ateş ederim!" diye duyurdu Fred, tüfeğe vurarak. Ama bunu kastetmiyordu ve Coutlass da bunu kastetmediğini biliyordu. İngiliz mizacı, sıkıntıda olan en haylaz insanlara bile kolayca saldırmaz. Ayrıca, hepimizin, cüretkar sicili ve şimdi de elinde çok
aşırı bir aşk ilişkisi olan Coutlass'ı, şimdi ona hakaret ederek dostluğumuzu kazanmaya meyilli olan diğer Yunanlılara veya Goalılara tercih ettiğimiz şüphesiz bir gerçekti. Georges Coutlass, salonların gözdesi veya herhangi bir ülkenin değerli bir vatandaşı değildi, ancak kendine özgü bir cesareti ve insanların alçaklığını unutturan bir tür muhteşem ateşi vardı. Deniz tutmuş, üşümüş ve üzgün bir topluluktuk, sonunda burnu döndük ve yakıtın suyun kenarına yakın bir yerde büyüdüğü sakin, sığ bir koyda demirledik. Küçük bir teknemiz olmadığı için kıyıya çıkıp kadınları taşımak zorundaydık, Coutlass ise kendi inamorata'sına bakıyordu. Leydi
Saffren Waldon'ın pikrik asit öfkesi, iki hamalın arasına beline kadar suya düşürülmesiyle patladı. Bu onun hatasıydı. Birinin yeterli olmadığında ısrar etti, ancak iki kişinin birinin işini nasıl yapması gerektiğini açıklamayı reddetti. İki omuzlarının üzerine oturup saçlarından tutarak, dengesini kaybedip burnunu ve gözlerini tutarak sol taraftaki adamı korkuttu. Kendisini düşürdüğü için her iki adamın da kırbaçlanmasında ısrar etti ve Fred'in reddetmesi yeni bir savaşın, onu hemen hafızasının hurdalığına
atarak kurtarmamızın işaretiydi.

Onu tekrar Almanların insafına bırakma konusundaki isteksizliğimize soğuk bir alaycılıkla güveniyordu ve bizim haklarımızı veya duygularımızı, yumurtalarını bıraktığı yuvanın sahibine karşı bir guguk kuşununkinden daha fazla düşünmüyordu.

"Şu aptalları dövün!" diye emretti. "Onları dövün ve onlara kahvaltı vermeyin!"

"Şu kayayı görüyor musun, Leydi Waldon?" diye cevapladı Fred. "Gidip
giysilerini kurumaya ser. Yemek pişirdiğimizde Rebecca'yı senin payınla birlikte sana göndereceğiz."

"Eğer o orospuyu bana gönderirsen onu öldürürüm!" diye cevapladı,
yeni bir öfkeye kapılarak.

"Sen kime orospu diyorsun?" diye sordu Coutlass (ve hiçbir şekilde
hiçbir çekincesi yoktu--özellikle kadınlar ve hakaretler konusunda. O sadece kendi tarzında
cesaretli hissediyordu ve gösteriş yapma fırsatı için tetikteydi.) Leydi Waldon ondan uzaklaştı. "Elbette," diye alay etti, "eğer zorbanı bana kaptırırsan, ben onunla hiç uyuşamam!"

Fred, Coutlass'ı topallayarak menzil dışına çıkana kadar hemen tekmeledi,
ve morluklarını çok dilli küfürlerle iyileştirmeye başladı. Suriyeli Rebecca onu rahatlatmak için yanına gitti ve ikisine de ya kötü niyetle ya da hesapçı bir şekilde bakarak (hangisi olduğuna karar vermek imkansızdı) Leydi Waldon, Fred'in işaret ettiği kayaya doğru geri çekildi.

Ne erzaklarımızı yenilemeden önce çok fazla ilerlemeye cesaret ettik ne de
yapabileceğimizden daha fazla duman çıkarmaya özen gösterdik, berbat bir yemek pişirdik. Yerliler tarafından bile görülmekten kaçmayı umuyorduk, ancak Leydi Waldon, üç adalının üç yüz metre ötedeki bir sırtı geçtiğini gördüğünde öyle bir çığlık
atarak planımızın o kısmını bozdu ki, onu duymadan edemediler ve araştırmaya geldiler. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar hızlı giyinmek zorunda kaldı ve koşarak gelip üçünü de "onlara görgü kurallarını öğretmek için" kırbaçlamamızı istedi. Almanların tüm siyahlara karşı tutumunu mükemmel bir şekilde özümsemişti.

Yerlilerden, o kıyı boyunca telgraf teli olmadığını ve tek Alman yerleşimlerinin, kendi tekneleri için yakıt ve İngilizlerin Muanza dahil göl limanlarına hizmet etmek için inşa ettiği vapurlar için odun kestikleri yarı kalıcı kamplar olduğunu öğrendik.

Bu cesaretlendirici haberle, üç yerliye küçük bir hediye verdik; böylece bizim hakkımızda konuşmamaları ve tekrar denize açılmaları için boşuna bir umut beslemiş olduk. Hava daha güzeldi ve dayanılmaz derecede sıcaktı. Güneş yükselmeden önce bile dhow, Nuh'un katlanabileceği her şeyden daha kalabalık, rahatsız edici ve ahlaksız bir şeydi: ve Nuh'un her şeyi bilen rehberliğe olan inancından yoksunduk, ayrıca daha sıcak bir enlemde yelken açıyorduk ve gemide taşıdığı söylenen çiftten daha fazla pire vardı. Kıyıya doğru sürünerek ilerlerken, rüzgar esintileri değiştiğinde bir tarafa veya bir tarafa yaslanıyorduk, tek kıskanılacak olanlar pruvadaki üç kişiydi, orada lansmana veya başka bir düşmana karşı gözetleme yapmak için bulunuyorlardı. Birbirlerine dokunmadan oturabilecekleri kadar alanları ve çoğunlukla yarım düzine kez tadına bakılmamış hava soluyabilecekleri kadar havaları vardı. Fred, Will ve Brown, güvertenin ön tarafındaki gözetleme kulesine sırayla komuta ediyor, onu uyanık tutuyor ve birliklerini kavga etmekten koruyorlardı. Geri kalanımız hayattan keyif alamadık ve hatta Fred'in konsertinası hamalların bile bildiği ve çoğumuzun söylediği, hamalların burunlarından sözsüz bir melankoli mırıldandığı misyoner ilahilerinin nakaratını çaldığında bile fazla umut bulamadık. (Bu olduğunda Leydi Saffren Waldon'ın küçümsemesi Babil'in baş rahiplerinin görmek için para ödeyeceği bir şeydi.)

Küçük kıç güvertede dirsek dirseğe, sırt sırta veya diz dize oturan altı kişiden fazlasına asla yer yoktu. Leydi Waldon
herhangi bir nedenle ve herhangi bir zamanda köşe koltuğunu kimseye vermeyi reddetti. Coutlass, Brown'ın onunla sevişebileceği için özgürce dile getirilen bir nedenden dolayı yeni sevgilisini terk etmeyi reddetti; ve biz de bariz nedenlerden dolayı ikisini de aşağıya göndermek istemedik. Bu, açık hava konaklamasını en aza indirdi, çünkü
kamış ve branda güvertesi aynı anda iki adamın ağırlığını taşıyacak kadar güçlü değildi ve yağmur korkusuyla tüm güverteyi denize atmak istemedik.

Ve zamanla yağmur başladı - mevsim dışıydı ama bu yüzden daha az şiddetli değildi. Üç gün ve gece boyunca yağmur yağdı - üç rüzgarsız gün
ve yıldızsız gece, bu süre boyunca papirüse yakın kıyıda oyalanmak zorunda kaldık. Sivrisinekleri uzak tutmak için aşağıdaki kum havuzunda bir tütsü yakmak zorundaydık. Tütsü sıcağa eklendi ve sıcaklık
insanları nefes almak için birkaç dakika yağmurda soluklanmaya
ve bir sonrakine yer açmak için tekrar aşağı inmeye zorladı.

Kıyıda uyumak imkansızdı, çünkü oralarda timsah ve yılan bataklıkları vardı, sözlüklerdeki harflerden daha fazla böcek yaşamıyla doluydu. Sırıkla
sıçmak neredeyse imkansızdı, çünkü yumuşak çamurlu zemin tutunma imkanı vermiyordu. Ve sırıklardan yaptığımız kürekler beceriksizceydi; güverte daha fazla ayağın zorlanmasına dayanabilse bile, ki bu kesinlikle dayanmazdı, aynı anda iki çocuktan fazlasının onları kullanmaya çalışması için yer yoktu.

Lady Waldon, başı sivrisineklerin çeteler halinde
üzerine toplandığı bir örtüyle sarılmış bir şekilde köşesinde oturarak uyuyordu. Coutlass ve sevgilisi de açık havada yağmura ve böceklere katlanıyorlardı, ancak karşılıklı dikkat dağınıklığı nedeniyle daha az acı çekiyorlardı. Geri kalanımız, aşağıdaki yerlilerle sırayla oturduk, sardalyaların bir kutuya
yerleşmesi gibi, aralarında sıkışmış bir şekilde yattık, Kalküta'nın meşhur Kara Deliği'nin gerçekten dedikleri gibi
bir rekor kıran olup olmadığını merak ettik. Brown, Kara Deliğin bizimkiyle karşılaştırıldığında bir buket çiçek olduğu görüşündeydi - "Ayrıca, muhtemelen yanlarında rom vardı!" diye ekledi.

Hamallardan bazıları sıcak, korku, heyecan ve hareketsizlik yüzünden hastalandı. Yerli, beyaz adam kadar
alışılmadık rahatsızlıktan ve daha çok da yakın
hapisten muzdariptir. Üçüncü gecede yanımda oturan adam öksürmeye başladı,
kendisini sarsarken benimki kadar benimkini de sarsıyordu, çünkü aramızda sadece onun battaniyesinin kalınlığı ve benimki kadar sıkışmıştık ve ben geminin yanına sıkıca sıkışmıştım. Sabaha doğru sessizleşti - daha da üşüdü. Şafak vakti ciğerlerinin çoğunu beyaz İngiliz battaniyeme öksürdüğünü gördük.

Onu gömmeleri için battaniyeyi onlara verdim ve Sheba Kraliçesi'ni kıyıya doğru bir çukur kazacak yer bulmak için sırıkla götürdük, biz de araştırma yaparken cesedi ağaç köklerinin üzerine serdik. O zamana kadar dört veya beş adamı yakınlarda nöbet tutmak için yeterince şey bilmeliydik; öyle ki,
hâlâ dhow'da bulunan adamlar bir kargaşa çıkarmaya başladığında, Fred ve ben
koşarak ve bataklıktan geri atlayarak tam zamanında
bir timsahın suya doğru kıvrandığını, cesedin çenesinde ayaklarının önünde olduğunu gördük. Fred bir selam çaktı, ancak ıskaladı ve bu da o
cenaze törenini sona erdirdi.

Gündüz vakti, Almanlarla karşılaşma riskini göze alsaydık daha fazla yiyecek elde edebileceğimiz yüksek arazideki köylerden geçtik. Köylülerin dhow'lara o kadar alışmış olmaları muhtemeldi ki, bizi uzaktan gördüklerini bildirme zahmetine girmeyeceklerdi; ancak, eğer onları ziyaret edersek, hükümetlerin hem nimeti hem de felaketi olan
şaşırtıcı, keşfedilemez bir rahatlıkla
bunu ağızdan ağıza yayacaklarından kesinlikle emindik.

Böylece Fred, yerliler tarafından dört ayaklı av hayvanlarının avlandığı veya uzun zaman önce Alman makineli tüfekleriyle katledildiği bir kıyıda et avlamaya çalışarak tek tüfeğiyle sıcak saatler harcadı (subayları Sudanlı paralı askerlere eylemde hızlı ateş etme sanatını öğretmek için onları antilop sürüleri üzerinde pratik yapmaları için dışarı çıkardı. Gölden uzakta bol miktarda av hayvanı vardı, ancak Alman subayının mesleğini rahatça icra edebileceği hiçbir yer yoktu.)

Ördek ve kaz vurmaya çalıştık; ancak uzun menzilli bir tüfek bu spor için en iyi silah değildi. Çok azını vurduk ve o zaman bile yerlilerin tüm kuşlara verdikleri ad olan "dagi"yi yemeye karşı duydukları yenilmez iğrenmeyi keşfettik. Kendimizi hayatta tuttuk, ancak adamlarımız için giderek azalan pirinç tedariki sorununu çözemedik.

Birisi balık tutmayı düşündü. Sheba Kraliçesi'nin pruvasındaki bir çatlakta kancalar bulduk ve yıpranmış bir ipten ipler yaptık. Fakat kıyı, sakinlerin şüphesiz uygun mevsimde balık tuttuğu tuzaklarla çevrili olmasına rağmen, yakaladığımız tek şey, yerlilerin yiyen herkesi zehirleyeceğini söylediği, başı, ağzı ve kuyruğu olan zavallı bir yüzgeçli örnekti. Gerçek şu ki, tabii ki, pirinci her şeye tercih ediyorlardı ve Afrika yerlileri gibi, pirinç olduğu sürece başka hiçbir şey yemiyorlardı, ekonomiyle ilgili dünyevi hiçbir fikirleri yoktu. Muanza'dan ayrıldıktan sonraki beşinci günde pirinç tamamen bittiğinde, ne yaptıklarını anlamadan önce bir muz plantasyonuna baskın düzenlediler ve iki veya üç gün daha yetecek kadar balıkla tıka basa doymuş bir şekilde geri döndüler. Yağ o zaman ateşteydi, tabii. Sahiplerine cömertçe ödeme yaptık, uzun kanolarla üzerimize gelip intikam talep ettiklerinde onlara para veya battaniye seçeneği verdik. Battaniye ve para için oy kullandılar, ancak muzları tercih edeceklerine yemin ettiler, çünkü şimdi kendi halkları bizimkinin fazlasını telafi etmek için yetersiz ortak alanlarda kalacaktı. En yakın Alman subayına haber göndereceklerinden asla şüphe duymadan ayrıldık. (Bize "birkaç saat" içinde bir odun kesme istasyonu olduğunu söylediler ve bunun sadece bir astsubayın sorumluluğunda olması için dua ettik, ancak bu duanın Alman Gott'un yabancılara savaş açtığı yerde cevaplanması için fazla tatlı ve makul olduğunu biliyorduk.) Kazimoto, onların birbirlerine gün içinde bize karşı şikayette bulunacaklarını duyduklarını söyledi.

O zaman, geriye sadece o buharlı teknenin nerede olabileceğini tahmin etmek kaldı. Ukerewe'nin kuzey ucuna yaklaşıyorduk, hafif rüzgar devam ederse, Ukerewe ile anakara arasındaki kanalın dar ağzından bir günlük yelken mesafesinden. Teknenin beklemesi için en olası yer orasıydı; biz takipçiler olsaydık ve onlar takip
edilseydi biz orada beklerdik. Bu yüzden bir savaş konseyinden sonra dümeni
çevirmeye ve neredeyse tam batıya doğru yelken açmaya karar verdik, birkaç gün durabileceğimiz, balık tutup kurutabileceğimiz ve Almanlara nerede olduğumuzu bildirme riski olmadan
sızdıran dhow'u kapatabileceğimiz bir adaya ulaşmayı umuyorduk. (Mesajları iletmenin yerel gizli
sistemi ne olursa olsun, bunun su üstünde işe yaramaması tuhaf bir gerçektir.)

Afrika'nın tüm küçük tanrıları Almanlar için savaşmıyordu,
ama öyle görünmeye başlamıştı. Dümeni taktıktan bir saat sonra bir su aygırı sürüsü gördük - en azından elli tane ve yarım gün boyunca onları kovaladık, Fred bir tanesini vurmaya çalıştı ta ki Will ve ben daha fazla mühimmat israfına itiraz edene kadar. Ölü bir su aygırı bize tüm gemi mürettebatı için bir ay yetecek kadar et sağlardı. Leşi bir yere kıyıya çekip eti dilimler halinde kurutabilirdik. Ancak suyun üzerindeki parıltı ateş etmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu (Fred'in gözleri bundan
ağrıyordu); ve eğer Almanlarla karşılaşırsak kalan o fişekler tek umudumuz olacaktı. Ancak bu yön değiştirme bizi karadan
uzaklaştırdı ve bu, tonlarca taze etten daha iyi bir durumda kalmamızı sağladı.

Almanlar bizi duydular mı yoksa sadece gölün o kısmını mı bekliyorlardı, hiçbir zaman bilemedik. Muhtemelen uzaktan gelen ateş sesini duydular ve peşlerine düştüler. Her neyse, Fred'in son boşa giden atışından on dakika sonra Coutlass dumanı gördü ve en sevdiği küfürle gerçeği duyurdu.

"Gassharamminy! Fırlatma!"

Önce hepimiz bir karmaşa içindeydik çünkü yakınlarda dhow'u karaya oturtup dağılabileceğimiz bir kara parçası yoktu. Pozisyon avantajımızın farkına varmamız bir saat sürdü ve bu arada fırlatma
yavaşça bize yaklaştı. Bol miktarda yakıtı vardı; odunlar kıç tarafına doğru bir yığın halinde küpeştesinin çok yukarısına yığılmıştı; ancak gemidekiler hızdan çok savunmasızlığımızı düşünmekten daha çok zevk alıyor gibiydi. Yaklaşmadan önce etrafımızdan iki kez yavaşça geçti; sonra Schillingschen'in tüylü şeklini gördük, ellerinin arasında bir tüfekle
odun halatına yaslanmıştı.

"Vur onu! Vur onu, Jiminy adına!" diye ısrar etti Coutlass, ama Fred o kadar da erken değildi. Henüz savunmada değildik. Beş tane tüfek saydık, buna ek olarak Schillingschen'in teknenin yan tarafında çıkıntı yapan tüfeği de vardı ve hepimiz ya bekledikleri dhow olmadığımıza karar vermeleri ya da meraktan çok yaklaşmaları umuduyla siper aldık. Çünkü Fred'in kendi planı vardı. Tüfeği elinde, sıcak brandanın altına girdi ve saz güverteye uzandı, Will de Fred vurulursa tüfeği kapmak için peşinden süründü.

"Onlara doğru dümenle!" Fred, teknenin bizi geçmeye niyeti olmadığı belli olur olmaz bana seslendi. "Onlara doğru devam edin!"

Hafif rüzgarda bu kolay değildi, ta ki Schillingschen bize bakmaktan bıkıp mühendisine bir emir verene kadar. Sonra fırlatma
alma aracını yaklaşık iki yüz metre mesafeden pruvamıza doğru uzattılar ve
hiçbir uyarıda bulunmadan altı tüfeğin hepsinden bize ateş açtılar,
Schillingschen ilk dikkatini dümende bana verdi.

Tek tüfeğimiz buna karşılık çatladı, ancak Fred'i göremiyorlardı ve onu aramak için nereye ateş edeceklerini tahmin edemediler. Daha fazla
yaklaşmadılar, ancak etrafımızda yavaşça daireler çizdiler, sadece Schillingschen'in mermileri hedefe
yakın bir yere geliyormuş gibi görünüyordu, ta ki aşağıdan gelen bir bağırış
gerçek planlarının ne olduğunu gösterene kadar ve yelkenin neden yırtılmadığını ve başımın üstünden hiçbir merminin ıslık çalmadığını anladım. Dhow'un tahtalarına
ateş
ediyorlardı, aşağıdaki çaresiz kalabalığı katletmeye çalışıyorlardı ve şüphesiz onu batırıp bizi boğmaya çalışıyorlardı, yeterince delik
dolduğunda.

Yaralı bir Nyamwezi güverteye tırmanarak geldi, boynundan kan fışkırıyordu ve korkudan delirmişti. Denize atladı ve tekneye doğru yüzmeye çalıştı, ancak Almanlardan biri üçüncü atışta kafasına
vurdu ve kayboldu. Sonra Schillingschen'in fil mermilerinden biri kolumu kesti ve bir sonraki mermi miğferimi deldi.

"Bir tane Schillingschen'e sık, Fred!" diye bağırdım, ancak Fred cevap vermedi. Görebildiğim kadarıyla hiçbir işe yaramayan çok istikrarlı bir atış serisini sürdürdü.

Başka bir Alman mermisi, güvertenin altında Goanese'nin uyluğunda hedefini buldu. Sessizce yatmayı bilebilirdi, içinde biraz beyaz kan olduğu iddia ediliyordu, ama bunun yerine o da
güverteye doğru mücadele ederek geldi, deli gibi böğürüyordu. Coutlass onu çenesine bir darbeyle
aşağıya doğru fırlattı ve o da orada ve o anda çığlık atıp tekmeleyerek tüm kalabalığı
panikletti. Hepsi dar açıklıktan içeri
girmeye çalıştılar ve arkadakiler
sas güverteyi parçaladılar.

Coutlass, sadece Helenik
öfkeyle silahlanmış, sadece sevgilisini düşünen, kendi derisine
karşı kesinlikle pervasız bir şekilde, o karmaşaya girdi. Onların aptal kafalarını
birbirine vurdu, küfür etti, tükürdü, oydu ve kesinlikle hiçbir
katilin
yapmadığı şekilde boğdu. Brown yardım etmek için atladı ve o cehennemin ortasına üç kurşun daha girdi, her biri bir adamı yaraladı. Lady
Waldon, kendi ani tasarladığı aptalca bir stratejiyle deliye dönmüş bir şekilde, dümeni yakaladı ve elimden koparmaya çalıştı. Suriyeli
Rebecca, yeni bir ihanet hayal ederek ve Yunan sevgilisi için korkarak, onu dişleriyle ve tırnaklarıyla engellemeye çalıştı. Almanlar çılgınca bir
eğlenceyle savaş çığlığı attılar. Ve tam da tüm bunların zirvesindeyken, Fred'in
yirminci
üçüncü atışı hedefine ulaştı.

Gürültülü bir ses duyuldu, ardından Almanların bir şeyden
uzaklaşmak için bir koşuşturmacadan başka bir şey gelmedi. Sonra bir şey daha yoğunlaştı; görünmez sıcak buhar, fırlatmayı görüş alanından uzaklaştıran bir buhar bulutuna dönüştü, Fred'in tüfeğinden üç atış daha, tam bir kazayla doğru hedefi buldu, çünkü bir patlama daha oldu;
bulut arttı ve fırlatma durdu.

"O gri metal levha onun kazanı değildi!" diye bağırdı Fred bana. "Nereye nişan alacağımı bulduğumda ilk atış kazanı deldi! Sanırım üçü fena halde yanmış - umarım öyledir! - yüksek basınçlı buhar - aşırı ısınmış - gördün mü? Şimdi onları kendi yollarını bulmaya bırak!"

"Schillingschen'i yakalayıp yakalayamayacağına bak!" dedim.

Ama Schillingschen beyaz bulutun içinde görünmezdi ve Fred kalan yarım düzine fişekten birini
boşa harcamayı reddetti. Bizi fırlatmadan
uzaklaştıran hafif rüzgar da aramızdaki buhar perdesini
yaydı. Schillingschen'in tüfeğinden çıkan bir iki atış onun hala hayatta olduğunu ve hala kararlı olduğunu kanıtladı, ama bizi o kadar ıskaladı ki
dik oturmaya cesaret etmeye başladık. Sonra Fred aşağı indi
yaralı adamları ayırmak, dhow'daki delikleri tıkamak ve paniği durdurmak için ve hepimiz Nelson'ın filosunda asla aşılamayan bir şevkle rüzgar için dua ettik.

Will Fred'e yardım etmek için aşağı indiğinde, panik sona ermişti, iki ölü adam denize atılmıştı ve mürettebattan altısı yeni sızıntıların önünde kalmak için ölümcül bir ciddiyetle
su tahliyesi yapmaya başlamıştı,
pozisyonu düşünmek ve tekne bizi kıyıya yakın bir yerde yakalasaydı ne kadar daha iyi durumda olduğumuzu fark etmek için zaman vardı. Şimdi
güvenli bir şekilde kuzeye doğru yelken açabilirdik, her rüzgar esintisi bizi İngiliz sularına ve güvenliğe daha da yaklaştırıyordu, oysa o yüksek basınçlı kazanı tamir edemezlerse orada bir hafta veya bir ay yatmak zorunda kalacaklardı - birileri onları aramaya gelmediği sürece. Kazanlarını kıyıya yakın bir yere
açmış olsaydık, kanoları bulana kadar karaya çıkabilirlerdi. İyi kanolar, iyi adamlarla,
bir fareden sonra teriyerler gibi bizi yumruk yumruğa geçebilirdi.

Tüfek menzilinden çıkmamıza daha on beş dakika vardı ve
Schillingschen buhar inceldiğinde bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı,
etli karkasını pervasızca ortaya çıkardı. Ama buhar onun bizi gerçekten görmesini sağlayacak kadar inceldiğinde,
kesinlikle ateş etmek için çok uzaktaydık. Yelkeni kesti, onarmak için bize yarım gecelik iş verdi ve tahtalarımızda üç delik daha açtı, ama kimseye zarar vermedi.

O günlerde Alman hükümetinin gölde sahip olduğu tek tekneydi, neredeyse mükemmel bir oyuncaktı, alüminyum gövdesi ve makinelerinde bir savaş gemisi mühendisinin bir saatteki amacını açıklayabileceğinden daha
son teknoloji ürünü aletler vardı. Bir gösteriye
bütün bir ödenek harcamışlardı. Schillingschen'in büyük çaplı fil tüfeğinin menzilinden çıktığımız andan itibaren açlık riskiyle karşı karşıya kaldık ve belki de şaşkınlık yaşadık ama artık takip edilmedik ve Sheba Kraliçesi'ne tahmin edebileceğimiz kadar yakın bir şekilde Britanya Doğusu'na doğru yöneldik, hatta Lady Waldon bile aynı duyguları paylaşıyordu, çünkü o da uzaktan kibarlaştı ve Fred'e soğukkanlılığı ve isabetli atışları için iltifat etti. İhanetten şüphelenmeliydik, çünkü Rebecca'nın yüzünü tırmalamasından dolayı ona misillemede bulunmaya çalışmadı. Doğal olmayan hareketsizlik bizi tetikte tutmalıydı. Hatta hizmetçiye "Coutlass gibi büyük, güçlü, cesur bir adamı kendisine değer verdiği için" iltifat etti. Yunanlı buna sadece şakıdı - kocaman göğsünü dışarı attı ve parmaklarıyla onu neredeyse tamamen gizleyen bıyıklarını düzeltti. (O zamanlar aramızda korsan gibi görünen tek bir kişi bile yoktu. Afrika'nın o bölgesindeki yerliler fırsat buldukça vücutlarındaki her bir saç telini tıraş ederler ve başlarını diğer vücutları kadar parlak ve çıplak tercih ederlerdi. Ancak, pençesine düşen herkesin ruhunu kırmak için tasarlanmış Alman hapishane sistemi, tıraş yasağını içeriyordu, böylece hayal edilebilecek en tüylü yolcu kalabalığına sahiptik.)

Leydi Waldon'a veya hatta Coutlass'ın öpücüklerine ve güçlü kollarına rağmen acı çeken hizmetçiye üzülmemek imkansızdı.
Dhow'un bir kadın için uygun bir yer olmadığı gerçeği, ikisinin de davranışlarını tekrar tekrar göz ardı etmemize, Leydi Waldon'ın bayağılığına ve hizmetçinin giderek artan küstahlığına gözlerimizi ve kulaklarımızı kapatmamıza neden oldu.

Lady Waldon aslında Coutlass'a kendi şapkasını takmaya başladı, onu hamallara övünmeye teşvik etti ve onlara Kiswahili dilinde anlattığı
hikayelerle birlikte hediyeye hayranmış gibi yaptı, eğer yarısını anlasaydı onu bile
kızartacak hikayeler. Hizmetçi arada sırada
kıskançlık duydu ve ilgi alanlarının sayısına herhangi bir ekleme
yaptığı için ona daha az aşık olmayan Coutlass tarafından öpülerek huzura kavuşturulması gerekti. Altı kadınla ateşli bir aşk yaşayabilir ve bundan
zevk alabilirdi. Bazen Lady Waldon'ın görünüşüne ve güzel fiziğine hayran olduğunu
söyleyerek gerçekten övünüyordu.

Artık en önemli endişesi yiyecekti. Arkamızda bir olta ipi sürükledik,
ama hiçbir şey yakalayamadık. Brown, balıkların bol olması için çok fazla timsah olduğunu söyledi, ancak diğer yandan, kesinlikle bilmesi gereken Kazimoto, suyun büyük balıklarla dolu olduğuna ve adalıların başka pek bir şeyle yaşamadığına yemin etti. Gerçek ne olursa olsun, hiçbir şey yakalayamadık; ve kıyısı kazıklardan ve sepet örgüsünden yapılmış balık tuzaklarıyla çevrili bir adaya ulaştığımızda, tüm tuzakları boşuna aradık. Uzakta gördüğümüz yerlilerin hepsi bizden kaçtı ve görebildiğimiz hiçbir türde ürün yoktu, bu da Kazimoto'nun hikayesini daha da doğruluyordu.

"Bu vahşiler, size söylüyorum, Crocks' yumurtalarını yiyor!" diye ısrar etti Brown.
"Sağlıklıdır ve çürük bir tavuk yumurtasından daha kötü bir tada sahip değildir." Hepimizin önünde bir tane yerse ona kendi fiyatını teklif ettik; ancak hepimiz aç olmaya başlasak da, reddetti ve onun örneğine ihtiyacımız vardı.

O ilk adadan sonra, çoğu timsahların güneşlenmek için sürünebileceği granit kayalardan zar zor daha iyi olan, ancak bazıları yarım mil veya daha uzun olan düzenli bir takımada arasında yelken açmaya başladık. Neredeyse hepsi çoraktı, ancak sonunda, kendimizi gölün İngiliz kısmının içinde yargıladığımızda, ortasında bir dağ olan ve ağaçların arasında gizlenmiş oldukça büyük bir köy bulunan çok büyük bir adayla karşılaştık. Karanlıktı ve oraya ulaştığımızda hepimiz açlıktan ölüyorduk, bu yüzden dhow'u, direğiyle birlikte onu saklayacak kadar büyük granit kayalar arasındaki küçük bir koya doğru çektiğimizde, karaya çıktık, ateş yaktık ve son avuç dolusu pirinci servis ettik, daha büyük mideleri daha büyük bir özlem gücü sağlayan hamallarınkini artırmak için kendi harçlığımızdan kıstık. Bunlar acınacak derecede yetersiz erzaklardı -sadece bir şaka- aç adamlara bir hakaret; ama onları pişirip bitirmeden önce şanslı olduğumuzu düşünen tanıklarımız olduğunu gördük.

Öyle sessizce geldiler ki hamallar bile ilk başta onları fark etmediler - daha derin gölgelerde uçuşan zayıf siyah gölgeler ve hemen ateş ışığı çemberinin kenarının dışına çömelmek için geldiler, ta ki bir kabile, erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar etrafımızda toplanana kadar
karanlığı gözleriyle yaktılar.

Bizden daha açtılar! Bizim için çok az görünen yiyeceklerimiz, onlar için tanrıların ziyafetiydi! Hepsinin karınlarına açlık sancılarını azaltmak için sıkıca sarılmış deri parçaları veya
örülmüş çimenler vardı ve diğerlerinden oldukça uzakta oturan şef, bir parça ağaç kabuğunu kemiriyordu.

Hiçbiri üzerinde giysi yoktu. Keçi derisi önlük giyenler arkalarında önlükler giymişlerdi ve kışın ağaçlar kadar öz bilinçten uzaklardı. Bazılarının mızrakları ve hepsinin bıçakları vardı, ancak hiçbiri şiddet göstermiyordu veya yalvaracak kadar bile değildi. En düşük hesaplamayla üç veya dört yüz kişiydiler, ancak yemeğimizi karanlıkta huzur içinde bitirmemize izin verdiler.

Bitirdiğimizde söylenecek hiçbir şey yoktu. Sorunun ne olduğunu biliyorduk ve onlar da bizim bildiğimizi biliyorlardı. Onlarla paylaşacak hiçbir şeyimiz yoktu ve onlar da bunu biliyordu, çünkü hamalların tozu çıkarmak için sallayıp dövdükleri boş pirinç çuvallarını görebiliyorlardı. Onların dilini bilmiyorduk; Kazimoto bile onların anlayışını açabilecek herhangi bir düzine kelimeden habersiz olduğunu iddia ediyordu.

Şu anda, hepsinin gözleri önünde, Fred tüfeği ambalajından çıkardı ve her gerçek avcının uyumadan önce yapması gerektiği gibi, dikkatlice temizleyip yağlamaya başladı.

Sonra, bir nedenden dolayı o sessiz kalabalığın arasında yeni bir umudun
doğduğu hemen belli oldu. Davetsiz şef, daha da yaklaştı ve Fred'in bakımının her ayrıntısını parıldayan gözlerle izledi.

"Ona emmesi için yağlı bezi verin!" diye önerdi Brown, ama bunun onun ilgisinin anahtarı olmadığı ortaya çıktı, çünkü bezi tekrar Fred'in eline
soktu ve ona temizliğe devam etmesini işaret etti.

Sonunda Fred son bir avuç dolusu fişeği tek tek dikkatlice inceledi ve şarjörü doldurdu. Sonra, nişangahların düzgün olduğundan emin olduktan sonra, tüfeği tekrar sarmaya başladı. Fakat bunun üzerine şef zayıf ve uzun bir kolunu uzattı ve onu durdurdu.
Coutlass aceleyle ayağa fırladı, bunun sonunda saldırmak için bir işaret olduğunu hayal etti, fakat Fred ona oturmasını emretti ve bir kereliğine tuhaf bir sakinliğe sahip gibi görünen Leydi Waldon, ona dhow'a bir kol vermesini istedi, orada uyumayı teklif etti. Coutlass
gurur duydu ve itaat etti. Hizmetçi ayağa kalktı ve ikisini de kıskançlıktan öfkeyle takip etti ve üçü bir anda dört titrek ateşimizin oluşturduğu gölgeler arasında gözden kayboldu. Diğer Yunanlı ayağa kalktı ve onları takip etti, Goalıları ateşin yanında uyuklarken bıraktı.

Sonra, parlak soluk ayın yarısı papirüsün üzerinde yükselirken, şef bir adım daha yaklaştı ve Fred'in eline dokundu. Sonra el salladı. Sonra tekrar ele dokundu ve geriye doğru çekildi. Etrafıma bakınca kabilesinin gölgelerinin bize doğru eğildiğini gördüm
gergin bir dikkatle, gözleri sadece şefleri ve Fred'e dönüktü.
Şefin gidip yapmasını istediği bir şey olduğunu anlayan Fred, tüfeği Will'e uzattı ve ayağa kalktı.

Şef, sadece acınası bir sabırla başını salladı ve yorgun hareketlerle bir şeyler açıklamaya çalıştı. Fred, tüfeği Will'den geri aldı. Şef başını salladı. Fred onu takip etmeye başladı
ve sonra tüm kabile, akşam rüzgarının papirüsten hışırdamasına benzer bir sesle iç çekti.

Artık bir şey vuracağı açık olduğundan, Fred tüfeğin ambalajını çıkardı, bana fırlattı ve karanlığa doğru yürüdü,
şef bir hayalet gibi dörtnala koşup dakikada bir kez işaret etmek için geriye baktı. Oyunu kaçırmayı umursamadan, Kızılderili sırası halinde takip ettik, ben arkadan geliyordum.

Tüm kabile birden ayağa kalktı ve yanımızda karaya bakan tarafta uçtu. Ayak sesi veya nefes sesi duyamadık.
Kuru otların arasından hışırtı olmadan, tökezlemeden veya birbirlerini sıkıştırmadan geçtiler, ancak hepsi tek bir yoğun düşünce tarafından yönetiliyordu ve mutlak bir uyum içinde hareket ediyorlardı. Düşüncenin yiyecek olması, açlık durumlarında bile, sessizliğe olan taçlandırıcı ihtiyaçlarını unutturmadı.
Deri çizmelerimizle biz, onların hepsinden daha fazla gürültü yaptık.

Göl kıyısında yarım mil kadar yürüdük, ta ki aniden, soluk belirsiz ışıkta soyulmuş bir ağaç kadar uzun görünen şef,
bir kolunu kaldırıp bir daire çizerek sallayana kadar. Anında tüm kabile
kayboldu. Sanki bir rüzgar esintisi onları uçurmuş gibiydi; ya da sanki
sihirli bir fenerin
ekranına fırlattığı ve aniden
göstericinin kaprisiyle sönmüş figürler gibiydiler. Sonra şef ilerlemeye devam etti,
daha dikkatli bir şekilde yürüdük.

Şimdi yarı sağa döndü ve göle doğru uzanan bir arazi parçasının üzerinden dar bir yolu takip etti. Alçak bir yükseltiye yaklaştık
ve o tepeye yaklaştığında elleri ve dizleri üzerinde aşağı indi,
son birkaç metreyi o kadar dikkatli bir şekilde tırmandı ki
orada olduğundan emin olmak için dikkatle bakmak zorunda kaldım.

Fred yaklaşır yaklaşmaz ona inmesi ve
o da sürünmesi için çılgınca işaretler yaptı; bu yüzden hepimiz diz çöktük ve Fred'in arkasında süründük,
gürültü yapmamaya çalıştık ve mutsuz şefi çıkardığımız gürültüden dolayı o kadar öfkelendirdik ki
sinirsel işkenceyle kıvrandı.

Fred, yükseltinin tepesinde durdu ve şefin taklidi olarak
başını çok yavaş bir şekilde öne doğru uzattı. Tek tek onu takip ettik, ta ki
suyun otuz adım ötesinde sırt boyunca sıra halinde uzanarak,
sonunda ne aradığımızı görene kadar.

Ay ışığında yıkanmış, başı ve omuzları ayna gibi sudan uzak, büyük bir erkek su aygırı manzarayı inceliyor, küçük sakin gözleriyle
memnuniyetini içiyordu. Dışarıda hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu, mesela sivrisinekler bizi rahatsız ediyordu. Doymuştu, çünkü çenesinden bir tür yeşil şey sarkıyordu; ve uykulu hissetmeye başlamıştı, çünkü kocaman ağzını açtı ve esnedi, doğrudan bize doğru - toynaklı üç ton et, yüz metreden daha az bir mesafede, hareketsiz ve şüphesiz!

Şef, böceklerin vızıltısına benzeyen kısık bir sesle anlaşılmaz uyarılar fısıldamaya başladı. Fred tüfeği santim santim öne doğru itti ve zamanını harcayarak, atış için rahatça yerleşti. Aşağı doğru bir açıyla, o belirsiz ışıkta kolay bir atış değildi. Son birkaç gündür göldeki güneşin parıltısı gözlerini rahatsız etmişti. Ay ışığının parıltısı artık aldatıcıydı. Tüfeği Will'e veya hatta neredeyse kontrol edilemez bir heyecanla yanımda parmaklarını toprağa gömen
Lumbwa'lı Brown'a vermesini isterdim. Ama Fred rahatsız olmamıştı ve Fred'de en ufak bir gerginlik belirtisini bile fark edecek kadar gergin olan şef, ona bir saniye bile güvenmiyormuş gibi görünmüyordu.

Fred'in tetiği sıkmak üzereymiş gibi derin nefes aldığını üç kez gördüm, ama her seferinde sadece "makkin' sikkar" yapıyordu ve ciğerlerini tekrar rahatlatıyordu. Bir su aygırının bir Mauser tüfeği mermisine sunduğu hedef, sadece kulak ve göz ve aralarındaki dar alan dahil olmak üzere bir adamın elinin yarısından çok daha büyük değildir. Gün ışığında yüz metreden soğuk bir atış için şikayet edilecek bir şey değildir, ama yarım ay ışığında, o açıda, çok da fazla değildir. Sessizce yemin ettim, Fred'in tüfeği Will'e veya Brown'a -ya da bana- vermesini tekrar tekrar diledim! Ama eğer bana verseydi, herkesten daha çok titrerdim.

Fred ıskalarsa ne olacağına dair vizyonlar beni rahatsız etmeye başladı! Açlıktan işkence gören ve gerilimle çılgınlık seviyesine ayarlı vahşi insanlar üzerinde etkisi ne olurdu? Sonra, biz izlerken bile, başka bir
sorun kendini ekledi. Suyun üzerinde bir rüzgar esmeye başladı,
önünde dalgalar ve küçük dalgalar sürüklüyordu. Bunlar
su aygırına yaklaştığı anda görüş alanından kayboluyordu, çünkü onlar
ay ışığını yalnızca
hareketsiz bir yüzeyde yansıdığında önemsiyorlardı.

Fred'e dişlerimin arasından neredeyse beni duyabileceği kadar yüksek sesle küfür ettim;
çünkü su aygırı hareket ediyordu. Başı su seviyesine bir ayak daha yakındı;
onu
tedirgin eden bir şey görmüş veya duymuştu. Fred sonunda nişangahı kontrol ettiğinde ve tüfek konuştuğunda suyun altına batma eylemindeydi, Kıyamet Günü'nün çatlaması gibi hareketsiz geceye doğru çınladı, daha da şaşırtıcıydı çünkü biz bunu uzun süre böyle bir gerilim içinde beklemiştik.

Anında şaşırtıcı olan gerçekleşti. Arkamızdan geceyi ikiye bölen bir çığlık
çınladı. Sessiz karanlığın olduğu yerde, şimdi dört veya beş yüz çılgın gölge sıçrayıp dans ediyor,
ilik donduran seslerle sessizliği öldürüyorlardı, neşeyi ifade etmek için.

Suda, yaralı su aygırı başını aşağı doğru eğdi ve
çıldırmış bir et dağı gibi, yaşam kanıyla kararmış büyük dalgalar
çırparak daldı. Birkaç yüz kişiden oluşan bir sürü,
sudan omuz hizasında çıkarak ona hızlıca bir bakış
attı ve
kaçtı. Gelen rüzgar, ay ışığında hepsinin oluşturduğu küçük girdapları süpürdü,
bir yerlerde inzivaya çekilmek ve
şüphesiz müthiş bir mücadeleden sonra kendilerine yeni bir zorba seçmek için dalarken.

Avımız son kez daldı ve su altında kaldı. Şimdi yeni bir kaygı vardı. Yirmi dakika veya yarım saat içinde tekrar yüzeye çıkacaktı,
ama hiç kimse nerede olduğunu tahmin edemezdi ve rüzgar ve akıntılar
keskin gözler uyanık olmadığı sürece
büyük leşini papirüs tarlalarının bir yerlerine çok hızlı bir şekilde saklardı.

Ama papirüs hem dost hem de düşmandı.
Saniyelerle ölçülebilecek bir zaman diliminde, kabilenin bağıran genç adamları,
insan boyundan daha uzun sazlıkların arasında yağmacı düşmanlardan gizlenmiş üç kanoyu
ortaya çıkarmıştı ve kabilenin geri kalanı -erkekler, kadınlar ve gençler- sapların arasından izlemek için kıyı boyunca dağılmıştı. On beş dakikadan kısa bir süre içinde biri bağırdı ve hatta Fred'in tüfeğine ve giysilerimize ve çizmelerimize bakmak için yanımızda duran çok yaşlı adamlar bile sese doğru tavşanlar gibi koşmaya başladılar. Bundan yirmi dakika sonra, çimen ipleri ve deri kayışların yardımıyla, kocaman leşi kıyıya çekip sudan çıkardılar, orada ay ışığında parıldayarak, bodur, aptalca, bacakları en üstte yatıyordu. Kasabın işi ----ziyafet--henüz başlamamıştı. Kazimoto'nun her şeyi bildiği, uyulması gereken köklü bir gelenek vardı, o cahil wachenzie* törensizce düşse bile. Onları
kovdu. Beyaz bir adam o hayvanı öldürmüştü; bu nedenle
beyaz adamın et seçimi ilkti ve o çok yavaş ve
usta bir şekilde bizim için kocaman dili ve elli pound eti kesti
ardından onların leşe bir hançerle dokunmalarına izin
vermedi. [* Machenzie'nin çoğulu, "'çok eskilerden gelen adam",
"rube", "simp"]

Sonra, kabile çıplak, küçük çıplak
bıçaklarla yere serildi - kalın deriyi ayak genişliğinde şeritler halinde yırttılar ve kırmızı eti parçalar halinde doğradılar, çiğ ve titreyerek yediler,
çalışırken. Her biri çiğ, kanlı eti çiğneyen küçük çocuk parçaları, taşma için sepetler getirdiler, onları mücadele eden erkeklerin bacakları arasında bir yer bulabildikleri her yere sürüklediler, kadınlar sepetleri neredeyse çocuklar doldurduğu kadar hızlı boşalttılar ve çeneleri kanayana kadar çiğnediler.

Hiçbir şey boşa gitmedi. Kan, derinin bir kısmındaki göletlerde toplanmış,
toprağa bir önlük gibi yayılmış ve ona ulaşabilen
herkes tarafından yalanmıştır. Bağırsaklar pişirilmek üzere sepetlere toplanmıştır. Ve
son küçük yumuşak demir hançer işini yapmış, kan
içilmiş ve derinin son parçası şeritler halinde kesilmiş,
et ve hatırası geçmişte kalmış şeyler olduğunda çiğnenmek üzere,
muazzam kaburgalar ay ışığında, terk edilmiş bir enkazınkiler gibi parıldayarak yatıyordu, sanki uçurtmalar yapmış gibi
temizlenmişti.

"Övgüye değer bir şey mi yaptık?" diye güldü Fred, kalabalığın şişkin göbeklerine bakarak. "Az da olsa iyi bir boğa su aygırı var.
Birkaç yüz oburun hayatını kurtardık.
Ne lütuf ne de minnettarlık biliyorlar."

Ama yanılıyordu. Yapıyorlardı. Fred'e bir kadın getirdiler - en şişman, en
çirkin; bu da onun deri ve kemik olduğu ve Want'tan daha çirkin olduğu anlamına geliyor, ayrıca
Şeytan'ın ürpermekten korktuğu söylendiğinden daha çok Fred'den korkuyordu. Şef onu elinden tutarak götürdü, o geriye doğru eğildi ve yüzünü bir kolunun altına sakladı (ki bu da çıplaklığının geri kalanını korumasız bıraktı).
Fred'in elini tuttu ve kadının elini içine koydu.

"Şimdi birleştiniz!" diye açıkladı Brown. "Yasal tanıkların huzurunda kızla sonsuza dek evliyiz!"

Kazimoto korkutucu haberi doğruladı.

"Normal şekilde ve kabile geleneklerine uygun olarak evlendik!"
Brown devam etti, ciddi bir şekilde başını salladı.

"Beni boşayın - hemen ve hemen, birileri!" diye talep etti Fred.

Kazimoto'dan bilgi istedik, ama onu sadece bir ikileme düşürdü ve o da bizimkine eklemeler yapmaya başladı. Bir kadın için olağan fiyat, görünüşe göre, ineklerdi - çok veya az, güzel veya
babası zengin olduğuna göre. Boşanma durumunda, gelenek ineklerin yavrularıyla birlikte geri verilmesini emrediyordu. İneklerden başka herhangi bir mülkün evlilikte bağlanmak veya serbest bırakılmak üzere el değiştirmesine itiraz, örneğin, yenildiğinde
yiyeceklerin iade edilememesiydi.

"Kızla sonsuza dek evliyiz!"' Brown sırıttı, Will ve beni Fred'in şaşkınlığını fark etmemiz için dürttü. "Burada kalıp, o öldüğünde şefin işini üstlensen iyi olur - belki de onu aşırı besleyerek günü hızlandırabilirsin!"

"Bazı adamların şansı," diye mırıldandı Will, ancak cümlenin ortasında durdu, çünkü
kesinti garip bir figür şeklinde geldi, bir yel değirmeni gibi el kol hareketleri yapıyordu, karanlıkta sendeleyip savruluyordu, geldikçe bağırıyordu. Otuz metre kadar uzaklaşana kadar anlaşılır bir ses, en azından hayaletin kim olduğunu açıklayamadı. "Gassharamminy! O silahı bana ver!"

Coutlass nefes nefese aramıza daldı ve dişlerinin arasından mantıklı bir hece daha söyleyemedi, ancak Fred'in tüfeğini kaparak niyetini kısmen belli etti, Will ve ben onu çekip çıkarana kadar ısrar etti.

"Dhow gitti!" diye soludu sonunda. "O tüfeği bana ver ya da
kendin gel! Acele et! Rüzgar var! Çok geç kalacaksın!"

"Ya rüya görüyorsun ya da sarhoşsun!" diye cevapladı Fred, ancak Coutlass buna inanmayı reddetti ve bir anda hepimiz karanlığın içinden kamp ateşlerine doğru olabildiğince hızlı koşuyorduk, Goanese'yi uyuklarken ve dhow'u kayaların arasında sıkıca demirlemiş halde bırakmıştık.

Şef ve takipçileri tıka basa doymuş olmalarına rağmen bizden çok daha uzaktaydılar - Fred'in arkasında görev bilinciyle ama mutsuz bir şekilde koşan kadın hariç. Kamp ateşlerine ulaştığımızda, ayakta durup göle bakıyorlardı, Sheba Kraliçesi'nin göbeğindeki yelkenin, rüzgarın
yayılmasıyla bir hayalet gibi
uzaklaştığını zar zor seçebiliyorduk. Mesafe o zayıf
belirsiz ışıkta yargılanamazdı. Hepimiz birlikte bağırdık, ama hiçbir cevap gelmedi ve sesin dhow'a kadar ulaşıp ulaşmadığını söyleyemedik.

"Gassharamminy!--neden ateş etmiyorsun!" diye bağırdı Coutlass, çılgınca kıyıda aşağı yukarı dans ederek. "O tüfeği bana ver! Sana göstereyim! Onlara
öğreteyim!"

Sanırım tüfek benim elimde olsaydı ateş ederdim. Brown, en son gelen ve en çok nefes nefese olan, Coutlass'a öfkeyle intikam çığlıkları atmaya katıldı. Will, onlara bir veda atışı yapmamak için hiçbir argüman sunmadı. Fred, kararlı bir homurtuyla tüfeğin dipçiğini yere koydu, ateşe doğru yürüdü, közleri karıştırdı, daha fazla yakıt
attı ve kuru odunlar alev aldığında etrafına baktı.

"Eğer aramızda bir battaniye bile bıraktıysa, onu hiçbir yerde göremiyorum!" dedi, bir kayanın üzerine otururken.

"Bir battaniye mi?" diye alay etti Coutlass. "Senin paranı bile aldı! Daha da kötüsü, benim kadınım var! Ona ateş etmemek için diş etlerine
dokunmuş bir serseriydin!"

Fred, av ceketinin şişkin cebini okşadı.

"Paranın çoğu burada," dedi sessizce ve hepimiz rahat bir nefes aldık.

"Kanoları alıp onları kovalayın!" diye bağırdı Coutlass, tekrar yukarı aşağı dans etmeye başlayarak.

"Yeterince zaman var" diye cevapladı Fred. "Buraların rüzgarlarını artık yeterince iyi biliyoruz. Bu rüzgar gece yarısına kadar esecek. Sonra sakin
şafağa kadar. Şafaktan sonra bir iki saat daha rüzgar, sonra
öğleden sonraya kadar yine durgunluk. Büyük olasılıkla bir kayanın üzerine
çıkacaklar. Eğer çıkarlarsa onları rahatça yakalayabiliriz, tabii ki bu adalıları kürek çekmeye
başarabilirsek. Eğer sert eserse, o zaman onları
yakalayamayız. Otur ve bize ne olduğunu anlat, Coutlass!"

Yunanlı küfür etti, sövdü ve zıpladı, ama hepsi boşuna. Fred
amansızdı. Biz diğerleri, kendi adamlarımızdan ondörtünün gelmesiyle kanoları kimin
kürekleyeceği sorunu aniden çözüldüğünde daha sakinleştik. Kendilerini geride bıraktılar, bir şekilde dhow'u yakalama umuduyla koştular-timsah istila eden su boyunca yüzme, geri döndüler, Kazimoto'nun yangına yakın bir şekilde ortaya çıktıkları gibi kuşatma gibi yeni bir umutla güldüler. Bir serçe hawk, bir çit sırtı yaptı ve her şey yolunda gitmedi. Yunanlı bir iki kez daha aşağı yukarı yürüdü ve sonunda Fred'in arkasındaki gölgede sabırla çömelmiş olan kadına gülecek kadar sakinleşti.

"Senin için kolay!" diye vahşice sırıttı, ateşin diğer tarafına çömeldi. "Bir kadının var! Benimki Tanrı bilir nerede! Bana dedi ki
- o lanet olası Leydi Saffren Waldon bana dedi ki-- üçümüz birlikte
dhow'un kıç tarafında oturduk, ben kolumu Rebecca'nın omzuna doladım ve
bana dedi ki--"

"Şefin kanoları için bir pazarlık yapıp yapamayacağıma bakacağım," diye sözünü kesti Will. "Yunanlının hikayesini her zaman duyabiliriz."

"Kadınımı onlarla takas et!" diye önerdi Fred neşeyle. "Hadi,
Coutlass!"

Yunanlı vahşice dişlerini gıcırdattı. "Dedi ki--o lanet olası Leydi
Saffren Waldon, dhow'da otururken, 'Fred Oakes'un adada sana verdiği tekmeler ne olacak, Bay Coutlass? Senin Yunan onurun nerede?' dedi--Gördün mü? Aynı anda hem bedensel morluklarım hem de ruhsal cesaretim üzerinde çalıştı--kurnaz orospu! 'O Fred
Oakes bu Rebecca'yı senden çok yakında alacak!' diye devam etti. 'Onu
izledim."

Fred, ızgaradaki bir şehit kadar rahat bir şekilde gülümsedi. Arkasındaki esmer kızın varlığı, kokusuyla teyit edildiğinde, onu
seks konusunda hassaslaştırdı.

"Hemen bana dedi ki, 'Benim kendi işlerim var ve bunlar, İngiliz Doğu'ya vardığımda onların yokluğunda daha iyi bir şekilde düzenlenecek.
Sana gelince, seni Brown'ın sığırlarına
baskın yaptığın için yetkililere bildirecekler. Brown'ın seni affettiğini hayal edebiliyor musun? Seni hapse attıracak! Neden bekleyelim? Ama Goanese'yi veya diğer hamalları
bırakmamalıyız ve acele etmeliyiz! Sen git,' dedi, 've Goanese'yi ve diğer hamalları gemiye gönder!'

"Böylece gittim. De Sousa'yı tekmeleyerek uyandırdım ve bana küfür etti, çünkü
ayak parmağım bir veya iki kez uyluğuna değdi ve kurşun onu yaraladı. Onu gemiye
sürükledim ve o da Kamarajes'in yelkeni
kaldırmasıyla onu işe koydu. Sonra o lanet hamalları almaya gittim. Onları bulamadım! Köpekler köye gitmişti, kadınları bulmak için, hiç şüphem yok! Sana onlar benim olsalardı onlara neler yapardım söyleyeyim!"

"Boş ver!" Fred araya girdi. Cezanın ne şekilde olacağını hepimiz tahmin edebiliyorduk. "Hikayeye devam et! Hamalları bulamadın. Sırada ne var?"

"Köpekleri geride bırakıp onlara hak ettikleri hizmeti vermeye karar verdim! Büyük bir aceleyle
dhow'a geri döndüm. Gitmişti! Kaybolmuştu! Sanki göl açılmış ve onu
yutmuş gibi
kayboldu! Uzakta yelkeni görebiliyordum. Bağırdım! Cevap yok! Tekrar bağırdım. Rebecca'nın bana seslendiğini duydum! Sonra kahkahalar duydum--Leydi Isobel Saffren'in
Waldon'ın kahkahası! Gassharamminy! Onu yakaladığımda
o kadına kızgın şişler saplayacağım! Rebecca'dan nasıl intikam aldığını görüyor musun? Şimdi neden benimle Kamarajes ve de Sousa arasında taraf tuttuğunu görüyor musun? Nasıl komplo kurduğunu görüyor musun? Şimdi ne yapacak?

Ne yapacak?"

Yine öfkeyle aşağı yukarı yürümeye başladı, tepkisiz yıldızlara iki yumruğunu salladı.

"Rebecca'ya zarar verecek! O kızı de Sousa'ya ya da o eski Kamarajes'e verecek! Onları asla yakalayamayız! Gassharamminy! Ah,
Absalom! Sana söylediğimde ateş etmeliydin! O dişi köpeğin hala bir
numarası var! Onu nasıl yakalayacağız? Neden
bekliyoruz? Bana o tüfeği ver! Bir kano alıp onların peşine tek başıma
gideceğim! Yunan ruhunun ne olduğunu bilmiyorsun! Ben bazen Amerikalıyım - bana uygun olduğunda İngiliz - haksızlığa uğradığımda her zaman Yunan!"

"Kesinlikle kandırıldın" diye cevapladı Fred. "Yunan ruhunun bizi terk etmeyi nasıl haklı çıkardığını bize anlat."

"Neden olmasın?" diye hırladı Coutlass. "Beni seviyor musun? Eğer beni gücünle
Britanya Doğu'suna götürebilirsen bana ne yaparsın? Beni
sığır hırsızı olarak teslim edeceksin!"

"Elbette teslim edeceğim!" diye itiraf etti Lumbwa'lı Brown. "Sen köpek, beni
mahvettin!"

"Sana ne söyledim?" diye sordu Coutlass. "O zaman neden
kendime bakmayayım?"

"Sanırım seni bu adada bıraksak iyi olur," dedi Fred sessizce.
"Sana gözümüzün önünden ayrılıp güvenemeyiz. Bu tüfeği çalıp hepimizi öldürmeni
önlemenin tek yolu sırayla uyanık yatmak. "

"Bah!" diye sırıttı Yunanlı, ateşe doğru geri dönerken. "Kaç tane
fişeğin kaldı? Beş, ha? Hepinizi öldürdükten sonra,
kaç tane kalırdı?"

"Bundan daha iyi bir argüman bulman gerekecek," diye gülümsedi Fred ve
ilk kez ölümcül bir ciddiyetle konuştuğundan şüphelendim.
Coutlass da bundan şüphelendi ve hareketsizleşti. Yüzünden ter
fışkırdı ve gözleri yuvalarından fırladı.

"Beni burada mı bırakacaksın?" diye kekeledi.

Fred başını salladı, ona gülümsedi.

"Görüyorsun ya, sen tam bir alçaksın!" diye güvence verdi Brown.

"Sen! Zavallı ayyaş!" Coutlass sırtını Brown'a döndü ve
Fred'e dik dik baktı. "Sen bir adamsın, Bay Oakes! Kardeşimle konuşabilirim."

Fred yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Sana Tanrı'nın gerçeğini konuşacağım!"

Fred sırıttı.

"Sana fildişinin nerede olduğunu söyleyeceğim!"

Fred başını geriye attı ve düpedüz güldü.

"Şerefim üzerine konuşuyorum! O sefaletin annesi, Leydi Saffren
Waldon, Shillingschen'den bir harita çaldı. Kasabayı ateşe vermeyi kabul etmeden önce, hainlik edip beni geride bırakmaması için onu bana rehin olarak vermesini sağladım! Artık bende! Schillingschen'in
bu şeyin
olması gerektiğine inandığı yeri göstermek için bir daire ile işaretlenmiştir, çünkü başka her yeri aramıştır!"

"Eğer o haritanın bir değeri varsa," diye karşılık verdi Fred, "Leydi Saffren
Waldon seni onunla birlikte bırakmayı nasıl göze aldı?"

"Cadı unuttu!" diye cevapladı Coutlass. "Rebecca'yı benden
alarak ondan intikam almaktan o kadar memnundu ki
başka hiçbir şey umurunda değildi! Senden nefret ediyor! Benden nefret ediyor! Rebecca'dan nefret ediyor! Nefret edenler -benim de nefret edebileceğim gibi!-
Afrika'nın tüm zenginliklerinden
çok intikam almayı tercih ederler! Sence
para ve ondan intikam arasında tereddüt eder miydim?"

"Tamam," diye cevapladı Fred. "Harita, o zaman--ne olacak?"

"Beni de götür, harita senin olsun!"

"O zaman bana göster!"

"Fildişinin bir kısmını almalıyım!"

"Önce bana haritayı göster!"

Coutlass flanel gömleğinin içini aradı--hızla--daha
hızla--öfkeyle. Ağzı açık kaldı. Ateş ışığı ve
ay ışığı arasında bile renginin değiştiği anlaşılıyordu--ve tekrar değişti.

"Pazarlık etmeden önce bana haritayı göster!" diye ısrar etti Fred. "Acele et, dostum!
İşte kanoyla Bay Yerkes. Bütün gece burada bekleyemeyiz!"

"Gitti!" diye itiraf etti Coutlass. "Birisi çaldı!"

"Bunu sana en başta söyleyebilirdim," diye bilgilendirdi Fred, ayağa kalkarak. "Harita cebimde."

"Sen mi çaldın?" diye soludu Coutlass.

"Elbette hayır. Rebecca senin kollarında uyuması gerekirken çaldı!"

"Gassharamminy! Bunu bilebilirdim! O Suriyeliler--hepimizi atlatıp fildişini kendisi
bulmayı planlıyordu!"

"Öyle bir şey değil!" dedi Fred. "Onu senden çaldı, Leydi Saffren Waldon'a vermek için! Kazimoto onun bunu yaptığını gördü--Leydi Waldon'ın
onu nereye sakladığını
gördü--ve uyurken ondan çaldı, bana vermek için,
benim bir şeyim olduğuna inanarak. İşte burada!"

Fred, katlanmış bir haritanın ucunu iç cebinden Coutlass'ın ateş ışığında tanıyabileceği kadar
uzaklaştırdı. Yunanlı
topuklarının üzerinde döndü.

"Tamam!" dedi pişmanlıkla, aniden tekrar dönerek. "Eğer
yalnız olsaydın seninle dövüşürdüm, bıçağım tüfeğine karşı! Dördünüzle birden
dövüşemem! O zaman git ve lanet olsun! Sunabileceğim hiçbir
şey yok. Yapabileceğim hiçbir şey yok. Beni bırak, ben
kendime bakarım!"

"Şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun." dedi Fred.

"Kadınını bana bırak ve cehenneme git, hepiniz!" diye güldü Yunanlı.

Fred aniden parlak bir fikre kapılmış gibiydi. Kadına döndü ve ayağa kalkması için işaret etti. Sonra, açıkça belli olan bir pandomimle, onu Coutlass'a sunma hareketlerini yaptı. Kadın
nefes nefese kaldı -kesinlikle rızası olmayan bir şeyler geveledi-korkmuş gözlerle Coutlass'a baktı-traşlı başını şiddetle salladı-ve
hızla yoluna devam eden kahkahalar tarafından takip edilerek
karanlığa doğru kaçtı. "Açık bir firar vakası!" diye duyurdu Fred yargılayıcı bir şekilde. "Siz adamlar
tanıksınız!" Sonra bir kez daha Coutlass'a döndü. "Sanırım
Seni bu adada Cain'i büyütmek için bırakamayız. Sana
daha ıssız bir ada bulup bulmamamız sana bağlı - seni serbest mi bırakacağız yoksa
British East'teki yetkililere mi teslim edeceğiz!"

"İyi!" diye bağırdı Coutlass. "Jingo adına, sen bir beyefendisin! Sen
dünyanın en iyi adamısın! Sana kardeşim gibi davranacağım!"

"Teşekkürler!" dedi Fred kuru bir şekilde.

"Siz adamlar hiç gelmiyor musunuz?" diye sordu Will, gölgelerin arasından çıkarak. "Ben pazarlık yaptım--anakarada bulunmuş ve Swahili bilen bir adam buldum. Şef, kadını sana tapulamak yerine bize iki kano ödünç vermeyi kabul etti. Adını boşuna söyledim, Fred ve
arkanı dönmüşken buna razı oldum--istediğin kadar tekmele--iş bitti! Vahşilerinden dördü bizimle birlikte gitmek istediğimiz yere kadar geliyor,
onlara et veriyoruz ve para ödüyoruz. Onların da bizim kadar sık ​​yemek yemeleri konusunda anlaştık. Biz onlarla işimizi bitirdiğimizde
kanolarla kürek çekip evlerine dönüyorlar. Hepiniz hazır mısınız? O zaman herkes gemiye binsin! Acele edelim!"

ON İKİNCİ BÖLÜM

"İLK OLANLAR SON OLACAKTIR; SON OLANLAR İLK--"

Şansın sonuncusu terk edildiğinde ve en küçük şans
azaldığında,
Kaçacak yer kalmadığında ve taşıdığın gülümsemedeki cesaret
bile sahte olduğunda;
Dünün dehşetinden daha kasvetli yarın aç ve soğuk doğduğunda,
Ve bilinmeyene olan inancın bilinen ve eski için pişmanlık içinde inkar edildiğinde,
O zaman, oğlum, İbrahim'den bugüne kadar Babaların
tek başına baktığı, tek başına karşı koyduğu ve her birinin kendi yolunda
Üstesinden geldiği (ya da Baba olmaması gerektiği) şeyle karşı karşıyasın. Böylece
üstesinden geleceksin:
Yaşadığın sürece,
Adına sadece nefes ve iyi niyetin olsa bile,
Çıplak bir şekilde karşı koymalı ve vermelisin!

O saatte, meslekle kazandığınız ganimetin
hiç olduğunu öğreneceksiniz--
Ve özlemini çektiğiniz amaç sahteydi--ve aradığınız ihtişam
cüretkarlıktı--

Sevdiğiniz kurallar ve inançlar, rüzgardaki bulutların
gölgeleriydi,
(Ve öğütleri için geride kaldığınız
kayıp liderleri hatırlayamazsınız!)
O saatte durup, acının sönen aleviyle
kendi iradesinin meyvelerinin ve hırsın ve
acılığın tortularının hepsinin aynı olduğunu keşfedeceksiniz,
Ta ki, arzudan sıyrılıp, bunun ölüm olduğunu anlayana kadar. O zaman
yaşadığınızın
kanıtı
çıplakların -aptalların ve suçluların- verebileceği yeni doğmuş bir bilgi olacak!

Sonra güneşler ve yıldızlar yollarında hızla salınacaklar
yardımınıza,
Ve hiçbir şey sizi daha fazla engelleyemeyecek ve hiçbir şey sizi korkutmayacak,
Çünkü kötülüğün en uç noktaları sevincinize meydan okuyacak ve daha fazlası olmayacak,
Ve yanlışın daha önce olduğu yerde, doğruya yer açılacak.
O zaman yoldaki taşlar ayaklarınız için tuzak olan
dinlendirici olacak,
O zaman kalabalık daha önce zalim olanlara nazik olacak ve
yalnızlığınız tatlı olacak
O ki daha önce kasvetli ve gri olmak zorundaydı--yaşadığınızın kanıtı artık arzunun acısı değil, irade--zekâ--ve vizyon, verme!

Kanolar her zamanki çılgın işlerdi, ortalamadan daha uzun ve biraz daha genişti. Her birinin alt kısmı bir ağaç gövdesinden yapılmıştı,
yakılarak oyulmuş ve çok kaba bir şekilde şekillendirilmişti.
Yanları zahmetle yontulmuş tahtalardı, papirüsten yapılmış iplikle dikilmişti.

Geride bırakılan adamların bazıları bizim kişisel hizmetçilerimizdi. Onları ve Kazimoto'yu sayarsak, bizimle birlikte kalan yirmi yerli vardı ve şefin bize ödünç verdiği dört adamla birlikte her kano için on iki kişi ödeniyordu. Eğer yüklerimiz olsaydı, tüm grubu
nasıl götüreceğimiz bir sorun olurdu; ancak Leydi Saffren Waldon bize üç pişirme kabından başka bir şey bırakmadığı için, tehlike noktasını geçmeden son adamı içeri sokmayı başardık, Fred ilk kanoyu Lumbwa'lı Brown ve Kazimoto ile birlikte devraldı ve Coutlass'ı diğer kanoyla
Will ve bana bıraktı. Yunanlı ve tüfeği bir su yolu ile ayırmanın en uygunu olduğu konusunda anlaştık.

Afrika'da kanoyla bir yolculuğa
başlamanın kaçınılmaz, değişmez bir yolu vardır. Biri iter. Her iki tarafta aralıklarla oturan çıplak kürekçiler ayak parmaklarını bir direğe veya bir kaburgaya
gerer. Önde gelen kürekçi bağırır ve siz bir salınım ve ritmik bir gök gürültüsüyle
her kürek çekişinin sonunda küreklerini teknenin
yanına sertçe vurarak yola koyulursunuz. Elli-altmış-yetmiş-belki de
yüz kürek darbesi en yüksek hızda atılır ve yolcu
kendini eğlendirmek için yerleşir, çünkü dünyada bundan daha büyüleyici bir hareket yoktur.
Sonra aniden dururlar ve hepsi ciğerlerinin tüm gücüyle tartışmaya başlarlar.
Yolcu hızlı karar veren ve kararlı bir adam değilse
o aşamada sıklıkla bir kavga olur, büyük olasılıkla devrilmiş kanolarla ve timsahlar arasında bir macerayla sonuçlanır.

Seyahatimiz hiçbir emsali bozmadı. Eski zaman imparatorlarının görkemli bir şekilde seyahat ettiği hissiyle
iyi bir şekilde yola koyulduk; ve on dakika içinde
kendi küreklerimizi kullanarak adamlarımızı dürtmeye ve dövmeye başladık, onlar birbirlerine hakaret ederken
kanolar sallanıyor ve gevşekçe yerleştirilmiş tahtalardan su alıyordu.

Lif dikişi bundan çok kısa bir süre sonra bozulmaya başladı, çünkü
kullanılmadığında kanolar her zaman bir yere çekilirdi ve
kuruyan lif çatlar ve kırılırdı. Hepimiz bir kenara oturup
birisi tahtaları yeniden dikerken. Daha sonra, bir rüzgar çıktığında ve göllere özgü hızlı, kısa deniz yükseldiğinde, bu işi bu kadar erken bitirdiğimize çok sevindik.

Sadece ilk mil, eğlenceyi ima ediyordu. Zaten kürek çekmeye hiç alışkın olmayan adamlarımız, açlıktan ve pis kokulu sıcak dhow'da hapsedilmekten muzdaripti. Sonra, su aygırı etinin sağlıklı olması için saatlerce pişirilmesi gerekir (bizim payımız hala tenceredeydi, bir sonraki duraklama yerinde daha iyice kaynatılmayı bekliyordu).
Sadece sert etlerini kamp ateşinin közlerinde kızartıp
tüketmişlerdi. Sonuç, uyku isteğiydi, şefin dört adamı da bu isteği gürültülü bir şekilde destekliyordu, hiç pişirmeden ve muazzam miktarlarda yemişlerdi.

Dhow'u elden geçirmek için keskin bir kararlılıkla başladık, bu, konuyu düşünmek için zamanımız olduğu için azaldı; bu iki kadını yakalarsak ne yapacağımızı ve bu durumda Coutlass'ın vahşi gibi davranmasını nasıl engelleyeceğimizi merak ediyorduk.

"Neden kendi açıklamalarını yapmalarına izin vermiyoruz?" diye önerdim sonunda. "Uygun gördüğümüz takdirde az sayıdaki eşyamızı her an talep edebiliriz."
Ama önerinin kendini kabul ettirmesi zaman aldı.

O gece neredeyse sabaha kadar kürekçilerin her dinlenmesinde endişelendik - onları acımasızca sürdük - kısmen su altında kalmış kayaların kaygan omuzlarında devrilme riskine girdik - yorgun adamları rahatlatmak için kendimiz uzun dönüşler yaptık, Coutlass geri kalanımızdan daha çok çalışıyordu. Eğer
dhow'u elden geçirip
onu iradesini yerine getirmek üzere serbest bıraksaydık, bu kötü bir gece olurdu.

"Bagajı düşün!" diye bağırıp duruyordu geceye. "Georges Coutlass'ın
kollarında yatmak, öpüşmek ve öpülmek, sadece onu--Coutlass'ı--beni soymak için! Bir düşün! Sadece bir düşün. O sağ kolumun kancasında yatıyordu ve tek düşündüğü diğer
şeytan şeytanın gözüne
nasıl gireceğiydi! Ve ben böyle bir lahana tarafından kandırıldım! Ama
durun! Hiç kimse Georges Coutlass'a bir kereden fazla oyun oynamadı!
Onları yakalayana kadar bekleyin! Onlara ne yapacağımı görün! Kamarajes'i veya o piç de Sousa'yı da unutmuyorum, onlar da benim
arkadaşlarımmış gibi davranıyorlardı! Hey! Acele edin! Kürekleri çekin, tembel siyah adamlar!"

Kararsızlığın terazisini deviren ve bizi kovalamacadan vazgeçiren şey, başka herhangi bir şeyden çok intikam açlığıydı. Sabahın biraz öncesinde, o en karanlık saatte, yıldızlar güneşi
göstermişken ama dünya henüz bunun farkında değilken, Fred bize neredeyse sudan
dik bir şekilde yükselen ama bir köşesinde raflı bir iniş yeri sunan çorak görünümlü bir granit tepeye doğru dönmemizi söyledi.
Hepimiz kasılmış kaslarımızı germek ve su aygırının dilini
pişirmek için dışarı tırmandık, Coutlass bize, tembellik dediği şeyin aramızdan intikamla geçmesine izin verdiğimiz için küfür etti.

Kazimoto bir kucak odun toplamış,
aşağı atmış ve daha fazlasını aramaya gitmişti; diğer çocuklardan biri bir kibrit çakmıştı ve kıpkırmızı ateşin ve mor dumanın ilk küçük titremesi göğe doğru kıvrılmaya başlamıştı ki Fred üzerine atladı ve bastırdı.

"Sessizlik!" diye emretti. "Herkes hareketsiz kalsın!" ve bunu yerlilerin yararına
Sishwahili dilinde iki kez tekrarladı.

İlk başta karanlığın içinden hangi yöne baktığını göremedik.
Neyin onu korkuttuğunu anlamam iki dakikadan fazla sürdü ve sonra bana ilk ipucunu veren ses oldu, görüntü değil.
Gölden bir mırıldanma geldi; ve bir dakika boyunca kaynağını aradığımda, ilk gece fırtınada dhow'dan gördüğümüz parıltıyı gördüm - bir vapurun bacasının üzerinde seyreden karanlıktaki belirgin kızıl leke ve ara sıra odun yaktıklarını ve gemiyi son hızda sürdüklerini kanıtlayan kıvılcımlar.

"Alman teknesi olamaz," dedim.

"Neden olmasın?" diye sordu Fred sinirli bir şekilde. Alman teknesi olduğunu benim de kendisi kadar kesin bir şekilde bildiğimi biliyordu.

"Kazanını nasıl yamalamış olabilirler?" Sordum.

"Kaç fasulye beş eder? Başardılar ve işte gidiyor! Göldeki başka hiçbir tekne bu hızı yapamaz! İngiliz demiryollarının bir veya iki teknesi olduğunu duydum ama sıradan kamyonlarla hat boyunca seyahat edebilecek kadar küçükler. Bu Alman teknesi ve Schillingschen, bizim burada durduğumuz kadar kesin!"

Orada şafak vaktine kadar bekledik, aralıklarla tartıştık, ateş yakmaya cesaret edemedik
ve uyumaya da aldırış etmedik, Coutlass arada bir oturup sırtlan gibi gülüyordu.

"Adamlar bu kadar sorumsuz olmasalardı devam etmek isterdim, dedi Fred.

"Ne faydası var?" diye savundu Brown. "Bally teknesini yakalayamayız, değil mi? Gün doğar doğmaz bizi görürler, muhtemelen görmezler. Ölmeden önce bir kez daha sarhoş olmayı umuyorum! Schillingschen bizi ezer geçerdi ve elveda!"

"Adamlar başarabilirse onları takip edin derim," diye kabul etti Will. "Ama
olasılık ne? Peşlerinde olan biziz.
Dhow'daki kadınlara hiçbir şey yapmaya cesaret edemezler - İngiliz sularında."

"Öyle," diye kabul ettim, buna onlar kadar inanmadan.
Bir şekilde insanın duygularını yatıştırması gerekiyordu; adamlar kanoları bir mil daha hızla
sürmek için çok yorgundu. Tartışmanın her kelimesini
duyan Coutlass, öyle bir kahkaha
attı ki Fred ona bir taş attı. "Lanet olsun sana, hortlak!"

Coutlass tonunu şeytani bir zevkten daha sessiz, kasvetli bir
eğlenceye çevirdi.

"Hiçbir şey yapmayacaklar, ha? Hiçbir şey yapmaması gereken benim, Georges Coutlass! İntikamımı vekaleten aldım! Bekleyin ve görün!"

Fred ikinci bir taş attı ve tam isabet etti.

"Gassharamminy!" diye küfretti Yunanlı. "Bu taşın bir adamın kafasından
daha sert olduğunu biliyor musun?"

Fred, güneş küçük alevi fark edilmeyecek kadar yükseldiğinde çocukların ateş yakmasına izin verdi. Çoğu adam uyuyordu, ama
gözlerimiz uzun nöbetten ağrısa da onları taklit edemezdik. Gün ışığından yaklaşık üç saat sonra, hiçbir tuz veya çeşni olmadan
sıcak haşlanmış su aygırı dili dilimleri ve soğuk göl suyuyla kahvaltı ettik ve bu tatsız ziyafetle artan hoşnutsuzlukla
çocukları uyandırıp onları kanolara sürdük.

Tekrar tempoyu zorladık ve öğleden bir saat önce ufukta duman gördük,
ama bu bir vapurun bacasından değildi. Tembel,
düz akan, etrafa yayılan, kötülük dolu bir görünüme sahip dumandı ve
kalplerimizi ağzımıza götürdü. Çılgınca bir enerjiyle ona doğru kürek çektik ve hiçbirimiz ayrıntıları anlayamadan çok önce, Coutlass,
gemi ortasında dengesini koruyarak ayakta durarak, bize doğru olduğunu bildiğimiz şeyi söyledi ve
inanmayı kesinlikle reddetti.

"Bu, su hattına kadar yanan Sheba Kraliçesi!"

"Otur, aptal, yoksa bizi üzeceksin!"

"Zaten bağırsakları çıkarılmış durumda - alev neredeyse bitti! Şimdi sadece
duman var!"

"Otur, yalancı aptal, ve dilini tut!"

"Alman teknesinin dumanını şimdi görebiliyorum! Hepiniz görmüyor musunuz?
Dhow'un dumanının hemen ötesinde! Dhow'u yaktılar
ve buharlaştılar! Bir milyon pound bahse girerim ki herkesi öldürdüler - vurdular, ya da diri diri yaktılar ya da boğdular!"

"Oturmanı söylediğimi duydun mu? Seni denize atıp
kıyıya doğru yüzmeni sağlayacağım - şu timsahları görüyor musun? Ugh! Şu
vahşilere bak! Hemen oturmazsan
çöplerin arasına gireceksin!"

Coutlass tehdide aldırmadı, ama ayak ucunda dururken
kanoyu pervasızca salladı.

"Küstahlıklarını düşünün! Baküs adına, İngiliz Doğu'suna doğru gidiyorlar!
Bahse girerim ki tekme başına beş milyon pound, hepimizi boğduklarını düşünüyorlar! Buharla gelip kazayı rapor edecekler!"

Sonunda en yakınındaki kürekçilere onu denize atmalarını emrederek onu oturtmayı başardık, ancak onun kötü gaklamalarını
ne kadar hiçbir şey durduramadı, çünkü övündüğü şeyin gerçeğini kabul etmeyi
kabul etmeyi reddetmemiz gerçek inancımızı azalttı.

Dhow'a ulaşmadan çok önce inançsızlığa yer kalmamıştı.
Kıç tahtaları kömürleşmişti, ancak henüz yanmamış, dik duruyordu ve üzerlerine bulaşmış mavi ve beyaz boya kesinlikle Sheba Kraliçesi'nindi. Elli yarda kadar yaklaştığımızda su iğrenç sürüngenlerle doluydu; küreklerimiz avın peşinden koştuklarında onlara gerçekten çarptı, birbirlerine ve kanolarımıza saldırdılar - uzun, sümüksü görünümlü canavarlar, uçurtmalar kadar uzaktaki leşleri koklayabiliyorlardı.

Suyun üzerinde giysiler vardı - battaniyeler - ve kesinlikle bir kadına ait olan ıslak, yırtık, dantelli bir şey. Bir düzineden fazla timsah bunun etrafında
kavga etti. Dhow'un kömürleşmiş gövdesinde ölü bedenler olup olmadığını görmek için yeterince yaklaşmaya çalıştık, ancak sanki küreklerimizden gelen dalgalanma
bardağı taşıran son damlaymış gibi, enkaz aniden bizden on fit uzağa daldı ve timsahlar onu derin suya doğru takip ettiler - balıklardan daha hızlıydılar.

Yakıcı güneşin altında bir saat kadar kürek çektik, aptalca
asla bulamayacağımızı bildiğimiz şeyi aradık; timsahlar
kimlik izlerini uçurtmalardan ve kargalardan daha hızlı yok ederler.

"Bahse girerim ki gemide olduğumuzu sandılar!" diye sevinçle bağırdı Coutlass. "Bahse girerim ki
ateş açtılar ve biz cevap vermeyince
mühimmatımız olmadığı sonucuna vardılar. Sonra gemiye gazyağı döküp yakmak için yeterince yakına geldiler! Bahse girerim
döndüler ve alevler onları denize sürüklerken insanların zıplamasını izlediler!
Yoksa hepsini vurup sonra da denize atıp
dhow'u ateşe mi verdiler? Hayır--o zaman dhow'da olmadığımızı anlarlardı;
bizi bulmak için geri dönerlerdi; dhow'da olduğumuzu
düşündüler! Güvertenin altında saklandığımızı düşünüyorlardı!
İngiliz Doğu'ya gidecekler, bizi yanarken ve boğulurken gördüler!
Bu bir şaka değil mi! Bu iyi bir şaka değil mi! Gassharamminy! Ama
önce kadınları mı vurdular yoksa
sıcaklık arttığında timsahların arasında zıplamalarını mı izlediler bilmek için
cennete olan umudumu verirdim!"

Başka bir kayalık adaya kürek çektik -üzerinde ağaçlar olan bir adaya- ve
gölgede bizi önceden bekleyen tüm yılanları öldürdükten sonra günün sıcağında dinlendik. Orada, tekrar
baharatsız ve süslenmemiş su aygırı dili yedikten sonra, bir savaş konseyi düzenledik ve
Fred, Rebecca'nın Coutlass'tan çaldığı haritayı gösterdi.

"Şimdi bir kasabaya gidersek -en yakını Kisumu- yaklaşık beş ve yirmi mil uzakta," dedi Fred, "kendimize Schillingschen'i şaşırtma zevkini yaşatabiliriz ve tabii ki doyurucu bir yemek ve
biraz giysi ve sabun ve benzeri şeyler -bu arada belki biraz tüfek ve
mühimmat da alabiliriz. Ama Schillingschen'e karşı hiçbir şey kanıtlayamayız ve onun İngiliz yetkililerle en azından bir süreliğine işleri bizim için tatsız hale getirecek kadar nüfuzu var. Bunun diğer tarafını düşünün. Diyelim ki bir istasyona gitmiyoruz. Schillingschen öldüğümüzü bildiriyor. Kimse bizi aramıyor -- belki bir şapka veya bir giysi parçası için gölde değilse. Diyelim ki bu körfezden kürek çekip gölün kuzey ucunda bir yere kıyıya yanaşıyoruz. Yiyeceğimiz yok, çadırımız yok, sadece bir silahımız var, neredeyse hiç cephanemiz yok, sadece paramız ve bir amacımız var. Kimseye nerede olduğumuzu söylemeden erzak ve özellikle tüfek alma şansımızın ne olduğunu bilmiyoruz, ama Elgon için açık bir alanımız ve düz bir hedefimiz olduğunu biliyoruz, söylentiye göre -- ve Courtney'nin söylediğine göre -- ve Schillingschen'in düşündüğüne göre -- ve bu harita fildişinin olması gerektiğini söylüyor! İhtimaller bize karşı --iklim--açlık--vahşi hayvanlar--vahşiler--son olarak ve en önemlisi, hükümet, eğer sınırların ötesinde olduğumuzu duyarlarsa. Risk almaya istekli miyiz, yoksa değil miyiz?"

Bir saat boyunca konuştuk, Coutlass söylediklerimizin çoğunu can kulağıyla dinledi, ancak onu gölgelik ağaçların en uzak noktasına götürdük. Dinleyip dinlememesinin bir önemi olup olmadığı konusunda iki arada bir derede kaldık,
ve her zamanki gibi iki arada bir derede kaldık. Sonunda oylamaya sunduk,
Brown'ın geri kalanımızla birlikte bir sesi olmasına izin verdik. O, kumar oynama olasılığı olan her şeyden yanaydı; ve misyonere Monty'ye postalaması için verdiğimiz şifreli mektubu hatırladık. Ona Elgon için pist yapmamız gerektiğini söylemiştik ve hepimiz aynı şekilde oy kullandık.

"Başka bir deyişle," diye sırıttı Fred, "biz mükemmel aptallarız ve bunu kanıtlamaya hazır ve istekliyiz! Güzel! Eğer siz arkadaşlar başka türlü oy vermiş olsaydınız
ben tek başıma Elgon'a giderdim!"

İşte o zaman Georges Coutlass tekrar oyuna dahil oldu.
Ağaçların arasından eski havasıyla yürüyerek geldi ve
havalı bir şekilde aramıza oturdu.

"Beni de sayın!" diye talep etti.

"Gölde mi demek istiyorsunuz?" diye önerdi Fred.

"Mount Elgon yolculuğunda!"

"Sizden bıktık!" diye cevapladı Fred. "Ne olacağını biliyorum!
Bizimle gelmezseniz hikayeler mi anlatacaksınız? Şantaj, ha?
İşte, işe yaramayacak! Sizi anakaraya çıkaracağız ve eğer Schillingschen'e veya herhangi bir İngiliz yetkiliye görünmeye cesaret ederseniz, bu riski
neşeyle göze alacağız!"

Ama Coutlass bir kez olsun sarsılmazdı. Fred'in
dizine elini koydu ve tonunu dostça bir ikna
ediciye çevirdi.

"Ah! Bay Oakes, seni artık çok iyi tanıyorum! Beni
ortada bırakacak adam değilsin! Belki de diğerleri! Sen hiç! Sen de beni tanıyorsun.
Beni her koşulda gördün.
Karakterimi yargılayabilirsin. Ne kadar sağlam bir arkadaş olabileceğimi ve ne kadar vahşi bir
düşman olabileceğimi biliyorsun! Senin gibi bir arkadaşa asla ihanet etmeyeceğimi biliyorsun - sana hayran olduğum
bir adama!"

Yüzünü asık tutmaya çalışan Will Yerkes, şimdi kahkahalarla gülmeye başladı, sırtüstü yuvarlandı ve bacaklarını
havada salladı - bu Coutlass'ı en ufak şekilde bile cesaretini
kırmış gibi görünmüyordu. Brown bundan hiç de eğlenmiyordu. Yunanlıyı göle
atmayı önerdi.

"Benim o sığırlarımı hatırla!" diye ısrar etti.

"Evet!" diye onayladı Coutlass. "O sığırları hatırla! Ne kadar hızlı karar veren ve cesur bir adam olduğumu düşün! Ne kadar faydalı olabilirim! Ne bir
toplayıcı! Ne bir rehber! Ne bir savaşçı! Ne bir avcı! Arkadaşlarım adına ne bir
yalancı! Arkadaşlarımın düşmanları için ne bir tehlike!
Brown gibi bir ayyaşın, zavallı mutsuz
sot!--sığırları, bir beyefendinin anlık ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında nedir ki! Ah! Bu
çileyle! Ben bir beyefendiyim ve her şeyin sırrı bu! Siz, Bay.
Oakes, cesur bir beyefendi olarak, başka bir beyefendi olan Georges Coutlass'ın
dostluğunun sağ elini hor göremezsiniz! Biliyorum ki göremezsiniz!
İçinizde yok! Siz ondan başka bir yıldızın altında doğdunuz! Ben
güveniyorum! Memnun bir şekilde oturuyorum!"

"Sen işe yaramaz bir alçaksın!" diye sırıttı Fred. "Sözünü tutacağım!" ve Lumbwa'lı Brown soluk soluğa kaldı, kızıl sakalının kılları bile diken diken oldu.

"Bunu yapacağını biliyordum!" dedi Coutlass sakin bir şekilde. "Diğerleri centilmen değil. Anlamıyorlar."

"Sözünün bir işe yaraması için," diye devam etti Fred.

"Sözüm senettir!" dedi Yunanlı.

"Ve sen gerçekten kendini kanıtlamak istiyorsun dostum--"

"Senin için cehenneme giderim ve sana şeytanın en sevdiği
karısını geri getiririm!"

"Seni anakaraya göndereceğim, gidip Bay Brown'ın sığırlarını onlara saldıran Masai'lerden kurtaracağım! Onları Lumbwa'ya geri götür ve Brown'ın seninle
el sıkışacağını garanti edeceğim!"

"Pah! Brown! O ayyaş!"

"Bakın buraya!" dedi Brown, ayağa kalkıp ceketini çıkarırken. "Sizin tarafınızdan
ayyaş olarak anılmaktan bıktım. Düklerinizi kaldırın!"

Ama Brown ile Yunanlı arasında çıplak yumruklarla bir kavga neredeyse cinayet olurdu. Brown o zayıf müşteriyi
pataklayacak durumda değildi ve biz de Coutlass'ın onu alt etmesini izlemek istemiyorduk.

"Aptal olma, Brown! Otur!" diye emretti Fred ve yüzünü
kurtardıktan sonra Brown yeterince kolayca küçümsedi.

"Söylediğin doğru," diye itiraf etti. "Sığırlarımı geri alsın
bir beyefendiyle dövüşmeye hazır olmadan!"

Ve böylece mesele şimdilik bırakıldı, Georges Coutlass
aç kalmasına neden olmadan
kendi haline terk edilmeye mahkûm edildi. O düzenbaza acıma hakkımız yoktu; cömertliğimize dair hiçbir hakkı yoktu; yine de bence
Brown bile onu o çorak adalardan hiçbirinde terk etmeye razı olmazdı, onu gözden kaybettiğimiz anda planlarımızı bozma riski ne olursa olsun.

O zamandan itibaren kanoları sonunda gölün kuzey kıyısındaki papirüsteki bir boşluğa
karaya oturtana kadar, avlanmış adamlar gibi ilerledik. Bir kere, ekmek, tuz veya
sebze olmadan haşlanmış et düşüncesi bile ikinci veya üçüncü öğünden sonra yerliler için bile iğrençti, ancak su aygırı dili iyi bir yiyecekti. Adalarda toplanan
yeşil şeyleri denedik, ancak ya acıydı ya da mide bulandırıcıydı ve çocuklarımız yiyecek olarak uygun olduğunu söyledikleri ağaç kabukları ve kökler toplamalarına rağmen, kendilerinin pek fazla
yemedikleri fark edildi. En basit yol, adamların yetebileceği kadar az dinlenerek ve az uyuyarak kıyıya doğru yarışmaktı.

Ancak, kıyıya ilk ayak bastığımızda fark edilir derecede daha iyi durumda değildik. İnce toprakta yetişen kısa otlardan başka bir şey yoktu,
sadece volkanik kayayı ve manganez demir cevherini kısmen gizliyordu. Victoria
Nyanza, bir zamanlar çok büyük, uzun zaman önce sönmüş bir yanardağın krateridir ve
biz, kuzeye doğru uzanan bir dağ zinciri olan
üst kenarın yaklaşık bin fit altında bir kaya rafında duruyorduk

ve giderek yükseliyorlardı, ta ki deniz seviyesinden on dört bin fit yukarıda, bir başka sönmüş yanardağ olan Mount Elgon'da doruğa ulaşana kadar.

Durduğumuz yer keşfedilmemiş bir toprak değildi, ama o kadar az biliniyordu ki
beyaz adamların varlığı, doğudan batıya geçen eski safari rotasının her iki tarafında bir veya iki mil ötedeki yerliler arasında biraz şüphe konusu olduğu söyleniyordu. Hiçbir köy göremedik, ancak saatlerce yürüdük, ödünç aldığımız kanocular arkamızdaydı,
bizden daha açlardı, sonunda uzun, alçak bir mahmuzun üzerinden
büyüyen kafir mısırlarının tepelerini gördük.

Bunu görünce koşmaya başladık ve tepelerden aşağı inip ortalığı kasıp kavuran bir köpek-babun sürüsü gibi tahıl tarlasına daldık. Tahıl başaklarını yakaladık, ellerimizin arasında ovuşturduk ve kıskanç sahipleri bizi görmeden önce karnımızı doyurmuştuk. Vadide kambur sığırları güden küçük bir çocuk bir dakika bizi izledi ve sonra sorumluluğunu bırakıp bir ağaç kümesinin arkasına saklanmış köye rapor verdi. Bundan on dakika sonra etrafımız çıplak siyah devlerle çevrildi, hepsi mızraklarla ve Gehenna'nın hayallerini bile aşan kişisel bir kokuyla silahlanmıştı. Onlara sunabileceğimiz hiçbir şey yoktu, sadece paramız vardı ve onlar da paraya en ufak bir şekilde ihtiyaç duymuyorlardı. Hiçbirimiz onların dilini bilmiyorduk. Onların bakış açısına göre, biz suçüstü yakalanmış hırsızlardık, bildikleri kadarıyla silahsızdık, insanların hatırladığından daha uzun süredir hırsızın ölmesini emreden kabile standardına göre yargılanacaktık. Muhtemelen köpeklerin en zayıfı seçmesi ve aşağı yukarı benzer cinsten köpeklerle en kolay şekilde dövüşmesi ilkesine göre, dört mutsuz adalıya en çok öfkelenmişlerdi.

Bu durumu kurtaran Coutlass'tı. Anında çıldırdı veya buna yakın bir şey oldu, siyah bıyıklı yüzünü bir
karikatüre
dönüştürdü, beş notadan oluşan bir nakaratla tekrar tekrar bir Yunan monologu haykırdı ve bir bacağı diğerinden daha kısa ve kolları büyücülük sembolleri icra ederek geniş bir halkada dans etti.

Şef en iri adamdı - yedi fitten bir santim bile kısa değildi - kıvırcık saçlarından, sabırlı eşlerinin boynunun üzerinden yağlı bir yığın halinde sarkan liflerden, çıplak vücudundan aşağı, kocaman ayak tabanlarına kadar siyahtı. Her seferinde o bireyin önüne geldiğinde Coutlass duraklıyor ve özel parmak hareketleri uyguluyordu, tıpkı bir süper piyanistin trilleri gibi, her zaman vahşiyi titreten bir noktalama işaretiyle sonlanıyordu. Beşinci turda, suçlayıcı parmaklardan kaçınmak için dev, daha küçük bir adamın arkasına saklandı, o da hemen dönüp, arkasında rüzgarda bir at kuyruğu gibi bir kabarıklık sallayan bir kadının arkasına saklandı. Bu onun tek giysisiydi. Kaçışı, kararı lehimize çeviren dokunuştu. Hepimiz Coutlass'ın etrafında bir mumbo-jumbo dansı yapmaya başladık ve beş saniye sonra tüm silahlı grup tamamen geri çekildi, mızraklarını büyüye karşı bir tür koruma olarak arkalarında tutuyorlardı.

"Bundan sonra," dedi Coutlass gururla, "beni grubunuzdan hala kovacak mısınız, beyler?"

"Gidip Brown'ın sığırlarını bulup ona geri vermelisiniz!" diye cevapladı Fred kesin bir şekilde. Ama hiçbirimiz daha iyi beslenip yolda güvenliği için bir şeyler yapılabilene kadar onu göndermek istemiyorduk. Harika bir şeydi, o serseriyle arkadaşlık etmek için aklımdan geçen bahanelerin sayısı ve daha sonra Fred ve Will için de aynı olduğunu gördüm. Öte yandan Brown, bizimle bir avlu daha gitmesine izin verildiği için öfkelenmiş gibi görünüyordu.

"Bir çimen ipi yapın ve domuzları asın!" diye homurdandı. Köye yürümeye karar verdik, geri çekilmek açıkça çok
tehlikeli ve olası tek güvenli yol şans eseri başarıyı takip etmekti. Sivrisinekler ve vahşi hayvanlar arasında açıkta bir gece daha uyumak, sadece düşünceyle bile bizi perişan etmenin yanı sıra, hepimizi ateşe
sürükleyecekti. Yalnızlığa
ateş düşüncesini tercih ettik; çünkü insan diğer tüm göçebelerden farklıdır ve bu yüzden köpek ona iyi davranır; kendine ait bir evi olmalı - eğer isterseniz taşınabilir bir ev - Diogenes gibi bir küvet - bir Bedevi çadırı - bir
mağara veya yerde bir delik - bir şey, kiralayabilir veya sahip olabilir veya gece olduğunda orada uyuyabileceğini kesin olarak bilebilir. Açıktaki yaşam, ancak istediği zaman sığınabileceği bir yer olduğunda eğlencelidir.

Köye doğru hariç her hayal edilebilir yöne giden kıvrımlı patika boyunca ve ancak iğrenip oradan ayrılmaya ve başka bir yer bulmaya karar verdiğimizde aniden ona doğru dönerken, Brown Coutlass'ı asabileceğimiz uygun sarkık kolları olan ağaçları işaret etti. Uzaktaki şişman, kambur köy sığırlarından başka hiçbir şeye bakmayan Yunanlı, Will bu gerçeği yorumlayana ve Fred bir ipucu
vermeyi uygun görene kadar sadece onları düşünüyor gibiydi.

"Genç bir buzağı kadar çal, Coutlass ve ağacı Brown'ın seçmesine izin verelim! İnanmıyorsan dene!"

Köylüler, kaba palisadın boşluğuna büyük diken yığınları sürükleyerek kapılarını bize kapattılar, ancak Coutlass'ın da belirttiği gibi, hava kararmadan önce sığırların içeri girmesine izin vermek için kapıyı tekrar açmaları gerekecekti, bu yüzden oturduk ve su aygırı dilinin kalan parçalarını yedik - o zamana kadar ambrosia yoktu; tamamen israftan kurtarmak için yenmesi gerekiyordu!

Sonra Coutlass bir kez daha birinci sınıf bir şeytan dansı yaptı, bu sefer kapının önünde ileri geri, savunmacıların kalplerine ise korku saldı. Kazimoto, palisadın içinde ortak bir dil konuşabilen bir yerliyi keşfederek ondan daha fazla yardımcı oldu.

Köylüleri, dikenli engelin kendi taraflarında, ses ve kurşun geçirmez olduğu izlenimiyle çok gürültülü bir konsey düzenledi. Mızraklarla çatlaklardan voleybol oynamayı öneren bir adamın tartışmayı kazandığı oldukça açıktı, Kazimoto tanıdık aksanları fark edip sesini yükselttiğinde.
Bunun ardından barikat on dakika içinde kenara çekildi ve biz
onurlu olmasa da en azından geçici bir güvenlikle içeri girdik.

Lüks, zıtlık meselesidir. O akşam, şefin bize tahsis ettiği bir kulübede, çiğnenmiş inek gübresi zemine çömelmiş, kurumuş çamurlu kenarlara yaslanmış, ortada bize ışık vermek ve neredeyse dayanılmaz sıcağa rağmen sivrisinekleri uzak tutmak için küçük bir çubuk ateşiyle, mtama dedikleri kafir mısırından yapılmış yulaf lapası yedik ve bunu sütle yıkadık - Kazimoto'nun yıkanmamış kabakları yerine kendi metal kabımıza sağdığı iyi ve zengin inek sütü.
Lucullus hiç bu kadar iyi yemek yememişti.

Ziyafet sadece iki şey yüzünden mahvolmuştu: hepimizin ayaklarında
-yerli köylerin tozunu
sallayan ve büyümek ve yumurtalarını bırakmak için ayak tırnaklarının altına yerleşen minik pireler-- vardı. (Köydeki hemen hemen her yerlinin birden fazla parmağı eksikti.)
Ve şef, pis kokulu varlığını aramıza sokmak ve tercümanı ve Kazimoto aracılığıyla
sayısız aptalca soru sormak zorunda hissetti. Bazı şaşırtıcı cevaplar aldı, ancak
daha makul bir şeyle tatmin olmazdı. Onu memnun etmek istedik ve tercümanımıza serbestlik verdik.

Asıl sorun, ona sunabileceğimiz değerli hiçbir şeyimizin olmamasıydı. Para
hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Belirli bir boyutta ve renkte boncuklar istiyordu; iki avuç boncuk için hayat boyu arkadaşımız olmaya
istediğini ifade etti. Ona para hakkında eğitim vermemiz gerekiyordu ve Kazimoto, Fred'in bir çantadan çıkardığı gümüş rupilerin o kadar değerli olduğunu ve hükümetlerin onları diğer hükümetlerden almak için savaşa girdiğini söyledi.

Ancak hala wasikini olduğumuz izlenimi hakimdi - fakir adamlar;
ve bu vahşi zihinde ölümcül bir niteliktir.

"Neden sadece bir silahın var?"

Kazimoto boşuna ona "evde" düzinelerce silahımız olduğunu söyledi - Fred'in topraklarının o kadar büyük olduğunu ki iki yüz güçlü adamın bir ay boyunca yürüyüp geçemeyeceğini - Fred'in eşlerinin (Fred o günlerde cinsel skandal bulutu altında yaşıyor gibiydi) o kadar çok olduğunu ki hiçbirinin eksik olmadığından emin olmak için günde iki kez sayılması gerektiğini söyledi.

Reisin gösterebileceği on sekiz karısı vardı. Evlilik mutluluğunu kanıtlayabilirdi. Fred neden geride bırakmıştı? Nasıl cesaret etmişti? Onlara kim baktı? Kadınları korumak için silahları geride mi bıraktı?
Bu kadar zengin bir adam neden adamlarına yiyecek vermeden seyahat etti? Şef,
bizi kendi gözleriyle, sanki açlıktan ölüyormuşuz gibi yulaf lapası yerken görmüştü.

Ona gerçeği söylemek, işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu.
Batık gemi gibi bir şeyden bahsetmek, sadece tüm talihsizleri avlama içgüdüsünü harekete geçirirdi. Sahip olduğumuz zenginliğe dair bir kanıt olmadığı için, tek uygulanabilir plan, onun bir kısmına inanmasını sağlayacak kadar çok şey talep etmekti ve bir girişimde yay çeken Coutlass, Kazimoto'ya birkaç gün içinde çadır, erzak ve daha fazla silah getirecek bir parti beklediğimizi söylemesini emretti.

Kazimoto kendi hesabına, "Bu yüklerin arasında özlediğin türden mavi-beyaz boncuklar olacak," diye ekledi; ve bu, şefin kafasını o gece için rahatlattı. Fred ona yarım rupi verdi ve
yükler geldiğinde bunu iki yumruğuyla alabildiği kadar boncukla değiştireceğine söz verdi. Şef,
torbalarının ne kadar büyük olduğunu görmek için yumruklarını açıp kapatarak köye hava atmak için dışarı çıktı; ve o gecenin ilerleyen saatlerinde eşleri kavga ettikleri için dövülmek zorunda kaldı.
En şişman ve en genç yeni olana
çift paylar vaat edildiği için kıskançtılar.

Hamallarımız kulübelerinden çıkıp köy sürüsünden kısır bir ineğin kesilmesini talep ettikleri için bir kavga daha çıktı.
İneği boynuzlarından ve kuyruğundan tutup sırtüstü yatırarak ne demek istediklerini gayet açık bir şekilde ortaya koydular.
Fred, bu tartışmayı yaklaşık dört fit uzunluğunda kalın bir sopayla sonlandırdı.

Birinin kendi adamlarına karşı taraf tutmasının alışılmadık görüntüsü,
doğruları veya yanlışları ne olursa olsun, şefi o kadar etkiledi ki
ertesi sabah kulübemize girdiğinde bize çift boncuk vaadinde bulunmaya hazırdı. Doğuştan bir gaspçıyla uğraşmamız gerektiği açıktı. Her yeni tavizde taleplerini artıracaktı.

"Ah, ne kadar da olası!" diye güldü Coutlass. "Ona bir şey vaat et! Bir veya iki yıl boyunca buradan geçmesi muhtemel tek yük Schillingschen'inki olacak!"

Fred şefe konuyu düşüneceğini söyledi ve onu kulübeden
kovdu. Coutlass bir anda hepimize yeni bir fikir vermişti ve bunun anlamını anlamayan tek kişi oydu -- o, herhangi bir ülkenin yasaları için parmak şıklatmayan tek kişi!

"Sence--"

"Umut etmek için fazla iyi!"

"Eğer öldüğümüzü düşünüyorsa--?"

"Ve eğer o haritaya inanıyorsa--"

"Haritaya ihtiyacı olmayacak. Ezberlemiş olacak. Üzerinde sadece Elgon bölgesini işaretlemek için çizilmiş bir daire var. Diğer olası yerleri ararken ve hepsini boş çizerken tüm eski kalem işaretleri silinmiş."

"Askeri refakatçi olmadan mı seyahat edecek?"

"Elbette! Tanık istemeyecek! Bilimsel bir yolculukmuş gibi yapacak.
Unutmayın, o bir etnoloji profesörü. Bunu İngilizlere böyle söylüyor ve sizin izniniz olmadan istediği yere
gidiyor."

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar! Muanza'dan ayrıldığımızda, bir anda İngiliz Doğu'suna geri dönmeye ve yolda bizi yok etmeye karar vermesi ahlaki açıdan kesin. Bunu temiz bir şekilde yaptığını düşünüyor. Bahse girerim
fırlatma teknesini uzun bir safari için gerekli malzemelerle doldurdu ve şimdi
koşusunun açık olduğunu ve zamanını değerlendirebileceğini düşünüyor!"

"Eğer kartlar böyleyse, oyun bizim!"

Coutlass sonunda meseleyi anladı ve kendini
affetme ve dostluk sunağına sundu.

"Beni ortağınız yapın beyler, ve eğer buradan yüz mil
yakınına gelirse geceleyin o Schillingschen'in çadırına
girip boğazını keserim! Açken yediğim kadar gönüllü olarak onu öldürürdüm!"

"Sana görev verildi!" diye cevapladı Fred. "Bay Brown'ın
sığırları Lumbwa'ya döndüğünde belki sana başka bir iş veririz!"

Yine de, Coutlass planın sınırlarını bir çırpıda çizmişti.
Schillingschen'i bile öldürme konusunda bir çizgi çekecektik, ancak İngiliz Doğu'daki varlığımıza ihanet etmeden
tek şansımız olarak onun teçhizatına el koymalıyız. Ancak planın içinde bir aptalın görebileceği
fare delikleri de yoktu.

"Schillingschen'in oğulları kaçacak ve hikayeyi en yakın İngiliz yetkilisine anlatacak!"

"Ve İngiliz yetkili Schillingschen'in önemi ve onun canavarca leşini koruma ihtiyacıyla o kadar dolu olacak ki - İngiliz topraklarında
öksürülmesine izin vermenin sonsuz utancından ve evden gelen resmi uyarıdan hiç bahsetmiyorum bile "Takip edeceğinden emin ol--soruşturmak için aceleyle gelecektir!"

"Buna karşı önlem almamız gerekecek," dedi Fred ve hepimiz güldük,
Coutlass da dahil. Önlem almak için hiçbir
araç olmadığında erzak konuşmak kolaydır. Coutlass'ı hesaplamalara dahil etmek veya onu bunlardan çıkarmak aklımıza gelmedi; ancak konu hakkında hiçbir yorum yapmadan, böyle bir planın Yunanlıların serbestçe
bozabileceği bir ortamda başarılı olmayı
umamayacağı hepimiz için yeterince açıktı. Onu şimdilik grubumuzda tutmamız gerektiğini gördük.

"Unutmayın," dedi Coutlass, umutsuz durumlarda stratejik noktaları ele geçirmeye bizden daha alışkındı, "Schillingschen'in Alman Doğu'sundan kendi
çocukları olacak."

"Onunla birlikte gemide hiçbirini görmedim," diye itiraz ettim.

"Onlar olmadan asla gelmezdi," diye ısrar etti Coutlass. "Onları, sizin onları görebileceğiniz tek anda, kurşunların ulaşamayacağı su hattının altına yatırdı! Kendini İngiliz hamallarına emanet etmezdi. Aman Tanrım, hayır! O şeytan yerlileri tanıyor! Bazılarının İngiliz hükümetinin casusu olabileceğini biliyor! Kendi çocukları olacak, eğer tüm yüklerini
taşıyamazlarsa Mumias'tan eşek satın alacak; orada her zaman satın alınabilecek eşekler vardır, Turkana'dan Arap fildişi tüccarları tarafından getirilir. Eşekler konuşur mu?"

Her neyse, konuştuk ve sohbete Georges Coutlass'ı dahil etmekten çekinmedik. Schillingschen'e göz kulak olmaları için yerlileri göndermemiz gerektiği önerisi onundu ve Fred'in değişikliği habercileri bir kişiye, o da Kazimoto'ya indirdi. Diğerlerinden herhangi biri, görüş alanımızdan çıktıktan sonra kaçmaya karar verebilirdi ve biz onları pek suçlayamazdık, çünkü yolları bizimkilerle birlikte güllerin arasında uzanmıyordu. Kazimoto'nun bu göreve tek başına gitmeye karşı bir milyon itirazı vardı, örneğin, kene pirelerinin, onları tekrar avlamak için kurnaz parmakları olmadan ayak tırnaklarımıza feci şekilde
işgal edeceği gibi. Ayrıca, kendisi yorumlamadığı takdirde, aramızda ve şef arasında
hızla sorun çıkacağını da kehanet etti; ancak biz o madalyonun diğer tarafını gördük ve şefin bizimle hiç konuşamayacağı bir arayı sabırsızlıkla bekledik. Sonunda, köye varışımızdan sonraki ikinci sabah,
Kazimoto, soğuk mtama pudinginin devasa bir yığınını bir beze sardı ve
yolculuğunu yaptı, kayaların ve ağaçların ardında gizlenen cinayet ve ani ölüm hakkında karanlık kehanetler
yaptı, efendisi olmayan bir terrier kadar yalnız kalmaktan hoşlanmayan, ancak görevi reddetmek için fazla sadıktı.

Şef, madalyonun bizim tahmin etmediğimiz bir tarafını gördü. O
geldi ve yanımıza kötü kokulu bir gölge gibi oturdu, artık onu
kovamayacağımızdan emindi, çünkü jestleri anlamak için hiçbir yükümlülüğü yoktu. Merak, itici bir sebepti, ancak o da şüphesiz değildi. Fred, ona pansiyonerleri pansiyon ve oda ücretlerini önceden ödememiş bir Bloomsbury ev sahibini hatırlattığını söyledi.

Will, tüfeği ve Fred'in gönülsüzce dağıttığı bir fişeği alarak ve beş mil ötedeki gölün kenarındaki papirüslerde sivrisinekler arasında uzun bir gün geçirdikten sonra, timsahların ve henüz şüphelenmediğimiz daha da kötü bir dehşetin tehlikesi altında bir su aygırını vurarak bu sorunu çözdü. Hemen tüm köy, şef dahil, eti kesip götürmeye gitti ve ardından gece boyunca şenlikler oldu, şefin eşleri mtama'dan bira demliyor ve hepsi hem sarhoş oluyor hem de tıkınıyordu. Coutlass ve Brown herkesten daha fazla sarhoş oldular.

Will ceketinde sineklerle geri döndü - at sineklerine benzeyen üç büyük şey, dinlenirken kanatlarını çaprazlayan, diğer tüm açılardan sıradan tetse sineğine benziyorlardı. Göl kıyısındaki sazlıkların bunlarla dolu olduğunu söyledi.

Uyku hastalığıyla ilgili hikayeleri ve kanatlarını çaprazlayan bir tetse sineğinin üzerine konduğunu
söylediği şüphesini hatırlayarak, ertesi gün dışarı çıktım ve bulabildiğim tek iki ayık köylüyü
yanımda götürerek doğuya doğru millerce yürüdüm. Beş mil boyunca gönüllü olarak geldiler, sanırım, Will'in örneğini takip edip biraz daha et öldürmeyi planladığımı düşünüyorlardı (yine de tüfeğimi yanımda götürmediğim için, fazla ölü ağırlık muhakemesi yapmamışlardı).

Geldiğimiz beşinci derenin kıyısında durdular ve başka bir avluya gitmeyi reddettiler. Köydeki et ve biraya sadece şehvetle baktıklarını düşünerek, onları önümdeki dereden geçirmek için bir sopa aldım, ancak korkuyla kaçtılar ve sanki şeytan onları kovalıyormuş gibi evlerine geri koştular. Dereyi geçtim ve büyük mavi kayaların arasında, her tarafı kaktüslerle kaplı oldukça büyük bir köye doğru yaklaşık bir mil daha tek başıma ilerledim. Yakınlarda otlayan her zamanki sığır sürüsü vardı, ancak yerin açıklanamayan, bitkin bir görünümü vardı ve sığırları izlemek için bir karınca yuvasının üzerinde duran küçük çocuk, meraklı olmak için fazla isteksiz ve kaçmak için fazla kayıtsız görünüyordu. Dinlenirken kanatlarını çaprazlayan büyük kahverengi tetse sinekleri her yerdeydi, hiç ses çıkarmıyorlardı, ancak ara sıra kendilerini ellerinin arkasına bir kırbaç darbesi gibi batan bir ısırıkla duyuruyorlardı.
Görünüşe göre ceket kolluklarına karşı özel bir düşkünlükleri vardı ve bir düzine
kisi genellikle her iki yanımda at sırtındaydı. Onları uzaklaştırmak mümkündü,
ama at sineklerinin kırbaçla dürtüldüklerinde yaptıkları gibi hemen geri döndüler.

Köye yaklaştığımda kimse bana bakmaya gelmedi, ki bu başlı başına şüpheliydi. Kimse bağırmadı. Kimse yolu kapatmadı veya
geçitten dikenli çalılar sürüklemedi. Orada, saçakların gölgesinde oturan siyah erkekler ve kadınlar vardı, yukarı bakıp bana bakıyorlardı - erkekler ve kadınlar, derilerinin parlak olup olmadığını umursamak için hareketsiz oturmaya çok istekliydiler - yağlanmamış, yıkanmamış, beslenmemiş, görünüşlerine bakılırsa - deri ve tozla kaplı iskeletler, ölümü arzuluyorlardı ama
acımasızca reddediyorlardı.

Duman zerresi kadar zayıf bir adam, bir kulübe kapısının gölgesinden bana doğru
saldı ve bacağımı ısırmaya çalıştı. En ufak bir itme onu yuvarlanmaya zorladı
ve orada öylece yattı, bir santim daha kıpırdayamadı, kolu kendini savunmak için
yukarıdaydı. Köydeki başka hiç kimse
hareket etmedi. İnsanlardan daha fazla kulübe, çatılarda kulübelerden daha fazla uçurtma vardı. En küçük çocuklardan bazıları kulübe kapılarında oynuyordu, ama
neredeyse hepsi yetişkinler gibi isteksizdi. Normal aktivitenin tek işareti, kadınların günlük işlerinin en azından bir kısmını gölden su getirerek
yaptıklarını gösteren büyük siyah toprak kaplardı.

O öğleden sonra geç saatlerde, sanki bir tetse
sinekleri kuşağından yürüyerek
geri döndüm. Dar bir derenin bir tarafında sık bir şekilde bir aradaydılar;
batısında ise neredeyse hiç yoktu, rüzgar doğudan batıya esmesine rağmen.

"Bizimle ilgili haberlerin herhangi bir hükümet yetkilisine ulaşmasından korkulmaz," diye duyurdum. "Bizimle hükümet arasında şüphenin bile geçemediği
bir ölüm perdesi var!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

UYKU OLMAYAN UYKU*

İsrail'in kaçtığı ve geride hiçbir çare bırakmayan on bela vardı,
Soyları milyonlarca kat çoğaldı,
Her birinin örtüsü cehalet, putperestlik cazibesi,
Ve ölüm, uğultulu, kayıp İsrail geri gelene kadar hedefti.
O zamana kadar tuğlaların hikayesini artıran yüklü kırbaç
(Göze göz, uzuv uzuv!) ağlasanız bile
başarısız olmayacak;
Afrika için fatihin topuğu!--Durmayacak korku!--
Arzu, güvensizlik, yabancı yasa!--Uyku olmayan uyku!

------------------
* Victoria Nyanza etrafındaki kabileleri yok eden sözde Uyku Hastalığı'nın bir özelliği, kurbanın komaya girmesine rağmen, hastalığı aldığı andan itibaren, genellikle bir yıldan fazla bir süre sonrasına kadar asla uyumamasıdır. Aslen Mısır'dan gelen bir kabile olan yerliler, korkulan hastalığın, eski günahlar için kendilerine bir "ziyaret" olduğunu söylüyorlar, ancak hangi günahlar ve kimin intikamı olduğunu açıklayamıyorlar.
------------------

Kazimoto beş gün boyunca gitti ve sonra getirdiği haberlerin kanıtıyla birlikte geldi. Akşam geldi. Sabahleyin,
anlaşılmaz bir şekilde kuzeyden, Uganda'nın bulunduğu batıdan değil, --düzenli safari rotasından ve uyuyan hastalıklı köyler kuşağından kaçınarak-- cana yakın, şık, parlak bir Baganda geldi, haki ceket, kırmızı fes ve kenarlı peştamal giymiş, dillerle donatılmış ve inanılmaz derecede kendine güvenen.

İlk başta bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyordu, çünkü kulübemizde oturmuştuk, sineklerden, hatta Coutlass'tan bile endişeliydik, kural olarak göremediği her şeye karşı pervasızdı ve başkaları için ölüme karşı tamamen kayıtsızdı, şimdi huzursuzdu ve dışarı çıkmaktan korkuyordu.

Nyamwezi hamallarımızdan biri aniden büyük bir "Hodi!"* haykırışı yaptı ve alçak kapıdan eğilerek içeri girdi, tekrar dik durarak zevkimizi
bekledi. Dışarıda başkalarının saçakların altından dinlediğini duyabiliyorduk. Kendisinin kendi önemini fazla kavramasını önlemek için yeterince uzun süre beklettiğimizde, Fred konuşması için ona başını salladı. [* Hodi! "İçeri girebilir miyim!" ile eşdeğer]

"Bu doğru mu, bwana," diye sordu, "Almanların yakında gelip Afrika'nın bu bölümünü fethedecekleri doğru mu?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Fred.

"Burada bir Baganda var, kesinlikle geleceklerini söylüyor. İslam dininin her yerde baştan sona vaaz edileceğini ve Almanların İslam'ın gerçek rahipleri olduğunu söylüyor. Zamanı geldiğinde gelecekler ve İslam'a geçen herkesi ayağa kalkmaya ve bu inancı kabul etmeyen İngilizler gibi tüm beyazlar dahil tüm diğer insanları öldürmeye çağıracaklar. Eğer bu doğruysa,
bwana, nereye gidelim ve sen nereye gitmelisin, böyle korkunç şeylerden kaçmak için?"

"Baganda bu köyde beyaz adamlar olduğunu biliyor mu?" diye sordu Fred.

"Henüz değil, bwana."

"Ona söyleme, ama onu buraya getir. Ona burada onun bir
yalancı olduğunu söyleyen insanlar olduğunu söyle."

Nyamwezi geri çekildi ve dışarıda fısıldaşmalar duyduk. Afrika'da
biraz konuşmadan çok az performans sergilenebilir. Yaklaşık
on dakikanın
sonunda hamal tekrar "Hodi!" diye bağırdı ve bu sefer
yabancı, davetsiz yedi adamımız daha, arkadan geldi.

"Jambo!"* dedi Baganda, gözleri karanlığa alıştığında ve beyaz adamları görmenin ilk ciddi şaşkınlığı geçtiğinde, büyük bir cesaretle. Gerçekten çok havalı bir müşteriydi. [*
Jambo! "Nasılsınız?"ın Kiswahili karşılığı]

"Kimin pezevengisiniz?" diye sordu Fred, selamı yanıtlamadan.

Adam hemen küstahlığa başvurdu. Afrika'da bu silaha
misyon eğitimi almış Baganda'dan daha fazla düşkün olan bir yerli yoktur.

"Üstün mevkide bir beyefendi tarafından işe alındım," diye cevapladı mükemmel bir İngilizceyle.

"Hangi sıfatla?" diye sordu Fred.

"Ben onun sırlarını bana soran ilk yabancılara
söylemekle görevli değilim!"

"Ona dolaylı olarak itaat ediyor musunuz?"

"Ediyorum. Ben onurlu bir insanım. Maaşını alıyorum ve emirlerini yerine getiriyorum."

"Adı Schillingschen mi?"

Bagan tereddüt etti.

"Tamam," dedi Fred. "Adının Schillingschen olduğunu biliyorum. Emrettiği şeyi
yaptığınla övündün. Bu adamlar bana Almanların ülkeyi fethetmek ve İslam'ı
kabul etmeyen İngilizler de dahil olmak üzere tüm insanları yok etmek için geldiğini
söylediğini söylüyorlar!"

Adam tekrar tereddüt etti, omzunun üzerinden geriye baktığında hamallarımız tarafından
kapatılan geri çekilişini keşfetti ve Fred'e köşeye sıkışmış bir av hayvanını andıran
kötü bir bakışla baktı. Yüzünü kontrol edebiliyordu,
ama gözlerini kontrol edemiyordu.

"Ah, hayır efendim!" diye cevapladı bir iki kez yutkunduktan sonra. "Bana
böyle yalanlar nasıl söyleyebilirler! Ben Uganda'da doğmuş, şimdi İngiliz himayesinde olan ve İngiliz yönetiminin tüm nimetlerinden yararlanan bir kişiyim. Entebbe'deki misyoner kolejinde eğitim gördüm. Hayırseverlerime karşı böyle bir hikayeyi nasıl anlatabilirim?"

"Bunu açıklamak için buradasın!" diye cevapladı Fred. "Hayır! Kaçamazsın, seni
şeytan! Çömel ve cevap ver!"

"Bütün bunlar oldukça tanıdık," diye sözünü kesti Will. "Amerika'da
bizim zencilerimiz arasında her zaman bir tür vatana ihanet vaaz eden
insanlar dolaşır. Orada bunu bir
şaka olarak ele alabiliriz - arada sırada çirkin bir şaka, hem de zencilere!"

"Bu da bir zenciye yapılmış çirkin bir şaka!" diye sırıttı Fred.

Baganda aniden bir dalış yaptı ve kapıdan geçmek için kararlı bir mücadele verdi, ancak hamallarımız onun için çok hızlı ve güçlüydü.

"İtiraf senin tek şansın!" dedi Fred.

"Ayaklarına kızgın demirler koy!" diye tavsiyede bulundu Coutlass. (Yerli bira onu
kötü huylu ve kötü huylu yapmıştı.) "Gassharamminy! Beni o şişman Baganda ile yarım saat yalnız bırak, ona
ayın öbür tarafında ne olduğunu ve annesinin onu doğurmadan önce
ne söylediğini ve yaptığını anlatmasını söyleteceğim!"

"Seni bu Yunan beyefendiye teslim edeyim mi?" diye önerdi Fred.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Baganda titreyerek. "Beni
bwana toplayıcısına teslim et! Beni hapse atacak. İngiliz
hapishanesinden korkmuyorum! Uzun sürmeyecek! İngilizler Almanlar gibi
cezalandırmıyor! Bana saldırmaya cesaret edemezsin! Bana işkence etmeye cesaret edemezsin!
Mahkemede yargılanmak üzere
bwana toplayıcısına teslim etmelisin. Başka hiçbir şeye izin yok! Kısa bir ceza alacağım, hepsi bu, iyi hal nedeniyle üçte iki süre sonra ertelemeyle!"

"Bize anlattığın uyku hastalığı köyünde tutsak et onu!" diye tavsiye etti Coutlass, adamın artan korkusunu izlemek için dirseğinin üzerinde rahatça uzanarak.

"Ah, hayır, hayır! Ah, beyler! Beyaz İngilizler böyle davranmaz!
Ya beni bırakmalısınız ya da--"

Özgürlüğe doğru bir başka müthiş dalış yaptı,
tutsak edenleri ısırıp tekmeledi ve sonunda sırtüstü yatıp sanki Coutlass'ın önerdiği sıcak demirler gerçekten uygulanıyormuş gibi çığlık attı.

"Canavarla ne yapacağız?" diye sordu Fred. Kulübe onun cehennem çığlıklarıyla o kadar doluydu ki, bizi duymadan konuşabiliyorduk.

"Onu bağlayın," dedim. "Eğer onu bırakırsak doğruca
Schillingschen'a kaçacak."

"Onu burada Coutlass ve benimle bırakın!" diye ısrar etti Brown. (O ve Coutlass
birlikte yerli bira içtiklerinden beri neredeyse arkadaş olmuşlardı.)

"Tavsiyem," dedi Will, "kanunu kendi elimize almamız--"

Baganda çığlık atmayı bıraktı ve dinledi. Nedense, Will'in konseylerimizde karar verici faktör olduğundan şüpheleniyordu--belki de Will en azını söylemişti. "--kanunu kendi ellerimize alalım ve onu sağlam bir şekilde dövelim. Daha sonra
yaptıklarımızı İngiliz hükümetine bildirebilir ve
koşullar altında af isteyebiliriz veya
görünüş uğruna
vermek istedikleri önemsiz cezayı ödeyebiliriz. Mesele şu ki, bu bölgelerde onu teslim edebileceğimiz bir mahkeme yok ve cezalandırılması gerekiyor."

"Katılıyorum," dedi Fred. "Önce onu dövelim."

"Onu dövelim," diye devam etti Will, "Almanların işini yaptığını gördüğümüz kadar!"

"Her iki taraf da!" diye onayladı Brown.

"Ah, hayır, hayır, hayır! Bunu yapamazsınız beyler!"

"Onu yere yatırın!" diye emretti Fred. "Ona başlayalım. Önce kim dövecek?"

Fred'in bir baş işaretiyle hamallarımız onu kuru gübre zemine yüzüstü yatırdılar ve kollarının ve bacaklarının üzerine diz çöktüler. İçlerinden biri bağırmasını durdurmak için ağzına bir avuç kuru gübre tıktı.

"Elbette," dedi Will, oldukça yavaş ve belirgin bir şekilde, "bize Schillingschen'den bahsederse, onu serbest bırakmak zorunda kalırdık. Umarım dilini tutar, çünkü hayatımda hiç bir adamı bu kadar çok dövmek istememiştim!"

Şu anda en belirgin saçmalık, kulübede onu dövecek hiçbir şey olmamasıydı. Dışarıda güneşte kuruması için asılı duran, yakın zamanda vurulmuş su aygırı derisinin onlarca şeridi vardı, her birinin ucuna gergin ve düz durması için taşlar bağlanmıştı, ancak kimse içeri bir tane getirmek için bir hamle yapmadı.

"Peştamalını çıkar!" diye emretti Fred. "O şeyle yeterince acıtmaz!"

Baganda ağzındaki inek gübresini tükürdü ve şiddetle mücadele etti.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Anlatacağım! Her şeyi anlatacağım!"

"Artık çok geç!" dedi Will sevinçle.

"Hayır, beyler, hayır! Çok geç değil! Her şeyi anlatıyorum - hemen anlatıyorum! Sadece
dinleyin! Bwana Schillingschen öğrenirse beni vurur! Çok
kötü bir adam - çok
kali - çok vahşi - ve oh, çok
zeki! Beni
korumalısınız!"

Sözcükleri zorlukla çıkarabiliyordu, çünkü hamallarımızın dizleri onu
yere bastırıyordu ve çenesi sertçe yere bastırılmıştı.

"O peştamalın çıkarılmasını emrettim!" Fred'in tek yorumu buydu. Hamallardan biri görevi üstlendi ve Baganda, astımlı bir adam gibi gürültülü soluklarla nefes alarak hikayesini
anlattı, çünkü esir alanların ağırlığı ve boynunun gergin pozisyonu
üzerindeydi.

"Bwana Schillingschen beni ve diğer birçok adamı -tüm Baganda'yı değil, birçok kabileden- her yeri dolaşıp İslam'ın tek iyi din olduğunu söylemeye gönderiyor -tüm Almanlar İslam'ın başrahipleridir- yakında Almanlar büyük ordularla İngilizleri ve İslam'ı inançları olarak kabul etmemiş diğer tüm aptal insanları yok etmeye gelecekler! Hepsi Almanları karşılamaya hazır olmalı."

"Schillingschen şimdi nerede?" diye sordu Fred.

"Mumias'ın ötesinde."

"Mumias'ın ne kadar ötesinde?"

"Kim bilir? O yürüyor."

"Hangi yöne? Ne için?"

"Mount Elgon'a. Ne için bilmiyorum."

"Mount Elgon'a gideceğini nereden biliyorsun?"

"Bana oraya gitmemi ve işim bittikten sonra onu bulmamı söyledi."

"İş dediğin şeye ne kadar devam edecektin?"

"Bir ay mı yoksa beş hafta mı?"

"Yani orada uzun süre kalmayı mı bekliyor?"

"Evet."

"Neden?"

"Bilmiyorum."

"Yanında çok yük var mı?"

"Uzun süre yetecek kadar erzak."

"Silahlar?"

"Birkaç tane. Kaç tane olduğunu bilmiyorum. Hükümetin haberi olmayacağı
bir yere vardığında adamlarından bazılarına silah veriyor."

"Kaç adamı var?"

"Çok değil. Sanırım on."

"Bütün bu yükleri nasıl taşıyabiliyorlar?"

"Kisumu'dan Mumias'a yüz hamal getirdi ve orada kırktan fazla eşek satın aldı, hamalları geri gönderdi."

"O zaman yanındaki adamlar kendisinin mi?"

"Evet."

"Almanya'nın doğusundan mı?"

"Evet."

"Alman fethi hakkında bu yalanları söylemenin dışında sana ne emir verdi?"

"Hiçbiri.

"O kırbacı bana uzat!" diye emretti Fred. Kırbaç yoktu ama Baganda
bunu bilemezdi.

"Hepimize aynı emri verdi," diye bağırdı. "Beyaz adamlarla karşılaşmadığımız sürece
bir ay veya beş hafta dışarıda kalacağız. Beyaz adamlarla karşılaşırsak

hizmetçileriyle konuşarak beyaz adamların planlarını keşfedeceğiz ve sonra hemen ona gidip rapor edeceğiz."

"Ah! Bu yönde kaç tane casusu daha var?"

"Hiçbiri."

"Neden istediğimde bana o kırbacı uzatmıyorsun?" diye sordu Fred.

"Hiçbiri! Hiçbiri! Hiçbiri, bwana! Bu yöndeki tek adamım! O
onları kuzeye, güneye, doğuya ve batıya gönderdi ama buradaki tek kişi benim."

"Anlatacak daha çok şeyi var," dedi Coutlass. "Ayaklarına kızgın demirler
basayım!"

Fred itiraz etti. "Bunu yaparsak bizimle yürüyemez!" dedi
tamamen ciddi bir ifadeyle.

"Yürüyüp yürümemesi kimin umurunda!" diye cevapladı Coutlass. "Bildiği her şeyi
anlatmak onun işi! "Demiri ısıtırken bekle!"

Baganda tekrar çığlık atmaya başladı, daha fazlasını bilmediğini geveledi. Bize Schillingschen'in eski kervan yolu boyunca en yakın nöbeti tuttuğunu ve yetkililerin şans eseri göreve gelebileceği Kisumu yönünde kendi arkasına doğru tuttuğunu söyledi.

"Tamam," dedi Fred. "Onu sıkıca bağlayın ve kulübelerindeki adamlarımızın arasında esir tutun."

"Adamlarımız bu gece sarhoş olacaklar," diye uyardı Will.

"Onu ben gözetleyeyim!" diye ısrar etti Coutlass. "Beni onunla yalnız bırakın!"

Yunanlıların tiksintisine rağmen, esiri kendi adamlarımıza emanet etmeye ve onları çok dikkatli bir şekilde gözetmeye karar verdik, sarhoş olup onu kaybetmeye cesaret ederlerse tüm maaşlarını kaybedecekleri tehdidinde bulunduk - bu tehdidi olduğu gibi kabul ettiler, ancak Brown'ın ve Yunanlıların bir önceki geceki davranışları yüzünden bundan rahatsız oldular. Bir biraz
sarhoş--Brown'ın yarısı kadar sarhoş olmak için--Coutlass'ın yarısı kadar sarhoş olmak için--hiç sarhoş olmamak için, sadece biraz içmek için. Biz
kararlıydık ve Brown, beyaz insanlara karşı saygılı olmanın önemi hakkında kendi dillerinde bir vaaz vererek onların kızgınlığına katkıda bulundu.

Kazimoto karanlık, yorgun ama haberlerle dolu bir şekilde içeri girdi ve
söylediklerinin çoğu Baganda'nın hikayesini doğruluyordu.
Schillingschen'in, çok yavaş adımlarla Mount Elgon'a doğru gittiğini, yüklü eşeklerinin otlamasına izin verdiğini ve
yol boyunca yerlilere güneşin altındaki her konuda sorular sorarak saatler harcadığını söyledi.

Kendi başına yeterince önemli olan, onun yavaş ilerlemesinin yanı sıra, Kazimoto'dan Schillingschen'in kendi on çocuğunun ülkenin dilini en yaygın birkaç kelimeden başka konuşamadığını öğrendik -hepsi geceleri bir çadırda birlikte uyuyorlardı, genellikle Schillingschen'inkinden biraz uzakta - ve eşekler genellikle iki çadır arasında uzun bir sıra halinde dizilmişti. Ayrıca bize on adamın arasında beş Mauser tüfeği olduğunu, Alman'ın kendi üç toplu bataryasına ek olarak, bunlardan birini bütün gün yanında taşıdığını ve geceleri yatağının yanında tuttuğunu; diğer ikisinin gündüzleri bir silah taşıyıcısı tarafından arkasında taşındığını söyledi.

Bu genel olarak iyi bir haberdi. Coutlass bunun gücüyle dışarı çıktı ve kadınların yeni bir içecek hazırladığı büyük toprak çömlekten bira içmeye başladı. Brown beş dakika içinde ona katıldı ve bir saatin sonunda, sonsuza dek sürecek bir dostluk yemini ettiler, Coutlass Brown'a sığırlarını geri vermeyi vaat etti ve Brown ona Yunanistan ve Yunanlıların her zaman kendisine mümkün olan en sıcak saygıyı gösterdiğine dair güvence verdi.

"Termopylae, bilirsin ya, eski dostum, ve Maraton, ve bunun gibi şeyler! O günlerde bir Yunanlı günde kaç mil koşabilirdi? Aman Tanrım!"

İkisi de köyün ortasındaki dairesel muhafazada nazik sığırların arasında uyumak için içtiler ve biz -kendi çocuklarımızın içmediğinden emin olmak için aralıklarla dışarı çıkıp- planlarımızı huzur içinde olgunlaştırdık.

Brown ve Yunanlının yardımı olmadan önümüzdeki görevi üstlenmeye cesaret edemeyecek kadar azdık. Bize karşı olmayanın bizim için olması gerektiği ve amacın hem insanları hem de araçları haklı çıkarması gerektiği bir durumdu. Onlar olmadan idare etmenin yollarını bulmaya çalıştık, ancak Baganda tutsağını ve hem onun hem de Coutlass'ın bir dakikalığına göz önünden kaybolurlarsa oyunumuzu Schillingschen'e kaptırmak için yarışacakları neredeyse kesinliğini düşündüğümüzde, Yunanlının en kötüsünü değil, en iyisini yapma zorunluluğu bunaltıcı görünüyordu. Ertesi sabah erkenden, köy bira ve su aygırı eti bolluğundan uyanmadan önce, Coutlass ve Brown'ı hiç de nazikçe ayağa kaldırdık ve Baganda'yı iki adamımızın bileklerine sıkıca sabitleyerek yola koyulduk, Fred önde gidiyordu. Köy, dikenleri kapıdan sürüklemeden önce sanki sihirle uyandı ve şef, kadınlarına söz verdiği
boncukların sarhoş rüyaları kadar somut olduğunu fark etti. O ve genç adamlarından oluşan bir sürü bizi takip etti, yalvararak ve tartışarak - millerce yol kat ederek - giderek daha öfkeli ve ısrarcı hale geldiler. Benim tavsiyemle dereyi geçip uyku hastalığı bölgesine girdik
ve onları kendi taraflarında titrerken bıraktık. Bizim adamlarımız o vebanın tahribatı hakkında pek bir şey bilmiyorlardı ve her halükarda
bizim hor gördüğümüz her türlü riski göze almaya istekliydiler. Fakat uzun bir dönüş yaptık ve
şef ve dilencileri gözden kaybolur kaybolmaz dereyi tekrar geçtik. Kesin bir inançla hareket etmemek ve onlara söz verilen boncukları vermemek üzücüydü, sadece gelecekte orada kamp kurabilecek diğer beyaz adamlar için bile olsa; fakat iki tondan fazla su aygırı eti, onların misafirperverliği için fena bir ücret değildi.

Keşke yolumuzun üzerindeki köylerde de teklif edecek iyi bir fiyatımız olsaydı,
ateşin tahribatından kaçmayı umuyorsak,
gizli bir yerde uyumak zorundaydık;
ve ilkel vahşiler, en azından o bölgelerde, hiçbir şey için hiçbir şey yapmama ilkesine sahipti. Ancak ortaya çıktığı gibi,
bir rahatsızlık olarak gördüğümüz adamın,
tüm kapıların anahtarı olduğu ortaya çıktı. Baganda'nın aldığı yolda yürüdük.
Tüm köylerin şefleri onu tekrar tanıyordu; ve böyle kötü bir peygamberi esir almaya cesaret eden adamlar en azından yüksek hükümet yetkilileri olarak görülüyordu.

Kendimiz hakkındaki bu tanımı kabul ettik, sessiz bir onayla geçiştirdik ve çadırlarımızın olmamasını ve beyaz adamın genelde seyahat ettiği hemen hemen her şeyi aceleyle
açıkladık.
Tanrı bilir
Kazimoto saf insanlara, kaderimizi katlanılabilir kılmak için
mükemmel bir şekilde layık oldukları yalanları
söyledi, ama biz bir şekilde beslendik ve
yolumuz boyunca daha kötüsünün ardından konaklama sağladık. Ve bizim hakkımızda kim rapor göndermeliydi ve kime? Açıkçası, kuzeye doğru böyle aceleyle yürüyen bir esirle birlikte olan beyaz adamlar hükümet yetkilileriydi.
Hükümetlerine yetkilileri kim bildirmeliydi? Yüklerimizi geride bıraktığımız hikayesine gelince, tüm beyaz insanlar deli değil midir? Onların deliliğini kim açıklayacak?

Baganda bir sıkıntı olmaktan çıkıp bir şakaya dönüştü. Şişman zekasına, aramızda sadece bir tüfek ve hiç yük olmadan Schillingschen'e doğru acele ettiğimizi
anladığında, hemen Schillingschen'in arkadaşları olmamız gerektiği sonucuna vardı; ve onu özet ceza için o acımasız canavara teslim etmeyi
düşündüğümüz korkusu, Schillingschen'i ele vermesine neden olan hayali kırbacımızın korkusundan daha çok omurgasını eritti.

Onu tutan kayışları ısırmaya çalıştı, ancak Will onun için, kendi bacakları için süsler yapmayı
düşünen bir şeften rica ettiğimiz kalın demir telden kelepçeleri büktü. Adamın kaçmasına izin vermeye cesaret edemedik, adamlarımızın güç kullanmasını da engellemeye çalışmadık.
Kendini yere atıp şımarık bir çocuk gibi ağladığında. "Sana söyleyeceğim" dedi sonunda, kuzu eti için olduğu kadar koyun eti için de asılabileceğine karar vererek, "Bwana Schillingschen'in ne aradığını! Sana kim bilir nerede bulacağını söyleyeceğim! Sana bilen adamı nerede bulacağını söyleyeceğim! Sadece o zaman Uganda'daki evime kaçmama izin ver ve bir daha asla oradan ayrılmayacağım! Korkuyorum! Korkuyorum!"

Ama bu onu yanımızda tutmamız için sadece bir sebep dahaydı ve gecikmek için hiçbir sebep yoktu. Biz önce ellerini çözmediğimiz sürece söylemeyecekti, bu yüzden geç saatlere kadar kamp kurup erken yola koyulduk, ta ki dördüncü günün öğlene doğru Schillingschen'in çadırlarını uzaktan görene kadar ve durumu tartışmak için grubumuzu hemen küçük bir kayalık çukurda topladık.

Arkamızdaki arazi, gölün yanındaki düz araziye bakan keskin bir yamaca doğru otuz veya kırk mil boyunca kademeli olarak eğimliydi. Bazen tepeler ve ağaçlar arasında Nyanza'nın kendisini görebiliyorduk,
sonsuzluğun uçsuz bucaksız kenarı gibi, gizemli ve sakin görünüyordu. Önümüzde,
burada ve orada kayalık tepeciklere bölünmüş yuvarlanan tepeler,
mavi gökyüzünün üzerinde durduğu Elgon'un tümseğine doğru üst üste yığılmıştı. Her yönde, beyaz adamlar hakkında o kadar az şey bilen insanların köyleri vardı ki henüz vergi ödemiyorlardı ve hiçbir iş yapmıyorlardı - evlenip evlendiriyorlardı - kavga ediyor ve kaçıyorlardı - yiyor ve içiyorlardı ve
kadınlarının mısır, fasulye ve tatlı patates yetiştirmesini izliyorlardı - vergilerden, ücretli çalışmalardan, misyonerlerden, hukuktan ve yakında gelecek ticaretten en ufak bir endişeleri yoktu.

Schillingschen sadece vakit harcamıyordu, oyalanıyordu, eşeklerini şişman tutuyordu ve adamlarının istediği gibi sağa sola dolaşıp sıra dışı insanlar veya şeyler hakkında raporlar toplamasına izin veriyordu. Bunlardan biri tarafından görülmeye çok yaklaştık, yakınımızdaki bir köyden, topladığı bir çift tavukla çıktı, ardından da talihsiz kuşların sahibi büyük bir telaş ve öfkeyle onlara para ödemeye geldi.

Schillingschen'in çadırı, gündüz vakti uzak taraftan kolayca takip edilebilirdi ve ben bunu denemekten yanaydım. Beklersek hamallarımızdan birinin huzursuzlanıp sınırları
aşması veya Baganda'nın bağırmaya başlaması riski vardı. Bunun tehlikesinden bahsettiğim
anda onu hemen ağzını tıkadık.

Ancak Coutlass ve Brown benimle aynı fikirde olan tek iki kişiydi.
Benim gibi onlar da sütlü veya sütsüz mtama lapasından bıkmışlardı ve Schillingschen'in uzaktaki kamp ateşinin ortasında taşların üzerinde duran büyük bir
tencerenin görüntüsü beyaz adamın yemeğine olan iştahını kabartıyordu. Onlar ve ben, Alman'ın
besininden mümkün olan en kısa sürede akşam yemeği yemek ve onun branda çatısı altında uyumak istiyorduk.

Ama Fred ve Will ihtiyatlı olmakta ısrar ettiler, makul bir şekilde
sürprizin karanlıktan sonra çok daha kolay olacağını iddia ettiler. Schillingschen'in nöbetçi göndermesi pek olası değildi ve gönderse bile pek de önemli değildi.
Yerliler hakkındaki bilgisi ve doğal otorite havası onu en vahşiler dışında
herkes arasında oldukça güvenli kılıyordu ve bunlar nispeten barışçıl bir halktı. Büyük olasılıkla, çocuklarının hepsi yüz metre ötede horlarken mum ışığında oturup kitap okurdu. Fred ve Will'in, çocukları köylere dağılmışken ani bir saldırının başarılı olma olasılığının aynı olduğu yönündeki iddiamın erdemini görmelerini sağlamanın bir yolu yoktu; bu yüzden toplayabildiğimiz
sabırla olduğumuz yerde beklemeye karar verdik.

Bu, yakıcı sıcak bir gökyüzünün altında, bizim kokumuza bizim onlarınkine karşı çıktığımız kadar itiraz eden adamların arasında
sıkıca bir arada olduğumuz, sefil ve aç bir işti. Tüm siyahların sabit fikri, beyaz adamın "kötü su" gibi koktuğudur; ve iltifatı tam olarak karşılayacak
bir kelime keşfedilebilir gibi görünmüyor. O öğleden sonra, hiç kimsenin kimseyi rahatsız etmeden hareket edemediği ve hepimizin aynı sıcak karışık kokuyu tekrar tekrar soluduğumuz
dhow'daki uzun günleri hatırlattı.

Gözleri çemberin hizasında olacak şekilde yatmaları ve sürprizlere karşı korunmaları için iki nöbetçi yerleştirdik. Ama izlenecek çok az şey vardı,
başımızın üstünde sonsuza dek dönen uçurtmalar dışında, ki onlar uykuya daldılar; ve biz
o kadar sıkılmıştık ve saklandığımız yerden ve Schillingschen'in şüphelenmediğinden o kadar emindik ki onları fark etmedik. Ben kendim saat beşe doğru uykuya daldım ve uyandığımda güneş batıda o kadar alçaktaydı ki
çukurumuz derin bir karanlıktaydı.

Fred dirseğinin üzerinde yatıyordu, doldurulmamış, yakılmamış bir pipoyu emiyordu.

Will de yan yatmış, sırtı ikimize dönük, geviş getiriyordu.
Coutlass ve Brown ikisi de uyuyordu, ama ben dönüp topuğumla ona vurduğumda Coutlass uyandı. Neredeyse tüm hamallar horluyordu.

Yunanca'dan gelen keskin bir ünlem beni doğrultup
batıya dönmeme neden oldu. Diğerleri oldukları gibi yatıyorlardı. O günü kurtaran
çukurumuzdaki karanlıktı--aramızda granit kayalar dağılmış kadifemsi gölgeler ve bizim tarafımızdan hiçbir uyanıklık yoktu,
ancak Coutlass uyandığında anında ve itibarlı bir şekilde harekete geçti.

Schillingschen orada durup bize baktı, ayakları çukurun kenarına tam olarak basmıştı ve bir kolunun altında Mauser tüfeği vardı.
Uzun sakalı akşam rüzgarında yanlara doğru akıyordu.
Bir elini gözlerinin üzerine koydu, karanlıkta ayrıntıları seçmeye çalışıyordu, bizim kadar aptaldık.
Batan güneşe sırtını dönerek durdu, aldığı riski hiç düşünmeden kendini açığa çıkardı, kocaman, dolu kafası olan bitenin gerçeğini inatla kabul etmeyi reddediyordu.
Bir kez ikna olduktan sonra, Prusyalı zihin kolayca ikna olmaktan çıkamaz. Uzun zaman önce, grubumuzun Victoria Nyanza'nın dibinde olduğuna kendini ikna etmişti.

Ayrıntıları anladığı anda hemen harekete geçti, ama o an bunu bilmese de
çok geçti. Tüfeğini
kuyup güldü - midesinden gelen derin bir kahkaha
herkesi uyandırdı.

"Öyle, öyle!" diye övündü. "Demek Bay Oakes ve diğer kaçak mahkumlar
sonuçta hayatta! Ha-ha-ho-ho! Yani beni bu kadar yol boyunca takip ettin,
ama uçurtmaların meraklı olduğunu unuttun! Sen de
güzel, rahatsız edici bir yolculuk yapmış olmalısın! Üzerinden yirmi uçurtma dönüyordu.
Saydım ve merak ettim. Merak beni gelip görmeye yöneltti.
Parmağını
kımıldatan ilk adam, Bay Oakes, o an ölecek!
Tüfeğini olduğu yerde bırak!"

Adamın cesareti olmadığını iddia etmenin bir faydası olmazdı, en azından
bir kavgada üstünlük elde etmekten övünen türden. Kıkırdadı ve
durumumuzu keyifle izledi, gözleri çukurumuzun karanlığına alışmışken, konfor veya erzak eksikliğini ve hayal kırıklığımızın tadını çıkardı. Kesinlikle durumun efendisi olduğunu biliyordu.

"Sanırım yanınızda bir adamım var!" diye duyurdu hemen. "O benim Baganda'm değil mi? Ağzı mı tıkalı? Bağlı mı?
Hemen serbest bırakın onu, Bay Oakes! Hemen diyorum! Aksi takdirde şimdi ölürsünüz!"

Tüfeğini doğrudan Fred'e doğrulttu ve bir sonraki saniye ateş etti,
ama kasıtlı olarak değil. Coutlass, bir gölgenin içinden sürünerek
çıkmış olarak onun arkasından atladı ve kafatasının arkasına bir taşla öyle sert vurdu ki, tüfeğini bıraktı ve başı önde, aramıza
düştü. Yunanlı hemen bir manyağın bağırışı gibi bir çığlıkla onun üstüne atladı, sadece şans eseri iki topuğuyla omurgasının üzerine inmeyi başaramadı. Öyle ki, dengesini kaybetti ve Schillingschen'in kafasına öyle sert oturdu ki, hepimizin onu takip edip, avlarını deviren tazılar gibi
üstüne yığılıp onu yere sermemize gerek kalmadı.

Alman sersemlemişti - tamamen unutulmuştu - uyuyan bir ayyaş gibi nefes alıyordu ve burnundan kan geliyordu. Coutlass onun üzerinden atladı ve bir çılgın gibi bağırarak yukarı aşağı bir savaş dansı yapmaya başladı, ta ki Fred onu tüfekle tehdit edene ve Will onu arkadan
ağızlayana kadar.

"Silahlı adamlarının üzerimize inmesini mi istiyorsun, seni aptal?"

"Gassharamminy!" diye güldü. "Onları unuttum! Hadi gidip
akşam yemeklerini yiyelim!" Şu anda iyi durumda bir üye olarak kabul edilmek için tam hakkı olan bir adam gibi konuşuyordu. Hepimiz bunu fark ettik ve bakıştık; ama erkek hakları hakkında tartışmak için zaman değildi.

Brown çoktan çukurun kenarından geçmişti ve çadırlara doğru gidiyordu. Onu geri çağırdık ve korkunç bir şekilde
tutukluların başında nöbet tutmaya zorladık, çünkü Schillingschen'in "yemek kutuları" arasında viski olduğundan şüpheleniyordu. Ama biz de öyle!
Kazimoto hariç tüm çocuklarımızı onunla bıraktık, eğer biz yokken çukurun kenarının üzerinde bir tutam saç göstermeye cesaret ederlerse, şimdiye kadar duyulmamış cezalarla tehdit ettik.

Sonra geri kalanımız, Fred önde ve Kazimoto en son olmak üzere, gizlice dışarı çıktık ve kampa ulaşmak için en alt seviyeyi aradık. Will
Schillingschen'in tüfeğini almış ve Fred'in peşinden gitmişti. Coutlass
peşimden o kadar yakın takip etti ki birden fazla kez üzerlerine bastı ve
bir keresinde beni neredeyse düşürecekti ki Fred çalıların arkasında durup
beni beceriksizlikle lanetledi.

Ama kolay bir av olduğu ortaya çıktı. On çocuk eşekleri bir ipe bağlamış ve akşam yemekleri uzun ve parlak bir
ateşte pişerken şarkı söyleyerek oturmuşlardı. Schillingschen'in çadırına arkadan
yaklaştık, yan tarafına doğru süründük ve bir anda üç tane daha iyi silahımız oldu, ben gölde bize karşı vahşice
davranan büyük çaplı fil tüfeğini aldım, Coutlass başka bir Mauser aldı ve Kazimoto
tüfek aldı.

Geri kalanı çocuk oyuncağıydı. Çadırdan yan yana yürüdük ve on çocuğa teslim olmalarını söyledik, ellerini kaldırmalarını sağladık
ta ki Coutlass beş tüfeğini ve mühimmatını bulana kadar. Soru sormaya bile
çok şaşırmışlardı. Schillingschen'in despotça emirlerine alışkın olduklarından, bizim emirlerimize sessizce itaat ettiler, kaçmaya çalıştıklarına dair hiçbir belirti göstermediler, kaçacak yerleri yoktu; ama biz önlemler aldık.

Kazimoto grubumuzu getirmek için geri koştu ve Schillingschen'in ticari mallarından bir bobin demir tel aldık ve her mahkumun ellerini sıkıca arkasına bağladık, baygın Alman'ınki de dahil. Bunu yaptıktan sonra, on kişinin pişirdiği et, fasulye ve sebze yemeğini yedik.

Brown ve Coutlass bundan sonra Schillingschen'in viskisini buldular ve bunun etkisi altında tekrar
bağlayıcı olmayan yıldızların altında bitmeyen bir dostluk yemini ettiler. Onlar ziyafet çekerken biz de Coutlass'ın tüfeğini basit bir önlem olarak aldık.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

PARCERE SUBJECTIS?

'Şeytan köşeye sıkıştığında
Diz çöküp dua edebilirsiniz
Bir yıl ve bir gün boyunca
Onu öldürmenin sıkıntısından kurtulmak için,
Ama diz çöktükçe
Daha da ürkek hissedeceksiniz
Çünkü o daha yüksek sesle ciyaklayacak,
Ve kardeşçe sohbette ona rakip olabilecek kimse yok.
Amacı tartışmak,
Ve siz de oyuna katıldığınız kadar emin olun
Aynı şeye kulak vermek,
Sen aşırılıkları vicdan azabıyla değerlendiriyorsun,
Bahse girebilirsin ki o da
Merhametini kinle karşılayacak,
Seni geceleri bıçaklayacak
Çokça halk adına yağla.

Bir süre Coutlass'la başımız dertte gibi göründük. Brown'a bir tüfek verdik ve diğer Mauser'leri Kazimoto ve en iyi çocuklarımız arasında dağıttık, ancak Yunanlıya bize karşı kullanabileceği bir silahı emanet etmeye cesaret edemedik ve o da buna çok kızdı. Fred'in beyaz bir adam olarak ateşli silah taşımaya cesaret etmeden önce bir lisansa ihtiyacı olacağı
sebebine bir cevabı vardı. "Herhangi bir şeye cesaret edebilirim! Yasa umurumda değil!" diye
savundu ve Fred başını salladı.

O gece lüksün tadını çıkardık, çünkü yakın zamanda yaşadığımız hayattan sonra
herhangi birimizin ortak konforlara yeniden alışması zaman aldı.
Schillingschen leşi ve karnı için her türlü erzakla seyahat etti; ve biz onu yağmaladık.

Mahkumları ve kendi hamallarımızı Kazimoto'nun ve av tüfeğinin dikkatli gözleri altında (yarım milden daha az uzaklıkta) en yakın yerli köyündeki bir kulübeye koyduk ve Schillingschen'in iki büyük çadırını kendi aramızda böldük. Diğerleri bana kamp yatağını yeni bir sakat olarak teklif ettiler, ama
ben reddettim ve Will onu madeni paraları eşleştirerek kazandı. Battaniyeleri ve tüm yedek iç çamaşırlarını aynı şekilde bölüştük. Brown ve Coutlass bir balya ticaret malından elde ettikleri pamuklu battaniyelerle yetinmek zorundaydı; ama
iyi kalın şilteler ve örtüler yapmak için yeterince
yeterince karıştırdıklarında,
çocuklarımız ve tüm hamallar için hala ikişer tane vardı.

Yemek kutuları bir vahiy gibiydi. Adamın yanında en az bir yıllık seyahat için yetecek kadar yiyecek vardı, buna aç insanların vahşi doğada hayalini kurduğu tüm konserve lezzetler de dahildi. Uyumadan önce o kadar çok şeyden o kadar çok yedik ki
hiç uyuyabilmemiz bile bir mucizeydi.

Hepimiz Schillingschen'in ölmesini umuyorduk, çünkü onunla ne yapacağımız zor bir sorundu. Elinde, Will'in bile dil bilgisine rağmen anlayamadığı Almanca yazılmış bir günlük ve İngiliz hükümetinin izlerini taşıyan, kendisinin geçtiği köylerin adlarıyla doldurduğu çok belirsiz bir harita dışında hiçbir belge yoktu. Onu bir İngiliz mahkemesinde kötü niyetli uygulamalardan mahkum edecek hiçbir kanıt yoktu.

"Ve inanın bana," diye savundu Will, yağmalanmış yatağa uzanmış, burnundan bir Melachrino'nun dumanını üfleyerek, "yerel İngiliz yargıçlarınız, Profesör Schillingschen'in sözlerini, sadece ezici yerel kanıtlarla desteklenmiş, bizimkilere karşı alırlardı! Schillingschen'in profesörlük derecesine, pasaportlarına ve şu veya bu zenginden aldığı tanıtım mektuplarına o kadar hayranlar ki, onu suçüstü yakalasalar bile kundakçılıktan suçlu olduğuna inanmazlar!"

"Ama yakında onunla ilgili bir şeyler yapılması gerekiyor," diye cevapladı
Fred yerden, bir yastık ve katlanmış bir Jaeger battaniyesinin üzerinde rahatça uzanmış, kalın bir puro içiyordu.

Coutlass ve Brown çadırın dışında şarkılar söylüyorlardı ve ben ayaklarım bir kutu konserve erik pudinginin üzerinde gerçek bir koltukta oturuyordum. (Kim bilir, yüksek ya da alçak veld'de açlık çekmemiştir - kim günlerce sebzesiz et yememiştir ve sonra da
tuzsuz ve şekersiz yulaf lapası- o sıradan, ihraç edilen, konserve erikli puding ne kadar iyidir! Ayaklarımla onu içeren kutunun üzerinde oturmak
zenginliğin kibriydi!)

"Bizde onun dükkanları ve kağıtları var," dedim. "Bizde onun Baganda'sı var;
ve zaman geçtikçe ve diğer casusları içeri girmeye başladıkça, eğer yarı dikkatli olursak, onlar da olacak. Neden onu serbest bırakmıyoruz ki,
kendi hikayesini istediği yerde anlatsın?"

"Belki de ölecektir!" dedi kamp yatağındaki iyimser, daha fazla sigara dumanı
üfleyerek.

"Ya yapmazsa. Onu hayatta tutmak için elimizden geleni yaptık. Kanamayı bıraktı. Ya onu serbest bırakırsak ve bize karşı bir suçlamada bulunursa. Ya peşimizden gelip bizi yakalarlarsa. Günlüğü ve adamları var - yeterince kanıt," dedim.

"Seni aptal herif!" diye mırıldandı Fred.

"Guguk kuşu!" diye güldü Will.

"Bir İngiliz yetkiliye hikayesini anlatmaya cesaret edebileceğini sanmıyorum," dedim.

"İnanılmaz bir aptal!" diye cevapladı Fred. "Bir tunç maymunun
cesaretine sahip."

"Ve manyetizma - bolca," diye ekledi Will. "Papa'nın üç kartlı monte oynamasını sağlardı."

"Hiçbir şey söylememek için," diye devam etti Fred, "hükümetin burada olduğumuzu bilmemesinin gerekliliğinden! Onu serbest bırakmaktansa, onu Kisumu'ya yürütür ve teslim ederdim. Ama, Will'in akıllıca söylediği gibi, prokonsüllerimiz ona inanır ve seçkin bir yabancıya hakaret ettiğimiz için bizi kefalet altına alırdı."

"Peki," dedim, "ona ne yapacağız? Yapıcı bir şey
teklif edin, siz iki solon!"

"Adadan ödünç aldığımız dört adam henüz eve kaçtı mı?"
diye merak etti Will.

"Bu akşam kaçmadılar," diye cevapladım. "Biz onları beslemeyi bırakana kadar
eve dönmeye cesaret edeceklerine inanmıyorum. Adalarında açlardı. O zamanlar en kısa ortak alanlarımız bile zenginlik gibi görünüyordu. Şimdi cennetteler!"

"Kanoları papirüste bıraktıkları yerde olmalı."

"Elbette. Kim bir kano çalardı?"

"Kim bulabilirse," diye cevapladı Fred. "Ama ustaca
gizlenmişler. Neden Schillingschen ve on evcil siyahını biraz yiyecek ve tüfek olmadan o kanolara
koymuyoruz ve onlara Alman Doğusu'na giden yolu göstermiyoruz?"

"Çünkü," dedim, "gitmezlerdi. Geri dönüp, bize karşı şikayette bulunmak için
Kisumu'ya kürek çekerlerdi."

"Sence," diye önerdi Will, "Schillingschen'in kendi adamları eve gitmekte
ısrar etmezler mi? Suda, on'a bir, silahları veya çok fazla
yiyecekleri olmadan, eskiden olduğu gibi ondan korkmazlardı."

"Bu şans çok geniş, uzun ve derin," dedi Fred. "Hepsi birlikte alınamayacak kadar
hantal. Hadi bunun üzerinde uyuyalım. Bu puro bitti ve ben
uykuluyum. Schillingschen'in ellerinin arkasında olduğundan emin misin? O zaman hepinize iyi geceler!"

Ertesi sabah sorun daha kolay görünmüyordu, Schillingschen
aç kalacak ve oturacak kadar iyileşmişti. Gözlerinde, bizim için iyiye işaret olmayan, için için yanan bir cesaret ve güven ifadesi vardı ve bileklerindeki demir teli çözüp kendisini yıkamasına ve yemesine izin verdiğimizde, baş ağrısı hikayesini yalanlayan bir tür hızlı kurnazlıkla etrafına baktı.

Yüzeysel olarak yargılanamayacak kadar kurnaz bir müşteriydi.
Fred'e onu tekrar çok erken zincirlememesi için fısıldadım ve yanına oturup onu izledim, gerçek güvenlik için yeterince yakın, ama numara yapmaya cesaret edemeyecek kadar da yakın değildi. Hiçbir şey söylemedi, ama çadırın etrafında dolaştıktan sonra gözünün tekrar tekrar yatağın ayağının yanında duran bir yemek kutusuna döndüğünü fark ettim.

Şimdi o yemek kutusunu bir önceki gece açmış ve tekrar paketlemiştim. İçindeki her şeyi biliyordum - tam olarak kaç kutu erikli puding olduğunu. Ayaklarımı koyduğum kutuydu. Kutunun ne içerdiğini benim kadar onun da bildiğinden emindim ve orada oturup konserve yiyecekleri, ne kadar zarif olursa olsun, kurtarmayı planladığını varsaymak saçmaydı. Bu nedenle, gerçek niyeti konusunda beni aldatmaya çalıştığı sonucuna varmak güvenliydi. Ayağımı tekrar kutunun üzerine koydum ve kaşlarını çattı, sanki tek umudunu engellediğimi söyler gibi. Kutuyu ve onu izliyormuş gibi yaparak çadırın her ayrıntısını, özellikle de kutunun karşısındaki tarafını, bana bakmamı istediği yerden uzağa, inceledim.

İnsan gözü, mekanizmanın son derece kusurlu bir parçasıdır ve insan
beyni çoğunlukla gri bir kar tanesidir. Fred'in av ceketinin cebinden çıkan günlüğünün kenarını fark etmem dakikalar aldı.
Bu, Fred'in uyuduğu katlanmış battaniyenin altından dışarı çıkıyordu. Schillingschen'e benden daha yakındı. Onu yaklaşık on beş dakika boyunca izledikten sonra, bu süre zarfında baş ağrısı hakkında büyük bir yaygara kopardı.
Günlüğün onu ilgilendirdiğinden oldukça emindim.

Eğildim ve ceket cebinden çıkardım. Yüzünü buruşturmasının
kesinlikle baş ağrısından kaynaklanmadığından emindim.

"Fred!" diye seslendim ve o ve Will birlikte içeri girdiler.

"Bu günlük anahtar," dedim. "Önemli. Onun
sırlarını barındırıyor!"

Will bunu hemen test etti.

"Ne teklif edeceksin?" diye sordu Schillingschen'e. "Doğu Almanya'ya doğru geri dönmeni istiyoruz. Günlüğünü sana geri verirsek
gider misin?"

Schillingschen, garip bir ortamda bir bufalo gibi tuzağa düştü.

"Ja wohl!" diye cevapladı. "Bunu bana ver ve beni bir daha asla
göremezsin!"

Bunun üzerine Fred kendini battaniyesine attı ve Schillingschen'in purolarından birini aldı.

"Elbette," dedi, "o sözleri geri almak için her şeyi verirsin! Yüzünü buruşturmana gerek yok - durumu tamamen takdir ediyoruz! Siz ne diyorsunuz, arkadaşlar? Dün geceki fikir ne olacak? Bunu kim ortaya attı? Onu kanoyla Alman Doğu'suna geri gönderelim mi, eğer gitmezse günlüğü ve onu hükümetimize teslim edeceğimizin garantisini vererek?"

"Kitabı Nairobi'deki, Mombasa'daki veya
neredeyse oradaki komisyon üyesine göndersen iyi olur," diye önerdi Will. "O zaman buradaki 'profesör' hemen harekete geçmezse polisler tarafından yakalanması muhtemeldir, diyebilirim."

"Hiçbir söz vermeyelim," dedim. "Ona sadece kaçması için zaman vermemizi oyluyorum."

Bunun üzerine Germain davamızın zayıf tarafını bir anda gördü.

"Eğer o günlüğü hükümetinize vermeye cesaret ederseniz," diye homurdandı, "bunu benimle pazarlık etmeden yaparsınız! Neden beni serbest bırakmayı teklif ediyorsunuz? Bana olan sevginizden mi? Hayır! Ama hükümetinize başvurmaya cesaret edemediğiniz için! O günlüğü bana verin, hemen Alman Doğu'suna giderim, başka türlü olmaz! Bu sadece bir günlük," diye ekledi. "Önemli bir şey değil - sadece özel notlarım ve muhtıralarım."

Fred bana doğru döndü, böylece Schillingschen yüzünü göremedi.

"Hemen o kitapla Kisumu'ya gitmeye razı mısın?" diye sordu,
ve ben de başımı salladım. Bana öyle şiddetli bir şekilde göz kırptı ki
kendime yüksek sesle cevap verip ciddi bir yüz ifadesi takınmaya güvenemedim.

"Pekala," dedi. "Yarın sabah başlarsan diyelim.
Bir haftanın sonunda profesörü kendi burnunu takip etmesi için eve göndereceğiz!"

Schillingschen omuzlarını silkti ve daha fazla tartışmaya
çekilmeyi reddetti. Ona kendi erzaklarından güzel bir yemek verdik ve
sonra bir kez daha ellerini arkasına tel bağlayıp
eğer isterse öfkesini
atması için çadırın bir köşesinde uyumasına izin verdik.

O sabahın ilerleyen saatlerinde Baganda'yı çağırdık--ona Schillingschen'in bağlanmış ve çaresiz bir şekilde
görüntüsünü sunduk--ve ona tanıdığını
övündüğü, Schillingschen'in ne istediğini bize söyleyebilecek adam hakkında sorular sorduk. O sırada o kadar çok korkmuştu ki hiçbir şeyi saklamadı.

Bize Alman'ın gömülü fildişi peşinde olduğunu temin etti. Schillingschen ile buluşmaya söz veren, fildişinin nerede bulunacağını bilen ve ona giden yolu gösteren bir adam vardı. İsimleri veya yerleri bilmiyordu - sadece adamın belirli bir yerde beklediğini biliyordu ve beyaz değildi.

"Bu bilgiyi nasıl edindin?" diye sordu Fred.

"Dinleyerek."

"Ne zaman? Nerede?"

"Gece, aylar önce, Nairobi'de, profesörün çadırının dışında.
Yüklerin arasında sineğin altına uzandım ve dinledim. Adam karanlıkta geldi
ve karanlıkta gitti. Onu görmedim.
Adıyla çağrıldığını duymadım. Yaşlı bir adam olmalıydı. Kiswahili dilinde konuşan adam,
fildişinin nerede olduğunu bildiğini itiraf etti.
Gömüldüğünü gördüğünü ve
gömen tüm adamlardan yalnızca kendisinin hayatta kaldığını söyledi. Profesörü oraya götürmeye, Almanların kardeşini, kardeşinin karısını ve hapiste tuttukları iki oğlunu serbest bırakmaları şartıyla söz verdi. Profesör kabul etti, ancak şöyle dedi, 'Bekle! Önce sırrı bildiklerini düşünen insanlar var. Belki de biliyorlardır! Ben onlarla ilgilendikten sonra bekle. Sonra beni oraya
götüreceksin! Ondan sonra suç ilişkilerin affedilecek!
İşte para. Git ve konuştuğumuz yerde beni bekle
Daha önce konuşmuştuk."

Her birimiz sırayla onu çapraz sorguya çektik, ancak hikayesini hiçbir şekilde değiştirmesini sağlayamadık. Sadece bizi memnun edebileceğini tahmin ettiği kısımları abarttı ve Schillingschen kaçıp peşine düşmeden önce kaçmasına izin verilmesi için yalvardı.

Öğle vakti, ona ikinci yemeğini verdiğimizde, Schillingschen durumunun umutsuz olduğuna ve kahramanca bir çözüm
gerektiğine karar vermişti.

"Tamam," diye homurdandı. "O günlüğe ihtiyacım var. Bana ver ve sana aradığın şeyi nasıl bulacağını
söyleyeyim!"

"Seni karşılayacak adamdan mı bahsediyorsun?" diye önerdi Fred, yumuşak bir şekilde.

Schillingschen vurulmuş gibi irkildi.

"Adamlarından biri kulak misafiri," Fred neşeli bir şekilde başını sallayarak ona güvence verdi. "O fiş çoktan çekildi, Profesör!"

"Kartları açık oynayalım!" Will sabırsızlıkla sözünü kesti. "Dinle,
Schillingschen. Sen tam bir alçaksın. Sen bir casussun. Sen
kadınların ve savunmasız yerlilerin kanlı bir katilisin. Bunu
kanıtlayabilseydik seninle tartışmazdık. O dhow'u içinde kadınlarla birlikte yaktığını biliyoruz, ama elimizde hiçbir kanıt yok, hepsi bu. Alman hükümetinin o fildişini istediğini biliyoruz ve nedenini de biliyoruz. Biz de istiyoruz. Gizli kalmamızın tek sebebi, İngiliz hükümetinden daha iyi şartlar ummamız. Olası mali
kayıplar dışında korkacak hiçbir şeyimiz yok. Eğer bizimle Kisumu'ya gelip tüm meseleyi mahkemede ele almayı tercih ediyorsan, tek yapman gereken bunu söylemek. Öte yandan, günlüğün İngiliz Yüksek Komiseri'nin eline ulaşmadan önce bu ülkeden çıkmak istiyorsan,
kayman daha iyi olur, hepsi bu!"

"Bunu düşünmek için sadece şafak vakti var," diye belirtti Fred. "Zavallı
aptal!" diye devam etti Will. "Sen de suçlu olduğun için bizi suçlu sanıyorsun! Sizin teklifinizle bizimki arasındaki fark, sizin blöf yapmanız ve bizim bunu bilmemiz, oysa bizim blöf yapmamamız ve bunu ne kadar çabuk anlarsanız sizin için o kadar iyi!"

"Ah, fareler! Onu da yanımıza Kisumu'ya götürelim!" dedim ve bunun üzerine Profesör Schillingschen pes etti.

"Pekala," dedi. "Kurtz und gut. Ülkeyi terk edeceğim. Bana sadece
yeterince yiyecek, hamal ve bir silah almama izin verin!"

"Silah yok!" dedi Fred hemen.

Schillingschen isteksizce iç çekti ve çadırdan çıkıp yollar ve araçlar hakkında konuşmaya gittik. Almanya'nın sömürge
hükümetiyle ilgili son deneyimlerimize rağmen,
mens germanica'nın işleyişinden o kadar habersizdik ki, onun teslim oluşunu olduğu gibi kabul ettik.

Onu güvenli bir şekilde göl kıyısına indirme sorunu hiç de basit değildi. Ben, teslim olduğuna göre, ellerini serbest bırakmayı ve ona makul bir özgürlük tanımayı önerecek kadar yumuşak kalpli ve aklı başındaydım. Will--hepimizin arasında zulme en az meyilli olanı--benimle aynı fikirde olmaya meyilliydi. Coutlass ve Brown, birlikte gece boyunca yaptıkları sefahatten döndüklerinde, sanki yeni bir keşif bizi şaşırtmış gibi, gizemli bir şekilde bağırıp çağırmasalardı, Fred'in itirazlarını aşabilirdik.
Onlar.

Alçak karınca yuvalarının yanında durdukları yere kadar yaklaşık yüz elli metre yürüdük. İkisi de sosyal bir ruh halinde değildi. Yüzlerini net bir şekilde görebildiğimiz andan itibaren, bizi şaka yapmak için çağırmadıkları açıktı. İki aptal kuş köpeği gibi duruyorlardı, işaret ediyorlardı ve neden çağrıldığımızı anlamadan önce yanlarına gelmemiz gerekiyordu.

Her karınca yuvasında bir tane olmak üzere, özenle seçilmiş beş iskelet vardı. Biri büyük bir kuşa aitti; biri köpeğe benziyordu; üçüncüsü bir yılana; dördüncüsü genç bir antilopa; beşincisi ise kesinlikle sarı bir köy köpeğine aitti, çünkü kuyruğunun ucundaki kıllardan bazıları henüz karıncalar tarafından alınmamıştı.

İskeletler sanki yaratıklar kıvranarak ölmüş gibi yatıyordu. Onları sinirler tarafından yerinde tutan, toprağa çakılmış çiviler vardı. En tuhaf durum ise, çok yakınlarda duran bir kamp sandalyesiydi, ayakları kırmızı toprağa derinden gömülüydü, sanki çok ağır bir adam oturmuş gibiydi.

Kampa geri döndüm ve Kazimoto'ya profesörün adamlarından birini getirmesini söyledim. Kazimoto konuşmak zorundaydı, çünkü biz adamın dilini bilmiyorduk, o da bizimkini.

Evet, profesör hayvanlara bunu her zaman yapardı. Oturup onları izlemeyi ve uçurtmaları uzak tutmayı severdi. Bunun beyaz adamın bilgisi (bilimi?) olduğunu söyledi. Evet, hayvanlar karınca yuvalarına
diri diri asılırdı ve profesör elinde saatiyle oturup, kıvranmayı bırakana kadar dakikaları sayardı. Bu amaçla hayvanları yakalayıp kampa canlı olarak getirmek on kişinin görevinin bir parçasıydı. Hayır, neden yaptığını bilmiyorlardı, sadece bunun beyaz adamın bilgisi olduğunu biliyorlardı. Hayır, yerliler böyle yapmazdı,
sadece ara sıra düşmanlarına. Profesör her zaman
ondan kaçarlarsa, itaat etmezlerse,
ya da kötü davranırlarsa onlara aynısını yapacağını söylerdi. Elbette ona inandılar! Neden inanmasınlar ki? Almanlar cezadan bahsettiklerinde her zaman sözlerini tutmazlar mıydı?

Daha sonra Schillingschen'in bağlı yatmasına karar verdik, demir tel bileklerini kesse de kesmese de. Geri dönüp içkiye ihtiyacı olup olmadığını sormaya zahmet etmedik, ama akşam yemeğine kadar beklemesine izin verdik.
O öğleden sonranın geri kalanını profesörü göle götürme ve onu yoluna gönderme gibi tatsız ve pek de kolay olmayan görevi kimin üstleneceğini tartışarak geçirdik. Sırtımızı bir kayaya yasladık, ateşli silahlar yanımızdaydı ve tüm kırsalın güzel bir manzarası vardı, Coutlass'ı kampta mı (Brown ve viskiyle) yoksa onu (Brown'la veya onsuz) ve bir veya ikimizi göreve mi göndereceğimiz konusunda çok şaşkındık. Her iki durumda da tehlikeli bir müttefikti.

Akşam oldu ve akşam yemeğinin güzel kokusu rüzgarla birlikte geldi ve bizi hâlâ kararsız buldu. Çadıra geri döndük ve belki Schillingschen'in kendisinin söyleyebileceği bir şeyin bir şekilde karar vermemize yardımcı olabileceğini düşündük.

"Hayvan bir içki istiyor mu diye bakmak daha iyi," dedi Fred ve ben ona su teklif etmek için içeri girdim.

Gitti! Tamamen gitti, hiçbir iz veya nasıl becerdiğine dair bir ipucu olmadan! Diğerlerini çağırdım ve avlanmaya başladık. Çadırın yanları
her taraftan sıkıca sabitlenmişti. Ön tarafın, doğru, tamamen açıktı, ama biz onu tam görüş alanımızda oturmuştuk ve bir fare bile bizim görmeden dışarı
çıkamazdı. Kazma izi yoktu.
Yatağın altında, kutuların arkasında veya çadırın yanları ile sineklik arasında değildi. Yüz metreden daha uzun bir alan için tek örtü, kampı ele geçirmek için geldiğimiz sığ çukurluktu ve o da o yolu seçmiş olmalı. Ama orası da her zaman
pratik olarak tam görüş alanımızdaydı.

Başları saydık ve yoklama yaptık. Coutlass yakındaydı. Bu sefer hainlik etmiş gibi görünmüyordu. Brown baş ağrısını gölgede
uyurdu. Kazimoto ve tüm oğlanlar
sağdı. Mahkumlar güvendeydi. Hiçbir eşek eksik değildi, hiçbir ateşli silah yoktu ve hiçbir yük yoktu. Toprak basitçe yarılmış ve Schillingschen'i
yutmuştu ve hepsi bu kadardı!

Cep günlüğüyle kaçmamıştı. Fred'de vardı. Orada ve
o zaman günlüğü boş bir bisküvi kutusuna koyup bir kayanın altına gömdük,
Willingschen ve ben nöbet tutarken Fred kazıyor ve örtüyordu.
Schillingschen'in gece geri gelip onu çalmaya çalışması çok olasıydı,
bizim için hiçbirimiz onu üzerinde tutmak umurunda değildi.

O akşam onu ​​her yerde aramak için çok geçti. Onun gibi bir avcı karanlıkta neredeyse üzerine basarken
görmeden yatabilirdi. Akşam yemeği için tüm iştahı kaçmıştı! Kemirdik, küfür ettik ve
tüttürdük - viskiyi kilitledik - Brown veya Coutlass'ın kutuları açmaya çalışmasına meydan okuduk - ve o gece nöbetçi olarak sırayla nöbet tutmaya karar verdik, Will, Fred ve ben - diğer ikisinin nöbet tutmada rol alma tekliflerini çok açık bir şekilde reddettik. Kanıt eksikliğine rağmen
Coutlass'tan şüphelendik; ve Brown'a güvenmek için özel bir nedenimiz yoktu. ON BEŞİNCİ BÖLÜM

KARANLIK LORDLARIN ŞARKISI

Dönün! Dönün! Orman lordları ortaya çıkıyor
Kedi ayaklı, parlak gözlü - karanlığın sahipleri,
Günü çalsanız bile! Değerini biliyoruz
Hayalet bir işarete tüküren boş boruların
Ateşi yönlendiren sadece insan gözleriyle!
Titreyin, sadece gündüzleri gören tüysüzler,
Gece bizim! Öfkemize kim meydan okuyor?
Urrumph! Urrarrgh! Dönün oraya! Yol!

Demir halatlarla geliyorsunuz ve kamp kurmaya cesaret ediyorsunuz
Daniel bir sınavdan geçtiğinde lord olduğumuz yerde!
Bir zamanlar yorgun safarilerin yürüdüğü yerde
Gürültülü tekerlekler üzerinde dinlenerek tembel tembel dolaşıyorsunuz!
Titreyin, gündüzün uzun menzilli aşıkları,
Antik Roma'nın sirk duvarlarını sallayan bizdik!
Karanlık bizim! Siper alın! Yolda! Yolda!
Urmmph! Urrarrgh! Siper alın! Eve!

Tesadüfleri, onların kurbanı olan adamlara açıklamaya çalışan adamın, muhtemelen alacağından daha fazla sempatiye ihtiyacı olacaktır. Sözlük, bunları beceriksizce, görünüşte tesadüfi olan ancak sıradan bir bağlantıyı ima eden tesadüf örnekleri olarak tanımlıyor.

Aslanlar, Schillingschen'in kaçışından sonraki ilk gece bizi ziyaret etti - gölün kuzey kıyısına çıktıklarından beri gördüğümüz veya duyduğumuz ilk aslanlar. Schillingschen'i yakalayacaklarını dua ettik, ancak onlar ve o sabaha kadar ısrar ettiler - kükrediler ve etrafta dolaştılar - nöbetçi adamın ateş etmesine asla yetecek kadar yakın değillerdi - ayrıca kampın etrafında dönüp, yerli köyünden Kazimoto'nun ve kendi adamlarımızın koruması altında ikinci çadıra naklettiğimiz on adamını çağırdı.

Bizim oğlanlar uyuşturulmuş gibi uyudular, ama onunkiler uyumadı. Kazimoto'nun bile anlamadığı bir
dilde onlara seslendi ve onlar da ara sıra cevap vermeye devam ettiler. Bir keresinde, Schillingschen'i bulmak için dinlerken, aslanlar çadırın arka tarafına doğru koklayarak geldiler. Onları takip etmeye çalıştım - aceleci, kınanması gereken, acemi bir numara. Şansım yaver gitti; gölgelerde gizlice uzaklaştılar ve ben Fred ve Will'i çağırmak için hayatta kaldım. Eşekleri kurtarmaya çalıştık, ancak aslanlar üçünü boş zamanlarında aldılar ve geri kalanını korkuttular, böylece çocuklar için yaptırdığımız dikenli çalı bomasından kaçtılar (leoparlara karşı bir önlem olarak, aslanlara karşı değil). Ertesi sabah kırk kişiden yirmi beşini kurtardık ve Schillingschen'in kaç tane aldığını merak ettik.

Cephane veya erzak olmadan nasıl idare ettiğimizi hatırlayarak, Schillingschen'in acımasız kişisel çekiciliği ve yerliler hakkındaki derin bilgisiyle daha iyisini yapamayacağına inanarak kendimizi kandırmadık. Muhtemelen kırsalı bize karşı kışkırtacaktı. Misyonerlik yapıyordu; o bölgenin yerlileri onun emriyle cinayet işlemek için yeterince eğitimli olabilirdi. Hemen cehennem vaazlarından hiçbirini yapmadığı bir bölgeye gitmeye karar verdik. "Bir tuzak kurup domuzları vurmalısın!" diye ısrar etti Coutlass. Will ona katılmaya meyilliydi ama Fred ve ben itiraz ettik. İngiliz emri aslında hiç Elgon yamaçlarına kadar ulaşmamıştı ve onları çok da fazla yürüyüş uzağımızda göremiyorduk. Schillingschen
bizi takip edip şansları kollamayı planlasaydı, bunu
yerlileri etkileme olasılığımızın muhtemelen onunki kadar iyi olacağı
uzak bir vahşi doğada yapmasını tercih ederdik, hepsi bu.

Stratejimizin bir parçası erken bir başlangıç ​​yapmak ve hızla ilerlemekti,
açık alanda avlanmada geçirdiği bir gecenin ardından fiziksel yorgunluğundan faydalanmak; ancak kampta birkaç gün geçirdikten sonra bir hamal kalabalığını yürüyüşe
başlatmak düşünülebilecek en zor şeydi. O sefer daha da zordu çünkü adamlarımızın hiçbiri Schillingschen'in yüklerine aşina değildi ve esir alınan on kişi, ellerini serbest bıraktığımızda ve onlara dostça davrandığımızda bile,
yararlı olma eğilimi göstermedi. Onlara taşımaları için bir yük verdik, ama her birine muhafız olarak iki kişiyi görevlendirmek zorunda kaldık, böylece on beş eşeği
kaybettiğimizden, yedek adamımız
kalmadı.

Sonunda indiğimizde öğleden sonraydı. Kampı
yarım milden fazla geride bırakmamıştık ki, geriye baktığımda Schillingschen'i gördüm,
büyük çadırının durduğu yerde, devasa bir köpek-babunu gibi elleri ve ayakları üzerinde zıplayarak,
yerin her santimini, bırakmış olabileceğimiz bir şey için arıyordu. Üçümüz de ayakta durup yarım saat boyunca onu izledik,
günlüğünün teneke kutuda gömülü olduğu yere
rastlaması korkusuyla terledik. Keşke yanımızda getirseydik diye düşünmeye başladık.
Onu bıraktığımız için aptallık ettiğimizi söyledim, o zamanlar Fred'in
günlüğü gömmesini onaylamıştım.

"Diyelim ki," diye savundum, "o köyün yerlilerini aramaya gönderiyor!
Onu ne engelleyecek? Onların ne tür bir iş yaptıklarını biliyorsun - her bir çimen
bıçağı, her bir çakıl taşı. Gevşemiş bir toprak
izi bulduklarında onu kazarlardı."

"Bir şey mi gömdün, o zaman?" diye sordu çok iyi tanıdığımız bir ses. "Kokuların
a
şına yemin ederim ki, o yerliler beyaz bir adamın
dokunduğu her şeyi koklayabilir!"

Döndük ve safaride önümüzde hayal ettiğimiz Coutlass'la yüzleştik. Ekşi bakışlarımızı fark ederse, onları görmezden gelmeyi uygun gördü; ama
üstüne geçti, yeni, küstah bir tavır takındı, şüphesiz Schillingschen'i vurmayı
reddetmemizden dolayı. Bunu sarı bir çizgiye bağladı.

"Haklıymışım. Gassharamminy! Üçüncü adam taşların arasında kazarken ikinizi nöbette gördüğüme yemin edebilirdim! Ne gömdünüz? Ben
Brown hakkında konuşmak için geri döndüm. Zavallı ayyaş daha çok
doğuya doğru gitmek istiyor. Ben düz devam diyorum. Sen ne diyorsun?"

Ona ilerlemesini söyledik. Sonra birbirimizin gözlerinin içine baktık ve
hiçbir şey söylemedik. Başlangıçtaki kararın akıllıca olup olmadığı önemli değildi,
şimdi doğru yolun ne olduğu konusunda hiçbir soru yoktu.

Schillingschen'i yormak yerine, bir su yolunun yanında erken bir kamp kurduk ve eşekler için aslanlara karşı çok büyük bir koruma alanı inşa ettik - yüksek dikenli bir muhafaza ve çok yüksek olmayan, aralarında iki çadır ve yarım düzine büyük ateş için yeterince geniş bir alan olan dış bir muhafaza. Karanlık çökmeden önce, ateşleri bütün gece boyunca iyi yakmaya yetecek kadar yakıt biriktirmiştik.

O gün ne Coutlass ne de Brown bir yudum viski içmişti, bu yüzden Coutlass'ın çadırın bir köşesine erkenden uzanıp hemen derin bir uykuya dalması daha da dikkat çekiciydi. Buna çok sevinmiştik. Planımız, hava yeterince karanlık olduğunda ikimizin kamptan gizlice çıkıp, Schillingschen veya siyahlar bizi engelleyemeden teneke kutunun içindekileri geri almaktı. Aslanlar gün batımına doğru tekrar kükremeye başladılar, ancak zürafalar hariç hemen hemen her şeyden daha çok eşek etini severler ve bizi rahatsız etmeleri pek olası değildi. Görevin özellikle riskli olmadığından o kadar emindik ki, kendisi için daha büyük tehlike arz eden bir yerde ısrar edecek olan Fred, Will ve ben geri dönerken kampta kalmaya gönüllü oldu. Asıl niyetimiz, Schillingschen'in patentli, rüzgar geçirmez, sarsılmayan kamp fenerini alıp yolu bulmak ve vahşi hayvanları uzak tutmaktı; ama tam Will çadırı almaya doğru giderken (Fred'in sırtı dönüktü, kamp ateşlerine baktığı uzak taraftaydı) ikimiz de Coutlass'ı bir gölge boyunca elleri ve dizleri üzerinde sürünürken gördük. Dikenli dış duvardaki boşluğu kapatmıştık ama o bir açıklık oluşturmak için yeterince kenara çekildi ve fark edilmediğini düşünerek
sıyrıldı.

Onu bir fenerle takip etmek, karanlıkta aslanları takip etme suçumdan daha kötü olurdu. Will, Fred'e olanları anlatmak için koştu
ben de Yunanlıyı boşluktan takip ettim ve hemen Will ve ben
ikimiz de onun izini bulduk, onu duymasına izin vermeden olabildiğince yakındık. "Fred diyor ki," diye fısıldadı Will, "eğer onu Schillingschen ile konuşurken yakalarsak, ikisini de vuralım! Fred, hain olmadığına dair kanıt getirmediğimiz sürece onu bir daha kampa almayacak!"

Başta takip edilmediğinden emin olmak için durmaya devam eden deneyimli bir avcıyı takip ediyorduk. Karanlıkta o vahşi ülkeden öyle bir güvenle ve öyle hızlı bir şekilde geçti ki, onu sessizce takip etmek inanılmaz derecede zordu. Çok geçmeden sesini
kaybettik. Sonra daha özgürce koşmaya başladık, karanlığın kendisine ait olduğunu düşünmesini sağlamak için her şeyden çok şansa güvendik.

Kısa günlük yolculuğumuz üç katına çıkmış gibiydi! Sonunda ulaştığımızda bacaklarımız ve gözlerimiz yorgundu ve neredeyse tanıdığımız bir çukura
düşüyorduk. Will aşağı indi ve saatine bakmak için bir kibrit çaktı.

"Yaklaşık on dakika içinde ay olacak," diye fısıldadı. "Yer
görüş mesafesindeyiz. Bir ağaca tırmanıp biraz etrafı keşfe çıksak."

Seçtiğimiz çok büyük bir ağaç değildi ama en büyüğüydü;
alçak dalları vardı ve tırmanması kolay olma özelliği vardı.

Ayın soluk ikinci yarısı kendini gösterdiğinde, üst dallardan kampın olduğu düz zemini belirsiz bir şekilde seçebiliyorduk.
Coutlass'tan hiçbir iz yoktu. Schillingschen'den de. Bir
dişi aslan ve iki devasa aslan, bir üçgen şeklinde birbirlerine bakıyorlardı,
neredeyse tam olarak daha büyük çadırın olduğu noktada, bizden elli metre uzakta değillerdi.

"Vay canına!" diye fısıldadı Will heyecanla. "Neredeyse onlara çarpıyorduk!"

"Ateş et!" diye fısıldadım. Daldaki kendi pozisyonum o kadar güvensizdi ki
tüfeğimi kullanmaya başlasam bile muazzam bir ses çıkaramazdım. Will başını salladı.

"Şimdi Coutlass'ı görebiliyorum! Şu kayaya bak - arkasına saklanıyor - bak, tırmanıyor! Ve bak, Schillingschen orada!"

Hiçbir adam diğerinin veya bizim varlığımızın farkında değildi. Birbirlerinden
görünmüyorlardı, Coutlass bir önceki öğleden sonra çadırı izlemek için yaslandığımız kayaların üzerindeydi ve hiçbir adam
peşlerinden gelmek isteyen pençeli hiçbir şeye
gerçekten erişemiyordu.

Loş ayın gelişi aslanlara harekete geçmeleri için ipucu vermiş gibiydi. Dişi aslan beklemekten yorulmuş gibi yarı yarıya döndü ve sonra
bir aslanın diğerine savaşan dünyaların gazabına benzer bir kükremeyle
atılmasını izlemek için boylu boyunca uzandı. Havada, pençe pençe buluştular ve birlikte aşağı indiler - kükreyen, hırlayan, sekiz bacaklı, iki kuyruklu bir felaket - asla ayrı değil - bir an bile değil - yırtarak, vurarak - yuvarlanarak - bir veya diğer hayvanın dişleri eve gittiğinde karışık öfke ve acı dolu kükremeler çıkararak.

Gölgeler gölgelerde savaşırken bile izlemek korkunçtu.
Tüm hayvanların ilkel hayvansal gücüne sahipmiş gibi, toprağı ve havayı sallıyorlardı. Ve dişi aslan onları izliyordu,
gözleri yanan sarı kömürler gibiydi, görebildiğimiz kadarıyla
bir kasını bile kıpırdatmıyordu.

Demir darbelere dayanamazdı; onların gök gürültüsü ağaçta bize ulaştı! Çelik halatlar pençeler eve gittiğinde gerginliğe dayanamazdı ve hayvanlar muazzam bir acıyla
büküldü, yırttı ve bağırdı. Öfkeleri arttı. Yaralar onları zayıflatmıyor gibiydi.
Hiçbir şey dövüşün hızını bir an bile engelleyemedi, ta ki dişi aslan aniden
dik durup, bir kedininki gibi uzun ve yüksek bir çığlık atıp dönene kadar
ve kaybolana kadar.

Görmüştü. Biliyor. İçindeki kutudan çıkan bir yay gibi
aslanlardan biri havada kendini serbest bıraktı ve dört ayak üzerine
inip dişi aslanın peşinden kötü bir aksaklıkla hızla uzaklaştı.
Diğer
aslan yan yattı ve inleyerek yattı, sonra gönülsüzce kükredi ve kendini sürükleyerek uzaklaştı.

İkinci aslan daha yeni gitmişti ki Coutlass kayadan dikkatlice indi, etrafına baktı ve dinledi. Görünen o ki varlığımızdan hiç şüphelenmemişti, çünkü bir kez bile bizim yönümüze bakmadı. Aslanlar değil Schillingschen'di, diye korkuyordu; ve Schillingschen,
başka bir kayanın tepesine tırmanarak, bir gece canavarının avına
göz atmasını izliyordu. Başka bir tek perdelik drama sahnelendi ve henüz ağaçtan inmemizin zamanı gelmemişti.

Takip edilmediğinden ve Schillingschen'in başka bir yerde olduğundan memnun olan Coutlass,
kendi itirafına göre Fred'in kutuyu gömdüğünü gördüğü küçük kümeye doğru kayadan kayaya süründü.
Schillingschen onu gölgeler arasında büyük bir maymun kadar aktif bir şekilde takip etti, hiç ses çıkarmadı, bizim için açıkça görülebildiği kadar Coutlass için de görünmezdi.

Sisin izi yoktu - loş, soluk ışığı gizleyecek hiçbir şey yoktu
ve ay uzaya doğru yükselirken, iki adamın her hareketini, kuklaların oyunu gibi görebiliyorduk.

Sonunda küçük gevşek kayaların arasında dizlerinin üzerine çöken Coutlass,
parmaklarıyla kazmaya başladı -çok geçmeden bundan yoruldu ve çizmesinden uzun bıçağı çıkardı- çılgın bir adam gibi kazdı, ta ki
ağacımızdan sert noktanın metale çarptığını duyana kadar. Sonra
Schillingschen yaklaşmaya başladı ve ağaçtan aşağı inmemizin zamanı gelmişti.

Çok fazla gürültü yaptık, çünkü ağaç gıcırdıyordu ve
giysilerimiz tırmandığımızdan beri orada büyümüş gibi görünen dikenli dal çıkıntılarında yırtılıyordu. Daha da kötüsü,
en alttaki daldan indim, altında başka bir dal olduğunu hayal ettim
ve baş aşağı düştüm, tüfeğimle birlikte, yarım mil ötedeki köyü alarma geçirmesi gereken bir takırtı ve gümlemeyle. Ve Will, ne yaptığımı bilmeden
ama çıkardığım gürültüden endişelenerek üstüme atladı.

Kendimizi toparladık ve dinledik. Coutlass toprağı gevşetip çıkarırken bıçağın kısa ve hızlı vuruşlarını duyabiliyorduk. Afrika gecesinin sayısız gürültüsü arasında, bize korkunç gelen bizimkiler fark edilmeden geçmişti - ya da belki Schillingschen duymuş ve yaralı aslanın kendini sürüklediğini düşünmüştü. (Kimsenin o aslandan gelecek saldırı ihtimali konusunda uzun geceler boyunca endişelenmesine gerek yoktu; korkunç yaraları iyileşene kadar fare ve leş yemeye terk edilmekten daha iyi bir şey istemezdi.) Kazma sesleriyle rahatlayarak, Schillingschen'i takip ederken gördüğümüz için en iyi yolu oldukça iyi bilerek ilerledik. Ama bizim herhangi bir becerimizden çok onların takıntısı sayesinde, onları
tedirgin etmeden gizlice yaklaştık. Coutlass hala dizlerinin üzerindeydi ve son birkaç avuç toprağı
atıyordu. Schillingschen neredeyse onun üzerinde duruyordu, o kadar yakındı ki atılan toprak bacaklarına çarpıyordu.

Gölgede pozisyon aldık, her iki tarafta birer tane, neredeyse nefes almaktan korkuyordum, küfür ediyordum çünkü tüfek iki elimde meşhur kavak yaprağı gibi titriyordu. Beyaz bir adamı vurma ihtimali -hatta Schillingschen gibi tam tempolu bir serseri beyazı- beni yetişkinlerin partisindeki bir okul kızı kadar gerginleştirdi.

Sonunda Coutlass omuz hizasına kadar indi ve kutuyu çıkardı.

"Onu bana ver!" diye bağırdı Schillingschen bir gök gürültüsü gibi, sanki amaçlanan benmişim gibi
sıçradım.

Ay ışığı teneke kutunun üzerinde parlıyordu. Coutlass onu düşürmedi,
başını çevirip arkasına baktı. Schillingschen sıkılmış bir yumruk ve biçimsiz vücudunun tüm ağırlığı ve gücüyle yüzüne doğru savruldu. Darbe isabet etseydi hedeflediği çeneyi kırmış olurdu;
ama Yunanlının zekâsı çok hızlıydı.

Bir katır gibi sert ve aniden tekmeledi, başını eğdi ve sonra
Alman'ın yumruk darbesi için ona denge ve kaldıraç sağlamak üzere açılmış bacaklarının arasından geriye doğru daldı. Schillingschen
başı öne doğru onun üzerinden atladı, bir omzu kutunun çıktığı delikte olacak şekilde iki elinin üzerine indi. Diğer koluyla Coutlass'ın gevşek toprağa bıraktığı bıçağa uzandı. Coutlass da ona uzandı, çok geçti ve ardından aslanların savaşından hiç de aşağı olmayan bir
kavga başladı. İnsanlar hayvanlardan sadece daha zayıftır, daha az kötü niyetli değillerdir.

Will teneke kutuya uzandı, açtı, günlüğü çıkardı, tekrar kapattı, günlüğü kendi iç cebine koydu ve kutuyu geri verdi;
ama onu hiç görmediler veya duymadılar. Maymun kadar güçlü bir kolu olan Alman, Coutlass'a tekrar tekrar saldırdı, Yunanlı her iki elinin de son gücüyle darbeleri savuştururken, bir yem genişliğiyle derisini ıskaladı.

Birdenbire Coutlass ayağa fırladı, bir saniyeliğine kurtuldu, Alman'ın karnına
müthiş bir tekme attı ve tekrar kapandı. Schillingschen'in geniş sakalını bir tutam haline getirdi ve büktü, başını geriye doğru zorladı, bıçak elini kendi solunda tuttu ve Alman'ın aralık dişlerinin arasına tükürdü; sonra tüm ağırlığını
birdenbire üzerine verdi ve birlikte yere düştüler, Coutlass üstteydi ve
Schillingschen kaburgalarına doğru şiddetle bıçaklıyordu.

Sakalını bırakan Coutlass, serbest yumruğuyla Alman'ın yüzüne
yağmur gibi darbeler yağdırdı. Bu saldırıyla çılgına dönen Schillingschen kıvrandı
ve Yunanlının dengesini bozdu, onu kısmen devirdi ve bir sürü darbeyle
kör oldu, yarım düzine kez kesti ve bıçakladı. Coutlass
bir kez çığlık attı ve bıçak kemiklerinin arasına girdiğinde iki kez küfür etti.
Alman bıçağı tekrar çıkaramadı. Artık iki eli de serbest olan Yunanlı,
onu boğazından yakaladı ve boğazını sıkmaya başladı, alnını mor yüzüne vururken çelik parmakları
yoğuruyordu, sanki boğaz hamurmuş gibi.

Coutlass'ın adamı öldürmesini engellemeye hiç de niyetli değildik. Sonunu görmek için yaklaştık ve Coutlass sonunda bizi gördü.

"Vurun onu!" diye bağırdı. "Gassharamminy! Vurun onu, ben tutarken!"

Bu çağrıyı yaparken Alman tüm vücudunu bir deprem gibi sarstı, sonunda bıçağı gevşetti ve Coutlass yeni bir
müthiş bıçak darbesine karşı korunmak için pozisyon değiştirdiğinde onu yuvarladı, kendini
serbest bıraktı ve bitirici darbeyi vurmak için elini kaldırarak ayağa kalktı. Sonra
birden bizi gördü ve çenesi düştü, iyi bakılmış sakalının bir santim aşağı inmesi ve Yunanlının yumruğunun ön dişlerini kırdığı yerin görünmesiyle birlikte korkunç karmaşa. Ama bu sadece bir saniye sürdü--Coutlass'a dizlerinin üzerine kalkması ve aşağı doğru gelen darbeden kaçması için zaman veren bir saniye.

O zaman Alman'ı vurmanın zamanı geldiğine karar verdim, Yunanlının suçları ne olursa olsun; ama Coutlass kan kaybından
daha yavaş
olmamıştı. Kaçarken yana doğru yuvarlandı ve
tüfeğimi kaptı, elimden çekip aldı. Çok hızlı çekti. Alman hareketi gördü ve tekmeledi, birkaç metre öteye fırlattı. Hepimiz
aniden ona doğru koştuk, Schillingschen öndeydi, Alman
benzediği büyük maymunlardan biri kadar aniden dönüp,
Will'i topuğundan yakaladı,
tüfeğini sağ elinden çekip
boş teneke kutuya
attı ve gitti!

Çok geç, kendi tüfeğimi hatırladım ve onun ardından ateş ettim,
şarjörü gölgelere boşalttım.

Will'in öfkesi ve kendini küçümsemesi, Yunanlının
bıçak yaraları saçmasından daha üzücüydü.

"Kan ve eklem kemiği adına! Şu silahını bana ver, olur mu! Domuzun peşine düşeyim! Karaciğerini çıkardım! Bıçağım nerede? Ah,
işte orada! Eğil ve ver, kaburgalarım acıyor! Öyleyse! Şimdi onun
peşine düşeceğim!"

Coutlass'ı geri tuttuk, gömleğini şeritler halinde yırtarken hareketsiz kalmasını sağladık ve sonra kendi gömleğimizi yırttık ve kanı durdurmaya çalıştık, Will neredeyse
öfkeden ağlarken parmakları çalışıyordu ve Yunanlı ikimize de zaman kaybettiğimiz için
küfür ediyordu.

"Kutu onda!" diye bağırdı. "Tüfek onda!"

"Şarjöründekinden başka mühimmatı yok," dedim; ve bu
Will'in en baştan kendine tekrar küfür etmesine sebep oldu.

"Lanet olası herif!" diye şikayet etti, gömleğinin iki şeridini düğümlerken.
"Kutudakini çalmak için gizlice dışarı çıkmasaydın bu asla olmazdı!"

Aniden Coutlass, savaş kokusu alan çılgın bir aygır gibi tekrar çığlık attı. "İşte orada! Domuz orada! Onu görüyorum! Onu duyuyorum! Bana ver
onu--"

Tüfeğime uzandı, ama o zaman çok hızlıydım ve kolunun menzilinden
geri çekildim. Bunu yaptığımda yaralarından kan yeniden fışkırdı. Sol elini yanına koydu ve sıcak kanı Yunan intikamının tanrılarına bir tür adak
sunu gibi havaya
dağıttı ve uzun bıçağı savurarak karanlığa doğru uzaklaştı.

"Onu görüyorum!" diye bağırdı. "Domuzu görüyorum! Gassharamminy adına! Bu gece
çıplak ayakları cehennemin tabanında su toplayacak!"

Onu, arzudan ve bu adamın cesaretine karşı yarı gerçek bir saygıdan oluşan karışık güdülerle büyülenmiş bir şekilde takip ettik. Bu adam üç ülkeyi talep etti ve sırayla her birini
utançlandırdı. Biz onun kadar hızlı
gitmedik. Karanlığın içerdiği risklere bu kadar hayran değildik.

Aniden, tam önümüzde, ilik donduran bir çığlık duyuldu - acı, öfke ve çaresizlik - ki kesinlikle hiçbir insan bunu asla söyleyemezdi - kükreme, acı dolu bir çığlık ve bir savaş çığlığı.

"Yardım edin!" diye bağırdı Coutlass. "Yardım edin! Oh-ah! Ah!"

Sonra hızla ilerledik, ben tüfeğimi öne doğru uzatmış bir şekilde öndeydim. Bir saniye sonra ateş ettim; ve tetiği çekmeden önce hayatımda bir aslanın yüzüne tüfek namlusuyla dokunduğum tek zamandı!
Coutlass altında ve Yunan'ın uzun bıçağı omzuna saplanmış bir şekilde, canavar bir yığın halinde yere yığıldı. Aslan, onu bitirmek için atışım olmasa, bir dakika içinde ölmüş olmalıydı.

Coutlass, saklanmak ve yaralarını yalamak için sürünerek uzaklaşan yenilmiş canavarın altında ölü yatıyordu. Vücudunu altından sürükledik ve ortak düşman Schillingschen'in yaşadığının kanıtı olarak aramızdan bir kurşun ıslık çalarak geçti. Atışımın parıltısı ona yön vermişti. Belki o da bizi aya karşı görebiliyordu. Eğildik ve hareketsiz yattık ama başka atış gelmedi.

"Sadece dört tane kaldı," diye fısıldadı Will. "Belki de onları da idare eder!"

"Belki de artık o kutunun boş olduğunu biliyordur!" dedim. "Geri dönüş yolunda bizi takip edecek!"

"O zaman sabaha kadar ağaç için!" dedi Will.

"Elbette!" diye cevapladım. "Ve yuvadan çıkan kargalar gibi vurulup atılacak!"

Ama Will'in tüm bunlar için doğru fikri vardı. Sadece kendi
yoluyla yaklaşıyordu. Biraz fısıldaştıktan sonra ateşli parmaklarla işe koyulduk, Yunanlının kaburgalarına bağladığımız kanlı bandajları çıkardık - daha fazla giysisini çıkardık - sonra bizimkileri çıkardık - hepsini tek bir şeye bağladık - sonra da kariyerini gerçekten bitiren uzun bıçakla parçalanmış aslanı derisini yüzdük, deriyi şeritlere ayırdık ve her birini birbirine bağladık. Yirmi dakika içinde kaygan, lekeli, kokulu bir ipimiz oldu. Beş dakika daha içinde Yunanlının cansız bedenini ağacın altına sürükledik. Sonra kayaların arasındaki gözetleme noktasına geri döndüm ve Will'in ucuna bir taş bağlanmış ipi üstteki bir dalın üzerinden atmasını bekledim. Şu anda Coutlass'ın cansız bedeninin dalların arasında zarafetsizce tırmandığını gördüm, o kadar ölü görünüyordu ki
ilk başta Will'in ipi ağacın çatalına dolaştırdığını ve onu serbest bırakmak için
tırmandığını düşündüm.

Aldatmaca işe yaradı. Georges Coutlass bize hem ölü hem de diri olarak hizmet etti.
Sol tarafımdaki karanlığın içinden bir şimşek ve bir ses geldi.
Ağaçtaki cesedin mermi
çatladığında sarsılıp sarsılmadığına bakmadım.
Şimşek sönmeden önce -neredeyse sesin çatlaması kulak zarlarıma ulaşmadan önce- hızlı bir şekilde üç el ateş ederek cevap verdim.

"Onu yakaladın mı?" diye seslendi Will.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Eğer yakalamadıysam, sadece üç
fişek kaldı!"

Yunanlının bedenini Schillingschen'in uygun görürse daha fazla ateş etmesi için ağaçta bıraktık; yağmacı hayvanlardan daha güvenliydi
eğer onu yere koysaydık, ve ölülerin ritüellerine gelince,
uçurtmalar ve akbabalar mı, yoksa çakallar ve
karıncalar mı daha iyiydi, karar vermek zordu. O gece, canavarların beş dakika içinde tekrar çıkaracağı bir cesedi gömmek için bıçak ve ellerimizle uğraşmanın bir anlamı olmadığını gördük.

"Schillingschen'in üç fişeği var,"' üzgün Will. "Birer tane sana, bana ve Fred Oakes'a! Ben kalıp onu biraz daha kandıracağım. Yeni bir
plan
düşüneceğim. Beni ele geçirmesini umursamıyorum. Fred'le tüfeğim olmadan karşılaşmaktan ve düşmanın dikkatsizliğim yüzünden onu
tehlikeye attığını söylemek zorunda kalmaktan nefret ederim."

Will'in histerisiyle ilk deneyimimdi, çünkü buna
benziyordu. Bir grup okul kızını bu durumdan kurtarmak için birinin
gerekirse bir bastonla sertçe bir şeyler
söylemesi gerektiğini hatırladım. Yine de Will bir okul kızına
benzemiyordu ve histerisi geri çekilmeyi reddetmek gibi sözde erkeksi bir biçime bürünüyordu. Fred'in kamp ateşlerini, Fred'in kahkahasını,
sıcak akşam yemeğini, kahvaltıyı veya ne yemekse onu ve battaniyeleri özledim.
Karanlıkta onu takip eden acımasız bir katille Will, sadece
kendini tatmin etmeyi özledi. Birdenbire yapılacak şeyi gördüm ve
tüfeğimi onun ellerine uzattım.

"Al," dedim. "İstersen Schillingschen'i bütün gece avla.
Geri dönüp Fred'e tüfeğimi kaybettiğimi ve seninle yüzleşmekten korktuğumu
söyleyeceğim çünkü bana güleceğinden korkuyordum. Hadi - al! Hayır, sen almalısın!"

Tüfeği ayaklarının dibine düşürdüm ve onu almak zorunda kaldı.
O zamana kadar yola koyulmuştum ve beni yakalamayı umuyorsa acele etmesi gerekiyordu.
Ben onu acele ettirmeye devam ettim - küfürler savurarak ve beklemesi için seslenerek. Ve böylece saatler sonra Fred'in ateşlerinin görüş alanına vardık ve onun neşeli meydan okumasına cevap verdik:

"Orada dur yoksa senin o baldır kafanı uçururum!"

Aslanlar onu oğlanları ateşlere dikenli odun yığmakla meşgul etmişti.
İkisini vurmuştu - biri, hayvanın çılgın eşeklere ulaşmak için boşuna çabalayarak
atladığı bölmenin içinde. Kapı aralığına doğru ilerlerken diğerinin leşine tökezledik ve
onu kuyruğundan tutup aşağılayıcı bir şekilde sürükledik (bilmeyenlerin hayal edebileceği kadar kolay bir iş değildi).

Bölmenin içine girdiğimizde Will'i Fred'e hikayesini anlatması için bıraktım, Fred, Will'in pişman yüzünü izlerken kahkahalarla gülüyordu, ancak aniden Brown'a dönüp ona güldüğü için bir suçlu gibi
lanet okudu!

"Git ve şu Mauser'ini al, Brown ve Bay Yerkes'e
kaybettiği şeyin yerine ver! Acele et lütfen!"

Brown'un itaat edip etmeyeceği belirsizdi. Ama tesadüfen
ayıktı ve o izin verilmeyen suçu işlediğini fark etti.
Fred, Will'e istediği kadar gülebilirdi; ben de öyle; ikimizden biri
yüzünden Fred'e gülebilirdi; ya da bana alaycı bir şekilde bağırabilirlerdi.
Ama Brown, kamp arkadaşı olmasına ve kötü bir adam olmamasına rağmen,
bizim iç korumamızdan değildi. Özellikle felaket
içsel duyguları yüzeye çıkardığında, asla ona gülemezdi.

"İstersen av tüfeğini al," dedi Fred, Will'e tüfeği verirken. "Hemen yemek kutusunu açacağım ve sana biraz
viski vereceğim!"

Bu sonuncusu en acımasız darbeydi ama Brown'a iyi geldi. Fred sözünü tutup kilitli dükkandan koca bir şişe çıkardığında Brown ona dokunmayı reddetti, bunun yerine ona iyi bir adammış gibi hakaret etti, küfür etti - viski, bıyıklar, kaprisler ve her şey, Fred'in ona çok hanımefendice olmadığını iyi huylu bir şekilde temin ettiği dille. Şafaktan önce, kamp ateşleri arasındaki boşluklardan bakan, aslanları ayırt edebilmek ve başka biri atlayıp zarar vermeden önce alarm vermek isteyen çocuklar, Schillingschen'i tüfekle gölgeler arasında dolaşırken gördüklerine yemin ettiler. Hiçbir şey onları onu görmediklerine ikna edemezdi. Bir rüyadaki adam gibi eğildiğini söylediler - o kocaman sakalı keçeleşmişti ve gömleği yırtılmıştı - aklını kaybetmiş bir adam gibi karanlıktan karanlığa doğru yürüyordu. Hikayelerine bilerek güldük, onları sarsıp sarsamayacağımızı görmek için. Ama onlar bizim şüpheciliğimize güldüler. Kazimoto, "Gözlerim iyi gözler," diye cevap verdi. "Gördüğümü görüyorum! Neden
yalan
uydurayım?"

Schillingschen'i, aklı başında olsun veya olmasın, üç fişek ve bir tüfekle
veya fişeksiz, kampımızda cinayet işlemek için fırsat bekleyerek dolaşırken hayal etmek hoş değildi.

"Şimdi düşününce," dedi Fred, "üçten çok daha fazla fişeği olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Pek olası değil, ancak kampını
kurduğumuz yerin yakınında bir miktar saklamış olabilir. Daha da olası olmayan şeyler
oldu. Ancak o bali adam bir ara uyumalı.
Kaçışından beri uyanık görünüyor. Şafakta yola çıkacağız ve onu ya yoracağız ya da bırakacağız!"

"Bahse girerim ki o eşeklerden bir veya birkaçı vardır," diye cevapladım. "Onu yormak
o kadar kolay olmayacaktır."

"Sanırım sen ve Will gidip uyursunuz," diye önerdi Fred. "Aksi takdirde hepimiz 
çıldırırız ve hepimiz geride kalırız!"

Uyumak için fazla zaman kalmamıştı. Çadırlara ve yüklerine alışmış olan hamallar iyi bir başlangıç ​​yaparak,
mavi bir gökyüzüne karşı büyük bir kamburu olan ve kuzeydeki dünyaya hükmeden
çarpık Elgon yığınına doğru yöneldiler.

Korkak mızrakçılar ve çalışkan çıplak eşlerle dolu birçok köy vardı. Artık bol miktarda ticaret malımız olduğu için
onlarla arkadaş olmakta hiç zorluk çekmiyorduk. İki
saplantılı korkuları vardı: uygun mevsimde yağmur yağmaması ve kendilerine dedikleri gibi "halkın" "çok fazla aç kalması"; ve
dağdan gelen adamların gelip bebeklerini alması.

"Hangi adamlar, hangi dağdan?"

"Kötü adamlar, o dağın çok yukarılarından!" Elgon'u işaret ettiler, ürperdiler ve bakışlarını kaçırdılar.

"Neden bebeklerini alsınlar?"

"Onları yiyorlar!"

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Biliyoruz! Geliyorlar! Arada sırada gelip bizimle savaşıyorlar,
ve götürüyorlar, öldürüyorlar ve şişman bebeklerimizi yiyorlar!"

Tüm köylerin sakinleri hemfikirdi. Hiçbiri daha önce dağa çıkmamıştı; ama hepsi çok kötü siyah adamların belirsiz aralıklarla yukarı yamaçlardan baskın düzenlediği konusunda hemfikirdi. Hikayenin
hiçbir çeşidi yoktu.

Yamyam hikayesinden çok daha fazla kafamızı karıştıran bir şey vardı.
Arkamızda sağımızdan çok uzakta bir yerden ateş edildiğini duyduk - iki el ateş, ardından büyüyen ağaçlar arasında yankılanan belirgin yankı. Schillingschen bizi terk etmeye mi karar vermişti? Ve eğer öyleyse, üç fişeğinden ikisini aynı anda nasıl ziyan etmeye cesaret etti - eğer şimdi delirmemişse, bizimkilerin ve onunkilerin hepsinin yemin ettiği gibi? Kendi on adamı ondan korunmak için yalvarmaya başladı ve esir alınan Baganda en iyi misyoner İngilizcesiyle bulabildiğimiz ilk büyücü doktorun hizmetlerini aramamızı önerdi.

ON ALTINCI BÖLÜM

FİLLERİN ŞARKISI

Bizden daha ağır veya daha güçlü olan kim?
Ho! Ama biz Shambas'ı çiğniyoruz!
Çöplerin uzun yattığı bir şerit gördünüz mü?
Ve biçilmiş bir hasat gibi düz uzun ağaçlar?
Aceleyle kıyıya vurduğumuz yol buydu
(Yargıç, bulmak kolay mı ve geniş mi!)
Dalları ve dalları koparıp ziyan ederek
Bir dağ yamacından fırlatılan kayalar gibi!
Bu yüzden bizi duyun:

(Hep birlikte, istikrarlı bir şekilde Zaman içinde.)

Yalnız yankılar uyanan bizdik
Kırdığımız ağaçların sesini taklit etmek için!
Ne kırbaç, ne kırbaç, ne tekerlek, ne de boyunduruk
Fildişi Halkının iradesini alçaltamaz!

Bir zamanlar gökten göğe hükümdardık,
Çoktuk ve adamlar azdı;
O zaman ölmek için Yere giderdik--
En yaşlıların bildiği fil mezarları*,--
Başlangıç ​​dönemi geçtiğinde ağaçlar kadar yaşlı,
Vadi ve ovanın meydan okunmayan efendileri,
Sonunda uzaklarda ve yalnız otlayan
En yaşlıların her zaman yattığı yerde yatmak için.
Bu yüzden onun hakkında şarkı söylüyoruz:

------------------------------
* Her Fildişi avcısının bir gün tökezlemeyi umduğu efsanevi yer,
fillerin yaşlılıktan ölmek üzere uzaklara gittiği ve
bu nedenle neredeyse hayal edilemez bir fildişi zenginliğinin olması gereken yer. Efsane, Afrika dili kadar eskidir ve muhtemelen doğal bir şekilde ölen fillerin kalıntılarının nadir olmasından kaynaklanmaktadır.
-------------------------------

(Hep birlikte, zamanda bir yandan bir yana sallanarak ve hortumlarını savurarak.)

Yalnız yankılar uyanan bizdik
Kırdığımız ağaçların sesini taklit etmek için!
Ne kırbaç, ne kırbaç, ne tekerlek, ne de boyunduruk
Fildişi Halkının gücünü yönetecek!

Hala hükümdarız! Gücümüz ve ağırlığımız
Korkmuş adamların kulübelerini yerle bir edebilir!
Ama parçalamanın ihtişamı son zamanlarda kayboldu,
Şimdi eskiden olduğundan daha az hevesle baskın yapıyoruz,
Çünkü çukurlar kazıklı ve tuzaklar kör,
Silahlar çok, adamlar daha fazla;
Önümüzde ve arkamızdaki kazıklarla kıpırdanıyoruz,
Eskiden öğle sıcağında uyuklayanlar. Yine de, bizi şarkı söylerken dinleyin:

(Hep birlikte, kulaklar dik ve gövdeler uzatılmış.)

Yalnız yankılar uyanan bizdik
Kırdığımız ağaçların sesini taklit etmek için!
Ne kırbaç, ne tekerlek, ne boyunduruk
Fildişi Halkının öfkesini azalttı!

Hala tarla ve dere hükümdarlarıyız!
Hiçbiri bizim kadar güçlü veya ağır değil!
Kokluyoruz - sapıyoruz - geliyoruz - bağırıyoruz -
Ve adamlar diş ve diz altındaki çamur gibi!
Ama artık ölmek için Yere gitmiyoruz,
Çünkü siyahlar uzaklaşıyor ve silahlar kovalıyor;
Dağınık kaburga kemiklerimizi ağartarak yatıyor,
Ve insanlar çok, biz az.
Bununla birlikte:

(Hep birlikte, gövdeler dik, kulaklar uzatılmış ve ön ayaklarla yavaş bir
zamanda tempo tutuyoruz.)

Yalnız yankılar uyanan bizdik
Kırdığımız ağaçların sesini taklit etmek için! Ne kırbaç, ne tekerlek, ne de boyunduruk Fildişi Halkının gururunu kıracak!

Fred'in Schillingschen'in cephane saklamış olabileceği
önermesine gülmüştük. Fred, Alman'ın eşek sırtında
olabileceği ve kolayca geride bırakılmayacağı
tahminime alaycı bir şekilde gülmüştü. Şimdi her iki önerinin de olasılığı gerçeğe dönüşmüş gibiydi.

Günler geçti ve Schillingschen, çok da uzakta olmayan arkamızda fişekleri
harcayarak, her zaman daha fazlasına sahip oluyordu. Ayrıca, dağa doğru ondan
uzaklaşmak için yarışırken, bize bu kadar yakın durmaya olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Eğer gerçekten deliyse, titreyen çocuklarının iddia ettiği gibi, o zaman her şeye veya hiçbir şeye
ateş
açan çılgın bir adam için oldukça az ateş ediyordu. Aksine, aklı başındaysa ve
ot için atış yapıyorsa, gizemli bir şekilde büyük bir takipçi kitlesi edinmiş olmalı veya Coutlass gözlerini
yaraladığında nişancılığını kaybetmiş olmalı. Her gün, atışların yankısına bakılırsa, bizim kadar çok fişek atıyordu, oldukça uzun bir adam
kolunu beslemek ve ayrıca köy şeflerine et hediye etmek zorundaydı. Eşekleri veya hamalları yoksa, bu kadar çok mühimmatı nasıl taşıdığı bir gizem olmaya başladı.

Kısa süre sonra fillerin olduğu bir ülkeden geçmeye başladık.
Yüz metre genişliğinde bir harabe vardı, binden fazla filin bir sürüsü panik içinde on beş mil boyunca süpürmüş olmalıydı.
Çatıları henüz yeniden hasırla kaplanmamış köyler vardı, sakinleri gelip
bizden canavarlardan intikam almamızı rica ediyorlardı, bize çiğnenmiş muhafazalarını, yıkılmış kulübelerini ve harap olmuş plantasyonlarını gösteriyorlardı. Katılma yolunda onlara söylediğimiz her şeyi yapmayı teklif ettiler ve
birkaç kez iki veya üç köyün adamlarını bir araya toplayıp
rüzgârın estiği yöne doğru bir hat oluşturup sürüyü bizim yolumuza doğru sürmeye çalıştık.

Ancak her seferinde, plan gelişmeye yaklaşırken, arkamızdan gelen çınlayan
ateş sesleri vahşileri kaçırıyordu. Bu ürkütücü bir hal aldı--sanki
Schillingschen yeni çılgın ruh haliyle sesinin en çok ne zaman zarar vereceğini tahmin edebiliyormuş gibi.
Aptal çocuklarımız yerel yerlilere peşimizde bir deli olduğunu söylediler ve bundan sonra tüm yardım teklifleri kesildi,
hatta fillerden en çok
acı çekenlerden bile. Biz de deli olarak görülmeye başlandık. Yerlileri Schillingschen'i gözlemlemek ve bize rapor vermek için keşif yapmaya ikna etme çabaları kesin bir
reddetmeyle karşılandı. Söylentiler bizden önce yayılmaya başladı ve fillerden her zamankinden daha fazla
acı çeken bir köyden, sakinler Brown'ın ilk belirtisinde, uzun tek kolumuzun başında kaçıp gittiler.

Sürüyü takip ettik. İzleri genişti ve dolambaçlı yerli patikalarından daha kolaydı; ve eğer sadece onları dişlerle değiştirebilirsek, bir sürü ticaret malını
atmaya yeterince istekliydik. Kovalamaca, Elgon'a doğru, dış bir mahmuzun üzerinden ve dağın doğu yamaçlarına doğru yukarı doğru ilerledi.

Sürüyü takip ettiğimiz sürece, ilerlemek hiçbir zorluk yaratmıyordu. İzlerin ve gübrenin durumundan, sürünün asla çok önde olmadığını biliyorduk. Sık sık önümüzdeki
ağaçların arasından geçerken onları duyuyorduk. Yine de bir manzara ve bir fildişi atışı için umut edecek kadar yaklaştığımızda, her zaman doğudan arkamıza doğru düzenli bir yaylım ateşi sürüyü tüm çığlar gibi bir gürültüyle
kaçırmaya
başlardı.

Dağın yamaçlarından düzinelerce akarsu akıyordu, kıyıları fillerin geçtiği yerde bataklığa
dönüşüyordu. Eşeklerimiz
sırayla başlarından bağlanıp çekilmeye alıştılar (çünkü tüm eşek sürülerinde olduğu gibi, birkaçı kolayca yüzüyordu,
çoğu ise ya yüzemiyor ya da reddediyordu). Fillerin
ardındaki sinekler, Nyanza kıyılarını
sallayan tetse'den daha kötüydü.

Artık çocuklarımızdan hiçbir sorun yaşamıyorduk. Hatta Baganda'nın ellerini bile serbest bırakabiliyorduk. Yüksek yamaçlardaki yamyamlardan korkuyorlardı, ancak
sağ arkamızdaki deli adamdan çok daha fazla korkuyorlardı. Bizim zorluğumuz, onları doğuya doğru yeterince bir rota izlemeye zorlamak ve insanlar ve hayvanlar çok yorulmadan önce her gün mola vermekti. Yine de tüm acelelerine rağmen, onları bu kadar korkutan adama yetişemedik.

Bir kere iyice korkan filler sonsuza dek kaçarlar. Çocuklarımız, önlerindeki sürüyü hızı ve dayanıklılığı için açıkça övdüler, yoluna devam etmesini ve tüfekli deliyi arkamızda güvenli bir mesafede tutmamızı umdular. Ama onun bizden daha kolay bir hattı varmış gibi görünüyordu, ya da çılgınlığı ona yedi fersahlık çizmeler verdi, çünkü bize yetişmeye bile başladı, sağ kanadımızda birkaç mil uzaklıktan ilerledi ve kolumuzun dönüp batıya doğru kaçmasını önlemek için çılgınca çabalarken bizi neredeyse delirtiyordu. Eğer bir an bile uyanıklığımızı gevşetseydik, hattı bozar ve kaçarlardı.

İçinden geçtiğimiz yer eski bir volkanik bölgeydi, yoğun ormanlık, çoğunlukla bakir orman, zaman zaman toprak o kadar sıcaktı ki Elgon kraterinin tamamen sönmüş olduğuna inanmak kolay değildi. O alçak seviyede bile neredeyse toprak ve çöple
dolmuş, yırtıcı hayvanlar için güzel mağaralar görevi gören hava deliklerine rastladık. Yaklaşık üç yüz adım boyunca birine girdik, ta ki hiçbir şeye
daralmadan önce ve pis koku olmasa
içinde kamp kurabilirdik. Orijinal günah yumurtasının
çürüdüğü bir yer gibi kokuyordu. Fred bunun kükürt olduğunu söyledi,
bunu bildiğine inanmak isteyen bir adamın havasıyla.

Sonunda düşman gece yürüyüşü yapmış olmalı, çünkü yanımızdan geçti ve
sonraki şafak vakti onun önümüzde sağımıza doğru ateş ettiğini duyduk. O sabah çocukların kampı toplamasını sağlamak imkansızdı. Schillingschen'in hayaletinin bizi yok etmek için fillerle işbirliği yaptığına yemin ettiler ve büyücülük tarafından öldürülmektense bizim tarafımızdan vurulmayı tercih ettiler.

Şüphesiz ki kamp neredeyse mükemmel olmasaydı, iki büyük kaya kanadının neredeyse etrafını sardığı ve ortasından dörtnala akan bir derenin olduğu
yükselen bir arazide kaçıp bizi terk ederlerdi.
Fil veya insanın girebileceği tek bir boşluk vardı (gökyüzünden düşmedikleri sürece) ve bunu kayaları yuvarlayarak ve ağaç gövdelerini sürükleyerek kapattılar. Hepimizin sinirlendiği ve onların
panikleme noktasına geldiği yararsız bir tartışmadan sonra, onları orada bırakmaya karar verdik
Brown ve hamalların sorumluluğunda, Kazimoto hariç, tüfekleri vardı.
Silahlı adamlar, bir adamın bayılmasına izin vermektense Brown'ın yanında tek çıkış noktasında ölmeye sadakatle söz verdiler; ve geri kalanlar, kaçmaya kalkışırlarsa onları vurmanın doğru olacağı konusunda hemfikirdi; ancak
birlikte kamptan ayrıldık - Fred, Will, ben ve Kazimoto, Will'in kişisel hizmetçisi ve benimki arkadaydı - bir daha birliğin herhangi bir üyesini veya parçasını görüp göremeyeceğimizi merak ediyorduk.
Bir cenazeye gidiyormuş gibi hissettim - daha doğrusu oradan - büyük olasılıkla Brown'ın.

Kazimoto ve diğer ikisi yedek tüfek taşıyor olmalıydı; ancak
Brown, kesinlikle ihtiyacımız olan tek bir tanesi hariç hepsini bırakmadığımız sürece geride kalmayı reddetti. Çocukları herhangi bir amaçla kullanmaktan ziyade alışkanlıktan götürdük; ve oğlum ve Will, biz gözden kaybolmadan hemen önce kampa geri döndüler, Kazimoto bize
korkak oldukları için arkalarından vurmamız için yalvarıyordu.

"Ha!" diye homurdandı. "Ölümden korkuyorlar. Onlara ölümün ne olduğunu öğretin!"

Kampa yaklaşırken Brown'ın onlara meydan okuduğunu duyduk ve onları
sağlam bir şekilde dövdüğünü umduk. Ama öyle olmadığı ortaya çıktı. Kendisi de
korkmuştu; çünkü kalabalığın korkusu bulaşıcıdır ve siyahtan beyaza, beyazdan siyaha olduğu kadar kolay yayılır.
Bir yemek kutusunu
kırdı ve kendini viskiyle teselli etti.

Volkanik kayanın bir çıkıntısının etrafında toplanmış bitki örtüsünün arasından zorla geçerken, kısa sürede tüm büyük sürünün
bizden çok uzakta olmayan bir yerde kahvaltı ettiğini, ağaç dallarını kopardığını ve sanki tek nesne gürültüymüş gibi
çaldığını fark ettik. Tırmandık ve
aşağıdan onlara bakmaya çalıştık, ancak bulunduğumuz ormanın bir kısmının dar bir şeritten oluştuğunu ve aramızda ve filler arasında bir mil genişliğinde açık bir alan olduğunu keşfettik. Rüzgar onlardan bize doğru esiyordu, ancak bu bize ulaşan gürültü miktarını tamamen açıklamıyordu. Sürünün hayal ettiğimizden iki kat daha büyük olmasıydı. Her yönde filler vardı. Top ateşi gibi kırılan dalları görebiliyor ve duyabiliyorduk.

Kazimoto yaşlı bir asker kadar kararlıydı, çirkin dürüst yüzünde kocaman bir sırıtış ve gözleri coşkuyla parlıyordu. Bu, Courtney'nin silah taşıyıcısı olduğu dönemde takip ettiği meslekti ve Fred'in yanında, ona vermek üzere bir avuç fişekle birlikte duruyordu,
ve ona akıllıca öğütler fısıldıyordu.

"Onlara yaklaş, bwana! Yaklaş! Yaklaş! Rüzgar bize doğru geliyor - koku bize doğru geliyor - gürültü bize doğru geliyor - fil çok meşgul - yemek yiyor - acele yok! Uzun mesafeli atış yok! Tam yaklaş!"

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı. Filler ormanda yayılmıştı ve artık takip edilecek iyi tanımlanmış bir şerit yoktu, ancak büyük, esnek olmayan ağaçlar arasındaki elastik çalılıkların arasından geçen çok sayıda dar, kıvrımlı sokak vardı. Sayımızdan herhangi bir avantaj elde etmek için ayrılmak zorundaydık, böylece açık alana yüz metreden fazla arayla çıktık, Fred en solda ve Will ortadaydı. Fred, hemen arkasında Kazimoto ile, ikimizden de elli metreden fazla öndeydi.

Ve o mil uzunluğundaki açık araziyi geçmek basit bir iş değildi. Kayalar ve ağaç köklerinden oluşan bir kütleydi, hızlı bir orman yangınında yanmıştı ve henüz yeniden ekilmemiş, henüz çürümemişti. Fillerin daha büyük boyları ve daha iyi ormancılık becerileriyle koşarak takip edebileceği düzinelerce dolambaçlı yol vardı, ancak bir adamın başından daha yüksek büyük kütükler ve kayalar (uzaktan bakıldığında düz bir arazi gibi görünüyordu) tüm görüşü engelliyordu ve ilerlemeyi çoğunlukla tahmine dayalı hale getiriyordu. Ancak, son yarım mil daha çok düz bir yolda gidiyordu - iki kayanın arasından çıktım, bir daha geri dönüp dönemeyeceğimi merak ediyordum ve daha iyi bir yol bulmuş ve şimdi benden birkaç yüz metre önde olan Fred'i kıskanıyordum. Will benden çok gerideydi,
ama daha sola doğru gitmişti, beni -kendimi oldukça yalnız hissederek- sağda geride bırakmıştı.

Kazimoto, Fred'i o kadar yakından takip etti, arkasında alçaktan eğildi ki, ikisi garip dört ayaklı bir hayvana benziyordu. Önlerindeki ormana doğru büyük bir hızla gidiyorlardı, benim gibi az çok soluk soluğa olan
Will'den öndeydiler. Su almak ve yüzüme ve boynuma su çarpmak için bir havuza eğildim. Bir an sonra yukarı baktığımda hiçbirini göremedim.

O anda, ormanda çarpışan büyük canavarların kokusunu alabildiğimde, benden yüz metre uzaktaydılar ve sadece konuşma mesafesinde bir arkadaş edinmek için sahip olduğum veya umduğum her şeyi verecektim, ilerideki ormanda bir silah sesi duyuldu ve bir çatışmanın yankısı gibi ağaçtan ağaca şakırdadı. Fred'in veya Will'in silahından değildi. Yine iş başındaki hayalet tüfekçiydi. Schillingschen--Schillingschen'in hayaleti--veya her kimse, bizim sonumuzu getirmek için yaylım ateşini bundan daha iyi zamanlayamazdı. İlk atışı ardı ardına altı tane daha izledi. Ve sonra kaos koptu.

Durduğum yere doğru, önüme doğru her açıdan, tüm sürü
telaşla ilerledi. Hiçbir insan onların sayısını tahmin edemezdi. Orman,
düşen ağaçların ve çarpışan çalılıkların savaş gürültüsüyle uyandı,
öfkeli boğaların trompet sesleri ve ineklerin yavrularını çağırma çığlıklarıyla
ayrıldı. Dünya, onların muazzam hezimetinin ağırlığı altında sarsıldı. Fred'in tüfeğinin solumda üç kez çınladığını duydum - sonra Will'in tüfeği bana daha yakındı; ve bunun üzerine sürü kendi soluna doğru döndü ve hepsi tam gaz, kör,
çığlık atan, çılgınca, doğrudan bana doğru geldi.

Artık onları döndürmenin bir yolu yoktu. Sadece en uzaktakiler, bunu yapacak kadar akılları kalmışsa,
dönebilirdi.
Çılgın canavarların, korkudan çılgına dönmüş, kendi sayıları tarafından engellenmiş, arkalarındaki kalabalığın
zorladığı bir sel gibiydi, eğer yapabilirsem onları engellemem için beni davet ediyordu!
Açığa çıktıklarında, ormanda daha fazla atış duyuldu, öfkeli kanatlarını ödünç vermek için!

Arkama, sağa ve sola baktım ama kaçış yoktu, geri çekilmek için
çok fazla açıklığa gelmiştim! Arkamda tırmanabileceğim büyük kayalar vardı ama zaman yoktu. Önümde yollarını ikiye bölen büyük bir kaya vardı; geçmek için
açılmaları gerekiyordu, ancak neredeyse kesinlikle tekrar kapanacaklardı.
Ben de buna uygun bir duruş sergiledim, tıpkı ömür boyu yargılanan bir adamın
tespit edilemez bir mazeretin arkasına sığınması gibi.

Kriz anında insanların tüm hayatlarının önlerinden geçip gittiğinden
kaynakça bahsediyorlar. Olabilir. Bu bir krizdi ve ben
filler gördüm--filler! Courtney'nin bize anlattıklarından bazılarını hatırladım--Coutlass'ın içki ve kamp ateşi onu
övüngen yaptığında uydurduğu çılgın hikayelerden bazılarını. Duyduğum tüm tavsiyeler; Böyle bir zaman geldiğinde ne yapmam gerektiğine dair tüm önceki hayallerim, tek bir somut talepte yoğunlaşmış gibiydi: ateş et, ateş et, ateş et ve ateş etmeye devam et! Yine de tetiğe bükük parmağım kesinlikle hareket
etmiyordu!

Yaklaşan gri vahşi dalga, yapması gerektiği gibi kayaya doğru ikiye ayrıldı, bazıları göğüsleri üstüne çarparak çığlık
attı ve arkadaki kalabalık tarafından ezildi. Sağ kanattaki minibüste,
omuzlarıyla kayaya sürtünerek, dişleri o kadar büyük olan devasa bir boğaya saldırdı ki, daha ağır olanı başını kalıcı bir şekilde eğik bir açıyla aşağı doğru bastırmıştı. Beni gördü - Kanal sisinde bir siren gibi trompet çaldı - ve kulaklarını kaldırarak ve hortumunu uzatarak bana doğru geldi. Soldan silah sesleri duydum ve ormandan daha fazla silah sesi duydum, çok aktif hayalet veya deli adam kendi savaşını sürdürüyordu. Bir adamın kalbini buz gibi yapan korkuyu hissettim,
beni kavradı--sanki hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi hissettim--tüm evreni
hücum eden fillerden oluşan bir deniz olarak hayal ettim--kaçınılmazı kabul ettim--ve
birdenbire erkekliğimi geri kazandım! İşaret parmağım harekete geçti!
Hücum eden boğanın boğazına tam isabetle ateş ettim. Ve bunun
onda bir bezelye atıcısının bir trene yaptığı etkiden daha fazla bir etkisi yok gibiydi!

Schillingschen'in ağır namlulu fil tüfeğini Brown'da bırakmıştım,
çok hantal olduğunu düşünerek ve düz uçlu mermileri olan bir Mauser kullanıyordum. Şarjörden canavarın sıcak kırmızı boğazına doğru olabildiğince hızlı dört el ateş ettim; ve o
sanki ona dokunmamışım gibi, neredeyse kendisi kadar büyük boğalar tarafından iki yanından
sıkıştırılmış bir şekilde üzerime gelmeye devam etti.

Belki de geçmiş tarihimin gözden geçirilmemesinin sebebi henüz zamanım gelmemiş olmasıydı! Fil görmeye devam ettim -sadece fil! - çılgınca alev alev yanan küçük kan çanağı gözler - yukarı fırlatılmış büyük dişler - beynimi delmek için yukarı kaldırılmış bir hortum - beni çiğneyip mor çamura
döndürmek için öfkeyle
dayanan kocaman düz ayaklar! Son atışı
aslında uyuşukluk olduğuna inandığım bir serinlikle tuttum - sonra sıcak nefesini yüzümde bir
patlama gibi hissettim ve ona tekrar boğazından aşağı verdim!

Çığlık attı - durdu - tam üstüme titredi - dizlerinden devrildi - ve bir heyelan gibi düştü, arkasındaki ağırlıkla
düşerken öne doğru itildi ve her iki yandaki canlı gelgit tarafından yanlara doğru yuvarlanmaktan alıkonuldu. Geri sıçramaya çalıştım ama düşen hortumu beni
yere çarptı. Her iki yanımda da yere saplanmış kocaman bir diş vardı ve
ben onların arasında hareketsiz yatıyordum, sanki yataktaymış gibi güvende, sürü sağa sola çarparak geçerken
o kadar çok dakika boyunca tüm evren fillerden oluşuyordu sanki - boğalar, inekler ve buzağılar çılgınca bir
kaçma arzusuyla bağırıyorlardı - uzaklara - herhangi bir yere - ama o zamanlar
orada değillerdi.

Ölü hayvanın boğazından üzerime kan döküldü - sıcak, kaygan, yapışkan bir şey; ama hareketsiz yatıyordum. Çarpışmalar tamamen geçtiğinde
hareket etmedim, ama en kötüsünü isteyen ve
öldürmeye çalışan, beni kurtaran canavara bakarak yatıyordum. Genç adamların
tüm buzağı felsefelerini çağırdıkları anlardır bunlar. O hayvanla benim aramdaki farkın ne olduğunu merak ettim,
ki öldürmem haklı olsun;
ki tebrik edileyim; acınacak haldeydim,
dokunma ve gitme tersine dönmüş ve beni öldürmüş olsaydı. Şekil, ağırlık veya boyutla hiçbir ilgisi olmayan bir
fark olduğunu biliyordum, ama
ona bir isim veremedim veya parmağımı koyamadım.

Hayal dünyam, tepkim veya her neyse, Fred'in telaşlı ve nefes nefese, büyük bir hızla yaklaşan sesiyle
kesildi.

"Sana söylüyorum zavallı adam bir kapı çivisi kadar ölü! O büyük boğanın altında, sana söylüyorum! Sadece saldırıya uğradı ve yere serildi! Ne kadar da umursamaz, şişman bir aptaldım ki onu böyle yalnız bıraktım! Hepimizin arasında en deneyimsiziydi ve ona saldıran bir sürünün tüm yükünü çektik! Asılmalı, çekilmeli ve dörde bölünmeliyiz! Kendimi asla affetmeyeceğim! Sana gelince, Will, benim kadar senin hatan değildi! Beni takip ediyordun. Emirleri benim vermemi bekliyordun ve üçümüz de temas edene kadar orada durmam gerekirdi! Kendimi asla affetmeyeceğim - asla!"

Sonra dişlerin arasından sürünerek çıktım ve kendimi salladım, beklediğimden çok daha sersemlemiştim ve açıklanamayan bir kusma isteğiyle doluydum.

"Ruhunu kahretsin!" diye bağırdı Fred bana. "Beni bu şekilde
ürküterek ne demek istiyorsun! Neden ölmedin? Dikkat et! Bu adama
ne oldu? Zavallı adam yaralı--yaşlı olduğunu biliyordum!"

Ama içimdeki her şeyi çiğnenmiş zemine boşaltma arzusuna artık karşı konulamazdı, hepsi bu. Ölümcül korkunun
sonucu, korkunun sonucudur. Her biri kendi
türüne göre meyve verir. Benim tek dişlime Will ve Fred sırasıyla beş ve altı tane getirmişti. Bu yirmi üç diş eder, çünkü biri devasa bir "tek" dişti. Kazimoto'yu, hamallarımızdan bazılarını gelip baltalarla fildişini kesmeye ikna etmek için tek başına geri gönderdik, ona tüm kalpleri ve cadıları uzak tutmak için istedikleri kadar kuyruk kılını söz vermesini söyledik. Sonra, hastalığım hemen geçtiğinden ve beni ayaklarımda sabit bıraktığından, Fred hemen kabul ettiğimiz bir teklifte bulundu.

"Hadi gidip Schillingschen'in hayaletini bulalım! Eğer ormanda avlanan Schillingschen ise, onunla küçük bir hesabımız var! Eğer değilse, bunu bilmek istiyorum! Hadi gelin!"

Ormana doğru ilerledik ve tarifsiz sinekler ve neredeyse dayanılmaz bir sıcaklık arasında, fillerin
dolaştığı patikalar boyunca yokuş yukarı ilerledik. Giysilerimdeki kan beni sineklerin gerçek bir beslenme yeri haline getirdi, ta ki çoğunu
atıp atana kadar ve sonra daha önce hissedemediğim ısırıklardan ve çağıran çalılıkların
keskin uçlarından daha fazla acı çekmeye başlayana kadar. Çıplak bacaklarım çiziklerden
kanıyordu ve sinekler yeniden onlara saldırdı ve sanki orada
büyümüşler gibi yapıştılar.

Will, pitonlar ve çürümüş dallar tehlikesi altında büyük bir ağaca tırmandı ve sağ cephemizde açık araziyi gördü. Oraya doğru ilerledik, ben diğerlerinin izinden yararlanmak için en son yürüdüm ve bir saatten fazla süren muazzam bir çabadan sonra, Elgon'un yanında, tam üstümüzde bin fit yükseklikteki bir çıkıntının altındaki engebeli kayalık araziye çıktık. Sağımızda, bizden uzağa doğru eğimli, tamamen yeşil çimenler vardı.

Ormanın kenarına kurulmuş, yarım mil ötede bir kamp vardı - beyaz bir adamın çadırı - bir katır - bir dalın altında rüzgarda kurumaya asılı et - yerliler için iki çadır - ve düzenli bir şekilde düzenlenmiş bir yığın çanta ve kutu. Büyük bir çadır tentesinin altında oturan bir adam görebiliyorduk. Okuyordu, yazıyordu veya buna benzer bir şey yapıyordu. Kesinlikle Schillingschen değildi. Acele ettik. Fred hemen koşmaya başladı; sonra, yarı utanarak kendini toparladı ve koşamayacak durumda olan beni bekledi.

Oldukça yaklaştığımızda, adamın dizlerinin üzerinde açık bir tahtayla tek başına satranç oynadığını gördük. Başını kaldırmadı,
ama o zamana kadar bizi duymuş olması gerekirdi. Fred sessizce yürümeye başladı, kamptakilere hiçbir şey söylememeleri için işaret etti. Biz de onu sessizce Kızılderili sırası halinde takip ettik. Tenteye yaklaştığında Fred
ayak ucunda yürüdü ve ben kıkırdamak veya bağırmak istedim - saçma bir şey yapmak gibi.

Satranç oynayan adam aniden esnedi ve satranç tahtasını bir
şaklamayla kapattı. Tembelce ayağa kalktı, gülümsedi, harika
yakışıklı bir kedi gibi gerindi, Fred'e döndü ve düpedüz güldü.

"Hepinizi gördüğüme sevindim! Çok fil yakaladın mı?" diye sordu.

"Monty, sen yaşlı korsan - senin olduğunu biliyordum!" dedi Fred, elini uzatarak.

Monty onu aldı ve onu az önce boşaldığı sandalyeye zorla oturttu.

"Lanet olası yaşlı yalancı!" dedi onaylayarak başını sallayarak.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

ÇALIŞMIYORLAR, EĞRİYORLAR DA

Şimdi zenginlik ve mevki için
Ve kazanılmayan artış için
Çalacağız, bıçaklayacağız ve yalan yere yeminle örteceğiz,
Lütuftan nefret ederek
Ve asla öğrenilmeyen ders
Kuralların ameliyata uygun olmadığı.
Bir komşunun aletlerini çalacağız
Kolay para arayışında,
Evet, onun iddiasına atlayıp kalbine ineceğiz,
Ama masumlar ve aptallar
Tüm malları, biz de çöpleri alacağız,
Ve işin en sinir bozucu kısmı bu!

O gece kamptaki hiç kimse uyumadı. Dişler kesildiğinde,
ve kampımız taşınıp Monty'nin yanına kurulduğunda - fildişi
tartıldı, aslan geçirmez boma inşa edildi - ve fil yüreği adamlara
paylaştırıldı, onlar da kendi kalpleri büyüsün ve güçlensin diye bununla ziyafet çektiler; tropiklerde kamp yapmayı böyle bir iş haline getiren sayısız meselenin görülmesinden sonra, anlatılacak
hikayeler vardı. Önce Monty'ninkini istedik; o bizimkiydi; ve onunki muhtemelen en kısası olacağı için bu tartışmayı kazandık.

"Ama bir dakika bekle," diye ısrar etti. "Başlamadan önce, sakallı bir adamın kim olabileceğine dair bir fikrin var mı - morarmış yüzü, kırık ön dişleri, Mauser tüfeği, kürek şeklinde kesilmiş büyük koyu sakalı, omuzlarına ve kollarına bakılırsa
muazzam derecede güçlü? Üç, hayır, dört günlük yürüyüş mesafesinde ona rastladım."

"Schillingschen!" diye haykırdık hep bir ağızdan.

"Bana Schillingschen'i göster!" diye yankılandı Brown, o sırada çok sarhoştu, neredeyse yatağa yatırılmaya hazırdı. "Bana Schillingschen'i göster, sana bir ceset göstereyim!"

"Haklı," diye başını salladı Monty. "Adam öldü. Son fişeğiyle
beynini uçurdu. Bana kendini kaybetmiş gibi göründü.
Ağaçlarda uyudu, diyebilirim. Giysileri yırtılmıştı. Öleli çok olmamıştı ki
çocuklarımdan bazıları gelip çakalları
kovdu. Kavga mı etmişti, biliyor musun?"

Ama kendi hikayesini anlatana kadar ona bu hikayeyi anlatmayacaktık.

"Benimki kısa ve basit," diye başladı. "Bazı haydutlar Süveyş'te gemime bindi, bana öyle gözlerle baktılar ve ilk fırsatta bana zarar vermeyi açıkça düşünüyorlardı ki, bunu kaptanla konuştum (ona olası sebep hakkında bir iki ipucu verdim) ve beni gizlice İsmailiye'ye kaçırmayı kabul etti. Kolaydı - gecenin bir yarısı, bilirsiniz - doktorun haydutları gemi demirliyken sancak tarafında izole etmesini sağladım - karantina hakkında uydurulmuş bir bahane - ve gemi tekrar yola çıkana kadar onları olan bitenden uzak tuttum. Çok basit."

"Devam et, Didums - bütün gece konuşacağız - Belçika Kralı'na ne yaptın?" diye sordu Fred.

"Hiçbir şey. Belçika Kralı'na yaklaşmadım. Tamamen hayali sebeplerden dolayı
İsmailiye'de on dört gün karantinaya alındım; ve son gün aynı
lazarettoya gülümseyerek kim girebilirdi ki? Frederick
Courtney--çok eski bir arkadaşım!"

"Somaliland'a gidecekti," dedim.

"Bana öyle söyledi. Şu anda oraya doğru gidiyor. Kendi sebeplerinden dolayı ülkeye Habeşistan üzerinden girmeye karar verdi. Bana verdiği tavsiyeden bahsetti
arkadaşlar ve bana Kral Leopold'u bu konuda daha bir yıl önce gördüğünü söyledi. Elbette, dedi, nüfuzunu ve bunun gibi şeyleri kullanarak
onun başarısız olduğu yerde ben başarılı olabilirim,
ama bana Leopold'la başa çıkmanın ve bağlanmanın
zor olduğunu söyledi. Tavsiyesi, Elgon'a geri dönmemiz ve oradaki şeyleri aramamızdı."

"Bize sürekli tavsiye ettiği şey buydu," dedi Will. "Ama neden bilgilerini bedavaya versin ki? Ve eğer iyiyse, nereden aldı?"

"Courtney yemlikteki köpek değil," diye cevapladı Monty. "Bana Schillingschen adındaki bir adamdan bahsetti. Kendisi hakkında İçişleri Bakanlığı'na bir rapor gönderdiğini ama suçlamalarını destekleyecek belgesel bir kanıt bulamadığını söyledi."

Will ıslık çaldı ve teneke kutudan kurtardığı günlüğü çıkardı.
Fred başını salladı. Will günlüğü Monty'ye fırlattı ve Monty de günlüğü yakaladı.

"Bana bu Schillingschen'in
bu şeyler için tüm ülkeyi aradığını söyledi - bunları doğrudan Schillingschen'in çocuklarından almıştı - Courtney'nin bir yerliye bildiği her şeyi nasıl söyletebileceğini bildiğini
söylemeye cesaret ediyorum. Schillingschen, dedi, Mount Elgon'dan geriye kalan tek şey kalana kadar olası yerlerin hemen hemen hepsini elemişti. Courtney ayrıca, Elgon yakınlarında her zaman binlerce fil olduğunu ve Tippoo Tib'in muhtemelen orada bir hasat topladığını söyledi. Olasılıkları tartıştık ve saklamak için
bu şeyleri çok uzağa taşımasının olası olmadığı konusunda anlaştık. İkimize de, eğer yaşlı adamın sakladığı miktar söylentideki gibiyse, o zaman muhtemelen bir değil yarım düzine saklanma yeri olması olası görünüyordu. Bu şeylerin çoğu Kongo Özgür Devleti'nde olabilir ve bunu Belçika'lı Leopold ve onun gözde imtiyaz sahiplerine bırakmakta fayda var. Bir kısmı da yakın
burada. Courtney ile lazarettoda bir gün daha kaldım, bunu
konuştuk. Bana söylemeyi hatırladığı bir diğer şey de Schillingschen'in
Tippoo Tib'in eski hizmetkarlarını her yerde aradığı ve sonunda
o adamın akrabalarını -hatırlıyorum, Fred, ona Zanzibar'da Johnson derdin- Alman Doğu'sunda bir suçtan dolayı hapse attırmayı başardığıydı."

Monty sadık bir pipo çıkarmak, doldurmak, pratik bir başparmağıyla tütünü bastırmak ve yanan bir
tütün için kamp ateşine doğru uzanmak için durdu. Sonra iki dakika boyunca düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Eğer bulursak Courtney'e bir pay teklif ettim. Sizin de kabul edeceğinizi biliyordum." Duraklama. "Courtney bunu duymaz." Duraklama. "Ona veda ettim ve Mombasa'ya geri dönmek için kıyıdaki bir ticaret vapuruna bindim. Keyifli bir yolculuktu - her yere uğradım - her şeyi gördüm. Çok sayıda
Galla gördüm--güzel kabile, Galla."

"Sanırım seyahatname işini daha sonraya bırakırsın!" diye önerdi Will.

"Mombasa'ya indim ve ilk gün sizin arkadaşlarınızın dosttan çok düşman edinmeyi
başardığınızı öğrendim. Birkaç gün
ağır sosyal emek harcadım--kulüpte kaldım--onların cehennem cin ve karabiber mezelerinden çok içtim--ama sanırım sizi haklı çıkardım."

"Biz gecekondu mahalleleriyle ilgilenmiyoruz. Hadi gidip bize ne yaptığınızı
söyleyin!" diye ısrar etti Fred.

"Ben bunu yaptım--ve bozdum. Arkadaşlar edindim. Kısa süre sonra diğer tüm
genç yetkililerin bana yardım edebilecekleri bir ruh haline gelmelerini sağladım.

Sonra Hassan'ı sormaya başladım. Ağları sıktılar ve
onu Nairobi'de buldular! Genç bir yardımcı bölge polis şefi, umarım ki yakında hizmette yükselecektir, bir kadını -bir erkeği kıskanıyordu- tam o sırada Hassan'ın özellikle sevdiği esmer kızla sevişiyordu; ve o dolambaçlı yoldan Hassan'ın çok yakında Mount Elgon'a doğru bir yolculuk yapmayı planladığını öğrendik, eğer isterseniz, orada Profesör Schillingschen'in etnolojik çalışmalarına katılacaktı. Konuşmasına izin verene kadar dilini tutması koşuluyla, o genç polise - onu Schillingschen'in yaptıklarıyla olabildiğince çabuk tanıştıracağıma söz verdim. Sonra Mombasa'ya döndüm ve bu tarafa gideceğinizi söyleyen şifreli mektubunuzu aldım. Her şey bir satranç
oyunu gibi birbirine uyuyordu."

"Nasıl oldu da bu mektubu bu kadar çabuk aldın?" diye sordu Fred.
"Misyoner herif mektubu Ujiji'ye, Salisbury, Rodezya üzerinden gönderecekti."

"Sanırım bunu yapmadı, hepsi bu," diye cevapladı Monty. "Banka
müdürü bana mektubu misyon posta çantasında aldığını söyledi -- evet, Ujiji'den, ama Muanza, Tabora ve Darüsselam üzerinden. Bana tam zamanında ulaştı. Yaklaşık bir haftadır sizinle neredeyse paralel bir şekilde yürüyor olmalıyım!"

"Eğer kanıtların tesadüf olması bir şey ifade ediyorsa," dedi Will, "hepimiz çok
ateşli bir kokunun peşindeyiz! Bizimkilerin arasında olan Baganda bizim tutsağmız.
Schillingschen'in gözde pezevenklerinden biri. Yemin ediyor ki Hassan--ya da daha doğrusu adını bilmediği eski bir yerli--bu bölgelerde Schillingschen ile buluşacak ve onu yıllar önce fildişinin gömülmesine yardım ettiği yere götürecekti!"

"Onu bulmakta zorluk çekebiliriz," dedim. "Mount Elgon büyük!"

"Peki ya Brown?" diye sordu Monty. "Umarım onu ​​ortak yapmamışsındır?
Elbette, yaptıysan katılıyorum, ama umarım yapmamışsındır!"

"Hiçbir şey!"

"Hayır. Neden yapalım?"

"Brown iyi ama bir hediye onu tatmin etmeli."

Monty'ye Coutlass'ın çaldığı ve
Masai'lerin Coutlass'tan ve bizden yağmaladığı Brown'ın sığırlarından bahsetmeye başladık.

"Damgalanmışlar mıydı?" diye sordu Monty.

"Damgalanmış, toynak ve kulak işareti konmuş," dedim.

"O zaman Masai'lerin sahip olduğu devasa sürüler arasında bile izlenebilir olmalılar. Sanırım bu hükümette bu sığırların izlenip Brown'a geri gönderilmesi için yeterince nüfuzum var."

"Onlar onun tek aşkı!" dedim. "Bunu onun için yap ve asla bir hediye almak için
beklemeyecek!"

Dawn bizi hâlâ maceralarımızı anlatırken, Monty'yi ise dönüşümlü olarak
gülüp kaşlarını çatarken buldu. "Coutlass'a pişmanım" dedi, sonunda Kazimoto kahvaltımızı getirdiğinde piposunun küllerini silkeleyerek. "Onu Zanzibar'daki otelden
atmak zorunda kaldığım için pişmanım. Keşke hayatını kurtarabilseydi - eğer varsa
tamamen pitoresk bir alçak! On Schillingschen veya Lady Saffren
Waldon tarafından pohpohlanmaktansa onun tarafından
soyulmayı tercih ederim. Sanırım seninle olsaydım onu ​​öldürürdüm. İyi ki
yapmamışım. Hayatım boyunca pişmanlık duyabilirdim!"

Yeni kazandığımız fildişini bir ağacın altına gömdük, Monty'nin pusulasının yardımıyla tam olarak yeri
bulduk ve kampı toplayıp uykusuz bir şekilde dağa
çıktık. Monty'nin dediği gibi:

"Dağın etrafında dolaşmanın bir anlamı yok. Hassan daha yukarıda veya
aşağıda olabilir. Eğer oradaysa beklemekten yorulduğuna emin olabilirsiniz.
Bir safari arıyor. Hadi, millerce öteden görülebileceğimiz bir yere
tırmanalım."

Böylece binlerce fit tırmandık, ta ki gece havası o kadar soğuyana
kadar ki hamalların dişleri birbirine çarpıyor ve bizi terk etmekle tehdit ediyorlar. Onlar da, köylülerin aşağıda onlara anlattığı
hiçbir hikayeyi hatırlayarak korkmaya başladılar.

"Vay canına! Siz şişman bebekler değilsiniz!" dedi Kazimoto onlara. "Sizin gibi
bu lifli eti kim yer?"

Hiçbir adamın girmeye cesaret edemediği mağaralara geldik - dağın içine doğru uzanan, geniş, karanlık tüneller, soğuk rüzgarın bir ağıt gibi ıslık çaldığı.
Yine de mağaralar rüzgardan daha sıcaktı ve çocukları bundan faydalanmaya ikna edebilseydik, fena kamp yerleri değildi.

Ayrıca, dağın her yerinde ve doğusundaki sıradağlarda
rüzgara rağmen sıcaktı. Bazı yerlerde kayadan fışkıran sıcak su kaynakları vardı ve gece ve sabahın erken saatlerinde
buhar gibi görünen beyaz bir sis örtüsü her şeyi kaplıyordu. Gök gürültüsüz şimşeklerin olduğu bir ülkeydi--açık bir gökyüzünden gelen şimşekler,
burada ve orada uyarı veya bahane olmadan çakıyordu. Yüksek yamaçlarda
çok az veya hiç av yoktu ve sakinlere dair hiçbir işaret yoktu, ta ki bir öğleden sonra geç saatlere kadar hamallar bağırana ve yaşlı bir adamın sırtın tepesinden bize doğru koştuğunu görene kadar.

Ellerini uzattı ve koşarken bağırdı--yuvarlak yüzlü,
büyük göbekli bir adamdı, ama onu son gördüğümüzdeki kadar şişman değildi;
kirli, bakımsız, yırtık pırtık bir gömlek ve ezilmiş bir fesle--tüm vücudunda tek bir arzu ifade eden bir adamdı--diğer insanları görmek, dokunmak ve onlarla konuşmak. Koştu ve Monty'nin ayaklarına atıldı, bacaklarını kavradı ve
hıçkırarak ağladı.

"Bwana! Oh, bwana! Oh, bwana!"

"Kalk, Johnson!" Fred onu kolundan tutup kaldırdı. "Bize
sorun ne?"

"İnsanları yiyen adamlar! İnsanları yiyen adamlar! Çadırımı ve yemeğimi taşımak için üç hamal vardı.
Şimdi hiçbiri kalmadı. Onları yediler! Şimdi beni
avlıyorlar!"

"Eh, güvendesin," dedi Monty. "Sakin ol."

"Ama sen Bwana Schillingschen değilsin! Onu beklemek için buradayım.
Onu gördün mü? Nerede?"

Fred ona cevap verdi. "Öldü!"

Hassan kendini tekrar Monty'nin ayaklarının dibine attı.

"Ah, ne yapacağım?" diye hıçkırarak ağladı. "Ben yaşlı bir adamım. Halkımı hapisten kim çıkaracak? Dar es Salaam'a gidip Almanların onları teslim etmesini kim sağlayacak?"

"Eğer bize göstermek istediğini göstermeye istekliysen
Schillingschen," dedi Monty, "akrabaların için elimden geleni yapacağım."

"Ne yapabilirsin? Ah, ne yapabilirsin? Almanlardan başkası
bu Almanları cezalandırmaktan alıkoyamaz!"

Monty, bir zamanlar Schillingschen'in pis işlerini yapmış olan Baganda'ya işaret etti.

"Bu adamı görüyor musun? Bu bir Alman casusu. Alman, bu adam hakkında
bir yaygara koparmama sözü karşılığında akrabalarını teslim etmeye istekli olacak. Ama bir dakika bekle! Akrabaların suçlu mu?"

"Hayır, bwana! Hayır, bwana! Saygıdeğer akrabalarım! Eskiden Zanzibar'da yaşayan - Alman Konsolosluğu'na bağlı bir kişinin davetiyle Alman ailesinde hizmet etmek için Bagamoyo'ya giden - karaya çıktıktan hemen sonra hakkında hiçbir şey bilmedikleri suçlamalarla hapse atıldılar. Sonra Schillingschen
beni buldu ve bana dedi ki, 'Tippoo Tib'in fildişinin nerede olduğunu göster, akrabaların serbest kalacak!' Ve Tippoo Tib, bana dedi ki, 'Herhangi bir adama o fildişinin nerede olduğunu göstermek için ilk adımı at, ve sadık halkım seni beyaz karıncalara yem edecek!' Ve Schillingschen
onlardan ikisini yakaladı ve kimse o tarafa bakmazken onları beyaz karıncalara yem etti! Schillingschen korkunç! Tippoo Tib
korkunç! Ne yapacağım? Tippoo Tib, bir keresinde beni Bwana Coutlass ile uzun bir yolculuğa çıkardı, çok kötü bir Yunanlı. Bwana Coutlass fildişi istiyordu--ben ona gösteriyormuş gibi yapıyordum--onu yanlış yola sürüklüyordum. Coutlass çok
kötü bir adamdı, beni ngumu sana* dövüyordu. Yine de, ben Tippoo Tib ve Bwana Schillingschen'den daha çok korkuyordum. Kısa bir süre önce Tippoo Tib beni Bwana Coutlass ile birlikte ikinci kez gönderip, onu yanlış yönlendirmezsem bana karşı kötü tehditler savurdu. Sonra Schillingschen beni çağırdı ve daha
kötü tehditler savurdu! Ah, ne yapacağım! Ah, ne yapacağım!" [* Ngumu sana,
çok sert bir şekilde.]

"Bize o fildişinin nerede olduğunu göster!" diye cevapladı Monty. "Ağlamayı
kes! Ayağa kalk! Şuraya bak! Şuna bak! (Bana o günlüğü getir, Will.)
Almanlar bu Baganda yüzünden akrabalarını hapisten çıkarmazsa, bunu yapmalarını sağlayacak
bu yazılı bir kitap! Bu kitapta
antlaşmaları ve ulusların yasalarını ihlal eden adamların isimleri var. Almanlar, Londra'daki İngiliz Hükümeti'nin bu kitabı kilit altında tuttuğunu öğrendiklerinde, beladan kaçınmak uğruna akrabalarını serbest bırakmayı önemsiz bir şey olarak görecekler!"

"Bana söz ver, bwana! Bana söz veriyorsun!"

"Sana elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum."

"Bir İngiliz'in sözü - söz!"

"Bir İngiliz'in sözü - elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum!"

Bir dağın eteğinde, her yönde en yüksekteki kartalın görebileceğinden daha
uzaklarda vahşi doğayla
dolu bir dağın sırtında yeterince gurur verici bir andı, o çaresiz, umutsuz eski köle, yarı Arap, yarı machenzie, tüm mal varlığını - sırrını - sevdikleri için
dünyada pazarlık edebileceği her şeyi - bir İngiliz'in sözüne - teraziye koymuştu. Bu, şüphesiz kötü adamlardan payına düşeni almış, ancak iyi niyeti hiçbir şekilde zorlayamayan adamlara sadık kalarak dünyanın yarısına ve neredeyse tüm denizlere hakim olmuş bir ırka bir övgüydü.

"O zaman söylüyorum!" dedi Hasan. "O zaman gösteriyorum!"

Ama şimdi yeni bir korku sardı ve Monty'ye sarıldı, titreyerek ve gevezelik ederek.

"İnsanları yiyen adamlar! İnsanları yiyen adamlar!"

"Pah! Yamyamlar!" diye alay etti Fred. "Onlar her zaman korkaktır!"

"Tippoo Tib, hiçbir şeyden korkmaz--kimseden! Fildişini saklıyor
insan yiyen adamların koruyabileceği ve hiç kimsenin gelmeye cesaret edemeyeceği bir yerde!"

"Önden git, McDuff!" diye sırıttı Fred, tüfeğini omzuna alarak.

Monty hariç hepimizin o zamana kadar rüzgarda uçuşan sakalları vardı ve herhangi bir girişim için yeterince çaresiz görünüyorduk. Tüfekleri ve kaba görünümümüzü
düşündüğünde, Hassan nezaketle yüreklendi.
Silahlı bir muhafızın onun iki yanında yürümesi konusunda ısrar etti ve aralıklarla kayaların arkasına saklanarak Kazimoto'yu neredeyse çılgına çevirdi, bir düşman gördüğünü hayal ediyordu; ama artık yolu göstermekten de geri kalmadı.

Schillingschen'in erken gelmesini beklerken, malzemenin saklandığı yerden bir mil uzakta kamp kurmuş gibi görünüyordu,
güvenilir Schillingschen'in arkadaş olmasının çıplak gerçeğinden mantıksız bir cesaret almıştı. Ama yamyamlar (aç bir halk olmalılardı, çünkü
hiçbir plantasyon yoktu ve hayvanlar
tüm o üst yamaçlarda) üç zayıf hamalının üzerine atlamış, kendisini bir saç teli kadar ıskalamıştı.

Saklanırken, üç adamının öldürülmesini, bir mağara ağzındaki ateşin önünde
kızartılmasını ve yenmesini izlemişti. Sonra hayatını kurtarmak için kaçmış,
Schillingschen ile karşılaşma umuduyla
dağ sırtını takip etmiş,
küçük bir torbada bulunan pişmemiş mısırı
çiğnemiş, bir gün ve bir gece boyunca aralıklarla saklanmış ve koşmuş, ta ki bize rastlayana kadar. Korkudan neredeyse hasta olan yaşlı bir adam için
maceradan şaşırtıcı derecede az etkilenmişti. Onun yaptığından daha uzun sürdü, çünkü yamyamları bulmak ve onlara belki de gerekli bir ders vermek istiyordu. Fred'in teorisi, onları şaşırtıp bir mağaraya hapsetmemiz, açlık onları teslim olmaya ve ürkmeye getirdiğinde onlarla konuşmanın bir yolunu keşfetmemizdi. Bu yüzden bir dizi keşif kolu gönderdik ve aniden mağara ağızlarına atladık, büyük tünellerden girip asırlık lavların içinde yollarını takip ettik, ta ki bazen kendimizi karanlıkta kaybolmuş hissedene ve tekrar çıkış yolunu bulmak için saatler harcayana kadar. Tekrar tekrar kemikler bulduk - vahşi hayvanların, kuşların ve balıkların kemikleri; ara sıra belki de maymunlara ait olan ama şüpheye mahal vermeyecek şekilde aşağıdaki köylerde annelerin yas tuttuğu şişman bebeklerin kemiklerine çok benzeyen kemikler, az çok kanıta benzeyen bir şey olmadan kabul edilemezdi. Ama dağın kuzeydoğu çıkıntısını sert bir rüzgarda dönene kadar tek bir insan bile görmedik ve hayaletlerden daha zayıf olan yarım yüz çıplak erkek ve kadın gördük, bizi gördüklerinde kaçıp gittiler ve bir mağara ağzından saçma sapan oklar
attılar. Oklar bizimle onların arasına düştü ama Hassan'ı korkudan titretti, bu korkudan
kurtulmak zordu.

"Adamlarımı yiyenler bunlar! Tippoo Tib'in fildişini sakladığı mağara burası! Adamlarımın kemikleri orada! Bakın--çıplak kadınlarına giysi almak için çadırımı yırttılar!"

Hassan'ı tekrar kaçıp bizi terk etmesinden korktuğumuz için çift gözetim altına aldık. Ve bütün o gün ve ertesi gün dağın tam rahmine kadar uzanan
labirent mağaralarda yamyam avladık. Bazen koku o kadar korkunç oluyordu ki neredeyse bayılıyorduk.
İnsanların kemiklerine
takılıyorduk. Karanlıkta keskin çıkıntılarla çarpışıyorduk - önceden bilmediğimiz
bir şey için dipsiz olabilecek deliklerden aşağı düşüyorduk - ve yer yer ayakların
aşınmasıyla pürüzsüz olan çıkıntıların üzerinden
tırmanıyorduk. Sürekli sağımızda, solumuzda,
ya da yukarıda veya aşağıda sakinlerin
kaçtığını duyabiliyorduk. Arada sırada aramızdan bir ok uçuyordu; ama
mühimmatları çok yetersiz görünüyordu.

Geceleri, tüm kaçış yollarını kesmek için mağara ağzında kamp kuruyorduk ve
şafakta avlanmaya devam ediyorduk. Ama mağaralar sıcaktı - dışarıdaki
ısırıcı rüzgarlarla karşılaştırıldığında daha da sıcaktı; ve ikinci günün öğleden sonrasında hepimiz nefes almak ve terlemeyi serinletmek için dışarı çıktığımızda, tüm kabilenin - elliden biraz fazla - varlığını tahmin etmediğimiz yukarıdaki bir açıklıktan çıktığını ve maymunlar gibi bir çıkıntı boyunca
sürünerek kaçtığını gördük. Bazıları bize taş atmak için durdu - yarı yola düşen güçsüz, amaçsız taşlar; ve Fred onların ardından üç kurşun yolladı, çıkıntıdan parçalar kopardı, ardından bize inanılmaz bir hız dönüşü gösterdiler ve yok oldular.

"Şimdi büyük hayal kırıklığına!" diye güldü Will. "Hassan! İlerle ve bize o fildişi yığınının nerede olması gerektiğini göster!"

Hepimiz hayal kırıklığı bekliyorduk. Girişimdeki payı konusunda hiçbir yanılgıya düşmeyen Brown, her yaşayan "crittur"un, onun deyimiyle, doğuştan hırsız olduğu bir ülkede, gömülü bir şey bulma fikrine açıkça alay etti. Ancak Hassan, yamyamlar gittiğinden artık korkmadan ve sanki kendi evine girip
evindeki hazineleri gösterecekmiş gibi pozitif bir şekilde içeri girdi.

Mağaranın en küçük bölümü boyunca iki veya üç yüz metre uzaklıktaki kara ağızlı bir uçurumun önünde durdu ve ışıklar ve
bir ip istedi. Fenerleri yaktık ve bize her yerde korkunç bir karmaşa içinde yatan
insan kemiklerini gösterdi.

"Tippoo Tib, adamlarını!" diye belirtti. "Buraya fildişi atıyorlar, sonra
insan yiyen adamlar öldürüp yiyor. Bunu anlatacak tek kişi bendim!
O günlerde insan yiyen çok sayıda adam vardı - dağlar onlarla doluydu!"

Bir feneri bir ipe bağladı ve lavdaki eski bir havalandırma deliğine benzeyen yerden aşağı sarkıttı. Ama küçük ışık muazzam
karanlıkta kaybolmuştu ve hiçbir şey göremiyorduk.

"Aşağıya bir adam gönder!" diye öğüt verdi.

Kenardan eğilip kokladık. Kükürt olabilecek hafif bir koku vardı ama canımızı acıtacak kadar değildi.

"Kim gidecek?" diye sordu Monty ve kendisinin gönüllü olacağını düşündüm.

"Ben iniyorum!" diye neşeyle duyurdu Kazimoto ve hemen
üzerindeki tüm giysileri çıkarmaya başladı.

En kalın ipimizi koltuk altlarının altına sıkıştırdık, ona bir fener verdik
ve onu kenardan aşağı indirdik. Elli veya altmış fit boyunca feneri sallayarak ve yavaşça gerilmiş iple neredeyse yatay bir şekilde tutarak aşağı doğru yürüyerek istikrarlı bir şekilde indi. Sonra durdu ve ıslık çaldığını duyduk.

"Ne görüyorsun?" diye seslendik aşağı.

"Pembe!" (Fildişi.)

"Çok mu?"

"Teli!" (Çok fazla!) "Ah, teli, teli! Teli, teli, teli, TELI!"

Sesi yerlilerin en üstünlükleri çoğaltmak istediklerinde kullandıkları çok tiz bir notayla sona erdi. Sonra tekrar ıslık çaldı. Sonra çok
heyecanla seslendi.

"Burada çok kötü bir koku var, bwana! Beni hemen dışarı çıkar!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

L'ENVOI

Sokakların kuru ölüm hırıltısı
Neşesiz bir hedefi öne sürüyor--
Trafikle buluşan yerde yankılanan çınlama,
Ve sıkıcı monotonluk tekrar ediyor
Saatin getirdiği rolü.
Parıltı ve parıltı, ikiz bayağı sahtekarlıklar
Akşam yıldızını gölgede bırakıyor
Kukla gösterisi ve basılı yalanlar,
Kurban, tuzakçı ve tuzak, inkar
Her zaman var olan eski gerçekler.
Elveda, elveda, eski çatılar!
Siren kıyıyı uyarıyor,
Akan gelgit öte tarafta şarkı söylüyor
Uzaklardaki plajların
Bilmediğiniz sevinçlerin olduğu yerlerin!
Tuzlu deniz püskürmesi dudaklarımızı öpecek--
Dumanlardan temiz bir öpücük,
Ve martılar uyanan günleri müjdeleyecek
Uzaklardaki su yollarının haberleriyle
Hepsi sıcak ve güzel geçiyor.
Sonunda kıyı şeritlerini serbest bıraktılar
Ve ıslak keneviri aşağıya doğru kıvırdılar--
Kedar'ın çadırlarının kazık iplerini kestiler,
Zaman saati görevi ve metrekare kiraları hakkında!
Sana iyi şanslar, eski şehir!
Ah, Afrika geri çağırıyor
Baştan çıkarıcı ve alçak
Ve sesi duyanlar çok az,
Ama itaat ediyorlar-- Lut'un karısı seçim,
Ve kesinlikle gitmeliyiz!
Öyleyse hoşça kalın, hoşça kalın, eski çatılar!
Yıldızlar, bulutlar ve ağaçlar
Sizin yerinize! Yığılmış diken ateşi--
Kasabanın iki ucu keskin arzusu için bir zevk--
Üç kez solunan nefes için esinti!
Tekerleklerin gürültüsü için aslanın kükremesi,
Ezilmiş kahverengi için mutlu yeşil
Saksı bitkisi ve ölçülü çimen için
Şafakta kadifemsi çayır manzarası!
Elveda sana, eski kasaba!

Eğer her şey yolunda giderse ve sadece iyi biterse, o zaman bu hikaye
sonunda başarısız olur, çünkü yamyamları asla yakalayamadık, bu yüzden onlara ev idaresi ve ekonomi konusunda ihtiyaç duydukları dersi asla veremedik. Ama
kaydedilecek başka bir eksiklik yok.

Sonunda Koruyucu Hükümetle ne yaptığımız kimsenin umurunda değil; ama Monty'nin inceliği ve etkisi ve
onların adil oyun anlayışı sayesinde cömertçe muamele gördük. Ve eğer,
dünya savaşı sonunda patlak verdiğinde ve Almanlar uzun zamandır planladıkları ihaneti uygulamaya koyulduğunda, İngiliz Doğu'sunun sayıca az olan savunucularının emrinde son derece hoş karşılanan gizli bir para fonu olsaydı, şüphesiz ki kaynağı ve harcamaları, doğru zamanda ve yerde, doğru kişiler tarafından, doğru kişilere verilecektir.

Ancak meraklı olanlar ve istatistikleri çözmede usta olanlar, savaştan önceki yıllarda fildişiyle ilgili ihracat rakamlarını inceleyerek biraz daha fazla şey öğrenebilirler. İstatistiklerin asla yalan söylemediğini söylerler; ancak bunları ara sıra yazanlar bunu yapar ve kamuflajın, büyük savaş sanatı kötü şöhretli ve popüler hale getirmeden önce anlaşılmış ve başka bir isimle anılmış olması mümkündür.

O kocaman delikteki fildişinin bir kısmı, Elgon'un rahminde hala yaşayan
sıcak yüzünden mahvolmuştur. Bir kısmı, boyunduruklu köleler onu içeri attığında
düşmeyle parçalanmıştı. Fareler, yumuşak tatlı çekirdeğine ulaşmak için
bir kısmını kemirmişti. Ancak Londra rıhtımlarındaki patlayan fildişi kasalarının anahtarlarını saklayan adamlar, bunun ne kadarının iyi olduğunu ve kendilerine ne kadar büyük miktarda ulaştığını söyleyebilirlerdi. Garip bir sebepten dolayı çok konuşkan bir
tür adam değillerdi.

Fildişini kendimiz çıkarmadık. Bu çok
aleni bir işlem olurdu. Ancak on dokuz yüz yıl sonra Elgon'a bir yolculuk yapmaya çalışan herhangi biri, Protektora Hükümeti'nin o ıssız patikaları ne kadar kıskanç ve uyanık bir şekilde koruduğunu bilmek isteyen herkese doğruyu söyleyebilir. Ve her hafta veya daha sık oradan gelen, ticaret yoluyla elde edildiği söylenen eski fildişi taşıyan yüz kişilik safarileri gören insanlar var. Ancak bu
aslında tamamen hükümet işi ve basılı olarak alakasız görünüyor.

Monty'yi, Montdidier Kuleleri ve Kirkudbrightshire Kalesi'ndeki atalarının evlerine yerleştirmek için yeterli para kazanamadık; çünkü bu
inanılmaz bir miktar olurdu; bir kontluğu uygun şekilde sürdürmek için
sadece zenginlikten daha fazlası gerekir. Ama hepimiz
zenginleştik.

Brown uzun bir bekleyişin ardından sığırlarını geri aldı, ayrıca onu
hayat boyu güzelce geçindirecek bir
para hediyesi. Ve bazı memnuniyetsiz
Masai'ler sınırın ötesine baskın yaptıkları için o kadar çok inek ve koyun cezasına çarptırıldılar ki
inat olsun diye Alman Doğu'suna göç etmekten bahsettiler - ama
yapmadılar.

Genç, kızıl saçlı bir yardımcı bölge polis şefi,
anlaşılmaz bir şekilde, isyana teşvik eden bir düzineden fazla yerliyi toplayıp mahkemeye çıkaracak kadar uyanıktı. Ve her davada mahkumiyet elde edecek kadar şanslı olduğu için terfi etti. Onun hakkında en son duyduğumda, Alman Doğu'sunun tam kalbinde, bütün bir tugayın komutasında savaşıyordu. Bu yüzden, bazen başıboş soylulara iyilik yapmak avantajlıdır, yeter ki yeterince zeki olun ve iyilikler ödendiğinde bunu başarabilecek kadar erkek olun.

Ve iyilikler konusuna girmişken, bize kanolarını ödünç veren ve tüm bu yolculuk boyunca bizimle gelen dört gurbetçi adalı, adalarına geri gönderildi ve ardından iki mavna dolusu mısırı çeken bir tekne geldi - bedava, bedava ve hiçbir şey için - "burre tu", yerlilerin dediği gibi, İngilizlerin kesinlikle çılgın olduğu ve sadece ve sadece "insanların" çok fazla nja'sı olduğu için geri çekilmeden yiyecek dağıttıkları anlamına geliyor. Nja, tüm bu dillerdeki en iğrenç kelimedir. Herkesin korktuğu tek şeyi ifade eder - sadece İngilizlerin karşı koyabildiği şey - istek - boşluk - AÇLIK.

Bizim masrafımızla, ama hükümetin lütfuyla, o adaya kutularda ve sağlam çuvallarda yeterli yiyecek gitti - ve böceklere karşı işlenmiş tohumlar - ve eşlerin toprağı biçebileceği aletler
(çünkü bir eşin sahibinden çalışmasını bekleyemezsiniz) o adayı ve dost canlısı halkını günlerce açlıktan korumak için.

SON

Talbot Mundy'nin Fildişi Yolu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IVORY TRAIL ***

***** This file should be named 5194.txt or 5194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/1/9/5194/

Produced by Jake Jaqua

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
