*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Godfathers (Üç Vaftiz Babası)
Yazar: Peter B. Kyne
Yayın Tarihi: May 2, 2016 [EBook #51942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Three Godfathers, by Peter B. Kyne

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Three Godfathers

Author: Peter B. Kyne

Illustrator: Dean Cornwell

Release Date: May 2, 2016 [EBook #51942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE GODFATHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

ÜÇ VAFİZ BABA

Peter B. Kyne tarafından yazılmıştır

Dean Cornwell tarafından resimlendirilmiştir

Cosmopolitan Book Corporation, New York

1913

_Üç Kötü Adam'ın hikayesi Üç Bilge Adam değil midir? "Vaftiz babası nedir, Bill?" diye sordu En Genç Kötü Adam. "Ne iş yapıyor?"_

_"Sen çok cahil bir genç adamsın, Bob," diye yanıtladı Yaralı Kötü Adam sitemle. "Vaftiz babası, şeytanı tüm eserleri ve ihtişamıyla reddedeceğine söz veren bir tür çekingen ebeveyndir."_

_En Genç Kötü Adam solgun bir şekilde gülümsedi. "Şey, Bill, söyleyebileceğim tek şey şu ki
üçümüz çok tatlı bir grup vaftiz babasıyız."_

[İllüstrasyon: 0001]

[İllüstrasyon: 0008]

[İllüstrasyon: 0009]

ÜÇ VAFİZ BABASI

Wickenburg Ulusal Bankası'na yapılan gündüz baskını
başarılı olmamıştı. İyi planlanmış, cesurca ve akıllıca yürütülmüştü ve
dört haydut kağıt para olarak kendilerine epeyce bir servet
toplamıştı; iş tek başına telaş ve tüylerden uzaktı.
Yine de, daha önce de belirtildiği gibi, baskın başarılı olmamıştı.
Öğle yemeğinden dönen yardımcı kasiyer, yarım blok öteden kasabada iki yabancıyı fark etmişti. Her iki yabancı da binmişti ve Wickenburg Ulusal'ın önünde nöbet tutuyordu.
Bankanın hemen arkasındaki bir ara sokakta iki eyerli at duruyordu; ve
yardımcı kasiyer durakladığında, kararsız bir şekilde, iki adam bankadan çıktı,
sokakta bekleyen iki ata bindi ve
bankanın önünde nöbet tutan adamlar tarafından takip edilerek, oldukça şüpheli bir telaşla
Wickenburg'dan çıktı. Yardımcı kasiyerin
bir
ilhamı vardı.

"Hırsızlar! Soyguncular! Durdurun onları!" diye bağırdı.

Çığlıkları ve haykırışları, The Three Deuces barının önünde siesta yapan görünüşte zararsız ve yaşlı bir vatandaşı harekete geçirdi.
Şimdi, The Three Deuces'un önündeki bu adam şerif değildi. Hatta
şehir şerifi bile değildi. Aksine, bir müjde rahibi olabileceğine inanmaya meyilliydi - The Three Deuces'un kapılarında nöbet tutan bir ruh avcısı, poker fişlerinin, fildişi topların ve ara sıra duyulan boğuk "Keno!" haykırışlarının bastırılmış takırtısına bakılırsa, yakılmaya hazır bir sürü markanın olduğundan makul ölçüde emin olunabilirdi. Dışarıdaki sandalyede uyuyan yaşlı vatandaş, kasvetli siyahlar giymişti, yakası aşağı dönüktü ve beyaz kravatı, üzerinde yakut bir çivi bulunan "bilek" gömleği ve ataerkil beyaz bıyıkları vardı. Ancak, din adamı kesimli ceketi, zaman ve gelenek tarafından Arizona eyaletinde popüler hale getirilen bir stil ve kalibrede iki topçu parçasını etkili bir şekilde gizliyordu. Dört dörtnala koşan dört atlı, "Hırsızlar!" çığlığı tüm Wickenburg'u uyandırdığında The Three Deuces'un yanındaydı. Sandalyedeki adamı uyandırdı; ve
vahşi yaşlı bir köpeğin aniliğiyle ayağa kalktı, iki elini
dolaştırdı ve dört atlıdan birine saldırdı. Bunun bir
nedeni vardı. Yaşlı vatandaşın Wickenburg National'da üç dolar ve on yedi sentlik bir depozitosu vardı. Ayrıca, makul bir oranda vatandaşlık gururuna sahipti ve donanımını
eğittiği atlı, söz konusu yaşlı vatandaşın üç-on yedi dolarının orantılı bir miktarını içeren bir çuval taşıyordu.

Dört Kötü Adam o Aralık öğleden sonra Wickenburg'a atla girmişti, ancak
sadece üçü dışarı çıkmıştı. Üçünden birinin sol omzunda bir kurşun deliği vardı. Kalan adam, The Three Deuces'un önündeki şişkin bir çuvalın üzerinde, tamamen ve etkili bir şekilde ölmüş bir şekilde yatıyordu. Hemen
Wickenburg National'ın ödeme
veznedarına geldi ve çuvalı çıkardı. Yarım saat sonra Wickenburg'un adli tabibi geldi ve
cesedi çıkardı. Aldatıcı görünümlü yaşlı vatandaşa gelince,
şehrin yukarısına doğru bir hırdavatçıya yürüdü, mühimmatını yeniledi
ve The Three Deuces'a çok neşeli bir ruh haliyle geri döndü.
Onu burada bırakalım, çünkü bu hikayeyle daha fazla ilgisi yok. Bundan sonra ilgimizi Wickenburg'dan ayrılıp Kaliforniya sınırına doğru giden Üç Kötü Adam'a odaklamalıyız -ki bu da Colorado Nehri'dir.

İlk molalarını Wickenburg'dan yirmi beş mil uzaklıktaki Granite Tanks'ta verdiler. Burada atlarına su verdiler ve sonra nehre doğru ilerlediler. Nehirde, şu anki gibi bir acil durum için düşünceli bir şekilde hazırlanmış bir tekne buldular.

Üç Kötü Adam Colorado Nehri'ne geldiğinde, karanlık çoktan çökmüştü. Ayın
doğana kadar beklemeleri akıllıca olurdu, ancak hikayemiz Üç Bilge Adam'la ilgili değil. Bir saat içinde bir grup belirebilirdi ve dahası,
Üç Kötü Adam "bir şans vermeyi" tercih eden türdendi.
Yorgun atlarını sele doğru sürdüler, ta ki sarı sular karınlarını yalayana kadar; sonra onları vurup leşleri akıntıya doğru ittiler.

Bir saat sonra Üç Kötü Adam, Kaliforniya tarafına Bill Williams Dağı'nın yakınlarına indi, teknelerini taşlarla doldurdu ve batırdı ve dört gün yetecek kadar yiyecek ve su ikmalini omuzlayarak, kuzeye Colorado Çölü'ne giden uzun bir kutu topunun başına geçtiler. Ay doğduktan sonra iyi vakit geçirdiler. Tüm gece boyunca kutu topunun içinden geçtiler ve gün ışığında ıssızlığa açıldı.

"Eh, çocuklar, sanırım güvendeyiz." dedi üçlünün lideri olan En Kötü Kötü Adam. "Topun içinde hava daha serin, o yüzden burada kamp
yapalım. Kahvaltı ve biraz uyku istiyorum. Omzun nasıl, Bill?"

Yaralı Kötü Adam yaralı üyeyi küçümseyerek omuz silkti.

"Yukarıda. Kemiği kaçırdın ve pek bir işe yaramadın, Tom. Ama
sıkışmış bir domuz gibi kanadım ve bu beni biraz zayıflattı."

"Biraz su ısıtıp yıkayacağım, Bill," dedi En Genç Kötü Adam,
çok endişeliydi.

Kedi pençesi ve demir ağacından çok küçük bir ateş yaktılar, bir cezve kahve
yaptılar, kahvaltı ettiler, Yaralı Kötü Adam'ın omzunu yıkayıp giydirdiler
ve öğleden sonra geç saatlere kadar uyudular. Çok dinlenmiş bir şekilde uyandılar, erken bir akşam yemeği yediler
ve çölün kuzeyine doğru yola koyuldular, zamanla
Santa Fe raylarına geleceklerdi. Kumların arasında
yalnız istasyonlar vardı--araştırmaya değer olabilirlerdi. Sonra Yaşlı Kadın Dağı'ndaki yeni
maden kampına--Mekke, Cadiz, Bağdat, Bengal ve Siam gibi isimlere doğru eğilim gösteren
tuhaf ve fantastik çöl isimlendirme sistemini izleyen bir kamp, ​​ona uygunsuz olmayan Yeni Kudüs adını vermişti.

Birkaç nedenden dolayı Üç Kötü Adam gece seyahat etmeyi tercih ediyordu.
Öncelikle onlar gezgindi ve bunu tercih ediyorlardı. İkinci olarak, Aralık ayında bile Colorado Çölü'nde gündüzleri kavurucu hava koşullarıyla karşılaşılsa da, geceler tam tersine çok soğuktur ve Üç Kötü Adam'ın battaniyesi yoktu. Ayrıca gece seyahat etmenin ve gündüzleri bir kayanın gölgesinde uyumanın şu avantajı da vardı: Başka gezginlerle karşılaşmazlardı ve Yaralı Kötü Adam'ın omzundaki delikle ilgili olarak cevaplamaları gereken utanç verici sorular olmazdı. Sonuç olarak Üç Kötü Adam gece seyahat etti. Mojave Tanks'tan batıya doğru yöneldiler, oradaki madencilik faaliyetlerinden kaçınmak için, ancak birden fazla kez kumların üzerinde parlayan küçük sarı ışık kümesine hüzünle baktılar. Yaralı Kötü Adam'ın omzu kötü durumdaydı ve tıbbi müdahaleye ihtiyacı vardı. Ayrıca suya ihtiyaçları vardı; ancak çölde yetişmişlerdi ve Malapai Springs'e gelene kadar dayanabilirlerdi. Bu yüzden Mojave Tanks'a sırtlarını dönüp yollarına devam ettiler. Şimdi
açık çölün hayalet gibi ay ışığındaydılar, her iki taraftaki dağ sıralarının ana hatları on beş veya yirmi mil ötede loş ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu; şimdi katil kedi pençesi kümelerinin arasından, mesquit ve demir ağacının karışıklıkları arasından dikkatlice yollarını seçiyorlardı. Karanlık, yalnız dere yataklarından yukarı çıktılar; sarkık, kan kırmızısı çiçekleriyle ocatillaların uzanmış kolları arasındaki uzun sokaklardan aşağı, korkunç çevreleri onları dehşet içinde kıvrandırmış gibi fantastik şekillere bükülmüş kurumuş, solmuş Joshua ağaçlarının yanından geçtiler; o kadar geniş ve derin bir yalnızlık ve ıssızlıktan geçtiler ki, Yaratıcı'nın, Doğa'nın bu kürtajının büyüklüğünden dehşete düşerek, onu lanetlilerin ebedi mirası olarak ayırdığı düşüncesiyle insanı esinledi. Beşinci günün sabahında Malapai Springs'e geldiler. Burada Üç Kötü Adam derin derin içtiler, yıkandılar, mataralarını doldurdular ve birkaç gün dinlenebilecekleri bir sonraki su kuyusu olan Terrapin Tanks'a doğru neşeyle yürüdüler; az bilinen ve dolayısıyla pek sık gidilmeyen bir yerdi burası; demir yoluna doğru yolculuklarının son umutsuz ayağına geçmeden önce. "Suya cimrilik etme Bill," diye öğüt verdi En Kötü Kötü Adam, Malapai Springs'ten ayrılırken. "Terrapin
Tanks'ta her zaman su vardır." Yine de, çölde yetişmiş içgüdüleriyle En Kötü
Kötü Adam ve En Genç Kötü Adam, bu gerçeği Yaralı Kötü Adam'dan gizlemeye dikkat etseler de, kendileri su konusunda cimri davranıyorlardı.
İkincisinin omzu şişmiş ve iltihaplanmıştı ve
sargıların ıslak tutulması onun için bir rahatlamaydı.

Ülkeyi arkadaşlarından daha iyi tanıyan En Kötü Kötü Adam,
Terrapin Tanks'a varışlarını neredeyse saate kadar ayarlamıştı. Güneş, doğuya doğru alçak kırmızı hematit tümseklerinin üzerinden yeni yeni yükseliyordu.
Üç Kötü Adam yorgun bir şekilde uzun, kuru bir kanyona tırmandı,
keskin, kayalık bir çıkıntıyı bir dere yatağına çevirdi ve durdu.

Hafif çöl esintisiyle gelen bir ses, dereden onlara ulaştı. Kederli, inleyen bir çığlıktı ve hıçkırıkla sona erdi - acı, korku ve sefaleti anlatan bir ses.

Üç Kötü Adam birbirlerine baktılar. Her biri işaret parmağını kaldırdı,
sessizliği emretti. Ses ikinci, üçüncü kez tekrarlandı.

"Bu bir insan sesi," diye duyurdu En Kötü Kötü Adam, "ve içinde ölüm var. Burada bekleyin. Neler olduğunu görmek için içeri giriyorum."

Gittiğinde En Genç Kötü Adam, gençliğin huzursuz ve meraklı tavrıyla, uzun bir kayaya tırmandı ve dereye baktı.

"Üst örtülü bir vagonun tepesini görüyorum," diye duyurdu.

"O zaman," dedi Yaralı Kötü Adam, "Bu bir acemi kıyafeti ve bu da ağlayan bir kadın. Hiçbir çöl faresi buraya arabayla gelmez. Aptallar, eşeklerin basmaya
korktuğu yerlere
gider. Bob. Onlar acemidir."

"Doğru," diye kabul etti En Genç Kötü Adam. "Bir yuvacı, İmparatorluk Vadisi'nden
yolun üzerinden gelip Yeni Kudüs'e gidiyor, bahse girerim yeni bir şapka."

"Bu sızlanmayı yapan kişi kesinlikle Yeni Kudüs'e gidiyor," diye cevapladı Yaralı Kötü Adam, kasvetli bir mizah çabasıyla. "Ve eğer yakında bu omzuma bir doktor bakmazsam
kendim o tarafa doğru gideceğim."

En Kötü Kötü Adam yaklaşık on dakika gitmişti. Şu anda diğerleri onun geri döndüğünü gördüler. Sert, güneş yanığı yüzünde derin bir endişe açıkça görülüyordu ve dere yatağından aşağı koşarken dağınık kafasını kaşıdı, sanki ciddi bir durumla başa çıkabilecek kadar büyük bir fikir arıyormuş gibi. Yoldaşlarına ulaştığında siyah bir lav parçasının üzerine oturdu ve şapkasıyla kendini yelpazeledi.

"Tanklarda eski bir durum var," dedi boğuk bir sesle.

"Kuru değiller, değil mi?" En Genç Kötü Adam'ın kocaman mavi gözlerinde korku belirdi. Yaralı Kötü Adam aniden oturdu ve yutkundu.
En Kötü Kötü Adam soruya cevap verdi.

"Bundan daha kötü."

Yaralı Kötü Adam iç çekti. "Olamaz," dedi.

"Tanklarda bir vagon var," diye devam etti The Worst Bad Man, "ama at yok. Acemi bir ekip -bir erkek ve kadını- ve Salton'dan, Canon Springs ve Boulder üzerinden New Jerusalem'e doğru geliyorlar. Akrabalarından bazıları yeni kampta bir pansiyon çadırı kurmuş ve bu iki talihsiz aceleyle içeri girip bir kazık temizlemeyi hedefliyordu. Terrapin Tankları yapıyorlar ama su biraz düşük
ve adamın kumu kazıp suyun içeri akmasına izin verecek kadar aklı yok. Sanırım bu sinirli şehirlilerden biri ve o çukurun dolmasını beklemek doğal olarak ona zarar veriyor. Ayrıca kürek kullanmaktan hoşlanmıyor, bu yüzden tankları temizlemek ve suyu akıtmak için bir dinamit atıyor----"

Yaralı Kötü Adam ayağa fırladı ve korkunç bir şekilde küfür etti.

"Lanet olası, çılgın aptal!" diye bağırdı. "Onu öldüreceğim, öldüreceğim. Onu öldüreceğim
tıpkı susadığım kadar kesin."

En Kötü Kötü Adam diğerinin patlamasına hiç aldırış etmedi.

"Bu yüzden dinamit çubuğunu sapladı ve bunu yaparken kendini
patlatmaması sadece aptalca bir şans. Keşke yapsaydı; ama yapmadı. Sadece
Terrapin Tanklarını sonsuza dek işsiz bıraktı--o çukurun granit tabanını çatlattı ve
yanlarını patlattı, ve su kuma
aktı ve tanklar kurudu. Kuru kalacaklar. Ben dine geçene kadar bu ülkede
şu andan itibaren sağanak yağışlar olabilir, ama o
tanklar bir daha asla su damlasını tutamayacak. O aptal acemi öldü, sanırım; ama yine de insanları öldürmeye devam edecek. Adamlar buraya gelmeye devam edecek, suya güvenerek - ve beş yıl içinde o patlamış tankın etrafında bir düzine iskelet olacak."

"Ama bunların hiçbiri beni onun gidip yaptığı şeyin yarısı kadar bile ısırmıyor. Gitti ve hayvanlarının burnunu soktu ve tankların altındaki o alkali pisliği yaladı ve onları _çıldırttı_. Topun yukarısına doğru uçtular, su avlamaya, Bay Adam'ın peşlerinde olduğu bir yere. Bu dört gün önceydi ve henüz geri dönmedi; bu yüzden onun durumu hakkında spekülasyon yapıp ona acıyarak zaman kaybetmemize gerek yok. Bu kadar kötü olmazdı ama o gidip kadınını tanklarda yalnız bıraktı. Biraz suyu kalmıştı, bu yüzden dün bitene kadar durumu o kadar da kötü değildi. Orada tek başınayken oldukça zorlandı--ve o da iyi bir küçük kadın.
Sanırım yirmili yaşlarında ve evlendiği o herif için fazlasıyla iyi. Ama
yine de en kötüsü bu değil--hiç de değil. Bir
popoose'u olacak."

"_Ne!_"

"En Genç Kötü Adam ve Yaralı Kötü Adam dehşet içinde bir
ünlem
diye hep bir ağızdan söylediler; sonra Yaralı Kötü Adam bir
kayaya yaslandı.

"Evet," diye onayladı En Kötü Kötü Adam kısık bir sesle, "yakında bir bebek olacak sanırım. Oldukça kötü bir durumda. Hiç evlenmedim çocuklar,
ve onun için ne yapacağımı bilmiyorum--ve ağlıyor, dua ediyor ve yardım istiyor ve--ben--bilmiyorum----"

En Kötü Kötü Adam boğuldu ve sert yüzünü ellerinin arasına sakladı.
Bir oltaya takılmış balık gibi titriyordu. En Kötü Kötü Adam kendini kontrol etmek için
mücadele ederken sessizlik.

"Ben sert bir ihtiyar kuşum," dedi hemen--"Ben korkunç sert bir ihtiyar kuşum;
ama oraya tek başıma dönemem. Benimle gelmelisiniz, çocuklar. Onun için bir şeyler yapmalıyız."

Umutla Yaralı Kötü Adam'a döndü.

"Bill," dedi yalvarırcasına, "bu tür vakalar hakkında bir şeyler bilmen gerekir. Biliyorsun, değil mi Bill? Rio Colorado'nun bir yerlerinde melez bir kızla evli değil miydin ve o senin için çocuk sahibi olmadı mı?"

Yaralı Kötü Adam hemen savunmaya geçti.

"Evet, bu doğru," diye itiraf etti biraz isteksizce, "ama sonra, Tom, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Kızılderililer farklıdır. Onlar insan değil ve buradaki beyaz bir kadın----"

"Doğru." Yirmi iki yaz boyunca edindiği bilgelikle En Genç Kötü Adam Bill'in yardımına koştu. "Beyaz bir kadınla çocuk sahibi olmak demek doktorlar, hemşireler, kuştüyü yataklar ve benzeri şeyler demektir."

Yaralı Kötü Adam gence minnettar bir bakış attı.

"Elbette haklısın, Bob. Ayrıca, o kadın iki ikiz doğurduğunda Yuma'da beş yıl geçirdim - yani görebilirsin - bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim duyduklarım. Komşusunun kadınını bile aramadı - sadece bir gün ikizleri dünyaya getirdi ve ertesi gün dışarı çıkıp onlar için geçimini sağladı. "

"Şey," diye karşılık verdi şeytana uyuz olan En Kötü Kötü Adam, "Ben suçu başkasına atmaya çalışmıyordum. Sadece bilgi edinmek için etrafta dolaşıyordum." Yorgun bir şekilde ayağa kalktı.
"Hadi," diye homurdandı ve yolu gösterdi.

Üç Kötü Adam, Terrapin Tanklarına doğru yürüdü. Saygılı bir şekilde
huşu içinde, örtülü vagonun yanında durdular, yan perdeleri araladılar ve
içeri baktılar.

Bir saman kenesinin üzerinde, battaniyelerle örtülü bir kadın yatıyordu. Gençti,
ateşle ve yaklaşan anneliğin parıltısıyla
parlayan büyük kahverengi gözleri vardı. Beyaz göğsünün üzerinde uzun bir kahverengi saç örgüsü vardı;
acı, dehşet ve sefalet içinde inliyordu.

Yaralı Kötü Adam bir teneke bardak buldu ve ona cömertçe çok az olan
suyundan verdi. En Genç Kötü Adam, kuyruk kutusundan temiz bir
havlu çıkardı, ıslattı ve yanan yüzünü ve ellerini yıkadı. Cesaretinin, tüm şeytanlığına rağmen, sınırlı olduğu En Kötü
Kötü Adam, gidip vagonun diline oturdu ve düşünmeye çalıştı. Ama Bu en korkunç insani sıkıntının dehşetiyle
kırılan adam,
duyamayacağı bir yere
çayırdan yukarı kaçtı. Küçük siyah volkanik
tepelerden birinin tepesinde, vagonun aşağısına bakabildiği yükseklikte, tetikte, aktif bir şekilde, nöbet tutan bir dağ koyunu gibi durdu ve arkadaşlarına ona katılmaları için işaret etti. En Genç Kötü Adam onun çılgınca işaretlerine itaat etti,
ama Yaralı Kötü Adam vagonda kaldı.

"Böyle bir zamanda bana karşı nazik olmalısın, oğlum," dedi En Kötü
Kötü Adam alçakgönüllülükle. "Ben çok sert bir ihtiyar kuşum ama buna dayanamıyorum.
Benim gibiler için yer yok. Ne yapılabilir?"

"Pek bir şey değil sanırım." En Genç Kötü Adam çaresizlikle ellerini iki yana açtı. "Bill onun bir şansı olmadığını söylüyor."

Matarasını iki eliyle aldı ve nazikçe salladı; En Kötü
Kötü Adam'ın da aynısını yaptığını görünce.

"Bill'in ne kadarı kaldı?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbir şey. Kanadındaki o delikten ateşler içindeydi ve
su matarasını ağır ağır vurarak tanklarda su bulmayı bekliyordu."

"Eh, yaklaşık iki galon kaldı," diye duyurdu En Kötü Kötü Adam felsefi bir şekilde, "ama başka bir tanka çarpmadan önce zenci kaktüsünü kestiğimizi görüyorum. Bir keresinde San Berdoo'da bir hava pilotunun vaaz verdiğini duydum ve suçlunun yolunun zor olacağını söyledi; ama bunun yarısı kadar zor bir şey ararsam inatçıyım. Bill seni çağırıyor, oğlum. Vagona geri dönsen iyi olur. Ben--sanırım--burada bekleyeceğim."

Yarım saat bekledi, endişeli ve babacan bakışlarla vagondaki arkadaşlarının aktivitelerini izledi. Bir keresinde keder sesleri ona doğru
yaklaştı ve topun yukarısına doğru ilerledi. Burada bekledi ve
hemen Yaralı Kötü Adam ona katıldı.

"Ne şans, Bill?" diye sordu.

"Bir çocuk," diye yanıtladı Yaralı Kötü Adam. "Aşağı in ve ona bak,
Tom. Buna değer. O bir erkek boyutunda."

"Peki ya o talihsiz kız?"

"Uzun süre dayanamayacak, Tom. Hızlı gidiyor ve
sizi -hepimizi- birlikte görmek istiyor. Şimdi sessiz."

Böylece rahatlayan En Kötü Kötü Adam, Yaralı Kötü Adam'la birlikte Tanklara döndü. Başını örtmeden vagona yaklaştı, acıyla gerilmiş o trajik yüze bakmaktan korkuyordu. Ama bak! Perdeleri aralarken anneliğin mucizesine baktı. Acının çizgileri gitmişti; kızın yüzü Tanrı'nın yeni annelere verdiği o neşe, huzur ve gururun ışığıyla değişmişti ve tüm zorlu hayatında ilk kez En Kötü Kötü Adam'a Yaratıcısı'nın ihtişamından bir parça görme izni verilmişti.

Kaba bir havluya sarılı bebek, küçük annenin kol boşluğunda yatıyordu, kırmızı, buruşuk küçük yüzü karlı göğsüne yaslanmıştı, o sırada hazinesine bakıyordu. En Kötü Kötü Adam'a bir zamanlar bir kadının ona aynı özlem ve tarif edilemez neşeyle
baktığı çok ani geldi; ve bu düşünceyle annesinin sol eline uzandı ve çatlamış ve su toplamış
dudaklarına götürdü. Hiçbir şey söylemedi, ama pervasız başını o ateşli elin üzerine saygıyla eğdiğinde yüksek sesle haykırıyor gibiydi:

"İşte boşa harcanmış ve değersiz hayatım. Bunu seninkine karşılık sunuyorum."

Kız annesinin sakin, yardımsever gözleri minnettarlıklarını gösterdi. Anladı ve gerçek bir anne gibi onun haraçını kabul etti - sadece fedakarlık onun için olamazdı.

"Adın ne?" diye sordu yorgunca.

"Tom Gibbons."

"Ya seninki?" Yaralı Kötü Adam'a dönerek.

"Bill Kearny."

En Genç Kötü Adam'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bob Sangster," diye cevapladı.

"Bebeğimi kurtaracak mısın?" Yavaşça, araştırarak, harika gözler sırayla her Kötü Adam'a baktı.

"Onu kurtaracağım," diye söz verdi En Genç Kötü Adam. Tüm pervasızlığı, düşüncesiz, mantıksız güveni ve gençliğin cömertliğiyle, sözünü
geçirdi. Kalp pili için ölümle birlikte önündeki uzun yolu hesaba katmadı. Sadece bu kederli kadının ona en uzun
baktığını, kıvrak, iri vücudundaki gücü tahmin ettiğini, günahın henüz yıkıcı elini koymadığı
yüzünde erkekliğini aradığını biliyordu. Bu yüzden sözünü geçti ve cesurların tüm asil sadeliğiyle sözünü
geçirdi, annesi onun sözünü tutacağını biliyordu.

"Yardım edeceğim," diye hırıltılı bir sesle söyledi Yaralı Kötü Adam alçakgönüllülükle. En Kötü
Kötü Adam'a baktı, o da başını bir kez daha küçük elin üzerine eğdi.

"Ben de yardım edeceğim."

"Sizin --hepinizin-- bebeğimin vaftiz babaları olmanızı istiyorum. Zavallı küçük oğlum!
Annesi onu terk ettiğinde bu büyük dünyada yapayalnız kalacak ve
annesini çok özleyecek. Öyle değil mi canım? Seni geceleri yatağa yatıracak kimse yok, sana dualarını öğretecek kimse yok,
düştüğünde ve kendine zarar verdiğinde
küçük hassas noktalarını öpecek kimse yok,
küçük sırlarını anlatacak kimse yok----"

Gözlerini kapattı. Uzun kirpiklerinin arasından bir gözyaşı süzüldü ve
Yaralı Kötü Adam yüzünü çevirdi. En Genç Kötü Adam gidip vagonun diline oturdu ve ağladı, çünkü gençti. Sadece En Kötü Kötü Adam
kaldı, izledi, bekledi. Ve hemen sonra anne tekrar konuştu.

"Hepiniz burada mısınız? Hava kararıyor ve bir sonraki su birikintisine doğru ilerlemeliyiz. Siz -Bob Sangster- bebeği alın. Onu kurtaracağınızı söylediniz -değil mi? Ve Bill Kearny-ve-Tom-Gibbons-onun vaftiz babaları olacak ve Bob-Sangster'a patikada yardım edecek misiniz? Yapar mısınız?. Bana tekrar söz verin ve... onun adını?... Ona Robert-William-Thomas-Sangster deyin... ve o iyi-iri-cesur bir adam olduğunda-tevbe babaları gibi-ona küçük annesinden bahsedeceksiniz--onun için yaşamak isteyen... Onu kaldırın-vaftiz babaları-ve-bebeğimi-öpmeme-izin verin."

En Kötü Kötü Adam, bebeği çıkarmadan önce son çırpınan küçük iç çekişin bitmesini bekledi. Yaralı Kötü Adam, annenin gözlerini kapattı ve ellerini nabzı olmayan göğsünün üzerinde birleştirdi. En
Küçük Kötü Adam, kavramanın gerginliğiyle eklemleri beyazlayana kadar fren çubuğunu tutarak ayakta durdu. Uzun süre orada durdu, parlak kahverengi saçların halesi olan o sakin, manevi yüze baktı, doğum, yaşam ve ölümün gizemleri üzerine
derin derin düşündü. Ona göre bunların hepsi
korkunç bir şeydi; ve En Kötü Kötü Adam bir kürekle yanına geldiğinde yüksek sesle ağladı.

"Ölüm korkunç bir şey, Tom," diye hıçkırdı.

"Hayat daha kötü," dedi Yaralı Kötü Adam nazikçe. Ayrı bir yerde oturuyordu,
bebeği kollarında tutuyordu, geniş sombrero'suyla onu güneşten koruyordu. "Ölüm seni sadece bir kez yakalayabilir, ama Hayat bir hayalet dansıdır.
Acaba sizin için ne saklıyor, çocuklar. Merak ediyorum."

En Küçük Kötü Adam kürekle dere yatağından aşağı doğru gitti ve En
Kötü Kötü Adam, dışkının altındaki alet kutusunda bir çekiç ve çiviler
bularak, vagon yatağından yan tahtaları ve birkaç şeridi
çıkardı ve
hızla işe koyuldu. Yaralı Kötü Adam, En
Küçük Kötü Adam'ın duyabileceği bir yerde olmadığından emin olduğunda,
şöyle dedi:

"Diyorum ki, Tom. Bebeği kurtarmamızı istediğinde onu fark ettin mi?
Bob'la uğraştı. Sanki biliyormuş gibi görünüyor."

"Fark ettim. Sanırım biliyordu. Meleklerin her zaman bildiğini söylerler. New Jerusalem'e 45 mil var, Bill ve sen gidemezsin ve
ben--ben susuz uzun bir mesafe için çok yaşlıyım."

"Bu yüzden yardım edeceğimi söyledim."

"Ben de aynı durumdayım."

"İlk iki turu yapmalıyız, Tom. Genç Bob'un gücünü son koşu için saklamalıyız. Ben bebeği taşıyacağım ve sen de bu gece yemeği ve diğer şeyleri taşıyacaksın, yarın gece de----"

"Yarın gece her şeyi ben taşıyacağım; ondan sonra sıra Bob'a gelecek.
O genç, sert ve oyunbaz. Bunu başarmalı."

Öğleden sonra geç saatlerde, beceriksiz bir şefkatle şehit olan anneyi Terrapin Tankları'nın yanına gömdüler, mezarın üzerine bir höyük inşa ettiler ve
üzerine bir haç koydular. Sonra sökülmüş vagona geri dönüp bir istişare yaptılar.

Yaralı Kötü Adam, üçünün de kalbine en yakın olan konuyu ilk açan kişiydi.

Karakteristik doğrudanlığıyla sorusunu onlara yöneltti. Kötü hayatı boyunca umutsuz sorunlarla karşı karşıya kalmıştı; onlarla gözünü kırpmadan yüzleşmeyi öğreneli çok olmuştu.

"Robert William Thomas'ın banyo yapması gerek, değil mi?"

En Genç Kötü Adam fren çubuğunu tekrar tuttu ve kendini sabitledi. En Kötü Kötü Adam yaralı vaftiz babasına belirsiz bir
şaşkınlıkla baktı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi basitçe. "Onu
nasıl besleyeceğimizi düşünüyordum. Tamam, ona tüp takmaktan yanayım ama----"

İki matarayı havaya kaldırdı. Duraklaması anlamlıydı.

"Ama o çok ufak bir çocuk, fazla bir şeye gerek kalmayacak," diye itiraz etti Yaralı Kötü
Adam. "Bir bulaşık leğenine rahatça sığar."

"Keşke birkaç gün banyo yapmadan yürüyebilecek kadar büyük olsaydı," diye yakındı En Genç Kötü Adam. "Belki de yapabilir. Bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama eğer yıkanması gerekiyorsa, sanırım daha iyi olur----"

"Annesine bakımı ve
her şey hakkında birkaç soru sormak istedim," diye sözünü kesti Yaralı Kötü Adam özür dilercesine, "ama tamamen
unuttum."

En Kötü Kötü Adam sanki bunun gerçekten affedilebilir bir ihmal olduğu izlenimini vermek istercesine başını salladı. Düşünüyordu.

"Mantıklı," diye duyurdu hemen, "bu bebeğin annesinin kampa kabulü için doğal olarak bir şeyler yapmış olması. Bana göre, vaftiz oğlumuzun karşılaştığı sorunların en küçüğü banyo yapmak. Doğal olarak yemek yemesi ve derisini kazıyacak bir havludan daha iyi bir şey giymesi gerekiyor. Robert oğlan için o kuyruk kutusunda bir şeyler olmalı."

Böylece kuyruk kutusunu aradılar ve birçok şey keşfettiler: yoğunlaştırılmış
süt, bir karton soda krakeri, bir litrelik zeytinyağı şişesi, bir mama
şişesi, gerçek fildişi halkalı iki "blöfçü" ve birçoğu aylarca süren sevgi dolu beklentiyle dikilmiş ve işlenmiş çeşitli bebek
giysileri. En Kötü
Kötü
Adam küçük bir yünlü fanila ve bir çift yün eldivenin işaret parmaklarından kesilmiş olabilecek iki küçük çorabı havaya kaldırırken sessizlik gözyaşlarıyla doluydu. Üçlü, kuyruk kutusunu aramaya geri dönmeden önce onları merakla süzdü.

"Ah, işte buradayız, Tom, gayet iyiyiz ve harikayız," diye duyurdu Yaralı
Kötü Adam, kuyruk kutusunun girintilerinden bir kitap çıkarırken. "'Doktor
Meecham Bebek İçin Bakım Üzerine.' Bakalım doktor bu konuda ne diyecek."

"İşte bir tane daha," dedi En Kötü Kötü Adam, başka bir kitap alıp
ilk birkaç sayfayı gözden geçirerek, "ama hiçbir şey söylemiyor----Bu bir İncil!"

Kitabı küçümseyerek elinden fırlattı ve En Genç Kötü Adam, hala gençliğinin büyüsünde ve bunun sonucu olan merakta, İncil'i aldı. Bu arada En Kötü Kötü Adam, Yaralı Kötü Adam'ın omzunun üzerinden baktı.

"Bebeği yıkama kısmına geç, Bill," diye emretti.

"Hımm! Öhöm! Bir bakayım. Tamam, Tom."

"Bebeği Yıkamak--Bebeğin tuvaletinin bu en önemli kısmını yaparken çok fazla özen gösterilemez----"

"Tuvalet nedir yahu?" diye sordu En Kötü Kötü Adam. Yaralı

Ban Adam bunun üzerine sanki onu arıyormuş gibi kuyruk kutusuna baktı.

"Sanırım bebeğimizin savaş çantalarında tuvalet yok," diye cevapladı
üzgün bir şekilde. "Bir tuvalet," diye devam etti, "kolum kadar
uzunluğunda küçük yeşil teneke bir küvettir. Herhangi bir hırdavatçıda yaklaşık _dos peso_'ya mal olur."

"Sen--Bob. Duydun mu?" diye uyardı En Kötü Kötü Adam. "New Jerusalem'e
vardığında, ilk önce Dan-by'ye gönder ve paranın satın alabileceği
en iyi tuvaleti topla. Bunu unutma, Bob. Hemen başla. Bill.
Doktor sonra ne diyor?"

"İlk Banyo--İlk banyo bebek en az üç günlük olana kadar yapılmamalıdır----"

"Bill," dedi En Kötü Kötü Adam, arkadaşına ciddi bir şekilde bakarak, "eğer hasta bir erkek kedim olsaydı Doc Meecham'ı çağırmazdım. Üç gün banyo yapmadan! Çocuk büyüdüğünde ve çöldeyken su birikintileri arasında veya şehirdeyken her cumartesi gecesi yıkanmaması gerektiğinde sorun değil, ama yeni bebekler olduğunda sana gümüş mahmuzlarımı koyarım, işler farklı. Doktor yanılıyor, Bill. Ama yine gel."

Böylece cesaretlenen Yaralı Kötü Adam okudu;

"Doğumdan hemen sonra hemşire tüm vücudu zeytinyağıyla veya bu yoksa temiz, saf yağ veya domuz yağıyla ovmalıdır."

Yaralı Kötü Adam kitabı kapattı, ancak parmağını içinde tutarak yeri işaretledi.

"Bu kulağa pek normal gelmiyor, Tom, kabul ediyorum; ama kuyruk kutusunda bir şişe zeytinyağı var, bu yüzden Robert William Thomas'ın doktorun talimatları doğrultusunda yağlanması gerekiyor gibi görünüyor."

En Kötü Kötü Adam düşündü. "Şey, henüz ikna olmadım," dedi. "Bu vaftiz oğlumuz bizimle birlikte hayatını vaftiz babaları için yeterince kaygan bir şekilde başlatıyor." Bir iki dakika daha düşündü. "Yine de, kitabı takip edersek Robert'ın sürtünmesini ve eyer yarası oluşmasını önleyebiliriz. Bob, kapıyı ver de genç adamı biraz daha yağlayalım. Sadece cehennemin şefkati, dingil yağı kullanmak zorunda değiliz!"

Yaralı Kötü Adam çıplak bebeği kucağına aldı, havluyu üzerine serdi ve En Kötü Kötü Adam yağı sürdü.

"Onu yuvarla, Bill."

Yaralı Kötü Adam onu ​​yuvarladı ve birkaç dakika içinde görev
tamamlandı. Ancak bebeği giydirmek sonsuz derecede daha zahmetliydi.
Çöl gecelerinin ısırıcı soğuğu hakkında biraz bilgisi olan vaftiz babaları, kuyruk kutusunu ararken buldukları yünlü giysiler ve narin yünlü bebek battaniyelerinin bolluğuna minnettardı ve
Zamanı gelince En Genç Kötü Adam bebeği kendi
tanımsız tarzında giydirmeyi başardığında, En Kötü Kötü Adam zeytinyağı şişesini
kapattı, ellerini pantolonuna sildi ve iyi yapılmış bir görevin bilinciyle
parladı.

Sonra, Yaralı Kötü Adam azgın başparmağını Doktor Meecham'ın Bebek Bakımı
konulu dizininde gezdirdi ve "Bebeği Beslemek" başlıklı bölüme geldi.
Bu bölümü gerçekten yüksek sesle söyledi.

"Bu rahatlatıcı," dedi, sayfayı işaretlemek için yaprağı aşağı doğru çevirerek. "Doktor Meecham, bir bebeğin sadece yoğunlaştırılmış sütle beslenebileceği zamanlar olduğunu söylüyor. Bizde bolca var."

"Evet, o tuzlu krakerlerden birkaçını parçalayıp ona biraz lapa yapabiliriz," diye cevapladı En Kötü Kötü Adam; "ve sıkıştığımızda ona bir
tencere lapa yapabiliriz."

"Bunun için suya ihtiyacımız olacak, Tom," diye hatırlattı Yaralı Kötü Adam; "ve bu yoğunlaştırılmış sütü sulandırmak ve biberon için ısıtmak için suya ihtiyacımız olacak. Vaftiz babalarından bazılarının New Jerusalem'e varmadan önce onlara epeyce bir süre yetecek kadar zenci kaktüsü emeceğini düşünüyorum."

"Doğru," diye cevapladı En Kötü Kötü Adam ciddi bir şekilde; "Robert William
Thomas'ın suya ihtiyacı var ve Kudüs en yakın kamp ve kuş uçuşu yaklaşık kırk beş mil. Malapa; Springs orada otuz küsur mil ötede, ama----"

"Malapai Springs'te hiç kadın yok," diye karşılık verdi Yaralı Kötü Adam, "ve çölde bu bebekle zaman kaybedemeyiz. Yeni Kudüs'e kadar yürümek -hem de canlı bir şekilde yürümek- bize kalmış. Altı kutu yoğunlaştırılmış sütümüz var ve her kutudan en fazla üç shot süt alabiliyoruz. Açıldıktan sonra hemen bozulacak. Ayrıca, eğer
biz----"

En Genç Kötü Adam az önce ciddi bir düşüncenin alıcısı olmuştu.
Aklından çıkarmak için acele etti. Çocuk gibi sözünü kesti ve
bir bilgi sorusuna yükseldi.

"Vaftiz babası nedir, Bill? Hangi işi yapıyor?"

"Sen korkunç cahil bir genç adamsın, Bob," diye yanıtladı Yaralı Kötü
Adam sitemle. "Bir yerlerde ormanda mı büyüdün?
Vaftiz babası, Bob, bir tür çekingen ebeveyndir. Bir çocuk vaftiz edildiğinde
bir vaftiz babası ve bir vaftiz annesi bulunur ve çocuk adına ve onun için vaize, tıpkı çocuğun konuşabilseydi yapacağı gibi, şeytanı tüm işleriyle ve ihtişamıyla reddetme sözü verirler----"

"İşleri ve ihtişamları ne?" diye sordu En Genç Kötü Adam.

"Şey--banka soymak ve yardımcı şerifleri vurmak, vs., vs."

En Genç Kötü Adam soluk bir şekilde gülümsedi. "Şey, Bill, söyleyebileceğim tek şey
üçümüzün çok hoş bir vaftiz babası grubu olduğumuz. Yapabileceğimiz en iyi şey
işi bir vaftiz annesine devretmek."

"Ama vaftiz annesi yok," dedi En Kötü Kötü Adam üzgün bir şekilde. "Bu bize kalmış. O"--yağlı başparmağını küçük kum ve kaya yığınına doğru salladı--"ona dualarını öğretmek ve onu büyük, cesur, güçlü bir adam olarak yetiştirmek hakkında bir şeyler söyledi--tıpkı--vaftiz babaları gibi."

"Bu da işin bir parçası," diye bilgilendirdi Yaralı Kötü Adam.
"Çocukken bir Pazar okuluna gittim ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Bir vaftiz babası gözünü dört açmalı ve vaftiz çocuğunun dini bir eğitim almasını sağlamalıdır."

"O zaman," dedi En Genç Kötü Adam, "Sanırım bu İncil'i yanımızda taşısak iyi olur. İlginç bir şeye rastladım. İsa Mesih'in Kudüs'e at sırtında girmesiyle ilgili. Dinle:"

Ve En Genç Kötü Adam, Aziz Matta'ya göre İncil'den okumaya devam etti:

"Ve Yeruşalim'e yaklaştıklarında ve Beytfaci'ye, Zeytin Dağı'na geldiklerinde, İsa iki öğrencisini gönderip onlara şöyle dedi: Karşınızdaki köye gidin, hemen bağlı bir eşek ve yanında bir eşek yavrusu bulacaksınız: onları çözün ve bana getirin. Ve eğer biri size bir şey söylerse, Rab'bin onlara ihtiyacı olduğunu söyleyeceksiniz; ve hemen onları gönderecektir."

"Çürü!" diye çıkıştı En Kötü Kötü Adam. "Buna tek bir kelime bile inanmıyorum. Bu ülkede bir adamın eşeklerini, ister eşek olsun ister olmasın, çalmaya çalışın ve Rab'bin onlara ihtiyacı olduğunu söylerseniz ne olacağını görün. Rab sizi hiçbir şekilde
kurtarmayacak. Ama şu dini sohbeti kes de, Bob, ateş yakmak için biraz adaçayı topla. Bu hava geçirmez sütün bir kısmını ısıtıp
vaftiz oğlumuzla birlikte besleyeceğiz."

Ateş hemen yakıldı ve yoğunlaştırılmış süt Doktor Meecham'ın verdiği talimatlara göre hazırlandı. En Kötü Kötü Adam suyu dökerken, diğer iki vaftiz babası her damlayı kıskançlıkla koruyordu.
Karışımı uygun sıcaklığa kadar ısıttı,
içindeki biberonu ısıttı ve sonra biberonu doldurdu. Yaralı Kötü Adam, bebeği kucağına alıp
oturup biberonu küçük
yabancının dudaklarına bastırdı.

Üç vaftiz babası için endişeli bir andı. "Tutunacak mıydı?" diye düşündü. Hemen, En Kötü Kötü Adam'ın sevinçten ulumasına neden olan bir coşkuyla tuttu.

"Bu genç adamın koşullara uyum sağlama şeklini görmek gerçekten hoşuma gidiyor." dedi Yaralı Kötü Adam gururla.

"Dördüncü Temmuz barbeküsüne giden bir ayyaş gibi, hemen atlıyor," dedi En Genç Kötü Adam. "O iş görür." Çocuğun sesinde babalığın tüm gururu vardı. "Küçük bir köpek yavrusu, değil mi?"

"Zavallı küçük annesi oyun oynuyordu," diye belirtti En Kötü Kötü Adam. "Bunu doğal olarak
kazandı. Acaba babası nasıl bir çakaldı. Bu çocuk büyüyüp babası kadar aptal olursa kesinlikle günah olurdu. Mezarımda ters dönerdim."

"Eh, bu son vaftiz babalarının işi," dedi Yaralı Kötü Adam. "Ona iyi anlamayı öğret, Bob. Yirmi bir yaşına gelmeden gözlük takmasına izin verme ve seninle
konuşurken 'efendim' demesini sağlama. Ona iyi anlamayı ve saygıyı öğret, Bob. Bunlar bir adamın eğitimi için iki büyük gerekliliktir."

"Yemini içme şekline bakılırsa," dedi En Kötü Kötü Adam, "beş dakika içinde doyacak ve uyumak isteyecek. Şu anda onu tekrar dışarı çıkarmak için hava çok sıcak ve Doc Meecham her dört saatte bir besleneceğini söylüyor. Saat dörtte Robert'a içkileri hazırlayacağız ve sonra bu delikten uçarak çıkacağız. Ayrılmamıza kadar, oğlum Bob, sen bir kenara çekil ve Doktor Meecham'ın bebek bakımı hakkında söylediklerini incele.

"Bilgi kafanda taşıdığında o kadar da ağır değil, oğlum, ve bu Doc Meecham kitabı iki pounddan fazla ağırlığında. Bill biraz uyuyacak ve ben de sinekleri ondan ve bebekten uzak tutacağım."

*****

Üç vaftiz babası, vaftiz oğullarıyla birlikte Terrapin Tanks'tan ayrılıp alçak siyah tepelerden kuzeydoğuya doğru yola koyulduğunda neredeyse gün batımıydı. Soğuk bir gece rüzgarı esiyordu ve o sabah güneş doğduğundan beri hiçbiri su içmemiş olan susamış vaftiz babaları için
soğuk esinti ferahlatıcıydı.

Vahşi, ıssız yollardan yukarı doğru yürüdüler, uyuyan bebek, çift battaniyeye sarılmış, Yaralı Kötü Adam'ın sağlam kolunun çukurunda dinleniyordu. Adamın yüzü asık ve çok bitkindi ve patikanın engebeli olduğu yerlerde bir iki kez zayıflıktan hafifçe sendeledi.
Arkasından gelen En Genç Kötü Adam bunu hemen fark etti.

"Burada, bir ons bile ağırlık taşımıyorum," diye çıkıştı. "Bill
suyu, hava geçirmez sütü, biberonu, kamp kazanını ve yemeğimizi taşıyor, sen de bebeği ve bir deste fazladan giysi taşıyorsun. Sana birkaç mil yol göstereyim, Bill. O ağrıyan omuzunla kötü durumdasın ve kendini çok
erken yıpratacaksın."

Yaralı Kötü Adam başını iki yana salladı. "Gücüm yettiği sürece onu
taşıyabileceğim kadar uzağa taşıyacağım. On beş
kilodan fazla taşımıyorum, ama New Jerusalem'e varmadan önce sana yetecek."

"Neden, bizimle gelmiyor musun?" diye sordu En Genç Kötü Adam.

"Hayır," diye sertçe karşılık verdi Yaralı Kötü Adam, "Gelmiyorum."

En Kötü Kötü Adam patikada döndü, mataranın kapağını açtı
ve matarayı Yaralı Kötü Adam'a doğru tuttu.

"Sanırım sadece bir lokma ayırabiliriz, Bill," dedi nazikçe. "Omzundan vurulduğun için, doğal olarak seni kurala bu kadar katı bir şekilde bağlı tutmuyoruz."

Yaralı Kötü Adam, büyük güneş yanığı burnunun ucuyla bebeğin alnına sokuluyordu.
Şimdi başını hızla kaldırdı ve yüzü
bakılmayacak kadar korkunçtu.

"Günümde bir sürü huysuz şey yaptım," diye homurdandı, "ama vaftiz oğlumun suyunu çalmayacağım. Bana bir daha hakaret etme, Tom Gibbons."

"Bu bana," diye belirtti En Kötü Kötü Adam nazik bir şekilde, "biraz fazla kilo taşıdığını hatırlattı."

İleri uzandı, Yaralı Kötü Adam'ın kırk mermilik tabanca fişeği ve ağır revolverle kemerini çözdü ve onu
yağlı oduna fırlattı.

"Bu biraz yardımcı olur!" Yaralı Kötü Adam tekrar homurdandı.

Saatlerce sessizce yürüdüler. Şu anda
yürürken En Kötü Kötü Adam kibrit yakmaya başladı.

"Saat dokuz," diye duyurdu. "Robert William Thomas için üçüncü içki saati. Kuru bir kamp kurup biraz daha süt ısıtacağız - dinleyin!"

Sağdaki bir yerden, gece rüzgarıyla taşınan, vahşi
hırlama ve uluma sesleri geliyordu, sanki her kemik için kavga eden köpekler gibi.

"Çakallar," diye açıkladı En Genç Kötü Adam. "Bir şeyleri var."

"Hadi buradan uzaklaşın," diye bağırdı Yaralı Kötü Adam sinirlenerek. "Bunu dinlemek
istemiyorum. Beni yeterince erken yakalayacaklar."

Çukurdan daha da yukarılara doğru ilerlediler ve yarım saat kamp kurdular. Yine
Yaralı Kötü Adam bebeği besledi ve bir kez daha
Yeni Kudüs'e doğru acıklı yollarına doğru sallandılar. Sabaha doğru bebek uyandı ve
sızlandı ve uzun gece boyunca bir kez bile güvenini
kaybetmeyen Yaralı Kötü Adam, onu şarkıyla yatıştırmaya çalıştı. Ah, Ella Ree, çok nazik ve" gerçek,

Küçük kilise bahçesinde yatıyor.

Mezarı çiğ damlalarıyla parlıyor,

Ama gözleri daha da parlıyordu.

O zaman beni Tennessee'ye geri götür,

Orada bırak beni----

Çocukluğunun bir melodisiydi. Annesi bunu ona gençliğinin ve masumiyetinin eski kayıp günlerinde söylemişti ve bu hüzünlü şarkı
acıdan şişmiş dudaklarından çatlayarak ve titreyerek geliyordu. Hüzünlü bir şarkıydı ama uygun görünüyordu çünkü Yaralı Kötü Adam, Terrapin Tanks'taki sessizlikte uzaktaki küçük anneyi düşünüyordu. İster bundan, ister daha fazla ilerleyememekten
isterse fiziksel olarak yetersiz kalmasından olsun, sesi nakaratın ikinci dizesinde çatladı.

"Kedilerime köpek," diye soluk soluğa kaldı, "Artık tek bir kelime bile söyleyemem!"

"Onun için şarkı söyleyeceğim," diye gönüllü oldu En Genç Kötü Adam; "Ona 'Teksas'ın Sarı Gülü'nü vereceğim."

O ilk gece on beş mil yol kat ettiler ve gün doğarken siyah volkanik tepelerden büyük, beyaz, parıldayan, kuru bir
tuz gölüne çıktılar. Bir mil ötede, yükselen güneşin parıltısında göz kamaştırıcı beyazlıkta küçük bir kulübe ufukta parlıyordu ve kuzeydoğuda Yaşlı Kadın Dağı'nın Cadısı onları izliyordu.

"Yaşlı Kadın'ın güneydoğu çıkıntısında Yeni
Kudüs'ü bulacaksın, Bob," diye açıkladı En Kötü Kötü Adam. "Kayalık tepesi profilden bir cadıya benzeyen o dağ - işte Yaşlı Kadın Dağı. Cadı'ya dikkat et, Bob, oraya varacaksın."

En Genç Kötü Adam başını salladı. "Bu sıcakta bebeği taşıyamayız," diye hatırlattı onlara. "Onu bana ver, Bill, ben de o küçük kulübeye
atlayıp seninle Tom yetişene kadar onunla birlikte saklanacağım."

"Onu taşıyacağım," diye inatla karşılık verdi Yaralı Kötü Adam.

"Taşımayacaksın." En Genç Kötü Adam tahrik olmuştu. "Ayakta ölüyorsun, Bill Kearny, ve senin vaftiz oğlumla birlikte düşüp onu incittiğini görmeyeceğim. Onunla gel."

Yaralı Kötü Adam istemeyerek de olsa çocuğu En Genç Kötü Adam'a teslim etti. İkincisi de yorgun ve bitkindi, ama yoldaşlarının hiçbirinin sahip olmadığı bir şeye sahipti: muhteşem bir Gençliğe sahipti. Çakallar diğerleri için kavga ederken o hala ayakta ve vaftiz oğluyla seyahat ediyor olacaktı. Şimdi, sıcaklık çok bunaltıcı olmadan önce tek kulübeye ulaşmak için aceleyle uzaklaştı.

En Kötü Kötü Adam kıskançlıkla ona baktı. "Ne adam!" diye mırıldandı.
"İnce, uzun ve sert. Eğer bir zenci kaktüsüne çarparsak
geçer. İki gün daha dayanabilir."

"Ama ben zenci kaktüsü göremiyorum," diye şikayet etti Yaralı Kötü Adam.
"Bu tuz gölünün karşısında on mil var ve----"

Sallana sallana ellerinin ve dizlerinin üzerine düştü. En Kötü Kötü Adam ona
kalkmasına yardım etti. Bir an durdular, birbirlerine yaslanarak dinlendiler; sonra
zayıfça yürümeye devam ettiler. İlk konuşan En Kötü Kötü Adam oldu. Dili
kuru ve şişmişti ama yine de açıkça konuşabiliyordu.

"Hatırlıyor musun, Bill, Bob'un dün gece İncil'den bize okuduğu o hikayeyi - İsa'nın Kudüs'e binip bir tay ile bir cin almak için en yakın kampa iki adam göndermesi hakkında? Beni daha çok düşündürdü,
ve bütün gece merak ettim. Bill, Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Yaralı Kötü Adam kalın bir sesle. "Eskiden inanmıyordum ama artık bilmiyorum. Dün bazı şeyler gördüm - o kadının gözlerinde, bebeğin dualarını öğretecek kimsenin olmamasından ve iyi, iyi bir adam olarak
büyümesinden bahsederken. Ben de merak ediyordum, Tom. Sence, Tom, İncil yanlış değil mi ve İsa iki yerine üç havari mi gönderdi?"

"Neden?"

"Çünkü," - Yaralı Kötü Adam durakladı ve arkadaşına
çok etkileyici bir şekilde baktı - "Sanki sen, ben ve Bob
mürit gibiydik--o kızı gördüğümden ve o küçük çocuğu
kollarımda tuttuğumdan beri. Bunu çözmeye çalışıyordum, Tom ve Bob'un Noel sabahı bir ara Robert William Thomas ile Kudüs'e gitmesi gerektiğini kabul ediyorum. Bu düşünce beni çok rahatlattı. Bir şekilde, bir Noel bebeğine
şanssızlık gelmeyeceği ve o çocuğa karşı adil davranırsak Mesih'in doğal olarak bize geri dönmeyeceği fikrine kapıldım."

En Kötü Kötü Adam bu duygulara ciddi bir şekilde onay verdi. Yaralı
Kötü Adam devam etti:

"Bu beni otuz beş yıl geriye götürüyor. Ailem beni çocukken kiliseye götürürdü. Doğam gereği kiliseye giden biri değildim, ama o kilisenin duvarında annesinin kucağında yatan çıplak bir bebeğin resmi vardı ve güneş vitray pencerelerden içeri süzüldüğünde yüzlerini daha güzel aydınlatırdı. Ve dün sabah güneş"--burada Yaralı Adam tökezledi
ve bir kez daha düştü. Kendini toparladı ve yorgun bir şekilde devam etti--"ve
güneş Terrapin Tanklarının üzerinden hızla geçip o vagona
parladığında, yemin ederim ki, Tom, aynı iki yüzdü!"

En Kötü Kötü Adam cevap vermedi. Gizlice arkadaşının
çılgın olduğu fikrindeydi. Ancak, ikincisinin bir sonraki sözü
bu fikri engelledi.

"Genç Bob Sang-ster'a karşı doğru davranmadık," diye yakındı. "Biz bir çift sert yaşlı kokarcayız, Tom, ve o çocuğu daha da etkiledik.
O kötü değil. Bob'da doğal olarak çarpık hiçbir şey yok. O sadece
genç ve maceralar yaşadığını ve kendini
büyük bir adam yaptığını düşünüyor. Wickenburg'daki o iş onun ilk çevirdiği numaraydı.
Siz çocuklar beni terk etmeden önce Bob'la konuşacağım. Konuşacağım
sesim varken, çünkü öğlene kadar dilim tutulacak----"

"Onunla da konuşacağım," diye onayladı En Kötü Kötü Adam hevesle. "Ben de
seninle aynı şeyleri düşünüyordum, Bill. Vaftiz babalarının sonuncusu
dolandırıcı olamaz. Bill. Bebeğe karşı görevini yerine getirmesi gerekiyor."

Bir saat sonra kuru tuz gölündeki beyaz kulübeye vardılar. Şehirlerde görülen türden bir ev değildi, çünkü tamamen kaya tuzu bloklarından yapılmıştı, o kadar kristal berraklığındaydı ki iki vaftiz babası yaklaştığında Boh Sangster'ın bebekle birlikte içeride oturduğu belirsiz ana hatlarını seçebiliyorlardı. Evin çatısı
güneşten kavrulmuş, çürümüş ve deliklerle dolu
ten bir kanvastı. Görünüşe göre bu garip
yerleşim yeri, tuz gölüne gidip imtiyazını Tuz Vakfı'na satmayı planlayan bir çöl vizyonerinin meskeniydi.

En Genç Kötü Adam bebeği bir kez daha Yaralı Kötü Adam'ın himayesine verdi, o ve En Kötü Kötü Adam ise
güneşi dışarıda tutmak için harap kanvas çatının üzerine çift battaniye sermekle meşguldüler. Sonra biraz yoğunlaştırılmış süt hazırladılar ve biberonu ısıtılana kadar sıcak tuzlu çakılların içine koydular.
doğru sıcaklık. Ve beklerken, orada sessizce otururken, Yaralı Kötü Adam tuz duvarına yaslandı ve yorgun
gözlerini kapattı. En Kötü Kötü Adam eğildi ve bebeği ondan aldı; ancak bu eylemin
farkında değil gibiydi. Bu kötü bir işaretti. En Genç
Kötü Adam başını kuşkuyla salladı.

Şu anda Yaralı Kötü Adam konuştu. Konuşması çok kalın ve
zordu, felçli bir adamınki gibi.

"Bob," dedi, "sana söyleyecek bir şeyim vardı, ama şimdi vaaz vermek için çok zayıfım. Tom sana söyleyecek. İncil'i aldın mı?"

"Evet, Bill, aldım."

"Tamam, Bob. Ben sadece bir Tanrı olup olmadığını bulmaya gidiyorum ve eğer varsa sanırım bana adil bir anlaşma yapacaktır. Ona işinde olduğunu kanıtlaması için üç şans vereceğim ve inanmadan önce üç elemeden ikisini kazanmam gerekiyor. Şu İncil'i aç, Bob ve gördüğün ilk şeyi bana oku."

En Genç Kötü Adam İncil'i açtı ve Aziz Matta'ya göre İncil'den okudu:

"Ve İsa küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve onu aralarına koydu, "Ve dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, eğer siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz.

"Bu nedenle, kim bu küçük çocuk gibi kendini alçaltırsa, cennetin krallığında en büyük odur.

"Ve kim benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul ederse, beni kabul etmiş olur. "

En Genç Kötü Adam kitabı kapattı.

"Tekrar aç," diye emretti Yaralı Kötü Adam.

En Genç Kötü Adam kitabı rastgele açtı ve Aziz Luke'a göre İncil'den okudu:

"Ve asılan suçlulardan biri ona sövdü ve dedi ki, Eğer
Mesih isen, kendini ve bizi kurtar.

"Ama diğeri cevap vererek onu azarladı ve dedi ki, "Sen aynı mahkumiyette olduğuna göre
Tanrı'dan korkmuyor musun?

"Ve biz gerçekten haklıyız; çünkü yaptıklarımızın hak ettiği ödülü alıyoruz: ama
bu adam hiçbir kötülük yapmadı.

"Ve İsa'ya dedi ki, Rab, krallığına
geldiğinde beni hatırla.

"Ve İsa ona dedi ki, Sana doğrusunu söyleyeyim, Bugün
benimle cennette olacaksın."

"Bu yeterli, Bob," diye mırıldandı Yaralı Kötü Adam. "Seni ve Tom'u, o kadının bebeğini aldığıma tanıklık etmeye çağırıyorum - Tanrı adına. Eğer su için sızlanırsam, bana verme. Omzumda ve kolumda kan zehiri var ve deliriyorum. Yanıyorum - ama bana geliyor. Tanrım, bana geliyor. Hiç şikayet etmiyorum, Tanrım ve beni buraya kadar - küçük çocukla - Senin hatırın için getirdiğin için Sana şükrediyorum, Tanrım. Cennetteki - kim - kim - kim - kim - kim - kim - kim - kim - kim - kim - kutsanmış - hatırlayamıyorum, Bob. Uzun zaman oldu... Başka birini deneyeceğim -"

"Sonunda gitti," diye mırıldandı En Kötü Kötü Adam. "Kan zehiri.
Malapai Springs'ten ayrıldığımızdan beri ölüyor. Ona kulak ver, Bob. Ne
tür şeyler
söylüyo?--dinle!"

Yaralı Kötü Adam'ın üzerine eğildiler ve dikkatle dinlediler, çünkü onlara
hezeyanında çok uzaklarda dolaşıyormuş gibi geldi. Öyleydi. Bill
Kearny'nin bedeni ölüyordu, ama ruhu kariyerinin vahşi ve engebeli yolunda belirsiz ve uzak başlangıç ​​noktasına doğru dolaşıyordu.

"Şimdi uyumak için uzanıyorum,

Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum.

Uyanmadan önce ölürsem,

Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum."

"Tanrı babamı, annemi ve küçük kız kardeşimi korusun ve beni iyi bir
çocuk yap. Amin!"

En Kötü Kötü Adam'ın yüzü hafifçe seğirdi. "İyi İsa Mesih!" diye mırıldandı. Sözler bir küfür değildi. Kararmış dudaklarından bir dua gibi dökülüyorlardı - vahşi gözlerinde yumuşak ve insani bir ışık parlıyordu. "İsa Mesih iyidir. Bunu yaşlı Bill'e kolayca veriyor. Onu tekrar çocuk yaptı."

Uzun, boğucu gün boyunca oturup onu izlediler ve o
hezeyana kapıldığında En Genç Kötü Adam bebeği eline aldı, Yaralı Kötü Adam aniden şiddete
başlarsa diye. Öğleden sonra geç saatlerde
bebek beslenip tekrar battaniyeye sarıldığında, bir kez daha patikaya çıkmaya hazırlık olarak, ölmekte olan vaftiz babası döndü ve
gözlerini açtı. Son mesajını duymak için eğildiler. Neredeyse
anlaşılmazdı.

"Bu bir Noel bebeği--o-Jerusalem'e--aittir.
Devam et--iyi--çocukları--bitir-----vaftiz-oğlumun--iki--hırsız--arasında--ölmesine------izin-verme--"

Elini sıktılar. En Kötü Kötü Adam paketi hazırlamıştı ve
yorgun
omuzlarına geçirdi. Bebeğe uzandı.

"Çocuğu bana ver," diye bağırdı kalın bir sesle. "Daha on mil yolum var.
Seni kuru gölün
ötesinde göreceğim."

En Genç Kötü Adam artık anladı. Bebeği teslim etti ve
iki vaftiz babası birlikte kulübeden büyük tuz
çölüne doğru geçtiler... Ve gecenin bir vakti melekler geldi ve Bill
Kearny'yi cennete götürdüler.

Kulübeden ayrıldıktan sonra En Kötü Kötü Adam, tuz gölü boyunca yaptıkları yolculuğun sonraki on milinin özgür, pürüzsüz bir yürüyüş sunduğunu fark ederek, "yürüyüş" iyiyken tempoyu ayarlamaya karar verdi. Artık yürüyüşlerini Bill Kearny'nin yürüyüşüne uydurmaya zorlanmaktan rahatsız olmuyorlardı ve En Kötü Kötü Adam, teslim olmadan önce vaftiz oğlunun kuru gölün üzerinden güvende olduğunu görmeye karar verdi. Yürürken epeyce sallanıyordu, ancak En Genç Kötü Adam, kolunu tutarak yanında yürüyordu ve onu sabit tutmaya yardım ediyordu. Ve devam ederken En Kötü Kötü Adam, Bob Sangster ile konuştu. Kısa bir vaazdı, evrilmiş, özlü, belagatli cümlelerle, En Kötü Kötü Adam'ın karanlık geçmişinin ve daha da karanlık geleceğinin acısından.

"Bill Kearny asla bir dostuna sırt çevirmedi, oğlum, ve seni bıraktığımda, 'Eh, Tom Gibbons, o asla bir dostuna sırt çevirmedi,' demeni istiyorum. Ve para kazanmaya geldiğinde, vaftiz oğlumuzun 'Ve Bob Sangster da--o asla bir dostuna sırt çevirmedi,' demesini istiyorsun. Bu çarpık işi bırak, oğlum. Henüz kimse sana karşı bir şey bilmiyor--doğru yola gir ve bu çocuğu doğru yola getir, ve eğer rezervasyondan kaçma belirtileri gösterdiğini görürsen, ona sadece bir kadının ve iki erkeğin onu bir erkek yapmak için öldüğünü hatırlat. Hepsi bu. Daha fazla konuşmaya çalışmayacağım."

Gece yarısı En Kötü Kötü Adam çok zayıftı. Sallandı, sendeledi ve her birkaç yüz metrede bir dinlenmek için durdu, ama bebeği
vermeyecekti.

"Güneş doğana kadar dayanacağım," dedi kendi kendine; "Yapmalıyım. Ben pes edenlerden değilim."

Sabahın ikisine doğru ay çıktı; uzaklardan bir yerden bir çakal dil çıkardı ve En Kötü Kötü Adam biraz titredi. Saat üçte kuru tuz gölünden tekrar kumlara çıktılar ve En Genç Kötü Adam kollarını bebeğe doğru uzattı.

"Çok fena yemeğe ihtiyacı var," dedi En Kötü Kötü Adam, ama
bu kelimeler sadece anlaşılmaz bir mırıldanma olarak çıktı. Kuru gölde adaçayı yoktu ve ateş
yakmayı başaramamışlardı. Bebek iki saattir açlıktan ve soğuktan inliyordu. En Kötü Kötü Adam
çantasından kaydı, biraz kuru adaçayı çalısı topladı ve genç arkadaşı bebeğe hizmet ederken
çıtırdayan bir ateş yaktı. Ve Bob
Sang-ster En Kötü Kötü Adam'ı bitirdiğinde kumda iki ayaklık bir alanı düzeltti ve kamp ateşinin ışığında parmağıyla
söyleyemediği kelimeleri yazdı:

"Bebeği sen taşı. Ben iki üç mil daha iyiyim. Seni Yeni Kudüs'ten on iki mil uzakta bırakıyorum. Bugün bir yere yığılma, hareket etmeye devam et, bebeğin yarım erzağını akıllıca ver."

En Genç Kötü Adam başını salladı. Şafak doğuda belirmeye başladığında, yolculuğa devam ettiler. İlk milden sonra En Kötü Kötü Adam sonun çok yakında geldiğine dair işaretler verdi. Daha sık düştü, ellerini ve dizlerini havladı, ağzını ve gözlerini kumla doldurdu, etini pençelerinde yırttı. Yorgun, tekdüze soluklar daralmış boğazından geliyordu, ama yine de sendeleyerek ilerliyordu, gücü saatlerdir
yok olmasına rağmen. Şimdi sinirlerine hakimdi.

Şafak ışığı yavaşça çölün üzerinden süzüldü, büyülü güzelliğiyle
ölümün sert imparatorluğunu yumuşattı. En Kötü Kötü Adam, Yaşlı Kadın Dağı cadısının
saf yüzünü aydınlatan pembe parıltıyı gördü ve
memnun oldu. Şafağa kadar dayanacağına söz vermişti. Sözünü tutmuştu.

Kumun üzerine dizlerinin üzerine çöktü. Bob, Sangster eğildi ve onu
ayaklarına kaldırdı. Birkaç metre sendeleyerek ilerledi ve tekrar düştü ve
Bob Sangster onu bir kez daha kaldırmak istediğinde, En Kötü Kötü Adam
elini sertçe sallayarak onu geri çekti, çünkü çocuğun gücünü
boşa harcamasını istemiyordu. Sözlü olarak itiraz etmeye çalıştı, ama
şişmiş ağzından çıkan tek şey korkunç bir sesti.

En Genç Kötü Adam bir an kararsız bir şekilde onun üzerinde durdu. En Kötü Kötü Adam kasıtlı olarak şapkasını çıkardı ve genç vaftiz babasına uzattı. O da şapkayı aldı, geniş kenarlı şapkanın tepesine bir ucunda üç çatal bulunan bir adaçayı dalı yerleştirdi ve böylece bebeği güneşten korumak için
bir tür kaba şemsiye
yaptı. En Kötü Kötü Adam onayını başını sallayarak belirtti ve Bob Sangster bebeği yumuşak küçük yüzü En Kötü Kötü Adam'ın yanağındaki kanlı kıllara değene kadar indirdi; bir el sıkışma - ve vaftiz babalarının sonuncusu genç yüzünü Yeni Kudüs'e doğru çevirdi ve yaklaşan günün gözüne doğru
gitti. En Kötü Kötü Adam onu ​​çölün tarafsızlarında kaybolana kadar izledi, sonra başını çevirip geldikleri patikaya
baktı. Uzak güneybatıda, kırk mil ötede,
Katedral Tepeleri kaleli kulelerini kaldırdı ve
acı çeken vaftiz babasının bakışları daha öteye gitmedi. Katedral Tepeleri--ne kadar da
bir kiliseye benziyorlardı, orada yalnızlıkta duruyorlardı, yüce,
yok edilemez, ebedi, asırlara bakıyorlardı. En Kötü Kötü Adam
ciddi düşüncelere daldı--şimdi düşünmek için çok az zamanı olan o adam.
Aklı kuru göldeki tuz evindeki sahneye,
Bill Kearny'nin Mutlak Güce Sahip Olan'a meydan okumasına,
şüphe ve inançsızlık çölünde ağlayan o acı dolu ruha gelen cevaplara geri döndü;
ve aniden En Kötü Kötü Adam'ın üzerine büyük bir arzu düştü. O da bilmek istiyordu. O da bir işaret isteyecekti. Ve eğer bir Tanrı varsa----

Kollarını Katedral Tepelerine doğru uzattı. "Tanrım, bana bir
işaret ver," diye yutkundu; "Işığı bana ver"; ve sanki haykırışına
cevap verircesine, güneş Panimints'in tepesinden
patladı, çölün üzerinden geçen uzun bir ışık huzmesi ve Usta Sanatçı tarafından tasarlanan renklerle Katedral Tepeleri'nin uzaktaki kulelerini boyadı. Kızıl, altın, gümüş ışık parıltılarıyla alevlendiler, turkuaza ve koyu kestaneye
soldular ve o ışıkta En Kötü Kötü Adam bilmecesinin cevabını okudu.

"Tanrım, inanıyorum." Korkunç yutkunma sesi sessizliği bir kez daha bozdu.

"Krallığına geldiğinde beni hatırla."

Ve sonra çöl deliliği beynini vurdu ve manyağın ani, korkunç gücüyle ayağa kalktı ve
çölden zirvelere doğru yürümeye başladı. Büyük Bölünme'ye giden uzun patikada kollarını açarak koştu; ve koşarken Zirveler alevlendi
ve heliograf flaşlarıyla titredi. Belki bir mesaj taşıyorlardı,
sadece En Kötü Kötü Adam'ın anlayabileceği bir mesaj--çağlar boyunca yankılanan sonsuz umut mesajı:

"Bugün benimle cennette olacaksın."

Şu anda En Kötü Kötü Adam düştü. Bu sondu. İnancını korumuştu.

*****

Ama Bob Sangster bekleyemez, izleyemez ve spekülasyon yapamazdı. Zaman daralıyordu;
Terrapin Tanks'ta sözünü vermişti ve vaftiz oğlunu kurtarmak istiyorsa
devam etmeliydi. Bir kutu yoğunlaştırılmış süt ve yarım litre su kalmıştı. Acele etmesi gerekiyordu.

Güneş bir saat yüksekteyken ve ıssız manzara etrafında pişerken ve
parıldarken, bir palo-verde ağacının cılız gölgesine
girdi, bebeği soydu, zeytinyağının kalan kısmıyla ovdu
ve şişeyi attı. Sonra Terrapin Tanks'tan getirdiği yeni, taze giysilerle bebeği giydirdi. Bandana mendilini ıslattı ve
küçük kırmızı yüzünü yıkadı. Son çizgiye hazırlanıyordu.

Mesquit fasulyesi ekmeği ve sarsılmış sığır eti, İncil ve Doktor Meecham'ın Bebek Bakımı konusundaki paha biçilmez çalışmasını terk etti.
Bir an düşündü ve bebeği taşıdıkları ağır yün battaniyeyi de terk etmeye karar verdi. Bu, altı kilo daha az ağırlık anlamına geliyordu ve gün batımından önce Yeni Kudüs'e varmazlarsa Robert
William Thomas'ın buna ihtiyacı olmayacaktı. Battaniyelerle veya battaniyesiz, ikisi de bu gece yıldızların altında soğuk uyuyacaktı, çünkü Bob Sang-ster bir kez daha
çağrısının ilkel zorunluluğuyla karşı karşıyaydı. "Bir şans" vermeliydi.

Altıpatlarını ve kemerini atmak üzereydi, ancak adaçayı çalılığındaki gizli bir
çıtırtı onu yeniden düşünmeye yöneltti. Seslerin geldiği
noktayı izledi ve hemen bir çakalın şeklini seçti. Hayvan
çömelmiş oturuyordu, kırmızı dili ağzının köşesinden sarkıyordu, bakışları tembel bir değerlendirmeyle son vaftiz babalarına ve taşıdığı bohçaya sabitlenmişti.

Hayvanın cüretkarlığı başlı başına bir hakaretti. Bob Sangster'ı öfkeden çılgına çevirdi.
Harika bir hayvan zekasıyla çakal adamın zayıflığını hissetmişti ve sabırla onu sonuna kadar takip etme görevini üstlenmişti. Şimdi orada oturuyordu - bekliyordu. Kalıtsal
düşmana duyduğu küçümsemeyle gri sinsi hayvan niyetlerini gizlemeye bile zahmet etmedi. "Yani sen çoktan toplayıcılık için etrafta dolanıyorsun," diye hırladı Bob Sangster ve ateş etti. Çakal bir takla attı ve arka ayaklarını sürükleyerek
adaçayının içinden sürünerek uzaklaştı ve iki çakal daha
atışın sesiyle fırlayıp menzil dışına çıktı.

"Bu çocuğu düşüreceğimi mi düşünüyorsun, değil mi?" diye bağırdı vaftiz babası, menzil dışına çıktıktan uzun süre sonra
kaçan düşmana doğru ateş ederek.
Robert William Thomas'ı yakaladı ve şapka şemsiyesini çocuğun üzerine tutarak
bir çukurun ağzına doğru aceleyle ilerledi. Tekrar
alçak, siyah, volkanik tepelerin ve lav yataklarının arasına giriyordu ve yansıyan ısı
korkunçtu. Dikkatlice topun gölgeli tarafında ilerledi ve bir saat boyunca güneş daha da yükselip onu
arayana kadar böyle ilerledi.

Boynuzlu kurbağalar ve kertenkeleler korkuyla yolundan kaçtılar, chuckwallalar ona gözlerini kırpıştırdılar, bir çöl kaplumbağası ağır ağır yürüdü ve bir keresinde patikaya geri baktığında, çakalların korkularından kurtulduklarını ve tekrar onu takip ettiklerini gördü. Seraplar görmeye başladı - palmiyeler ve parlak yeşil sazlarla çevrili, harikulade güzellikte küçük göller. Kayaların üzerinden akan suyun hoş mırıltısını açıkça duydu. Durup bu çağlayan dereyi aramaya meyilliydi, ancak sağduyusu bunun tamamen sıcaklığın ve kendi hayal gücünün bir yanılsaması olduğunu söyledi. Güneşin onu hızla yaktığını, kuruduğunu biliyordu. "Kaktüs," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, sanki o tek kelimede hayatın açık susamını tutuyormuş gibi; "sadece bir zenci kaktüsü." Ama sebze suyu açısından yetersiz olan zenci kaktüsü, seyahat ettiği ülkede yetişmiyordu ve yavaş miller geride kalırken ve hevesli bakışları, kendisi ve Robert William Thomas için hayat anlamına gelen çalının tamamen yokluğunu ortaya koyarken, mücadelesinin korkunç yararsızlığı, umutsuz umudunun korkunç çaresizliği giderek daha belirgin hale geldi. Bebek artık sürekli sızlanıyordu ve küçük hastanın gözlerinin altında soluk mavi halkalar belirmişti. Hasta ve yorgundu, sıcak ve kaşıntılıydı ve vaftiz babalarının ellerinden gelenin en iyisini yapmış olmalarına rağmen, Bob Sangster çocuğun uygun ilgi olmadan bir gün daha dayanamayacağını biliyordu. Şimdiye kadar hayatta kalmış olması bir mucizeydi - yalnızca doğumda sağlıklı, güçlü bir on iki kiloluk olmasıyla açıklanabilen bir mucize. Vaftiz babalarının sonuncusu onu sık sık başarılı olan Teksas'ın Sarı Gülü ile sakinleştirmeye çalıştı ama artık şarkı söyleyemeyecek durumdaydı ve ikisinin de hızla gittiğini bildiğinden gözyaşlarını vaftiz oğlunun gözyaşlarıyla karıştırdı. Yine de bunlar erkeksi gözyaşlarıydı ve hiçbir kendine acıma
lesi onları ortaya çıkarmıyordu. Sadece Bob Sangster'ın yüreği çaresiz vaftiz oğlunu ve arkasında gizlenen gri leşçileri düşünmekle kırıldı.

Vaftiz babası aniden büyük bir rahatlama ve sevinç duygusuyla heyecanlandı.
Bir Kızılderili su tabelasına gelmişti; bir bakışta okudu. Bir daire içinde beş küçük kaya anıtı, sağda bir altıncısı diğerlerinden yaklaşık otuz fit uzakta duruyordu. O yönde su vardı ve
güneybatıya doğru yönelen Bob Sangster bir çukurun açıldığını gördü. Yolculuk onu
bir iki mil yoldan çıkaracaktı ama su bulduğu sürece bir mil veya on mil ne fark ederdi ki? Bu olasılık ona yenilenmiş bir umut
ve güç verdi. Kararlı bir şekilde ilerledi ve top daraldığında
bir "tanka" geldiğini biliyordu. Yıkamaya doğru koştu ve hıçkırarak
su çukurunun kenarına çöktü. Oldukça kuruydu.

Cesaretini toplayıp
tekrar topun aşağısına inmesi uzun zaman aldı. Boş yere iki mil yol kat etmişti!
Bu düşünceyle yeniden ağladı, bu arada zavallı vücudunda hâlâ bu kadar nem olmasına hayret etti.

Topun ağzında durdu ve bebeği için
yoğunlaştırılmış sütünün ve suyunun sonunu hazırladı. Ancak, teklif ettiğinde, çocuk çığlık attı ve korkunç içeceği reddetti ve küçük ağzı açık bir şekilde adamın dizlerinin üzerinde yatarken Bob Sangster matarasının son damlalarını içine
attı.

"Sana da su lazım, oğlum," diye mırıldandı üzgün bir şekilde. "Bu tatlı uyuşturucu seni
öldürüyor."

Biberonunu cebine geri koydu, çok yaklaşan başka bir çakalı öldürmek için yeterince uzun süre durdu ve Yeni Kudüs'e doğru yolculuğuna devam etti. Öğle vakti kuru tanktan ayrılmıştı. Saat birde Yeni Kudüs'e iki mil daha yaklaşmıştı; saat üçte kampa beş mil kala ilk kez düşmüştü. Ama düşerken bile sol elini uzatmış, böylece ağırlığını bebekten
korumuştu ve çocuk yaralanmamıştı. Böylece vaftiz babası sadece
çocuğun hassas başını Tom Gibbons'ın eski şapkasıyla örttü ve birlikte
bir süre kumda yüzüstü yattılar. Adam henüz işini bitirmemişti ama
bitkin, yarı kör ve çok zayıftı. Cesaretini tekrar
elinde tutmaya çalışıyordu ve çok kötü bir şekilde dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bu yüzden orada yattı, düşünmeye çalıştı, ta ki bebeğin sızlanması onu uyandırana kadar
ve aniden oturdu.

Bob Sangster ve bebeğin eksenini oluşturduğu bir dairenin içinde oturan yarım düzine çakal vardı. Artık daha yakındılar -rahatlamak için fazla yakınlardı
ve korkakça olduklarını bildiği halde, cesaretlerini
tek bir hücumun bitireceği noktaya kadar körükleyecek kadar çoklardı. Adam
onlara ateş etti ve zarar görmeden kaçtılar.

"Artık ateş edemem," diye feryat etti adam. "Kör oluyorum. Gel oğlum,
yoksa bu gece bizi yakalayacaklar."

Çocuğu kucağına alıp ağır ağır yürümeye devam etti ve bir kez daha çakallar
arkasına dizildi. Vaftiz babası onlardan korkmaya başladı.
Onların gizlice yaklaşıp ona
arkasından saldırabilecekleri veya
toplu halde saldırarak bebeği kollarından koparabilecekleri korkusuyla
takıntılı hale gelmişti.
Geriye bakıp onlara ateş etmeye devam etti. Ama tüm atışları çılgıncaydı
ve yavaş yavaş iz süren vahşiler daha da cesurlaştı. Ne zaman dinlenmek için
birkaç dakika otursa etrafını sarıyorlardı ve vaftiz babasına her seferinde
daha da yaklaştıkları gibi geliyordu. Son hücuma kadar fişeklerini saklamaya karar verdi.

Tekrar düşmeden önce saat dörde kadar sendeleyerek yürüdü. Bu sefer
zamanı döndürerek sırtüstü yere indi, bebek en üstteydi ve
orada sersemlemiş ve sarsılmış bir şekilde yatarken, vaftiz babası önceden düşündüğü için neredeyse kendisiyle gurur duyuyordu. Kumdan dans ederek çıkan ve
havaya roketler gibi
fırlayan sayısız kırmızı, sarı ve mavi noktadan kurtulmak için gözlerini kapattı. Ancak noktalar hala duruyordu--çünkü
havaya roketler beynindeydi ve orada yatarken
bunun her şeyden önce son olacağını anladı. Bebeği daha fazla
taşımak için çok zayıftı. Er ya da geç üzerine düşüp onu öldürecekti, o zaman neden daha fazla uğraşsın ki----

Bebek onu terk ediyordu! Yavaşça koruyucu kolundan çekildiğini hissedebiliyordu ve çığlık atmak için tasarlanmış bir inlemeyle
ayağa kalktı ve silahına uzandı. Çakal ona o kadar yakındı ki, bebeğin
giysilerini dikkatlice
sürüklüyordu ki, vaftiz babası ateş etmeye cesaret edemedi. O,
sadece canavarı korkutmak için kollarını kaldırdı ve o da isteksizce geri dönüp salyalı, kırmızı dilli çemberin arkadaşlarına katıldı.

Vaftiz babası bebeğin yanında kumların üzerinde diz çöktü ve diş izlerini aradı ama bulamadı. Durumlarının dehşeti şimdi ona zorla hatırlatılmıştı. Daha önce umut etmişti ama umut
yok olmuştu. Yeni Kudüs üç milden fazla uzakta olamazdı ama
üç yüz mil de olabilirdi, çünkü Bob Sangster bebekle asla
gelemezdi. Artık hayatı düşünmüyordu. Çakalları kandırmak istiyordu ve acı içinde Kötü Bir Adam olduğunu unuttu ve hakkında hiçbir şey bilmediği Yüce Varlığa yüksek sesle haykırdı.

"Tanrım, beni kurtar, beni kurtar! Kendim için değil, bu zavallı küçük bebek için.
Yaşlı ve dayanıklıyım, Tanrım, ama bebeği kurtar. Sen de bir zamanlar bebektin, Tanrım, eğer İncil yalan söylemiyorsa. Şimdi bebeğimi kurtar. Bana sırt çevirme, Tanrım. Bana yardım et, onu doğru şekilde yetiştirme sözümü tutmama yardım et----"

Çocuğu kollarına aldı ve bir vaftiz babası olarak görevlerini üstlendiğinden beri ilk kez tutkuyla öptü Ve sonra,
çünkü bir savaşçıydı ve içinde hayat varken pes edemezdi,
inatçı bir ısrarla ilerlemeye devam etti. Solan bakışını önemsiz bir dönüm noktasına dikti ve oraya ulaşana kadar dayanmaya
kendisini zorladı. Garip düşünceler sürekli olarak üzerine geliyordu. Bir keresinde, bir çakalın ona seslendiğini ve şöyle dediğini düşündü: "Merhaba, Bob Sang-ster,
neden kaçıyorsun? O çakallardan kaçamazsın. O bebeği alacaklar, kesinlikle. Çocuğu onlara atıp, Yeni Kudüs'e tek başına
gidebilecek misin diye baksan iyi olur. O bebeğin ağırlığı seni öldürüyor,
oğlum. Sonuçta, o senin için ne ki? O sadece üç günlük bir bebek. Neden
onu bırakıp New Jerusalem'e kadar dövmüyorsun? Bebek olmadan da başarabilirsin."

Chuckwalla'ya küfür etmiş ve hakaret ettiği için
yerin dibine
gömmüştü. Ama bir an sonra boynuzlu bir kurbağa ona
hâlâ biberonda kalan sütü
içmesini söyledi. "Elbette bu beni ilgilendirmez," diye belirtti boynuzlu kurbağa, "ama bebek içmiyorsa,
sen içmelisin. Boşa gitmesine izin vermek aptallık. Sadece birkaç
lokma, ama sana o siyah lav noktasını bir mil öteye
götürecek kadar güç verecek."

"Boynuzlu Kurbağa," diye cevapladı vaftiz babası, "sen aklı başında küçük bir yaratıksın ve tavsiyeni dinleyeceğim. Bunu yapmak erkekçe değil, ama artık hiçbir şeyin önemi yok."

Bebeğin reddettiği sütü içti, şişeyi bir kenara attı ve
kara lav noktasına ulaşana kadar dayanmak için kendini zorladı. Bu
son hedef olacaktı. Oraya ulaşmadan düşerse
bir palo-verde ağacına tırmanmaya, kendisini ve bebeği dalların arasına sıkıştırmaya, bebeği ve kendisini öldürmeye ve böylece ölmeye karar verdi ve
çakallara
güldü.

Düştü. Çocuk üçüncü kez ezilmekten kurtuldu.
Palo-verde ağacı sadece elli yard, kara lav noktası ise
yetmiş beş yard uzaklıktaydı, ama vaftiz babası tekrar ayağa kalkabildiğinde
palo-verde ağacına doğru yöneldi. Burada, iğrenerek,
ağaca tırmanamayacak kadar zayıf olduğunu gördü. Bu yüzden ağaca yaslandı ve ağladı,
kuru gözlerle, öfke, dehşet ve hayal kırıklığıyla. Boynuzlu kurbağa takip etti ve şimdi daha fazla tavsiye verdi.

"Sangster, sen bir aptalsın. Neden ağaca tırmanıyorsun? Akbabalar seni
yakalayacak, o zaman ne fark eder?"

"Lav noktasını yapacağım," diye cevapladı vaftiz babası. "Arkadan bana
gelemezler, ayrıca onları bir süre uzak tutabilirim."

Sendeleyerek uzaklaştı. Ayak ayak siyah lav noktasına yaklaştı.
Çevresini dolaşmaya karar verdi; diğer tarafta gölge vardı. Sendeleyerek,
sarsaklanarak, tutarsızca mırıldanarak lav kayasını
çevreledi ve yumuşak ve tüylü bir şeye
çarptı. Bir an yaslandı,
dinlendi, bu sırada yumuşak, sıcak ve hayvansı bir şey onu okşadı ve
karşılaşmanın sevinciyle hafifçe kişnedi. Bob Sangster gözlerini açtığında kendini sırtında bir
çantayla titreyen yaşlı beyaz bir eşeğe yaslanmış buldu.

"Su," diye düşündü vaftiz babası, "su. Bir bez
su torbası olmalıydı" ve eşeğin yanında pençelerini gezdirerek su
torbasını aradı ama bulamadı. Küçük hayvan sabırla
kayanın gölgesinde duruyordu ve Bob Sangster uzaklaşıp ona baktı.
Eşeğin gözleri kırmızı ve tozluydu; belli ki çok
yol kat etmişti. Bacakları titriyordu, dili kuru ve siyahtı, ağzından dışarı
çıkmıştı. Eşek de susuzluktan ölüyordu.

"Zavallı şeytan," diye düşündü Bob Sangster. Zavallı küçük hayvana baktı, bu arada hafızası bir eşeğin yer aldığı başka bir olayı hatırlamaya çalışıyordu. Son zamanlarda Bill Kearny ve Tom Gibbons ile eşekler hakkında biraz konuşmuşlardı. Neydi o? Neyse, boş ver.
Hiçbir fark yaratmadı. Bu eşek ölüyor ve işe yaramıyordu; su
torbası yoktu----

_Ve Kudüs'e yaklaştıklarında... İsa iki
öğrenci gönderip onlara dedi ki, Karşınızdaki köye gidin,
hemen bağlı bir eşek bulacaksınız..._

Matta'ya göre İncil'in sözleri, son vaftiz babasının
zayıflayan vizyonunun üzerinde ateş harfleriyle alevlendi. Şimdi hatırladı.
Terrapin Tanks'ta Bill Kearny ve Tom Gibbons'a İncil'den bir bölüm okumuştu--ve her şey İsa'nın bir eşeğin üzerinde Kudüs'e
girmesiyle ilgiliydi. Burada, bu kara lavın gölgesinde, onu bekleyen bir eşek bulmuştu!

Bill Kearny bir işaret istemişti----

Vaftiz babalarının sonuncusu bir saat önce yaptığı çılgınca duayı
düşündü. Yardım istemişti. Cevabın burada olması mümkün müydü?

"Bir şans var," diye mırıldandı. "Bu yaratık bir madencinin sürüsünden
kaçtı. Su arıyordu ve Tanrı onu bizim yolumuz
gönderdi, evlat. Kesinlikle gönderdi."

Vaftiz babası boştaki eliyle elmas bağını çaresizce tırmaladı, yükü eyerden süpürdü, parçaladı ve bir kutu domates buldu. Kutuyu açtı, birazını kendisi içti ve kalanını eşeğe verdi. Sonra vaftiz oğlunu eyere
kaldırdı, onu sıkıca bağladı; ardından açık çakısını eline aldı ve yorgun eşeği çölde sürünerek, sürüklenerek uzaklaşmaya razı olana kadar dürttü. Bob Sangster eşeğin yanında yürüdü, bir eli bıçağın ucuyla meşguldü, diğeri ise eyerin arka çaprazına çaresizce tutunuyordu. Konserve domatesleri içtikten sonra gücü bir ölçüde geri gelmişti ve eşeğin de canlandığını düşünüyordu. Bob Sangster, kendisinin ve vaftiz oğlunun hayatı eşeğe bağlı olduğu için küçük hayvana sunmak için bir kutu domates daha olmasını diledi. Hayvana sertçe yaslandı, hayvan onu yarı sürükledi, yarı yönlendirdi. Böylece bir saat geçti.

Şimdi Yaşlı Kadın Dağı'nın güneydoğu çıkıntısının zirvesine çıkan yokuşu tırmanıyorlardı ve gün batımı pusunun arasından cadının şeytani yüzü yukarıdaki yüksekliklerden onlara bakıyordu. Yavaşça, duraksayarak yamaçtan yukarı doğru ilerlediler. Eşek neredeyse bitmişti ve
zaman zaman geri çekilip zayıf bir itirazda bulunuyordu.
Vaftiz babasının eyerinin zayıf tokasının koptuğu ve baş aşağı yere düştüğü durumları memnuniyetle karşılıyordu. Ama düşerse, vaftiz babası tekrar ayağa kalktı,
inledi, dua etti, sayıkladı ve korkunç alay hala devam etti.

Gölgeler uzadı. Güneş kayboldu ve akşam çölün üzerine çöktü,
ama yine de üzücü hac yolculuğu yamaçtan yukarı devam etti. Şimdi ondan yarım mil, çeyrek, iki yüz yarda, zirveden yüz metre uzaktaydılar - eşek homurdandı, titredi ve uzandı. Bob Sangster, yoğunlaşan karanlıkta,
bebeği sürüye bağlayan ipleri yokladı,
kesti ve ölmekte olan hayvandan uzaklaştı.

"Beni sıcakta yamaçtan yukarı çektin, ihtiyar,"
demeye çalıştı dudakları çatlamış, kavrulmuş, kesilmiş ve kanıyordu. "Asla
başaramazdım. Yeni Kudüs artık çok uzakta olamaz. Oraya varacağım.
Ama----"

Silahının namlusunu acı çeken hayvanın kulağına dayadı ve
çekti. "Sana o nezaketi borçluydum," diye mırıldandı ve yamacın tepesine geçti.

Zirvede durdu, değerli yüküyle hafifçe sallandı ve
mahmuzun diğer tarafına baktı. Birkaç yüz metre aşağıdaki bir çukurda, Yeni Kudüs'ün ışıkları o yalnız Noel arifesinin
birikmekte olan karanlığında parlak bir şekilde parlıyordu ve vaftiz babası
Bill Kearny'nin sözlerini hatırladı.

"Bu bir Noel bebeği. Tanrı bundan vazgeçmeyecek."

Bob Sangster'ın dili ağzından sarkıyordu, uzun, siyah ve solgundu,
ölü bir sığırın dili gibi, orada Yeni Kudüs'ün eteklerinde dururken ve birçok şey düşünürken. Bill Kearny haklıydı. Bu bir
Noel bebeğiydi. Her şeyi atlatacaktı. Bebeği
yüzleri birbirine çok yakın olana kadar kendine çekti, o kadar yakındı ki küçük bir el
yukarıya doğru süründü ve vaftiz babasının burnunu sıkıca kapattı.

Bu, birlikte geçirdikleri son yüce an olacaktı, çünkü bu geceden sonra
bir kadın Robert William Thomas'ın hayatına girmeliydi ve Bob Sangster
sadece vaftiz oğlunun aşkına ortak olabilirdi. Bebeğin
annesinin The Worst Bad Man'e Yeni Kudüs'te "akrabaları" olduğunu söylediğini ve
Bob Sangster'ın bebeği onlara teslim etmesini isteyip istemediğini merak ettiğini hatırladı. Bu düşünce onu dehşete düşürdü ve New Jerusalem'e doğru sendeleyerek inerken
sıcak gözyaşları küçük beyaz yüze hızla düştü.

"Seni terk etmeyeceğim," diye geveledi, "etmeyeceğim. Sen benimsin. Annen seni bana bir erkek gibi yetiştirmem için verecek ve ben de bunu yapacağım. Sen benim çocuğumsun ve üçümüzün adını taşıyorsun. Hayır, hayır, etmeyeceğim. Senin için on bin kez öldüm - çalışacağım ve bir kadın tutacağım -"

On beş dakika sonra, hırpalanmış, kanayan, çılgın bir adam enkazı, kocaman göğsüne bir bohça sarılmış, Yeni Kudüs'e doğru sendeleyerek geldi ve bir lir önünde durdu. İçeriden bir melodeonun hüzünlü notaları geliyordu ve bir kadın -bir Meryem Mecdelli- şarkı söylüyordu:

_Kudüs, Kudüs, kapılarını çal ve şarkı söyle,_

_Hozana! Hozana! Kral'ınıza Hozana!_

Bob Sangster melodeondaki kadına doğru emin olmayan bir şekilde yürüdü ve
ona doğru bir bohça tuttu.

"Bu ne?" diye sordu kadın. Vaftiz babalarının sonuncusu da
gırdıyor ve mırıldanıyordu ama kelimeler gelmiyordu. Kadın onun ne söylemeye
çalıştığını nasıl bilebilirdi?

Bohçayı açtı ve Robert William Thomas
Sangster'a baktı.

Kim bilir? Belki de o anda kadın da Üç Kötü Adam gibi
Kralı gördü!

Peter B. Kyne'ın yazdığı Üç Vaftiz Babası'nın Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE GODFATHERS ***

***** This file should be named 51942.txt or 51942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/4/51942/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

