*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mountain School-Teacher
Yazar: Melville Davisson Post
Yayın Tarihi: May 2, 2016 [EBook #51958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51958
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mountain School-Teacher, by Melville Davisson Post

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Mountain School-Teacher

Author: Melville Davisson Post

Release Date: May 2, 2016 [EBook #51958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOUNTAIN SCHOOL-TEACHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

DAĞ OKULU-ÖĞRETMENİ

Melville Davisson Post tarafından

D. Appleton and Company

New York, Londra

1922

[İllüstrasyon: 0001]

[İllüstrasyon: 0002]

[İllüstrasyon: 0003]

[İllüstrasyon: 0007]

DAĞ OKULU-ÖĞRETMENİ

BÖLÜM I

|Dağın omurgası boyunca bir zamanlar bir patika vardı, ancak
vahşi doğa onu ortadan kaldırmaya girişmişti ve neredeyse başarmıştı.
Rüzgar, hafif çukurluğa yosun parçaları, dallar ve ölü şeyler
toplamıştı. Büyük cevizler onu yapraklarla örtmüştü. Yağmur
onu sıkıştırmıştı. Artık bir patika yoktu, sadece sırtın hafif eğiminden dağ yoluna doğru uzanan ağaçlar arasında açık bir yol vardı. Sırt yoğun bir şekilde ormanlıktı. İlkel orman oradaydı. Büyük ceviz ağaçları, bir dalı olmadan altmış fit yükseliyordu ve o kadar yakındı ki elini uzatan bir adam bir ağaçtan diğerine ulaşabilirdi. Arada sırada devasa bir kavak, bir şeker akçaağacı, bir meşe ağacı yükseliyordu - dipte kocaman, iyi toprağa
derin kök salmıştı.

Ormanın dışında kalan öğleden sonra güneşi, bu terk edilmiş patikaya
dolmuş gibiydi.

Yazın azalmasıyla ceviz ağaçlarından düşen yapraklar,
şimdi, bu güneşin büyüsüyle, kırmızı ve sarının altın tonlarını aldı.
Ağaçkakanlar bu patika boyunca büyük ağaçlara vuruyordu.
Böcekler,
dallar arasında hareket ediyordu, yabani arı, eşek arısı, sarı kelebek, sanki
ormanın havadaki yaşamı buraya güneşe çekilmişti.

Bir adam ormanın içinden bu terk edilmiş patikadan geliyordu. Yavaşça yürüyordu, elleri arkasında, başı çıplaktı. Çok genç bir adamdı - hayatının o döneminde, bir gün içinde, işaretsiz bir çizgiyi geçerek, çocuk bir adama dönüşüyordu. Etrafında canlılık, tazelik, gençliğin neşesi, belli bir olgunluğun altındaydı. Orta boydan uzun değildi, yüzü ovaldi, gözleri gri-mavi, saçları o yumuşak, koyu kahverengiydi ki güneşe dokunulduğunda canlı bir sarıya dönüşüyordu; ağzı hassas ve hareketliydi.

Adamla, içinde göründüğü vahşi, engebeli, ilkel ülke arasında belirgin bir tezat vardı. Elleri sıkı ve beyazdı ve cildi güneş veya hava koşulları tarafından en ufak bir şekilde solmamıştı.

Arada sırada adam durup benekli ağaçkakanlara ve bu güneşli patikada toplanmış sarı kelebek sürülerine baktı, sanki gelişini karşılamak istercesine ve ağzı hevesli, aydınlık bir gülümsemeye dönüştü, sanki olgunluğuna rağmen tüm canlılarla evrensel bir akrabalık duygusunu
koruyormuş gibi. Uzun sırt boyunca dağ yolunun alçak
geçidi geçtiği yere doğru geldi. Yarım mil aşağıda ataerkil bir öküz dağ yolundan yavaşça
yürüyordu. Öküz yaşlıydı. Kızıl saçları kızakta ve sabanda uzun süre çalışmakla
birçok yerden aşınmıştı. Eski boynuzları
pirinç düğmelerle kaplıydı. Öküzün sırtında, belki de koçanından bir buçuk ölçek çıkarılmış bir mısır çuvalının üzerinde küçük bir çocuk oturuyordu. Çuvalın altında bakırla sarıya boyanmış bir ev yapımı halı şeridi vardı. Küçük çocuk, öküzü, pirinç topuzun altındaki sol boynuza bağlanmış eski bir ip parçasıyla yönlendiriyordu, tıpkı dört atlı bir takımın sürücüsünün tek bir çizgiyle yönlendirdiği gibi. Öküzün sağa gitmesini istediğinde, ipi çekip "Gee, Berry" diye bağırıyordu, sola gittiğinde ise ipi çekip "Haw, Berry" diye bağırıyordu.

Ancak öküzün artık bu ayrıntılı talimatlara ihtiyacı yoktu.

"Gee,"

"Haw", binicinin çıplak topuklarının tekmelenmesiyle birlikte, patrik için yeterliydi veya geniş demir kaburgalardaki yumuşak topuklar tek başına yeterliydi.

Çocuk altı yaşından büyük olamazdı. İki giysi giyiyordu, "hickory" adı verilen malzemeden yapılmış küçük mavi bir gömlek ve minik el örgüsü yün "galluse"li kısa pantolon.

Artık aşırı bir zorlukla meşguldü.

Bir milden fazla bir süre boyunca, öküzün yuvarlanma yürüyüşü altında mısır çuvalın bir ucuna doğru hareket ediyordu. Çantanın düşmesini önlemek için, çocuk ağırlığını azalan uca eklemişti. Mısır hareket ettikçe,
çuvalin üzerinde biraz daha uzağa
yerleştirdi. Şimdi,
çuvalin tam ucunda, öküzün yanında oturuyordu. Küçük ağzı
büzülmüştü.

Uzun, acı dolu bir mücadele olmuştu - mısıra karşı bu mücadele. Her santim, her santimin kesri, mücadele edilmişti.

Taneler yavaşça sürünerek geçmişti ve çocuk değişikliği düşünmüş ve tahmin etmiş ve onunla birlikte hareket etmişti. Mısıra belirli bir kötü niyet, belirli bir sinsi düşmanlık atfetmişti ve
inatçı bir cesaretle direnmişti. Hepsi küçük ağzının duruşunda,
küçük kahverengi elinin kavrayışındaydı.

Çuvalın düşmesi, çocuğun çok iyi anladığı bir felaketti.

Çuvalı kaldıramıyordu. Öküzü bırakıp yardım isteyemezdi,
çünkü Berry, ailenin bir üyesi olmasına rağmen, bir gözcüydü ve
efendinin sırtı dönükken yemeğini mısırla yapmaktan geri kalmazdı.

Mısırı yolda bırakıp öküzle geri dönemezdi. Biri onu götürebilirdi ve ayrıca, bu onun eşya balyasıydı, kendisine emanet edilen yüktü ve onu bırakamazdı.

Dağ yolu ıssızdı ve akşam güneşi
batmaya başlamıştı.

Çocuğun tüm enerjisi mısırla umutsuz mücadelesine odaklanmıştı ve öküz istediği gibi ağır ağır ilerliyordu. Şu anda, zirveye yaklaşırken, öküz yolda kalan bir ağacın köküne bastı ve omzu düştü. Çuval öne doğru kaydı ve düştü,
çocuğu ve halı parçasını da beraberinde götürdü.

Öküz anında durdu, çocuk ayağa kalktı ve çuvalın üzerine oturdu, dirseklerini dizlerine ve çenesini minik kahverengi ellerinin çukuruna koydu. Yüz hatları kararlı, inatçı ifadesini korudu, ancak hemen sonra büyük gözyaşları kararlı küçük yüzünden yavaşça aşağı doğru süzülmeye başladı. Sırtını dağ geçidine doğru çevirdi, altındaki ağaç tepelerinin engin vahşi doğasına kilitlendi. Öküz, yolun önünde, bitmeyen bir sabrın figürü olarak duruyordu.

Gün battı, uzun gölgeler yolu geçti, güneş yüksek yerlere çekildi. Uzaklarda, derin ormanlık geçitlerden gece dağlara girmeye başladı.

BÖLÜM II

|Adam dağ yoluna çıktığında, küçük çocuğu kırmızı öküzün yanında mısır çuvalının üzerinde otururken gördü ve çekiçleyen kuşlara, sarı kelebeklere gülümsediği gibi gülümsedi.
Adımlarını uzatarak trajik resme doğru döndü. Güneş, hareket eden dünyanın bir hilesiyle, terk edilmiş patikadan onu takip ediyor gibiydi.

Küçük çocuk adamın yaklaştığını görmedi, ancak dağda geceyi geçirmeye razı olmuş gibi görünen öküzün, sığırların
gibi dizleri önde olmak üzere yatmaya hazırlandığını fark etti. Ve Berry'nin bu talihsizlik saatindeki rahat güvencesi,
dayanabileceğinden fazlaydı. Ayağa kalktı ve öküzü küçük yumruklarıyla dövmeye başladı.

"Kalk ayağa, Berry!" diye bağırdı. "Seni yaşlı köpek! Seni yaşlı haylaz! Kalk ayağa!"

Öküz yavaşça ayağa kalktı ve çocuk yanındaki adamı bulmak için döndü.

"Zavallı Berry!" dedi adam gülümseyerek. "Çok kötü bir öküz mü?"

"Tembel yaşlı bir köpek yavrusu," diye cevapladı küçük oğlan, ıslak gözleri yabancının gülümsemesini yakalayıp yansıttı. "Döküldü!" Sonra, habersizce yakalandığı zayıflık izlerini
silmek için küçük yumruklarını gözlerine bastırdı.

"Sence," dedi, "birlikte kaldırırsak ikimiz de mısırı onun üzerine koyabilir miyiz?"

"Sanırım," diye cevapladı adam; "en azından deneyelim."

Sarı halı parçasını aldı ve öküzün sırtına koydu.

Sonra eğildi, kollarını çuvalın etrafına doladı, parmaklarını
altında bir araya getirdi. Küçük hoy köşeyi tuttu. Adam
çantasını neredeyse hiç çaba harcamadan kaldırdı, çocuk da minik
gücünü ortaya koydu. Sonra, sanki çocuğun yardımı bu görev için çok önemliymiş gibi, başını salladı.

"Şimdi," dedi ve bir hamleyle çuvalı öküzün sırtına kaldırdı. Hoy doğruldu ve iki küçük elini kalçalarına koydu. Yüzü
şimdi ışıldıyordu.

"Her şeyi başardık, değil mi?" dedi, "ikimiz de kaldırıyoruz; ve şimdi,"
durakladı ve öküzü biraz endişeyle süzdü, "bir şekilde
gitmem gerek." Sıradan bir adam çocuğu kaldırıp
öküzün üzerine oturturdu, ama bu adam yapmadı. Bu çocuk için çok değerli bir şey olan o öz güveni biliyor ve buna saygı duyuyor gibiydi.
Geri çekildi ve patriğe baktı.

"Berry büyük bir öküz," dedi. "Onu kıyıya kadar götüreceğiz."

Küçük çocuk, biraz da küstahça yürüyerek yolun karşısına geçti.

"Evet," dedi, "Berry büyük bir öküz."

Onu anlayan ve düşünen bu garip adamı seviyordu.

Adam öküzü yol kenarına götürdü ve hayvanın omzunun yanında durarak dizini kıyıya dayadı. Küçük çocuk ayağını adamın dizine koydu, öküzün omzunu yakaladı ve mısır çuvalına
tırmandı. Çabalamaktan soluk soluğa kaldı.

"Berry sonsuza dek büyük," diye yorum yaptı. Sonra kendini tam çuvala
yerleştirdi.

"Değirmene gidiyoruz," dedi. "Nereye gidiyorsun?"

"Eğer senin için sorun olmazsa," diye cevapladı adam, "Ben de seninle ve
Berry ile gelirim."

Küçük göğüs genişledi.

"Ben sorun etmem," dedi, "ner Berry de sorun etmez."

Sonra, bir tür küçümseme, bir tür adamın nezaketinin karşılığı olarak, eski ip parçasını ciddiyetle uzattı.

"Ve istersen Berry'e liderlik edebilirsin."

Alçak uçurumu geçtiler ve diğer taraftaki dağdan inmeye başladılar. Adam elinde iple önde yürüyordu, öküz onu takip ediyordu
yavaş, yuvarlanan bir yürüyüşle, başı eğik, çocuk mısır çuvalının üzerinde oturuyordu. Güneş dağın tepesinde oyalanıyordu
sanki artık dünyadan tamamen çekilmek istemiyormuş gibi, serseri bir esinti ağaç tepelerinde tembelce hareket etmeye başladı, ormanların üzerinde, güneşin altında, sanki topraktan gelen görünür bir kokuymuş gibi hafif bir pus birikiyordu.

Yol dik ve engebeliydi, alçak kütükler ve ağaç kökleri kalmıştı
ve büyük izlerle yıkanmıştı. Kış yağmuru gevşek toprağı
taşımış ve taşları ve ağaç köklerini
ortada bırakmıştı. Modern bir araç böyle bir yolda zorlukla bir arada kalabilirdi, ancak dağcının arabasıyla geçtiği yerde tekerlek izleri vardı.

Küçük çocuk, önünde yürüyen adama bakarak oturdu.
Bu adamda, bir çocukta çok güçlü bir içgüdü olan yabancı korkusunu hissetmemiş gibi görünüyordu. İlk andan itibaren tamamen rahattı. Hiçbir kısıtlama olmadan konuştu.

"Şapkan nerede?" dedi.

Adam durakladı ve sanki bu ana kadar başı açık olduğunu fark etmemiş gibi elini kaldırdı.

Çocuğun sesine bir sıkıntı tonu geldi.

"Şapkanı kaybettin. Onu aramak için geri mi döneceksin? Çünkü ben ve Berry değirmene kendi başımıza gidebiliriz."

"Hayır," dedi adam, "Seninle ve Berry ile devam edeceğim."

"Ama şapkan yok," diye devam etti çocuk.

"Belki bir yerlerde bulurum," diye cevapladı adam.

"Hayır," dedi çocuk, "asla bulamazsın, çünkü burada hiç kimse
şapkasını kaybetmez. Mağazadan bir tane satın almak zorundasın."

Sonra mağazanın
içerdiği tüm harika şeylerden bahsetmeye devam etti: Büyük bir cam kavanozda çubuklar halinde çizgili şekerler, olta iğneleri,
deniz otu olta ipleri, silahlar, tabancalar ve bıçaklar. Ama
özellikle bıçaklar. Bu özel konu hakkında derin bir kişisel ilgiyle konuştu. O harikalar diyarında altı bıçaklı,
"inci" saplı, burgu ve cımbızlı, parmakların arasına saklanabilen küçük bıçaklar ve sapında bir halka olan ve "galluslarına" bağlanabilen büyük bıçaklar vardı. Ve bıçağında IXL olan
Barlows.

Durakladı ve elini cebine soktu. Büyükbabasının ona Noel'de verdiği bir tane vardı ve onu havaya kaldırdı; kemik saplı ve tek bıçaklı bir Barlow. Adam durdu ve öküzün omzuna geri döndü. Bıçağı aldı
ve dikkatlice inceledi, açtı ve ucunu başparmağında denedi.
Bıçağın ucu yuvarlak ve künttü. Çocuk bunu özür diler gibi
açıkladı.

"Büyükbaba gözüme kaçacağından korktu, bu yüzden onu biledi. Bıçağın var mı?"

Adam ceplerini yokladı.

"Hayır," diye cevapladı, "Bıçağım yok gibi görünüyor."

"Peki," dedi küçük çocuk, "şapkanı almaya gittiğinde bir tane alabilirsin."

Adam öküzün omzunun yanından yürüdü ve çocuk konuşmaya devam etti.
Karşılaşılması gereken zorluklar vardı. Dükkan çok uzaktaydı ve hazinelerini elde etmek için para gerekiyordu. Parayı elde etmek çok
zahmetli bir işti. Ama bunu başarmanın bir veya iki yolunu biliyordu. Ceviz toplanabilirdi ya da ginseng kazılabilirdi.
İkinci yöntem tavsiye edilirdi--bir pound bir dolar ve on yedi sent getirirdi. Ama kurutulması gerekirdi. Bir ipe geçirilir ve
şöminenin üzerine asılırdı. Bakkal yeşilken kabul etmezdi.

Bakkalla ilgili bir yorumda bulundu.

Onu kandırmak zordu. İçinde bir çivi olup olmadığını görmek için her zaman ginseng köklerini kırardı.
Çocuk, bir keresinde kökün uçlarına saçma
sokarak ortasını bozmadan bakkal sahibini alt eden bir adam tanıyordu; ama ekledi, "bunun yapılması mümkün değildi."

Dağın bu tarafındaki yol dikti. Dönüşler kısaydı.
Küçük grup kısa sürede dağ eteğine ulaştı ve temizlenmiş ve
timothy otu ekilmiş bir vadiye çıktı. Bu vadide, çimenli kıyılar arasında,
koyu renkli, hızla akan bir dere akıyordu.

Yol, değirmene yaklaşana kadar çayır boyunca dereyi takip etti. Orada dere, kumtaşı sırtlarından hızla aşağı inerek
antik kütüklerden oluşan bir baraja ulaştı. Değirmen yolun kenarında duruyordu, çatısı çıkıntılıydı,
verandası yerden yüksekteydi, kapısı ve alınlığı açıktı,
girişi beyaz tozla kaplıydı.

Makineler en basitindendi, bir çarkla döndürülen iki taş çapağı; su, yeşil yosunla kaplı kutu şeklindeki bir su yolundan aşağı taşınıyordu.

Değirmen açıkça iki amaca hizmet ediyordu.

Yarısına ikinci bir kapı daha vardı, o da verandaya açılıyordu
ve açık kapıdan bir soba, bir yatak, iyi temizlenmiş bir
masa görülebiliyordu.

Kırmızı öküzü yöneten adam yaklaşırken, değirmenin
kapısında bir kadın belirdi. Orta yaşlı, sağlam bir kadındı, basmalı elbisesi önünde yukarı çekilmişti ve geniş beline bir önlük bağıyla sarılmıştı. Kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı ve şişman, güçlü elleri kalçalarının üzerinde duruyordu. Ağzı sıkışmıştı, çenesinin kasları dışarı çıkmıştı, parlak gri gözleri derin, hareketsiz bir incelemeyle yabancı adama bakıyordu. Öküz verandada durduğunda adam konuştu.

"İyi akşamlar," dedi.

Kadın cevap vermedi, başını salladı; sonra yavaşça dışarı çıktı,
hâlâ adama bakıyordu.

"Atla, David," dedi çocuğa; sonra çuvalı
kolayca aldı, kolunun çukuruna savurdu ve değirmene
girdi, Ama omzunun üzerinden yolda duran adama bakmaya devam etti.

Çuvalını huniye doğru attı ve tekrar değirmenin
kapısına geldi. Şişman elleri kalçalarına geri döndü ve gözleri yine adama kaydı. Ama çocuğa konuştu.

"Eve geç kalacaksın."

"Eve gitmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Amca Jimmie'nin evine gidiyorum,"
ve elini vadiye doğru uzattı.

"Karanlığa kadar yetişebilirsin," dedi kadın, "ama daha iyi hareket etmelisin."

Dışarı çıktı ve halı parçasını öküzün üzerine serdi. Küçük çocuk
değirmen verandasından indi ve adamın arkasındaki yola çıktı,
orada tozda düz bir kaya vardı.

Bir an çıplak bacaklarının üzerinde çömelmiş bir şekilde kaldı. Sonra geri döndü,
öküzün üzerine çıktı ve topuklarını
patriğin kadim kaburgalarına vurarak vadiye doğru yola koyuldu.

Yolun kıvrımında, çocuk durdu ve bağırdı. Adam
durduğu yerden döndü. Çocuk parmağını doğrulttu.

"O kayanın altında bir şey var," diye seslendi.

Sonra halı parçasının üzerinde döndü, öküzle konuştu ve
vadinin gölgelerinde yutuldu.

Adam eğildi ve düz taşı çevirdi. Orada
Barlow bıçağı vardı.

Adamı izleyen kadın, aniden bükülmüş avucunu alnına götürdü ve dağa baktı, batan güneşin bir parçasının vadiye girip girmediğini görmek için. Ama hiçbir şey yoktu.

Gece çökmüştü.

BÖLÜM III

| ADAM güneye doğru bakarak yolda durdu. Gözünün altındaki ülke
ilkeldi. Dağlar, yoğun ağaçlıklı, sıralar halinde yükseliyordu. Bu sıralardan birinde, dağ yolunun geçtiği yerde, ağaçların arasında belli belirsiz bir kütük ev duruyordu. Arkasında, çok uzakta, dağın en tepesinde bir örtü gibi uzanan yeşil bir şerit vardı - iki devasa ceviz ağacının sütunlar gibi durduğu bir çiftlik parçası. Bu ağaçlar devasa olmalıydı, çünkü çok uzakta olduklarından göze çok büyük görünüyorlardı. Yolda duran adam bu ülkeyi düşünüyor gibiydi. Yüzü yukarı kalkıktı ve dinlenirken melankolikti.

Kadın yolda duran adamlara bakmaya devam etti.
Sonunda konuştu, sağlam bacaklarının üzerinde bir anlığına sallanarak.

"Sanırım yeni okul öğretmeni sensin."

Adam kıpırdamadan cevap verdi.

"Evet," dedi.

"Biraz geride kalmışsın."

"Evet."

"Bugün iyi bir mesafe kat ettin, sanırım."

"Uzun bir yol."

Kadın şişman sağ elini kalçalarından çekti ve üzerinde çıkarılacak hiçbir şey olmamasına rağmen
patiska elbisesinin eteğini fırçalamaya başladı.

"Pekala," dedi, "içeri girip yemeğini yesen iyi olur."

Adam döndü ve kadına baktı.

Yüz hatları, göstermek istemediği ve şu ana kadar tam olarak gizleyemediği
bir şeyi dışlamak için güçlü bir çabayla belirdi.

"Çok naziksiniz," dedi. "Açım."

"Az önce verandaya oturdum." dedi kadın. "Akşam yemeğimizi yedik ama
sana bir şeyler
alacağım."

Adam geldi ve oturdu, elleri dizlerinin üzerinde tembelce duruyordu, yüzü
dağlara bakıyordu. Kadın yabancının yemeği için hazırlıklarına başladı. Tahta masanın durduğu odaya girdi,
bir dolaba doğru yürüdü, açtı ve birkaç tabak çıkardı. Bunları
masaya koymaya başladı. Sonra durdu ve ellerini kalçalarına dayayarak ayağa kalktı. Bir an sonra tabakları çıkardı, köşede duran bir sandığın yanına gitti, kapağını kaldırdı, temiz bir
ev yapımı keten bez çıkardı ve masanın üzerine serdi.

Hareket ederken konuştu.

"Okula ne zaman başlayacaksın?"

"Pazartesi sabahı," diye cevapladı adam. "Haberin etrafa yayılması gerek."

"Sanırım çocuklar gelecek."

"Öğrendiklerinde gelecekler ve çok yakında öğrenecekler; haber
güçlü bir şekilde
hızla yayılır. Dün seni aradık."

"Evet."

"Bir şey seni geri tuttu, sanırım."

"Evet."

"Eh, her zaman bir şeyler olacak. Okulunuz pek iyi olmayacak sanırım. Büyük oğlanların hepsi kereste fabrikalarına gitti ve büyük kızlar da işlere yardım ediyor. Çok yoğun bir zaman."

"Küçük çocukları tercih ederim."

"Onlar çok fazla sorun."

"Sanırım bu soruna aldırmayacağım."

"Siz aldırmıyor musunuz? Çoğu insan aldırıyor. Onları büyüklerden daha zor öğretiyorlar, değil mi?"

"Bence onları öğretmek daha kolay."

"Öyle mi? Onları öğretmenin daha kolay olduğunu nereden çıkardın?"

"Beni daha iyi anlıyorlar," diye cevapladı adam.

Kadın dolabın üst rafından çentikli cam kapaklı eski bir cam kase indirmiş, suyla çalkaladıktan sonra dikkatlice silmiş ve masaya koymuştu. İçine kırmızı, dağ balından bir tarak koymuştu. Konuşmaya devam etti.

"Martha'nın okula gitmesini istiyorum. Dokuz yaşına giriyor. Onu pek ayıramam ama onu geride tutmak da istemiyorum. Bana epeyce adım kazandırıyor. İneğin peşinden gitti. Gelmesi gerek."

Kadın sobanın başında meşguldü. "Bir ineğin neden bir şey öğrenemediğini, gece eve gelmeyi öğrenemediğini anlamıyorum. Her şey gece eve gelmeyi öğrenir. Bir köpeği unutarak yakalayın. Sanırım yaşlı Bloss tüylerini yoldu ve
zili her zaman duyamıyorsunuz. Ama Martha onu bulacaktır."

Kadın ocaktan masaya geldi.

"Martha okuyabiliyor ve heceleme kitabından heceleyebiliyor. Gerçekten
zeki."

Odanın köşesindeki bir bankta taş bir kavanoz duruyordu, yanında uzun saplı sarı bir kabak vardı, kabak kasesi bir kepçe şeklinde kesilmişti. Kadın dolaptan bir tabak çıkardı. Çok eski bir tabak, biraz
çizikliydi, üzerine parlak renklerle çizilmiş şirin küçük çiçekler vardı. Tabak uzun zamandır kullanılmamıştı. Beyaz tozla
kaplıydı. Tabağı kavanoza taşıdı, kabağı biraz suya batırdı ve tabağı bir kovanın üzerine tutarak üzerine su döktü, sonra tabağı bir bezle dikkatlice parlattı ve
masanın üzerine koydu. Konuşması devam etti.

"Okul binası eski ama üzerinde iyi bir çatı var. Havayı değiştirecek. Yaşlı Dix o çatıyı üç yıl önce yaptı. Tahtaların hepsi bir
çekme bıçağıyla
düzeltildi. O kadar yavaştı ki onu çalışırken görmek sizi yorgun hissettiriyordu ama iyi bir iş çıkardı. Eskiden İncil'den çıkardığı bir birikimi vardı--çok yavaş olduğu için onunla
alay ettiğinizde. Bunu toplantıda duymuş olmalı. Okuyamıyordu. Ama sanırım onu ​​binlerce kez söylerken duydum--'İnanan acele etmez.' Neye inandığını bilmiyorum. Çatıya
yapım yapması için hiçbir zaman hiçbir şey ödenmediğini biliyorum."

"Ödeme yapılmadığını nereden biliyorsun?" dedi adam.

"Çok iyi biliyorum," dedi kadın. "Sürekli
çamurdan ölüyordu. Gitmeden önceki gün çatının taraklarını kesmişti."

Kadının kek pişirdiği demir tava, aşırı ısınmıştı, o anda
ateş aldı. Kadın tavayı ocaktan aldı, alevi
söndürdü ve elinin ustaca bir hareketiyle keki çevirdi.

Adamın akşam yemeği için kreplerle uğraşırken, konuşması
bir monoloğa dönüştü.

Dağlarda yaşayan aileleri gözden geçirdi,
çocukları saydı, isimlerini söyledi, birkaç net vuruşla onları iyi veya kötü olarak sınıflandırdı ve etrafta dolaşırken atalarının tarihini ekledi. Sonra, bitirdiğinde, dolaptan küçük sarı bir kase aldı ve elinde kapıya doğru geldi.

"Martha'yı neyin alıkoyduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı.

Kapıda, şaşkınlıkla
kaseyi elinden düşürmeye yaklaştı. Kırmızı bir patiska güneş başlığı takmış küçük bir figür, değirmen verandasındaki adamın yanında oturuyordu; alçalan gecenin karanlığında onun hemen yanındaydı.

"Aman Tanrım!" dedi kadın. "Beni nasıl da korkuttun. Ne zaman geri döndün?"

Çocuk gülerek ayağa kalktı. Karanlıkta sadece başlık, kısa elbise ve küçük beyaz bacaklar görünüyordu.

"Konuşurken, anne," diye cevapladı.

"Hayatımı kutsa!" dedi kadın. "Seni duymadım." Çocuğa
kaseyi uzattı. "Koş, kaynak evine git ve biraz tereyağı al."

Kadın odaya geri döndü, bir donyağı mumu aldı, onu eski bir pirinç şamdanın içine
sıktı ve masanın üzerine koydu. Bir an sonra
küçük kız tereyağıyla geri döndü. Bir an masaya baktı, sonra eski mavi tabağı çıkardı, yatağın altından deri menteşelerle tutturulmuş bir
kapağı olan bir kutu çıkardı - belli ki özel sandığıydı - bir tabak çıkardı, çaydanlıktan kaynar suyla
yıkadı ve masanın üzerine koydu. Alfabenin harflerinin kenarına kadar yükseldiği küçük, ucuz, porselen bir tabaktı. Kadın
çocuğu belli bir şekilde gülümseyerek küçümseyerek izledi. Sonra
kapıya gitti, ellerini önlüğüne sildi, kapı pervazının yanında durdu ve
adamla konuştu.

"Şimdi," dedi, "akşam yemeğine gelir misin?"

Adam ayağa kalktı, odaya girdi ve masaya oturdu. Önündeki
temiz keten örtünün üzerinde bal, kahverengi mısır kekleri ve bir kadeh
süt vardı. Mumun ışığı yüzünü toplayıp aydınlatıyor gibiydi;
ve merak uyandırıcı bir şekilde kahverengi saçlarında güneşin bu öğleden sonra çarpıcı bir şekilde gösterdiği o canlı sarı dokunuşları ortaya çıkarıyordu.
Ve daha da merak uyandırıcısı, adamın üzerinde yolculuk lekesi, yorgunluk belirtisi yoktu. Bunun yerine, taze, canlı, baştan çıkarıcı bir gençliğin kalıcı bir parıltısı vardı.

Kadın etrafta dolaşıyor, odayı düzene sokuyordu, küçük kız adamın sandalyesinin yanında duruyordu.

Kadın kısa bir süre sonra işini bitirdi ve masaya geldi, yanında ağır, ceviz ağacından, tabanı yarılmış bir sandalye getirdi. Durdu, mumu söndürdü ve sonra adamın karşısına oturdu. Elleri, sanki sürekli meşguliyete alışmış gibi, masaya doğru yürüdü,
örtüyü iki köşesini gererek düzeltti, görünmez tozu silkeledi.
Sonunda konuştu.

"Sanırım etrafta dolaşacaksın."

"Hayır," diye cevapladı adam, "Nicholas Parks'ın evinde kalacağım."

Kadın ellerini kucağına koydu. Ağzı şaşkınlıkla
açıldı.

"Yaşlı Nicholas'la olmaz!" dedi. "Neden, şeytan yaşlı Nicholas'la yaşayamaz! O, hayat nefesini
alan en kötü adamdır!
Seni ölmekten kurtarmak için olsa bile sana bir öğün yemek bile vermez!"

Ayağa kalktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "bu hiç işe yaramaz." Odanın içinde dolaşıp
mobilyaları hareket ettirdi ve önlüğünü şişman ellerinde buruşturdu.
Sonunda masaya geri döndü.

"Soğuk değil," dedi, "ve eğer değirmen çatı katında uyuyabiliyorsan,
tam burada bizimle kalabilirsin."

Açıklamak için acele etti.

"Cumartesileri öğütmeme yardım edebilirsin - en yoğun gün odur ve belki de aletlerle aran iyiyse değirmeni biraz onarabilirsin. Tekerleğin yeni bir küreğe ihtiyacı var ve çatı katını tahtayla kapatabilirsin ve birkaç basamak koyabilirsin."

Adam dinledi.

"Evet," dedi, "Aletlerle çalışabilirim; bunları senin için ben yaparım."

"O zaman kalırsın," dedi kadın.

"Üzgünüm," diye cevapladı adam, "ama kalamam."

Kadın sandalyesine oturdu.

"Yaşlı Nicholas'la nasıl geçineceksin, anlamıyorum," dedi.

"Orada olmayacak," dedi adam.

"Orada olmayacak!" diye tekrarladı kadın.

"Hayır," diye cevapladı adam, "gidiyor."

Kadının yüzü anında inanmaz bir ifadeye büründü.

Adamın yanında duran küçük kız bunu gördü ve başını salladı. Ağzı açık, çenesi kalkık olan kadın, işareti fark etti ve saygı gösterdi. Ellerini kucağına koydu.

"Pekala!" dedi ve bir an sonra, sakinliğini sağlamak için, "bu gece Nicholas'a gidemezsin,--şimdi hava karardı."

"Bu gece okula gidiyorum," diye cevapladı adam.

"Bizimle kalabilirsin," dedi kadın, "eğer kalırsan."

Adam akşam yemeğini bitirmişti ve ayağa kalktı.

"Biliyorum," dedi, "bana karşı çok naziksin."

Kadın ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"Aman Tanrım," dedi, "Gece dışarı çıktığını görmekten nefret ediyorum."

Adam küçük kızı öpmek için durdu.

"Geceyi umursamıyorum," dedi. "Yapmam gereken bazı şeyler var."

"Okulun temizlenmesi gerekecek," dedi kadın, "ve yarın Pazar. Temizlemene yardım etmeliydim."

"Bana farkında olduğundan daha fazla yardım ettin," diye cevapladı adam. "Daha fazla yardıma ihtiyacım olursa, bir başkası yardım eder."

Sonra yola indi. Ay yoktu ama parlak yıldızların altında yol belirsiz beyaz bir yola dönüştü ve yabancıyı ormanın derinliklerine doğru
yönlendirdi.

Kadın kapıda durmaya devam etti. Şu anda küçük kız
konuştu.

"Anne," dedi, "Öğretmenin hiç kıyafeti yok, hatta küçük bir bohçası bile yoktu."

Kadın masaya geri döndü. Bir an elini kalçasına koyarak durdu.

"Öyle," dedi. "Sanırım hiçbir şey getirmedi. Uzun bir yoldan
geldiğinizde, bir şeyler taşımak çok yorucu oluyor. "

Sonra kadındaki baskın özellik - ortaya çıkan her durum için bir kaynak bulma içgüdüsü - onu harekete geçirdi. Şömineye doğru gitti, şöminenin üstünde, yüksek rafta eski bir saat duruyordu.
Ayak uçlarında yükseldi, saat kapısını açtı ve küçük bir pirinç
anahtar çıkardı, sonra yatağın ayağına geçti, eğildi ve küçük, eski bir
at derisi sandığı yere sürükledi. Anahtarı kilide
taktı, ancak paslanmıştı ve dönmüyordu. Sandık uzun yıllardır
açılmamıştı. Masaya geri döndü ve anahtarı mumdan erimiş
yağla ovdu.

"O sandıkta ona verebileceğimiz birkaç güzel gömlek var," dedi. "Büyükannen onları bizim fuarda babana verdi. Kendi
kendisi yaptı. Ama o hiç giymedi. Dediğine göre, bunlar aşınmayacak kadar
inceydi. Ve on yıldır orada duruyorlardı. Öğretmen için
çok büyükler. Senin baban onun iki katı kadar büyüktü. Ama
kollarını kesip yakasını alabilirim, böylece o da bunları giyebilir. İyi
ketendirler. Büyükannen çok becerikliydi."

Küçük kız tabakları masadan kaldırmıştı, kadın ise
sandığı açıyordu. Şimdi gelip at derisi kapağı tutuyordu,
annesi ise eşyaları arıyordu. Sonunda kadın
gömlekleri buldu. Ayrıca, sandığın dibinde, sanki gömlekleri yapan kişi
kendi kumaşının sadece bir kısmını kullanmış gibi katlanmış bir keten parçası buldu.

"Vay canına," dedi, "burada büyükannenin yapmadığı büyük bir parça daha var."

Gömlekleri mumun durduğu masaya getirdi.
Şaşkınlık ve hayranlıkla onlara baktı.

"Hayatım boyunca Tanrım, çok güzeller," dedi, "üzerlerinde tek bir sarı leke yok."

Bir an güzel, karlı ketene hayranlıkla baktı.
Sonra gömleklerden birini yakaladı ve yakasını parmaklarıyla açtı.

"Vay canına! "Ruhum üzerine yemin ederim!" dedi. "Ruhum üzerine yemin ederim!"

Gömleği kaldırdı ve omuzdan omuza ve
yakasından bileğe kadar ölçtü.

"Neden, ona uyacaklar! Sanki onun için yapılmışlar gibi ona uyacaklar.
Bu her şeyi yendiyse! Senin baban altı fitten uzundu ve
uzun kolluydu. Şimdi, sağduyu adına büyükannen nasıl böyle bir
hata yaptı? Büyükannen gibi değil - o her zaman
iğneleyip ölçerek dikerdi."

Küçük kız dinlemiyordu. Değirmen verandasına çıkmıştı.
Şimdi konuştu, ama bu ünlemlere karşılık olarak değil.

"Okul binasında ışıklar yanıyor, Anne."

Kadın, hala şaşkınlığını koruyarak, başını kaldırmadan cevap verdi.

"Sanırım Öğretmen okul binasını temizliyor."

"Ama ışıklar sanki ağaç tepelerinden yukarı aşağı gidiyormuş gibi görünüyor."

"Sanırım dağdaki kaynaktan su taşıyor,"
diye cevapladı kadın, hala masanın üzerinde yayılmış gömleklerin üzerine eğilmiş halde.

BÖLÜM IV

|Ertesi sabah GÜNEŞ DOĞARKEN, zayıf bir doru ata binen bir adam dağ yolundan değirmene doğru geldi. Sol eli, sanki bebeklikten kalma gibi
deformasyona uğramıştı. Parmakları bileğe doğru katlanmıştı. Dizginleri tutuyordu, bağlıydı bir düğüm, kolunun kıvrımında. Büyük bir
adamdı ve sanki diğerlerinden daha çok o koltuğa alışmış gibi eyerde oturuyordu. At koşarak yürüyordu. Küçük vadiye
döndü ve değirmene yaklaştı. Değirmenci kapının önündeki yolda tavuklarını besliyor, avuç avuç sarı
mısır atıyordu. Adam at durmadan önce ona seslendi.

"At yemi için o mısırdan yeterince var mı, Sally?"

Kadın döndü, tavukları dağıttı.

"Hayatım boyunca yaşasın," dedi, "doktor. Neredeydin?"

"Yukarıda," diye cevapladı, deforme olmuş kolunu
dev ağaçlarla işaretlenmiş çiftlik parçasının bulunduğu dağın zirvesine doğru sertçe savurdu.

"Yaşlı Nicholas hasta mı?" dedi kadın. "Şimdi hasta değil," diye cevapladı doktor. "Onu iyileştirdin, öyle mi?"

"Hayır, onu iyileştirmedim," dedi doktor atından inerken;
"Ben oraya gelmeden önce Hickory Dağı'nda ölüyorlardı ve ben
çıktıktan sonra da ölmeye devam edecekler."

Deri eyer çantalarını attan indirdi ve
değirmen verandasına taşıdı.

Kadın yolda ayakta duruyordu, kapalı eli mısırla doluydu,
parmaklarının arasından sarı taneler görünüyordu.

"Bana yaşlı Nicholas'ın öldüğünü söylemiyorsun!"

"Evet, öldü," dedi doktor. "Şimdi bana bir galon mısır getir; o
at dün akşamdan beri bir lokma bile yemedi."

Yolun karşısına geçti, bir kutu aldı, tozunu silkeledi
ve değirmen verandasına getirdi. Sonra atın ağzından gem'i çıkardı ve dizginleri eyerin üstüne, üzengi derisinin altına koydu.

"Ole Nicholas öldü!" diye tekrarladı kadın. "Eh! Yemin ederim!"

"Neden ölmesin ki?" dedi doktor. "Her lanet şey ölmek zorunda."

"Onu ne öldürdü?" diye sordu kadın.

"Onu ne öldürdü bilmiyorum," diye yanıtladı doktor. "Oraya vardığımda yerde uzanıyordu."

"Herkes gibi mi öldü?" dedi kadın.

"Hayır," diye yanıtladı doktor, "daha önce gördüğüm hiç kimse gibi ölmedi.
Bana şu mısırı getirir misin?"

Kadın değirmene girdi ve hemen mısır dolu bir ölçekle
çıktı. Mısırı kutuya döktü. Sonra doktorun yanındaki verandaya oturdu ve önlüğünün ucunu
şişko parmaklarının arasında yuvarlamaya başladı.

"Yaşlı Nicholas ne zaman aşağı indi?" diye başladı.

"Bunu bilmiyorum," dedi doktor. "Jonas Black öğlen vakti dağdan geçiyordu ve yaşlı Nicholas onu arayıp bana gelip onu görmemi söylemesini söyledi. Dün gece yukarı çıktım."

"Gitmen bir mucize," dedi değirmenci. "Yaşlı Nicholas sana ödeme yapmazdı, değil mi?"

"Bana ödeme yapmazsa gitmem," diye cevapladı doktor, "Buna
güvenebilirsin. Parayı elime almadığım sürece onları içeri sokmayı veya dışarı çıkarmayı bıraktım."

"Hiç parası olduğunu sanmıyordum. Her zaman eyaletin vahşi topraklarını satın alırdı."

"Ne kadar parası olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı doktor, "ama bildiğim bir şey var ki
gittiğimde
her zaman masanın üzerindeydi. Olmasaydı, kapısını karartmazdım."

"Çok mu zor öldü?" dedi kadın. "Herkes zor ölür," diye cevapladı doktor.

"Gitmek istedi mi?"

"Hiçbirimiz gitmek istemiyoruz."

"Sen oraya gittikten sonra ne kadar yaşadı?"

"Gündüze kadar yaşadı."

"Kötü bir gece geçirmiş olmalısın."

"Korkunçtu!"

"Böyle düşünüyorsan korkunç olmalı. İnsanların ölmesine alışkınsın."

"Ben onların yaşlı Nicholas gibi ölmesine alışkın değilim," diye cevapladı doktor. "Çok büyük bir acı çekiyor olmalı."

"Çok fazla acı değildi. Acıyı durdurabilirdim."

"O zaman aklını mı kaçırmıştı?"

"Bilmiyorum."

"Konuşma tarzından anlayamıyor musun?"

"Konuşmuyordu."

"Bir şeyler gördü mü?"

"Ne gördüğünü bilmiyorum."

"Ölmesini bu kadar korkunç yapan neydi?"

"Korkuydu," diye cevapladı doktor,

"Kaybolacağı mı?"

"Hayır," dedi doktor, "bana söylemeye çalıştığı bir şeyi
söyleyemeden ölecekti."

"Aman Tanrım! Sana bütün gece bir şey mi söylemeye çalışıyordu?"

"Bütün gece," dedi doktor.

Kadın bir an sessizce oturdu, şişman elleri kucağında kenetlenmişti,
yüzünün kasları gergindi, gözleri dağa dikilmişti,
sonra konuştu. "Sana hiç söyledi mi?"

"Evet."

"Yaptığı bir şey miydi?"

"N," diye cevapladı doktor, "yaptığı bir şey değildi."

"Neydi?"

"Anlamadım," diye cevapladı doktor.

Kadın ayağa kalktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "ölüm döşeğinde yatan bir adam bütün gece sana bir şey
söylemeye çalıştı ve sonra sen anlamadın!"

"Hayır, anlamadım," dedi doktor. "Sürekli
fısıldıyordu--'Geliyor,' geliyor. Eşyalarımı alacak,' diye ve ben ona akrabalarından bazılarını mı kastettiğini sorup duruyordum, ama o her zaman başını iki yana salladı. Konuşmak için bu kadar ölümcül bir acı çeken bir adam görmedim. Sonunda ölmeden hemen önce, bunu çıkardı. 'Öğretmen' dedi. Peki, ne demek istiyordu?"

"Kimi kastettiğini biliyorum," diye cevapladı kadın, "Okul öğretmenini kastetti."

"Hangi Okul öğretmeni?"

"Neden, yeni Okul öğretmeni, dün gece gelen. Nicholas'la kalacaktı."

At kahvaltısını bitirmişti, doktor ayağa kalktı.

"Bir Okul Öğretmeniniz olduğunu bilmiyordum," dedi.

Ata doğru gitti, gem'i ağzına koydu, deri eyer-hags'ını aldı ve ayağını üzengiye geçirdi.

"Bak Sally," dedi, "yaşlı Nicholas cenazesinde kalkıp her şeyi 'Öğretmen'e bıraktığını söylememi istedi. Sanırım, yeni Okul öğretmenini kastetti. Ona bunu yapacağımı söyledim. Şimdi,
buraya geri dönmek istemiyorum; sen yapamaz mısın? Ülke muhtemelen
bu öğleden sonra toplanıp onu gömecek."

Eyerin üzerine çıktı ve dizginleri çarpık koluna geçirdi.

"Evet, bunu yapacağım," dedi kadın. Doktor atına şakıdı ve
küçük vadide gözden kayboldu; kolu sallanan yürüyüşün düzenli hareketiyle
kalkıp iniyordu.

Kadın yolda ayakta duruyordu, elleri kalçalarında açılmıştı. Dün geceki misafirin
Nicholas Parks'ın gideceğini söylediğini aniden hatırlamıştı!

Öğle vakti değirmenci ve küçük kızı dağa doğru yola koyuldular.

Ormanın içinden kıvrılarak zirveye giden yoldan gitmediler. Daha doğrudan yükselen, arada sırada yolu geçen ve tepeye dik yokuşları tırmanan bir yolu takip ettiler ve
burada küçük dağ çiftliğinden geçen yüksek sırt boyunca uzanan yolda son buldu.

Çiftlik her iki taraftan bir ray çitiyle çevriliydi. Altında birkaç dönümlük bir mısır tarlasıydı, verimli bir çayırın üstünde, sırtın hemen üzerinde, dallarını seksen
fit göğe kaldıran iki devasa ağaç vardı.

Büyük kabukluların arasında uzanan bir düzine güzel yeşil çim.

Daha ileride, yarıya kadar taşla inşa edilmiş ve çapraz çubuklarla tamamlanmış, sarı kil ile sıvanmış, bir bacası olan, tahta çatılı bir kütük ev duruyordu. Arkasında, uzun ceviz kerestesi kesimlerinden ayrılmış çitlerle çevrili bir bahçe vardı. Bahçe ile evin ortasında, kapının karşısında, beyaz badanalı bir kuyu bordürü vardı. Uzun bir direğe, yuvarlak bir akasya çivisine asılmış, bir kovaya tutturulmuş bir fidan asılıydı. Küçük çiftlikteki her şey iyi bakılmıştı.
Baca ve çitler beyaz badanalıydı, çit iyi yapılmıştı, arazi parçası temizdi. Çayırın ortasında, bir patika tahta parmaklıkların arasından girip
demir parmaklıkların içinden eve doğru uzanıyordu.

Kadın ve çocuk geldiğinde, bu parmaklıkların etrafında duran yaklaşık yarım düzine adamdan oluşan küçük bir kalabalık vardı.

Kadın yolda durdu.

"Ne duruyorsunuz?" dedi.

Adamlar hemen cevap vermedi. Sonunda içlerinden biri cevap verdi.

"Rahibin gelmesini bekliyoruz."

Kadın görünüşe göre boş olan eve baktı. Kapı açıktı. Güneş
eşikte yatıyordu.

"O buraya gelene kadar yapılacak çok şey var," dedi. "Birisinin bir mezar
kazması ve birinin bir tabut yapması gerek."

Diğerleri adına konuşan, bar direğine yaslanmış adam şimdi başını çayıra doğru çevirdi.

"Kazıldı," dedi.

Kadın onun işaret ettiği yöne baktı; taze toprak yığını
çayırda yığılmış, iki ağacın arasında değil,
aşağılarında, zirveden birkaç adım uzakta.

"Peki," dedi kadın, "benim seçtiğim yeri sen seçmedin;
ben onu
iki ağacın arasındaki sırtın üzerine koyardım, orası onun için
doğal bir yer, bundan daha görkemli bir yer olamazdı. O yeri kimin için sakladığını sanıyordun? Görünüşe göre yaşlı Nicholas'ı gömeceğin
başka birinin ayağına koymuşsun."

"Biz o yeri seçmedik," dedi adam.

"Kim yaptı?"

"Kimin yaptığını bilmiyoruz, buraya geldiğimizde mezar kazılmıştı. "

Konuşma küçük kız tarafından kesildi.

"İşte vaiz geliyor," dedi.

Kadın döndü ve geldiği yöne doğru yola baktı.

BÖLÜM V

|Kır arabası süren BİR ADAM yaklaşıyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, hiçbir yere uymayan ve bir din adamının rop takımının ucuz bir taklidi olan siyah hazır giyim
takımı giymişti.
Pamuklu eldivenler giymişti. Ayaklarının dibinde timsah derisini taklit eden
ucuz bir malzemeden yapılmış parlak bir çanta vardı. Saçları ve ağır, sarkık bıyığı siyahtı. Yüzü dardı, elmacık kemikleri yüksekti,
ağız düzdü. Adamın gözlerinden biri kısmen katarakt nedeniyle büyümüştü ve o gözle eşit şekilde görme çabası ona meraklı, şaşı bir ifade veriyordu. Yol kenarına yanaştı, dışarı çıktı,
atını bir çit korkuluğuna bağladı sıraya girdi, çantasını çıkardı ve parmaklıkların yanında bekleyen küçük grubun yanına geldi.

"İyi akşamlar, kardeşlerim," dedi. "Doktor bana Nicholas
Parks'ın hesabını sormak için çağrıldığını söyledi, bu yüzden ona Hristiyan
cenaze töreni yapmak için geldim."

"Sanırım aniden öldü," diye cevapladı adamlardan biri.

"Tanrı'nın yolu bu," dedi vaiz. "Günahkar göz açıp kapayıncaya kadar alınır."

Pamuklu eldivenlerini çıkarıp cebine koydu.

"Cenaze için herhangi bir hazırlık yapıldı mı?" diye sordu.

"Mezar kazıldı," dedi adamlardan biri.

"Tabut ne olacak?"

"Tabut hakkında bir şey bilmiyoruz, eve gitmedik."

"Evde kimse var mı?"

"Yeni okul öğretmeninin orada olduğunu düşünüyoruz. Küçük David yukarı
bakmaya gitti ama geri dönmedi."

"Yeni okul öğretmeninin geldiğini bilmiyordum."

"Dün gece buraya geldi," dedi değirmenci.

"Nasıl bir adam?"

"Çocukların hoşuna gidecek bir adam," diye cevapladı kadın.

"Çocuklar," dedi vaiz, "insanları yargılamakta yetenekli değiller. Hadi
eve gidelim. Yaşlı mı?"

"Çok genç olduğunu düşünmüştüm," dedi kadın.

"Gençler," diye cevapladı vaiz, "Tanrı'nın emirlerinin korkunç ciddiyetinden nadiren etkilenirler."

"Bence iyi bir adam," dedi kadın. "Martha onu hemen sevdi,
ve sahip olduğum her şeyi ona emanet ederim."

"Annemiz Havva yılana güvendi," diye cevapladı vaiz.

Ve sağ kolunu uzattı, parmakları dimdik bir şekilde bir arada, baş parmağı yukarı.

"Topluluğun gençleri Tanrı korkusuyla yetiştirilmelidir."

Konuşma sırasında değirmencinin küçük kızı eve doğru gitmişti.

Belirsiz, elle tutulamayan, tanımlanamayan bir şey evin altındaki yolda duran adamları durdurmuş ve vaizin gelmesini beklemelerini sağlamıştı. Ama
bu şey çocukları etkilememişti. Küçük çocuk David ve bu çocuk en ufak bir tereddüt etmeden devam etmişlerdi.

Vaiz direklerden birini yere attı ve çayıra doğru
gitti. Diğerleri onu eve giden patika boyunca takip ettiler. Yaklaştıklarında çocukların seslerini duydular. Vaiz eşikte durdu ve arkasındakiler eve bakmak için toplandılar.

Kapı açıktı. İçeri giren güneş odayı ışıkla doldurdu.

Bu odanın ortasındaki sandalyelerin üzerinde kaba yığınların 
ve uçlarından yapılmış, ama harikulade bir şekilde birleştirilmiş bir tabut duruyordu. Yanında
Okul öğretmeni duruyordu ve her iki ucunda da çocuklardan biri vardı; üçü
tabutun üzerine bir tahta yerleştiriyorlardı ve
birlikte konuşuyorlardı.

Bakan içeri girdiğinde, Okul Öğretmeni tahtayı çıkardı ve
yere koydu ve iki çocuk, sanki bir içgüdüyle,
her iki taraftaki adama yaklaştılar ve ellerini tuttular.

Anında sessizleştiler.

Bakan sandalyeye gitti, bir an tabuta baktı ve
tabutun başında yerini aldı. Diğerleri de onu takip etti.

Ölü adam, kaba kutunun içinde uyuyormuş gibi yatıyordu.
Yüzünde o kadar derin bir huzur vardı ki
bu yaşlı adamın sert, kötü, çirkin yüz hatları
harika parmaklar altında yeniden şekillendirilmiş gibiydi. Bakan, kötü gözüyle bu dönüşümü fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak diğerleri bunu fark edip tabutun etrafında toplandılar.

Bakan saatini çıkardı, saate baktı ve kutusunu açtı.

"Yer bulursanız, ayine başlayacağız," dedi. "Buradaki yabancı, cenaze töreni için gerekli tüm hazırlıkları yapmış gibi görünüyor."

Kalabalık tabuttan çekildi, Okul Öğretmeni gidip
güneşin altında kapının önünde oturdu; küçük çocuk dizlerinin üzerinde ayakta duruyordu, küçük kız ise kapının önünde yanındaydı.

Bakan, sonsuz bir cehennemin dehşetleri hakkında bir söylev vermeye başladı.

Ancak izleyicilerin dikkati, onu geçip kapıda oturan adama kaydı. Adamı ve bu iki çocuğu bir araya getiren uyum, odaya
girip doldurmuş gibiydi. Onları birleştiren ortak bir sempati, sanki çocukluğun saflığıydı.

Kapıda oturan adam kıpırdamadı.

Güneşin ağaç tepelerinin kıyısını yıkadığı güneye doğru baktı. Öğleden sonrasının serseri bir nefesi kahverengi saçlarını oynattı. Rahibi duymuyor, ayini izlemiyor, olayların düzenine karşı sonsuz bir sabırla bekliyor gibiydi.

Vaiz bitirdiğinde, pencerenin yanındaki bir sandalyede oturan değirmenci ayağa kalktı.

"Yaşlı Nicholas ölmeden hemen önce," dedi, "doktora cenaze töreninde buraya gelip herkese eşyalarını Öğretmene bıraktığını söylemesi için söz verdirdi. Doktor geri dönemedi, bu yüzden kalkıp onun adına söylememi istedi."

Rahip kadına doğru döndü.

"Malını bu yabancıya mı bıraktı?"

"Evet," dedi kadın, "bütün gece doktora söylemeye çalıştı ve söyleyemeden öleceğinden ölümcül bir şekilde korkuyordu."

Öğretmen şimdi kapıda duruyordu. Yanında ve vücudunu
çevreleyen toz, güneşte dans ediyor, altın bir sis oluşturuyordu.

Rahip ona hitap etti.

"Nicholas Parks neden eşyalarını sana bıraktı?"

Öğretmen cevap vermedi.

Tabutun yanına gitti, kapağını kaldırdı ve kutuya yerleştirmeye başladı.
Odanın etrafında duran adamlar öne çıktı ve tabutu
kaldırdılar. Ellerini tabutun altına sokarak evden dışarı çıkardılar.
Vaiz çantasını alıp onu takip etti.
Dışarıda durdu,
çayırdaki mezarı işaret etti ve öğretmenle konuştu.

"Mezarı yaşlı Nicholas'ın istediği yere koymadın. O,
o iki ağacın arasındaki sırtın tepesine gömülmek istiyordu.
Onun seçtiği bir yerdi. Bunu bana son üç aylık toplantıda söylemişti."

Öğretmen yüzünü kaldırdı ve küçük çayırın zirvesindeki yeri işaretleyen iki büyük ceviz ağacına
baktı. Gözleri melankolik gölgelerle doldu, gülümsemesi derinleşti ve ağzında hüzünlendi. Ama cevap vermedi.

Sonra iki çocuğun durduğu yere, patikadan biraz uzağa yürüdü.

Rahip tabutu mezara kadar takip etti, ama Okul öğretmeni iki çocukla birlikte çayırdan geçerek iki ceviz ağacının arasındaki yeşil noktaya gitti. Orada, derin yoncanın üzerine oturdu, çocuklar yanındaydı. Aşağıdan tabutun üzerindeki toprağın sesi ve rahibin tiz, sinirli sesi duyuldu. Okul öğretmeni çocuklarla konuştu.

Bir süre sonra çimenlerin üzerine bir gölge düştü.

Rahip yanlarında duruyordu. Dolu mezardan
çıkmıştı ve çayırın halısı onun yaklaştığının sesini gizlemişti.
Okul öğretmeniyle konuştu.

"Çocuklara Tanrı korkusunu öğretecek kadar yaşlı olduğunu düşünüyor musun?"

"Onlara Tanrı korkusunu öğretmeyeceğim."

"O zaman onlara nasıl Hristiyan
öğretisi vereceğini anlamıyorum."

Derin yonca çiçeklerinin arasında oturan adam, rahibin
yüzüne baktı.

"Gözünün üzerinde büyüyen bir şey yok mu?" dedi.

BÖLÜM VI

|Okul öğretmeni Nicholas Parks'ın evinin kapısından çıktı.
Sabahın erken saatleriydi. Don, solucan çitinin raylarında parlıyordu.
Hava serin ve tatlıydı. Hafif bir odun dumanı kokusu vardı.

Evin kapısı içeriden tahta bir sürgüyle tutturulmuştu,
bu sürgüden düğümlenmiş siyah deri bir ip, yıpranmış bir delikten
çıkıyordu ve kapının dışına sarkıyordu. Adam kapıyı çekti
ve ipi çekerek sürgüyü yerine bıraktı. Sonra evden
çıktı, yavaşça yürüyerek.

Hareket ettiği yönde yol yoktu. Evin güneyindeki küçük çayırı geçti, korkuluk çitine tırmandı ve
ormana girdi.
Hâlâ yol yoktu, ancak adam bildiği arazi işaretlerini
takip eden biri gibi hareket ediyordu.

Derin yapraklar arasında belki yarım mil kadar ormandan aşağı indi.

Sonra aniden küçük bir koya giren ve
dağların bir yamacından devam eden bir yola geldi. Burada kireçtaşı tabakalarından çıkan bir su kaynağı, toprağa gömülü bir fıçıya sızıyordu. Bir kızılcık fidanının kırık dalında, pınarın yanında, benekli bir kabak asılıydı.

Öğretmen durdu, kabağı kristal suya daldırdı ve
içti.

O anda, yolun karşı yönünden üç figür belirdi: yaklaşık iki yaşında bir çocuk, bir kadın ve
pürüzlü tüylü sarı bir köpek.

Çocuk önce geldi. Çok küçük çocukların belirsiz, sendeleyen yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Temiz, beyaz, muslin bir elbise, minik bir önlük ve dağ dükkanlarının tezgahının üzerinde bir ipte asılı duran ucuz bebek ayakkabıları giyiyordu. Yumuşak sarı saçları, uçları Okul Öğretmeni gibi parlatılmış ve iri gri-mavi gözleri olan güçlü kuvvetli bir çocuktu. Gülüyordu, arada sırada durup onu takip eden köpeğe ve annesine bakıyordu; sonra da önden koşuyordu.

Kadın genç ve inceydi. Havadan bronzlaşmış yüzü
koyu zeytin rengiydi. Saçları siyah, parlak ve ağırdı ve kalın bir örgüyle sırtından aşağı sarkıyordu. Gözleri koyu ve iriydi. Kadının tüm görünümü, zamansız olgunlaşmış ve sürekli üzgün birine benziyordu. Mavi elbisesi, çocuğunkinden daha ucuz bir malzemedendi.

Tahta saplı bir teneke kova taşıyordu.

Kadın ve köpek, okul öğretmenini pınarın yanında dururken gördüklerinde durdular.
Ama çocuk yabancıyı bebek lehçesiyle selamladı.

"Nasıl-da-do adam," dedi. Küçük ayakları engebeli yolda sendeleyerek devam etti. Okul öğretmenine ulaştığında tekrar konuştu.

"Kalk-a-go," dedi.

Adam eğildi ve çocuğu kollarına aldı. Bebek yüzünü aydınlatan
güneşli gülümseme, kendi yüzünü de aydınlatmış gibiydi. Bir şey
kadının yüzüne de geçti, ama oradaki sürekli melankolik ifade, sanki kaslar
bir değişikliğe alışkın değilmiş gibi, gitmeye isteksiz görünüyordu.

Çocuk adamın kollarında döndü ve parmağını
yakındaki bir çalılıkta çırpınan iki kedi kuşuna doğru işaret etti.

"Kıkırdıyor," dedi.

Kadının büyük melankolik gözlerinin küçük çocuğun her hareketini takip etme biçimi, kalbinin onu nasıl sardığını gösteriyordu. O,
açıkça onun tek hazinesiydi. Kadının yüzüne hakim olmak için çabalayan gülümseme,
aşağı inip ağzını tatlandırmış gibiydi.

"Kuşları kastediyor," dedi. "Kendine özgü bir konuşması var."

"Onu mükemmel bir şekilde anlıyorum," dedi adam.

"Sen anlıyor musun?" dedi kadın, yüzündeki gülümseme giderek artıyordu. "Onu benden başka
kimsenin anlayamayacağını düşünmüştüm. Küçük çocuklara alışmalısın."

"Küçük çocukları severim," diye cevapladı Okul öğretmeni.

Çocuk elini önlüğünün cebine soktu ve
yıpranmış bir oyuncak çıkardı - ucuz, küçük, boyalı, tahta bir oyuncak, o kadar kırılmış ve yıpranmıştı ki
aslında hangi hayvanı temsil ettiği hiç kimse tarafından anlaşılamıyordu.

Onu Okul Öğretmeninin hayranlığı için havaya kaldırdı.

"Gup," dedi.

"Bir attan bahsediyor," diye açıkladı kadın. "Değirmene inen insanların bindikleri atlara 'git up' dediklerini duymuş ve bunun atların adı olduğunu düşünüyor,
ama kendisinin de kendine ait isimleri var. Şimdi bir kuşa, bir balığa ve bir fareye 'giggle' diyor. Nedenini bilmiyorum. Çünkü bir kuş balık gibi değildir ve ikisi de fare gibi değildir."

"Sanırım neden hepsine aynı ismi verdiğini anlıyorum," diye cevapladı Okul öğretmeni.

Kadın adama ve çocuğa yaklaştı. Gözlerinde derin bir
soru ifadesi belirdi.

"Sizce bunun sebebi ne? Bunu sık sık düşündüm."

"Sanırım bunun sebebi bir kuş, bir balık ve bir farenin ona aynı hareketi yapıyormuş gibi görünmesi, kıpırdanmak."

Kadının yüzü aydınlandı. "Bunu hiç düşünmemiştim. Sanırım sorun bu.
Ama şimdi, hiç de bu şeylere benzemeyen isimleri var. Çünkü süte 'bugala' diyor ve 'bugala' diye bir kelime yok. Ve eğer
ekşi veya başka bir şeyse ona 'nim bugala' der."

Kadın, onu sütten kesmek için sabahleyin göğsünü kömürle kararttığını ve çocuğun kararmış göğsünü küçük eliyle itip "nim bugala" dediğini hatırladı.

"Ve yenilecek her şeye 'A B' diyor. Peki neden süte 'bugala', ekmeğe ve tereyağına 'A B' diyor?"

Okul öğretmeni, çocuğa bağlı bu gizemin kadın için değerli olduğunu gördü ve bunu bozamadı.

"Küçük çocuklar çok harikadır," dedi.

"Harikadırlar," diye devam etti kadın. "Gerçekten küçükken öğrendikleri şeyleri bir düşünün."

Başını, yolda arkasında kalan köpeğe doğru salladı.

"Neden, Jim'in adını çok küçükken öğrenmişti. Ona 'Nim' dedi ve bu oldukça doğru."

Yüzü tekrar derin düşüncelere daldı.

"'Nim' kelimesinin, 'nun bugala' dediği gibi, Jim'in adıyla bir ilgisi olup olmadığını bilmek istiyorum. Kulağa öyle geliyor ama nasıl olabileceğini anlamıyorum çünkü 'nim' onun sevmediği bir şey anlamına geliyor ve o Jim'i seviyor. Jim'e karşı güçlü bir düşkünlüğü var."

Okul öğretmeni sorunu düşünceli bir şekilde düşündü.

"Belki de senin Jim'e kendin yemek istemediğin şeyleri verdiğini gördü ve bu yüzden tüm bu yiyeceklerin Jim'e ait olduğu sonucuna vardı. Bu, Jim'i sevmediği anlamına gelmez. Sadece ona tat vermeyen şeylerin Jim'e verilmesi gerektiği anlamına gelir. Bunlar iyi şeyler değildi, bunlar 'nim' şeylerdi."

Kadının ağzı açıldı.

"Aman Tanrım," dedi, "bir düşünün, o her şeyi böyle bir araya getiriyordu, hem de o kadar küçüktü?"

Sonra adama bir tür hayretle baktı.

"Neden, sen onu benden daha iyi anlıyorsun, hem de ben onun annesiyim. Belki
evlisin ve kendi küçük bir oğlun var."

"Hiç evlenmedim," diye cevapladı adam.

"O zaman belki de küçük bir erkek kardeşin vardır."

"Hayır."

"Evinizde hiç küçük çocuk olmadı mı?"

"Babamın evi," diye cevapladı öğretmen, "küçük çocuklarla dolu."

"Sadece onun baktığı küçük çocuklar mı?"

"Evet."

"O zaman onlarla çok vakit geçirdin."

"Ben her zaman onlarlayım," diye cevapladı öğretmen.

"Bunu," dedi kadın, "Sonny'nin sana olan tavrından anlayabilirdim.
Küçük çocuklara alışık olduğunu ve onları sevdiğini anlayabilirdim." Başını sallayarak küçük çocuğu işaret etti. "Hemen anlıyor; bebekler ve köpekler hemen anlar."

Adamı birkaç dakika sessizce süzdü. Sonra
düşündükten sonra bir sonuca varmış gibi konuştu.

"Sanırım siz yeni okul öğretmenisiniz?"

"Evet."

"Ve şimdi okul binasına gidiyorsunuz."

"Evet."

"O zaman bir kova su alana kadar beklerseniz, size
aşağı inme yolunu göstereceğim. Yol bizim evin yanından çıkıyor."

Kaynağa gitti ve kovayı fıçıya daldırdı. Yolda yatan, başı pençelerinin arasına eğik köpek, şimdi sürünerek adama doğru geldi ve ayaklarını yalamaya başladı.

Küçük oğlan aşağı baktı ve minik yumruğunu köpeğe doğru salladı.

"Çık, Nim!" dedi.

Kadın su kovasıyla ayağa kalktı.

"Onu taşımana gerek yok," dedi, "çok iyi yürüyebilir."

"Ben onu taşımayı tercih ederim," diye cevapladı Okul öğretmeni.

Ve köpeğin peşinde olduğu yol boyunca kadını takip etti. Sırtın omzunu döndüler ve dağın düz bir
bankına çıktılar. Burada kütüklerden yapılmış ve kil ile sıvanmış küçük bir kulübe duruyordu. Kaba tahtalarla
çatısı örtülmüştü. Önünde kulübe gibi çatısı örtülü bir sundurma vardı. Ahşap menteşelerle sallanan kapı açık duruyordu.
Punto zemininde el yapımı bir halı parçası vardı - paçavralardan elle örülmüş dairesel bir paspas, tahta sallanan sandalyeleri olan ilkel bir beşik, parça parça yorganla
örülmüş bir yatak, kaba taştan bir şömine, kapaklı bir demir tencere ve siyah demir bir kazan. Verandada, gövdede fasulye dolu bir bölmeli sepet ve sepetin yanında iki sandalye, örülmüş ceviz kabuğundan yapılmış koltuklar vardı. Bunlardan biri çok küçüktü, küçük çocuk için yapılmış minyatür bir sandalyeydi. Yolun yakınında bir balta, kesilmiş bir kütük ve bir kadının ormandan getirebileceği türden daha hafif ağaç dalları vardı. Bacanın yanında, tahtalardan yapılmış ilkel bir hazne vardı, içinde odun külleri vardı ve bunun altında, küllerden su dökülerek elde edilen
kostik suyun damladığı kırık bir demir kap vardı.

Kulübenin ötesinde, biraz bahçe ve küçük bir mısır tarlası vardı, olgunlaşmış mısırlar asma dallarıyla bağlanmış sarı demetler halinde duruyordu.
Şekerler, bir kadının
çevresine uzanabileceği kadar küçüktü. Bankın etrafında,
bir matkap izleriyle yaralanmış bir şeker ağacı korusu vardı ve
aralarında, burada ve orada, büyük bir ceviz ağacı vardı. Korunun ötesinde,
bir ineğin ormanda hareket ettiği yerdeki bir çanın hafif şıngırtısı duyuluyordu.

Kadın su kovasını verandaya koydu ve çocuğu almak için döndü.

"Gel, oğlum."

Küçük çocuk adamın kollarına çekildi.

"Hayır," dedi.

"Ama oğlum," diye devam etti kadın, "Öğretmen yoldan aşağı gidiyor."

"Bebek onunla aşağı in."

Kadın yalvardı, "Oğlum Jim ve annesiyle kalmayacak mı?"

"Annem ve babam aşağı inecek."

"Hayır," dedi kadın, "Jim ve annem aşağı inmeyecek. Oğlum gidip Jim ve annesini bırakacak mı?"

Küçük çocuk adamın omzunun üzerinden sert tüylü sarı köpeğe baktı. Jim onun ev arkadaşı ve kardeşiydi. Bir karar acı bir sınavdı,
ama sonunda verdi. Adamın kollarında döndü.

"Bebek aşağı in," dedi.

Adam şimdi sohbete dahil oldu. "Bırak benimle gelsin."

"Ama okula gidemeyecek kadar küçük."

"Benimle gelemeyecek kadar küçük değil."

"Ama seni rahatsız edecek, değil mi?"

"Hayır, beni rahatsız etmeyecek. Bana yardım edecek."

"Sana yardım edemez."

"Evet, bana yardım edebilir."

"Sana nasıl yardım edebileceğini göremiyorum."

"Bana babamın evindeki küçük çocukları hatırlatacak."

"Seni memleket hasreti çekmekten alıkoyacak mı?"

"Evet," diye cevapladı Okul öğretmeni, "işte bu. Beni
meve hasret çekmekten alıkoyacak."

"Peki," dedi kadın, "eğer onu bırakırsam, sen ona bakarsın, değil mi?"

"Kesinlikle ona bakarım."

"Ve onu gün batımından önce geri getirirsin."

"Evet."

"Eh, yalnız kalmak çok zor olacak ama sanırım fasulyeleri toplamayı bitirebilirim. Ona yiyecek bir şeyler hazırlarım. Sen de
cebine koyabilirsin."

Kadın eve girdi, dağ dükkanlarında satılan ucuz bir tür merhem gibi düz bir şişe aldı, suyla haşladı
ve taze sütle doldurdu. Sonra "tuzlu ekmek" adı verilen beyaz bir ekmeğin birkaç ince dilimini kesti ve üzerine tereyağı sürdü. Elinde bıçakla durdu, bir an düşündü ve sonra iki büyük ekmek parçası kesti, üzerlerine tereyağı sürdü ve hepsini bir parça ev yapımı keten havluya sardı. Elinde katlanmış havlu ve şişeyle adamın yanına gitti.

"İşte sütü ve işte ekmeği. Sana iki parça koydum."

Adam şişeyi ve ekmeği cebine koydu. Büyük gri-mavi gözlerinin ışığı derinleşti.

"Sen de beni düşündün," dedi.

"Seni akşam yemeği taşırken görmedim." kadın cevapladı, "ve ekmek güzel. Dün çok şanslıydım. Her zaman böyle
şansım olmaz ama pişirmede her şey yolunda gitti."

Adamlar küçük çocuğu kollarında taşıyarak yola devam ettiler ama köpek kaldı. Yolda sefil bir şekilde oturuyordu, kuyruğu yapraklarda hareket ediyordu, gözleri kadının yüzüne dikilmişti. Bir süre kaybolan figürleri izleyen kadın köpeği fark etmedi. Sonra onu gördü, sıkıntısını anladı ve konuştu.

"Sen devam edebilirsin, Jim," dedi.

Köpek havlayarak adamın ve küçük çocuğun peşinden koştu. Onları geçti ve
önden gitti. Yolun ormana girdiği noktada, adam
döndü ve kadına baktı. Kadın kıpırdamadı, ama gülümsemesi, tüm sabah yüzünü fethetmek için
çabalayarak sonunda onu ele geçirdi.

Okul öğretmeni, küçük çocuk ve köpek dağdan inmeye devam ettiler.
Çocuk aşina olduğu her nesneye hitap etti.
Yolun kenarında süpürge otlarını biçen alacalı ineğin yanından geçtiklerinde,
onu bir selamla selamladı.

"How-da-do, boo," diye bağırdı.

Sonbahar rengiyle kırmızıya çalan yapraklar, diye açıkladı, "çeyiz"di.

Sonunda, dağın eteği ile okul binasının bulunduğu
uzaktaki bank arasında sığ akan nehre geldiler.
Çocuk bu suyu geçmemişti ve adamın bunu denemesinden korkuyordu. Küçük elini sıkıca adamın koluna koyup onu durdurdu.

Okul öğretmeni durdu ve çocuk bu yeni ve
alışılmadık tehlikeyi düşündü. Suyu inceleyerek oturdu, sınırlayıcı eli adamın kolundaydı.
Sonunda, gecikmeden dolayı sabırsızlanan köpek nehre girdi ve
karşıya geçmeye başladı. Çocuk elini çekti.
Korkuları sona ermişti. Geçiş güvenliydi. Adamın dikkatini bunun kanıtına çekti.

"Nim walk in wat," dedi.

BÖLÜM VII

|Kütük okul binasının önündeki koruda, Öğretmen çocuklarla bir oyun oynuyordu. Her çocuğun en küçüğüne kadar katılabildiği bir oyundu. Karşılıklı duran, kollarını kaldırmış ve parmaklarını birbirine bağlamış iki kişi, diğerlerinin bir daire şeklinde geçtiği, birbirlerinin ellerini tutarak bir kemer oluşturdu. Hepsi bir dağ şarkısının birkaç dizesini söylerken, "Ve en sevdiğini yakala" dizesiyle sona erdi.

Şarkı bu dizeye geldiğinde, kemeri oluşturanlar kollarını o anda geçen çocuğun başının üzerine indirdiler ve çocuk çemberden çıkıp kemeri oluşturanlardan birinin yerini aldı. Her çocuk Öğretmeni yakalamak isterken, adam ayakta kaldı ve çocuklar değişti.

Küçük çocuk David yeni yakalanmıştı. Öğretmenin yanında duran çocuk onun yerini almıştı. Çember bir kez daha hareket etmeye, şarkı yükselmeye başlamıştı ki değirmencinin kızı Martha durdu,
elini önündeki çocuktan çekti ve yolu işaret etti.

"Sol ve Suse geliyor. Sorun ne acaba, çünkü Sol'un kolu bağlı."

Okul öğretmeni ayağa kalktı ve çocukların başlarının üzerinden baktı.
Bir adam yaklaşıyordu. Kırmızı bir wammus'un kolları boynuna dolanmıştı, sağ kolunun göğsünün üzerinde yatay olarak tutulduğu bir tür kaba askı oluşturuyordu. Bir bebek taşıyan bir kadın yanında yürüyordu.

Okul öğretmeni küçük kıza seslendi.

"Martha," dedi, "sen ve David çocukları okula götürün,
ben bu insanlarla buluşmaya gidiyorum."

Çocuklar içeri girdiğinde ve kapı kapandığında, adam yola indi. İki kişi yaklaşana kadar orada bekledi. Kadının ve adamın her ikisinin de genç olduğunu gördü, bebek henüz birkaç aylıktı - misafirperver olmayan dağda bir yuva kurmaya başlayan küçük bir aile.

Adam açıkça yaralıydı. Kadın sıkıntıdaydı.
Gözleri
kırmızıydı. Ağız kasları titriyordu. Kollarındaki bebek, eski solgun bir şala
sarılı bir şekilde ağlıyordu.

Okul öğretmeni kadına seslendi.

"Ne oldu?" dedi.

"Adamım yaralandı."

"Nasıl yaralandı?"

"Açıklığında ağaç kesiyordu ve baltası bir asma dağına
takıldı ve onu fırlattı. Sanırım omzu tamamen kırıldı. Kolunu
hiç kullanamıyor."

Okul öğretmeni adama seslendi. "Kolun nasıl hissediyor?"

"Sanırım jint parçalanmış."

Kadının yüzünden yaşlar süzülmeye başladı.

"Neden bu kadar şanslı olduğumuzu anlamıyorum," dedi, "ve tam da böyle güzel bir başlangıç ​​yaparken. Şimdi, temizliğinde çalışamıyor ve eğer bu kış temizliğini yapmazsa, ürünümüz olmayacak ve başımıza ne geleceğini bilmiyorum."

Adam dudağını çiğnemeye başladı.

"Ağlama, Susie," dedi.

"Evet, ağlayacağım," diye cevapladı kadın, "çünkü burada ben ve bebek var, hiçbir şeyimiz yok ve sen yatıyorsun."

"Belki de o kadar kötü yaralanmamışımdır," diye önerdi adam.

Kadın ağlamaya devam etti.

"Daha iyisini biliyorum, çok kötü yaralandın."

"Nereye gidiyordun?" dedi Okul öğretmeni.

"Doktora gidiyorduk," diye cevapladı kadın. "Değirmene kadar gidebileceğimizi düşündük, o orada bekleyebilirdi ve ben de doktora giderken Sally'yi bebeği bakması için gönderebilirdim."

"Doktora ne kadar uzaklıkta?"

"Değirmenden on dört mil uzakta ve en kötüsü bu değil. Parayı almadığı sürece gelmeyecek ve bir doktora harcayacak paramız yok."

Elini açtı ve buruşuk, yağlı bir banknotu gösterdi.

"Şu beş dolarlık banknot sahip olduğumuz son sent. Ve bittiğinde, onun yaralı olması ve benim de küçük bir bebekle daha nereye gideceğimizi bilmiyorum."

Kadın hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Vazgeçmeye hazırım."

Öğretmenin büyük gri-mavi gözleri nazik bir ışıkla doldu.

"Ağlama," dedi, "belki kocanın omzu için bir şeyler yapabilirim."

Adamın yanına gitti. Öğretmenin tam olarak ne yaptığını, bu kişiler daha sonra asla tarif edemediler. Olay zihinlerinde
gizemle bulutlanmış gibiydi. Yolda,
güneşte, önlerindeki ışıkta bir mucize gerçekleşmişti, ancak ayrıntıların sırasını kavrayamıyorlardı. Öğretmenin sesi hemen onlara
uzaktan geliyormuş gibi ulaştı.

"Şimdi her şey yolunda," dedi.

Adam kolunu iki yana açıp uzattı. Kadın koşarak geldi.

"Kullanabilir misin, Sol?"

Adam kolunu oynatmaya devam etti. "Benim gibi görünüyor," dedi; "iyi

görülebilir."

"Bunu iyi kullanabilir misin?"

"Sanki onu olabildiğince iyi kullanabilirmişim gibi görünüyor."

"Eh, efendim!" diye bağırdı kadın, "Kendi gözlerimle görmemiş olsaydım, buna asla inanmazdım."

Dağcılar gittikten sonra Okul öğretmeni bir an yolda ayakta kaldı.

Sonra okul binasında bekleyen çocukların yanına geri döndü.
Onları kapının önündeki koruya çağırdı ve oyundaki yerini aldı,
en küçük çocuğun ellerini tutmak için eğildi. Çember bir kez daha hareket etmeye başladı.

"Ve en sevdiğini yakala."

BÖLÜM VIII

|Okul öğretmeninin bu gün karşılaşmaya mahkum olduğu tek macera bu değildi. Dağ yolundan geri dönerken, küçük çocuğu omzunda, ilk yokuşta, nehir geçidinin ötesinde, bir at arabasıyla iki adamla karşılaştı. Atlar, sert kullanımdan
zayıftı. Onları süren adamı Okul öğretmeni tanıyordu. Diğeri, kalın siyah sakallı iri bir adamdı. At arabasına yaslanmış oturuyordu. Başı öne eğikti. Omuzları kamburlaşmıştı. Uzun süredir kamburdu ve omuzlarındaki kambur artık bir tür kalıcı deformiteydi.

Okul öğretmeni yaklaşırken yol kenarına yanaştılar. Büyük, kambur omuzlu adam, sözlerine herhangi bir selamlamayla başlama zahmetine girmeden konuştu.

"Yaşlı Nicholas Parks'ın mülkünü talep ediyor musunuz?"

Okul öğretmeni ona derin, sakin, gri-mavi gözleriyle baktı.

"Babama ait," dedi.

"Baban yaşlı Nicholas ile akraba mı?"

"Hayır."

"Yaşlı Nicholas'tan tapu aldı mı?"

"Hayır."

"O zaman onun altında nasıl hak iddia ediyor?"

"Onun altında hak iddia etmiyor. Nicholas Parks mülkiyetini babamdan aldı."

"Babanın ilk önce sahip olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Nicholas'a mı sattı?"

"Hayır. "

"Peki yaşlı Nicholas nasıl oldu da ona sahip oldu?"

"O asla ona sahip olmadı; babam ona kullanmasına izin verdi."

"O zaman iddianız, yaşlı Nicholas'ın sadece ömür boyu kiracı olduğu."

"Evet," diye cevapladı Öğretmen, "işte buydu, ömür boyu kiracı."

"Baban Nicholas'a herhangi bir yazı verdi mi?"

"Hayır."

"Nicholas arazinin kullanımı için herhangi bir ödeme yaptı mı?"

"Hayır."

"Yaşarken babanın unvanını hiç tanıdı mı?"

"Hayır."

"O zaman babanın bu arazilere sahip olduğunu hiç bilmedi mi?"

"Evet," diye cevapladı Öğretmen, "sonunda öğrendi."

"Yaşarken öğrenmediyse nasıl biliyordu?"

"Ölürken öğrendi," diye cevapladı Öğretmen.

Büyük kambur balina, omzunda çocuk, boynunda küçük kolu,
küçük parmakları yüz.

"Yaşlı Nicholas öldüğünde bu dağlara gelmedin mi?"

"Tam da öldüğü gün," diye cevapladı Okul öğretmeni.

"Anlıyorum," dedi kambur, "o zaman bunu senin sayende öğrendi."

"Hayır, dostum," diye cevapladı Okul öğretmeni, "babamın işleri hakkında hiçbir şey öğrenemez, ancak benim sayemde öğrenir."

"O zaman sen babanın işini yapmak için buradasın?"

"Evet," diye cevapladı Okul öğretmeni, "işte bu, ben babamın işini yapmak için buradayım."

"Yani yaşlı Nicholas öldüğünde sen mi taşındın?"

"Evet."

"Anlıyorum," dedi kambur, "şimdi sana başka bir soru sormak istiyorum.
Bu topraklar devlete aitti. Yaşlı Nicholas devletten satın aldı,
ve devlet ona bir tapu verdi. Babanızın unvanının
devletinkinden daha eski olduğunu mu iddia ediyorsunuz?"

"Evet."

Kambur balina ağzının kaslarını sıktı ve başını
yavaşça salladı.

"Anlıyorum," dedi, "babanız Nicholas Parks'ın topraklarını, kendisine bir unvan rengi veren eski bir patent altında talep ediyor ve sizi
buraya mülkiyeti ele geçirmeniz için gönderdi. Mülkiyet rengi, mülkiyet olmadan hukuken geçerli değildir. Size şunu söyleyebilirim ki, devlet kenarda durup
sizin olumsuz mülkiyet elde etmenize izin vermeyecek. Yaşlı Nicholas Parks mirasçı bırakmadan öldü ve yasaya göre mülkü devlete devrediliyor. Böylece
inmeye karar verebilirsin."

Uzandı, kırbacı yuvasından çıkardı ve
atlara vurdu. Atladılar ve at arabası dağdan aşağı gürültüyle indi,
tekerlekler taşların üzerinde sekti.

Küçük çocuk elini kaldırdı ve minik parmağını
kaçan atlara doğrulttu.

"Adam yaralanmış guplar," dedi.

Okul öğretmeni yolda durup kambur balinanın yarı aç takımı kırbaçlamasını izledi.

Yüzünde bir acı vardı.

BÖLÜM IX

|Okul öğretmeni değirmenciye yardım ediyordu.

Ona teklif ettiği gömlekleri almıştı ama
kalan büyük keten parçasını yapma işini ona yüklemeyi
reddetmişti.

"Sakla," dedi, "ihtiyacım olana kadar." Cumartesi günü boyunca
tahta su çarkını tamir etmekle meşguldü. Akşam Nicholas'a dönmek için yola çıktı. Parks'ın evi. Dağa doğru kısa yolu seçti. Büyük
ceviz sırtına çıktığında, güneş henüz batmamıştı. Yolun iki yola girdiği yerde durdu, biri sırt boyunca evine doğru dönerken, diğeri dağdan aşağı, doğuya,
uzaktaki kereste fabrikalarına doğru kıvrılıyordu, bazen ufukta küçük bir duman
tutamıyla belli oluyordu.

Hafif bir yağmur yağmıştı ve şimdi yumuşak akşam güneşi altında
toprak, sanki sonbaharda azalan yaşam dürtüsü yeniden hakimiyetini ele geçirmek üzereymiş gibi, baharın canlılığından bir şeyler
kazanıyor gibiydi. Burada ve orada, nemli toprakta, sanki bahar olduğuna inandırılmış gibi küçük bir çiçek
çıktı - beyaz bir
çilek, minik bir menekşe.

Özsu, kayın ağaçlarının kabuğunun altına hareket etmek üzereydi, tomurcuklar dallardan
çıkacaktı. Ormanda çalıkuşu ve kedi kuşları yuvalama içgüdüsüyle çırpınıyordu, gri sincaplar kaba kabuklu ağaçların etrafından ve bir ağaç tepesinden diğerine kaçıyordu, uzakta bir sülün davul çalıyordu ve daha uzakta bir dağ boğası ormanda dolaşırken böğürüyordu.

Dağdan inen yol renklerle süslenmişti, sınırı boyunca zehirli sarmaşık ve Virginia sarmaşığı, şimdi bir kızıl kütle halindeydi. Kayın ve ceviz yapraklarının üstünde sarı, aşağıdaki yolun kili sarıydı ve yumuşak güneş ışığı girip bu renklerin kenarlarını
birleştiriyordu. Orman bu saat için baharın olgun beklentisini aldı.

Öğretmen, yolun ormandan çıktığı yerde duruyordu

Hemen altından, yolun dönüşünün ötesinden bir ses yükseldi,
dolu, zengin ve şehvetli bir ses--bir şarkı söyleyen bir kadın sesi. Ormanın içinden, küstahça, meydan okuyan bir melodiyle geçti. Kelimeleri
belirlenemedi. Gerçekten de, hiç kelime yok gibiydi. Şarkı,
tropikal, şehvetli seslerden oluşan bir şeydi. Sanki ormanın yaratıklarının tüm aşk
çağrıları tek bir büyük,
barbar senfonide birleşmişti.

Bir an sonra şarkıcı göründü.

Genç, dolgun göğüslü bir kadındı ve yolun ortasında, meydan okuyan bir küstahlıkla şarkı söyleyerek yürüyordu. Saçları buğday samanı gibi ağır ve sarıydı. Yediği yabani üzümlerden mora dönen dudakları dolgundu, alt dudağı ortada biraz sarkıyordu.
Yüzü köy dükkanından alınabilecek ucuz bir pudrayla
beyazlamıştı. Korsesi ve eteği parlak, canlı renklerdeydi. Boynunda kırmızı bir mendil, bileğinde ucuz, ışıltılı bir bilezik, kulak memelerinde ağır, yaldızlı küpeler ve boynunda pirinçten bir kafeste jet setli bir göğüs iğnesi vardı.

Okul öğretmeni hareketsiz kaldı. Yolun ortasından yaklaşan kadını, salınarak yürürken vücudunu gevşekçe sallanırken ve sesinin tüm şiddetini şarkısına terk ederken izledi.

Yolun kıvrımına yarılamıştı ki, sesinin duyulabileceği bir mesafede başka birinin olduğunu fark etti. Sonra Okul öğretmenini gördü ve
durdu.

Şarkı kesildi.

Başını kaldırdı ve gözleri kocaman açıldı. Sanki hareket etme gücü anında yok olmuş gibi kaldı. Ayağı ilerledi, topuğu kalktı, ağzı şarkı söyleyecek şekilde şekillendi. Sonra, yavaşça, yüzü derin bir şaşkınlık ifadesine dönüştü.

Öğretmen konuşmadı. Kımıldamadı. Arkasından batan güneş, sanki dünyadan çekilmeye
emredilmiş gibi, onu terk etmek istemiyormuş gibi, yavaşça yola doğru sürünerek ayaklarına doğru geldi.

Kadının yüzü yine değişti. Sıkıntıya kapıldı. Şimdi birkaç
adım daha yaklaştı, yumuşakça, ayak uçlarında. Sonra, aniden, hızlı bir hareketle,
elleriyle yüzünü örttü ve gözyaşlarına boğuldu. Vücudu
bir kasılmayla sarsılıyormuş gibi. Gözyaşları parmaklarının arasından aktı.

Öğretmen şimdiye kadar hiç kıpırdamamıştı. Şimdi yavaşça,
yol boyunca kadının durduğu yere geldi. Yaklaştıkça, kadın büzülerek
çöktü, yüzü örtülüydü, göğsü inip kalkıyordu, elleri ıslaktı. Kadının önünde, yolda durdu ve eğilmiş kafasına baktı.

"Zavallı çocuk!" dedi.

Kadın hıçkırmaya devam etti. Öğretmenin gözleri derin bir
üzüntüyle derinleşti. Kaba sarı saçlarına elini koymak için eğildi, ucuz bir parfüm kokuyordu. Ama aşağı inen parmaklar ona dokunmadan önce, kadın ayağa fırladı ve vahşi bir şey gibi
ormana uçtu.

Güneş artık batmıştı.

Yaprakların, asmaların, sarı toprağın tropikal renkleri de onunla birlikte
gitti. Gri alacakaranlık alçalmaya başladı. Okul öğretmeni
yavaşça sırtın tepesine yürüdü ve küçük çayır boyunca
Nicholas Parks'ın evine geri döndü. Yaklaştığında, bir figürün dağdan aşağı, korkuluk çiti boyunca hareket ettiğini gördü.

Eve geldiğinde durdu.

Kapıya bir kağıt yapıştırılmıştı. Bir an baktı ama
dokunmadı. Kağıdın dört köşesi ikiye katlanmıştı
ve her iki ucundaki bir raptiye onu tutuyordu. Yıpranmış deri ipi çekti,
tahta mandalı kaldırdı ve içeri girdi, kağıdı kapıya
bağlı bıraktı.

Gece çökmüştü.

Ev karanlıktı. Ama içeri girdiğinde, sanki
kapının açılması şömineden bir hava akımı yaratmış gibi,
için için yanan bir kütük evi aydınlatan kırmızı bir alev
yayıldı.

Okul öğretmeni duvarın yanında duran bir masaya gitti.

Bu masanın üzerinde ev yapımı bir peynir ve bir somun ekmeğin yarısı vardı.
Yanında tahta saplı bir bıçak ve kenarından
çatlamış kalın bir çini tabak vardı. Bu masanın önünde, oturma yeri
kabuğu kabaca örülmüş bir ceviz ağacı sandalye vardı. Okul öğretmeni oturdu ve akşam yemeğini yedi.

Bu evdeki her şey Nicholas Parks'ın bıraktığı gibi kaldı.

Bu sandalye, bu masa, şöminenin yanında kolçaklı ve yırtık bir minderli daha büyük bir hickory sandalye, köşede patchwork yorganla kaplı dört direkli bir yatak. Nicholas Parks öldüğünde, şimdi olduğu gibi, ateşin üzerinde bir kütük, masada bir peynir ve bir somun ekmek vardı.

Ancak, şimdi bu masada, Okul Öğretmeni'nin önünde, orada olmayan bazı
nesneler vardı. Bir zamanlar tahta bir at olan küçük, yıpranmış, kırık bir oyuncak vardı;
üzerinde bir hickory pimi olan bir makaradan oyulmuş bir üst kısım vardı.
Demir saplı bir Barlow bıçağı vardı, bıçağın ucu kırılmıştı;
pamuklu bir
şeride bağlanmış pirinç bir halka vardı; ve sapları siyah iplikle özenle sarılmış küçük yabani çiçek demetleri vardı. Bunlar
peynir ve somunun ötesindeki masaya serilmişti. Ve yemek yemeye oturmadan önce, Okul Öğretmeni onlara dokundu.

Akşam yemeğini bitirdiğinde,

Okul öğretmeni şömineye gitti ve koltuğa oturdu.
Yapanı görebileceği şekilde şöminenin yanına oturdu. Uzun süre kıpırdamadan kaldı, sadece arada sırada kapıya doğru baktı ve dışarıdaki geceden herhangi bir ses duyduğunda dinledi.

Gece ilerledi. Ateşin önündeki sandalyede kaldı.
Kütük şöminedeki küllerin arasında yanmaya devam etti. Ama artık
alevlenmiyordu. Okul öğretmeninin saçlarını,
yüzünü,
ellerini dolduran koyu kırmızı bir parıltıyla yanıyordu. Böylece yansıyan parıltı daha koyu bir
kırmızıya bürünmüş gibiydi.

Kanın kırmızısı gibi oldu.

Okul öğretmeni başını kaldırıp dinlemek dışında neredeyse hiç kıpırdamadı,
ama uyumuyordu; içinde uyku yoktu. İçin için yanan kütüğün parıltısı yüzünde değişerek ona bir acı ifadesi veriyordu.

Gece ilerlemeye devam etti; Saatler geçti.
Dış dünyanın serseri sesleri
durdu. Gece yarısının derin sessizliği geldi ve geçti.
Hava sıcaklığı değişti.

Ama okul öğretmeni yatağa gitmedi.

Ateşin fantastik parıltısında, onun acısıyla oturdu. Arada sırada, ışığın oyunu yüz hatlarını sarsıyormuş gibi göründüğünde - onları daha derin bir acıyla çarpıtıyormuş gibi göründüğünde, yüzünü
duvarın yanında, kapının yanında duran masaya doğru çevirdi ve gözleri
kırık oyuncak ata, tepeye, Barlow bıçağına, yüzüğe ve küçük çiçek kümelerine odaklandı; ve böylece ateşin parıltısından
çıktığında, yüz hatları artık acı dolu bir görünüm sergilemiyordu. Dahası,
başını böyle çevirdiğinde, yüzünü bu şekilde çarpıtan ateşin parıltısı yanından geçip
masadaki nesnelerin üzerinden aktı ve onları odadaki diğer nesnelerle canlı bir
karşıtlık içine soktu.

Gecenin bedeni geçti.

Sabah gelmeye başladı. Ve hala Okul Öğretmeni bekliyordu. Kimse gelmedi. Oda derin bir sessizlik içindeydi. Sabahın nefesi içeri
giriyor, küçük yabani çiçek demetlerinden hafif bir parfüm damıtıyordu, yükselen ve odayı tatlandıran belirsiz bir koku. Gece
ölmüştü. Gün doğmaya başlıyordu. Sonra,
Okul öğretmeninin beklediği kişi sonunda geldi.

Dışarıda hafif bir ses duyuldu, sanki biri çimenlerin üzerinde yavaşça yürüyerek yaklaşıyormuş gibi,
sanki bir el kapının üzerinden nazikçe geçiyormuş gibi.

Okul öğretmeni ayağa kalktı.

Kapının mandalı hareket etti, kapı menteşeleri üzerinde sessizce döndü,
ve Öğretmenden ormana kaçan kadın içeri girdi.

Kadının tüm görünümü değişmişti.

Ağzındaki mor lekeler, yüzündeki pudra gitmişti.

Saçları da ucuz kokusundan arınmıştı. Islak tutamlar halinde yüzüne yapışmıştı.
Onun küstahlığı, meydan okuması, yüksek notaları ve
rengi gitmişti. Ve bunlar
gittikten sonra geriye kalanlar, şimdi tek başınaydı -- sanki kadının tüm dokusu
su ile yıkanmıştı. Kadın elini hızla yüzüne,
saçlarına götürdü; nefesini tuttu.

"Ah!" dedi, "Uyuduğunu sanıyordum."

Öğretmenin sesi kıyaslanamaz derecede nazikti.

"Hayır," dedi, "Seni bekliyordum."

"O zaman geleceğimi mi düşündün?"

"Geleceğini biliyordum."

"Gelmek zorundaydım," dedi. "Ötekine geri dönemezdim!"

"Hayır," dedi, "asla oraya geri dönemezdin."

"Ve--ve--gidebileceğim başka bir yer yoktu."

"Biliyorum ki," diye cevapladı Öğretmen, "benim yanımdan başka gidebileceğin
hiçbir yer yok."

BÖLÜM X

|ÇOCUKLAR öğretmene bir şapka almıştı. Bu büyük bir girişimdi ve okul binasının arkasındaki koruda sayısız gizli
konferansın sebebiydi. Şapka gibi bu kadar pahalı bir şeyin satın alınması için belli bir miktar para gerekiyordu. Bu miktarda parayı toplamak için,
çocuklar en umutsuz sıkıntılara sokulmuştu.
Herhangi bir çocuğun sahip olduğu
her küçük dükkan öne çıkarılmış ve ortak fona katkıda bulunulmuştu. Zorluk bu dükkandaki çekilişte değildi.
Her katkı bağışçı için bir fedakarlık anlamına gelse de, hiçbir çocuk tereddüt etmemişti. Her birinin ne vermesi gerektiği konusunda hiçbir soru sorulmamıştı ve
kaynakların geri tutulması konusunda hiçbir soruşturma yapılmamıştı. Her çocuk sadece
sahip olduğu her şeyi vermişti.

İçinde delikler olan eski iki sentlik paralar, yıpranmış nikeller, bir veya iki uzun süredir saklanan on sentlik paralar ve sayma
işaretiyle baş parmaklanmış bir sentlik paralar, enfiye kutularından, kahve kutularının özünden, hap kutularından, duvardaki deliklerden, ocağın gevşek taşlarının altından ve diğer emanet
yerlerinden -çocuğun hazinelerini saklamayı uygun gördüğü her yerden- çekilmişti. Ancak bazen bu hazine daha yaşlı kişilerin gözetimindeydi ve onu elde etmek
zorluklar yaratıyordu.

Tüm okul bu davalar hakkında sık sık istişareye gitmişti, yollar ve araçlar tasarlanmış, uygun bir sebep oluşturulmuş ve çocuk güçlendirilmiş ve eğitilmişti. Plan başarılı olduğunda, o gün tüm okul sevindi, başarısız olduğunda okul depresyona girdi, ancak yenilmemişti ve başka bir plan öne sürüldü. Planların bazıları aşırı derecede yaratıcıydı ve kural olarak okul galip geldi.

Ancak, tüm mağaza sonunda toplandığında veya elde edilebilecek kadar toplandığında, çocuklar şaşırtıcı bir hayal kırıklığıyla karşı karşıya kaldılar;
tüm fon, tüm sayım ve yeniden sayımlara rağmen, altmış dört senti geçemedi. Sağdan ve soldan toptan bir borçlanma,
sadece on bir sent eklemişti. Şimdi, bir şapkanın bir dolardan daha azına satın alınamayacağı iyi biliniyordu ve fonun o miktarın dörtte biri kadar başarısız olacağı ortaya çıktığında çocuklar umutsuzluğa kapıldılar.

Bir veya iki gün boyunca neredeyse tüm okul gözyaşlarına boğuldu.

Sonra, bireysel olarak, umutsuzca yöntemlere başvurdular.
Büyükbabasının Noel günü ona on sent vermeye alışkın olduğu
biri terfi almaya çalıştı. Küçük bir çocuk, doktoru yoldan geçerken selamladı ve nakit olarak ödenen on sent karşılığında hayatının geri kalanında onun için çalışmayı teklif etti. Bir diğeri, Pazar günkü toplamadan sonra papaza yaklaşmış ve
şapkadan yirmi beş sentlik bir para ödünç almaya çalışmıştı.

Bu girişimler başarısız olmuştu ve ikincisi,
papazın paranın sırrını neredeyse ortaya çıkarması ve
küçük çocuklara açgözlülük ruhunu aşılayan bir öğretmen hakkındaki
kötü yorumlarının çocuğu o kadar korkutması sonucu ortaya çıkmıştı ki
okula ne yaptığını söylemekten
korkmuştu.

Bu kısa delilik döneminde, değirmencinin küçük kızı Martha ve küçük çocuk David'in pratik liderliği hemen
yüzünü ekşitebildi. Bunun ne işe yaramadığını gösterdiler. Fakat şimdilik
üstlenmeye değer görünen hiçbir plan ortaya koyamadılar. Bu mevsimde dağın
parayla takas edilebilecek tek doğal ürünü cevizdi ve bu ürünün
değeri şüpheliydi. Bazen, belirli mevsimlerin başlarında, 
dükkân sahibinin bir ölçek 
seçkin ceviz için yirmi beş sent verdiği biliniyordu, kaba kabuklu ceviz değil, düz kabuklu cevizden küçük, yuvarlak, tatlı çekirdekli ceviz.

Okul bunu düşünmüştü, ancak her zaman iki ciddi
zorlukla karşılaşmıştı. Bu küçük cevizlerden bir ölçek elde etmek için dağlarda önemli bir
arama yapılması gerekiyordu ve çocuklar çok küçük olmasına rağmen, her birinin evde cumartesileri ve günün akşam parçalarını
alacak görevleri vardı. Pazar günleri, papazın dayattığı katı bir teoloji onları Pazar vaazına katılmaya ve korkunç sonuçlarla karşı karşıya kalma korkusuyla en katı eylemsizliği uygulamaya zorluyordu. Ancak aşılmaz zorluk, kırsaldaki dükkâna kadar uzun mesafeden bir ölçek ceviz alamamalarıydı.

Beklenmeyen bir olay bu zorluğu aniden ortadan kaldırdı. Cuma sabahı
nefes nefese okula gelen küçük David, babasının Salı günü arabayla köy mağazasına gidip bir varil tuz getireceğini ve ona eşlik etmek için izin aldığını duyurdu. Okul hemen ceviz sepetini güvence altına alma olasılığını değerlendirdi. Bu kadar kısa bir süre içinde, Pazar gününün tamamı buna ayrılmadan bu işin yapılamayacağı hemen belli oldu. Okul hemen kararını verdi.

Bu keşif, kararın tehlikelerini takdir edememekten kaynaklanmıyordu. Ev çatısı altında bedensel cezalandırma kesindi; ve papazın canlı bir şekilde sunduğu iğrenç işkenceler, gelecekteki hayatının eşiğinde, Şabat gününü ihlal eden kişiyi bekliyordu. Yine de, okulun hiçbir çocuğu tereddüt etmedi.

Girişimin tam başarısı, okulu acil sonuçlara katlanmaya güçlendirdi.

Dağlarda bedensel cezalandırma hafife alınacak bir şey değildi. Ama en küçük çocukların bile hayatın kaçınılmaz koşullarından biri olarak görmeye başladığı bir zorluktu. Öfkeli ve kinci bir tanrının ellerinde onları bekleyen diğer cezaya gelince, bir şekilde bu kötü niyetli tanrının cezalarını icra memuru olan bakanın açık bir eylemi dışında veremeyeceği görüşündeydiler. Dolayısıyla, bu tehlikeli ceza vekilini alt edebilirlerse, bu iş tersine çevrilebilirdi. Bu sorunun sıkıntısı içinde, bakanın üzerinden geçip eylemleri için doğrudan bir yetki talep etme planına geldiler. Davranışlarının açıklaması için kendilerine yaklaşıldığında, okul binasının çatısından bir meleğin indiğini ve bu Pazar günü dini ayinlere katılmamalarını emrettiğini ciddiyetle duyurdular. Girişimlerinin başarısıyla coşmuş bir şekilde; Öğretmene bu sunumu yapmanın verdiği
zevk ve onun bu sunumdaki belirgin mutluluğunun her kalbe
taşıdığı sevinç ve bu hikayenin ayrıntılarını mükemmelleştirmeyi ihmal etmişlerdi. Neyse ki, meleğin kişisel yönü konusunda anlaştılar, çünkü her çocuk, bu ilahi haberciyi tarif etmeye zorlandığında, sadece onun şefkatinin rehberliğini takip etti ve Okul Öğretmenini tanıttı. Ancak yakından ve derinlemesine bir incelemede bir ayrışma olmuştu. Melek nasıl
giydirilmişti? Sorguya çekilen çocuklardan bazıları, üzerinde hiçbir şey olmadığını
söylemişti; ve diğerleri, uygun giysilere ihtiyaç duyduklarını hissederek, meleğin kırmızı bir ceket ve mavi pantolon giydiğini
söylemişlerdi.

Bu noktayı çıkıntılı bir uzuv olarak ele alan bakan, sonunda olayın tüm gizli gövdesini ortaya çıkarmıştı. Ve şimdi Okul Öğretmenini bu çirkin davranışla yüzleşmek için yoldaydı. Oraya vardığında akşam olmuştu. Okul, küçük korudan aşağı yola doğru geliyordu. Okul Öğretmeni aralarında yürüyordu. Koru seslerle doluydu - çocukların kahkahaları.
Okul öğretmeni yeni şapkasını taktı ve ara sıra çıkarıp
elinde tutuyordu ki daha iyi hayran kalabilsin.
Onu aldığı günden beri, ona olan takdirini
ifade etmekten hiç vazgeçmemişti. Her çocuğun tüm küçük fedakarlıklarını ve her birini bu şeyin kendisine mal olduğu şeye katlanmaya
güçlendiren tüm sevgiyi, sanki bir sembol olarak, içinde birleşmiş gibi görmeye devam etti.

Okul öğretmeninin hediyesi için duyduğu bu bitmek bilmeyen takdir
okulu zevkle coşturmuştu.
Çocuklar bu keskin mutluluğu her zaman kontrol edemiyorlardı. Bazen gurur birini yenerdi ve
ne kadar katkıda bulunduğunu söylerdi.

Ve her zaman daha küçük çocuklar şapkayı ellerinde tutmak isterlerdi,
böylece şapka hızla küçük parmak izlerinden oluşan bir sınır oluştururdu.

Hediyeyi satın almaya yardım edemeyecek kadar küçük olan ama herkesin bu eşyaya bir şeyler verdiğini belli belirsiz anlayan minik çocuk bile, bulduğu bir horoz tüyünü getirmiş ve şapkaya eklenmesi konusunda ısrar etmişti. Ve okul öğretmeni bu kızıl tüyü çok dikkatli bir şekilde
şerite iliştirmişti.

Dahası, okul öğretmeninin çocukların önünde hayranlıkla bakmak için şapkasını çıkarma alışkanlığı, tek başınayken bile ona yapışmış gibiydi: Son zamanlarda, dağ yollarından geçerken onu
izleyenler, bu alışkanlığını fark etmiş ve
yalnızken derin bir şekilde üzgün olan yüzünün her zaman
anında nasıl aydınlandığını fark etmişlerdi.

Okul öğretmeninin etrafında toplanan okul topluluğu, papaz arabasından indiğinde
korudan çıkıyordu.

Atı, iplerden biriyle bir fidana bağladı. Sonra pamuklu eldivenlerini ellerine biraz daha yakın çekti, uzun siyah
ceketini son düğmesine kadar ilikledi ve Okul-öğretmeninin gelmesini beklemek için yola çıktı. Çocuklar ve Okul-öğretmeni onu görünce durdular. Hoş kahkaha sesleri kesildi. Çocuklar Okul-öğretmeninin etrafında toplandılar. En küçükleri yaklaştı ve ellerini tuttu.

Bakan Okul-öğretmenine hitap etti. Sesi tiz ve keskindi.

"Okul çocuklarının ne yaptığını biliyor musun?"

Okul-öğretmeni derin, sakin, gri-mavi gözleriyle bakana baktı.

"Evet," dedi.

"Bunu yapacaklarını biliyor muydun?"

"Evet."

"Bunu engellemeye çalıştın mı?"

"Hayır."

Bakanın yüzündeki çizgiler sertleşti.

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi. "Artık okul çocuklarının sorumluluğunu alabilecek uygun bir kişi olmadığın çok açık.
Topluluk senden kurtulmalı."

Yolda döndü, atını çözdü, arabasına bindi ve
ipleri aldı. Pamuk eldivenli
elindeki iplerden birini atın sırtına indirmek için kaldırdı, ancak kolunu uzatarak durakladı ve
Okul Öğretmenine doğru döndü.
Başını bir yana doğru eğdi. Kusurlu gözü görmeye çalışıyordu.

"Hiç Tanrı korkun var mı?" dedi. Okul öğretmeninin sakin, nazik sesi değişmedi, tereddüt etmedi. "Hayır," dedi, "hiçbir şekilde."

BÖLÜM XI

|CUMARTESİ sabahı değirmenci değirmenin yanından geçerken doktora seslendi.

"Black'e mi gidiyorsun?" diye seslendi.

Doktor atını durdurdu.

"Evet," dedi, "gelmem için bana haber gönderdiler."

"Haftanın başında Jonas'a mı?"

"Evet."

"Yaşlı Jerry'nin gözünü görmek için mi?"

"Evet."

"Eh, gitmenin bir faydası yok."

"Gözü kendiliğinden iyileşti mi?" diye sordu doktor.

"Hayır, kendiliğinden iyileşmedi," diye yanıtladı kadın. "Asla kendi kendine iyileşemezdi. Ole Jerry, buğdayını dövdüğü günden beri o gözle bağlı bir şekilde etrafta dolaşıyor. Eğer okul öğretmeni olmasaydı, hayatının geri kalanında kör olurdu."

Doktor eyerinde döndü.

"Okul öğretmeni ona ne yaptı?" dedi.

"Onu iyileştirdi," diye cevapladı değirmenci.

Doktor, durmadan önce değirmenin önünden geçmişti. Şimdi at sırtındaydı.
Değirmenci kapının önündeki verandada duruyordu. Doktor, atının üzerinde yolda oturuyordu, dizginleri eğri kolunun üstünde gevşekçe tutuyordu, sağlam eli eyerin kabzasına iyice yaslanmıştı.

"Onu nasıl iyileştirdi?" diye sordu doktor.

"Onu nasıl iyileştirdiğini bilmiyorum," diye cevapladı değirmenci.

"Duymadın mı?" dedi doktor.

"Evet, duydum," diye cevapladı değirmenci.

"Peki," dedi doktor, "ne duydun?"

"Yaşlı Jerry'yi bir kenara çektiğini ve o gözle bir şey
görüp görmediğini sorduğunu duydum. Ve yaşlı Jerry, o gözle bir
adamı ağaçtan ayırt edemediğini söyledi. Sonra okul öğretmeni ellerini gözüne koydu ve ona yukarı bakmasını söyledi ve okul öğretmeni geçince
yaşlı Jerry görebildi. Ama gözünün sıcak olduğunu hissettiğinden şikayet etti ve okul öğretmeni ona ıslak bir kil parçasını üzerine tutmasını söyledi - bilirsin ki bu ağrıyı
gidermek için çok iyidir - ve ertesi sabah yaşlı
Jerry'nin gözü iyileşti. Peki, bunu nasıl yaptığını düşünüyorsun?"

"Nasıl yaptığını sanmıyorum," diye cevapladı doktor. "Bunu nasıl yaptığını biliyorum. Ole Jerry çırpınırken gözüne bir buğday kabuğu kaçmıştı ve
topun kapağına yapışmıştı. Gözünün kapağını yukarı iterek
gözünün içine bakan aptallar göremiyordu. Ama
kapağını geri çevirecek kadar aklı başında biri geldiğinde kabuğu çıkardı
ve göz iyileşti."

Değirmenci önlüğünün köşesini elinde buruşturdu.

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Okul öğretmeninin, Sol Shreave'in açıklığında ezdiği omzunu nasıl iyileştirdiğini duydun mu?"

"Evet, duydum," diye yanıtladı doktor. "Bunu duymaya oldukça yatkındım."

"Peki, sen ne düşündün?" dedi değirmenci.

"Bunun muayenehaneme karıştığımı düşündüm," diye yanıtladı doktor. "Beş dolarlık bir ücretten beni uzak tuttu."

"Ama harikaydı," dedi değirmenci.

"Hayır, harika değildi," diye cevapladı doktor.

Değirmenci yavaşça konuştu. Her kelime arasında başını salladı.

"Bir adamın omzunu sadece kolunu tutarak iyileştirmek, harika olmaz mıydı?"

"Evet," dedi doktor, "bu harika olurdu,"

"Peki," dedi kadın, "Bunu okul öğretmeni yapmadı mı?"

"Hayır, yapmadı," diye cevapladı doktor. "O zaman okul öğretmeninin Sol'un omzunu düzeltmesi konusunda öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

"Evet, öyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı doktor.

"O zaman bunun harika olmadığını söylemene ne sebep oluyor?"

"Çünkü bu bir şey; herkes yapabilir," diye cevapladı doktor.

"Çarpılmış bir omzu iyi büyülemek mi?"

"Hayır," diye cevapladı doktor, "çıkık bir eklemi yerine oturt. Sol Shreave baltasını asma dalına taktığında,
kolunun büyük
biçimindeki bilyeyi omzunun yuvasından çıkardı ve
Okul öğretmeni kolunu tutup doğru yönde döndürdüğünde,
kol yerine geri oturdu."

Değirmenci ellerini önlüğünün üzerinde kavuşturdu.
Sağ elinin parmaklarıyla sol elinin avucunu tuttu.
Başını hafifçe
sarstı. Kaşları kasıldı.

"Bunu bilmiyorum," dedi. Bir an değirmen verandasına bakarak kaldı, sonra
yukarı baktı.

"Doktor," dedi, "hiç ölmüş birinin
hayata döndürüldüğünü duydunuz mu?"

"Evet," dedi doktor, "hatırlayabildiğimden beri bunu duyuyorum."

"O zaman oldu mu?"

"_Hayır_," dedi doktor. "Hiç olmadı. Öldüğünüzde,
ölmüşsünüzdür."

Doktor cebinden bir saat çıkardı. Ağır, eski, gümüş bir saatti, yeleğinin düğme deliğine geyik derisi bir iple bağlanmıştı. Saati
açtı, bir an inceledi, sonra kapağını kapattı ve
cebine geri koydu. Etrafına baktığında değirmenci
yol ​​kenarında atın yanında duruyordu.

"Doktor," dedi, "size hiç kimseye
söylemediğim bir şey söyleyeceğim."

"Ne hakkında?" dedi doktor.

"Az önce söylediklerim hakkında," diye cevapladı kadın.

Doktor bir an düşündü, sonra hatırladı. Eyerdeki
pozisyonunu değiştirdi. Sesi rahatsız ediciydi.

"Şimdi hangi saçma sapan hikayeyi uyduruyorsun?" dedi.

"Bu saçma sapan bir hikaye değil," diye cevapladı değirmenci. "Bu Tanrı'nın gerçeği."

Doktor çarpık koluyla küçümseyici bir hareket yaptı.

"Şimdi, buraya bak, Sal," dedi, "Duyduğun tüm
hikayeleri dinleyecek vaktim yok."

"Duyduğum hiçbir şey değil," diye cevapladı değirmenci.

"Nedir o zaman?"

"Gördüğüm bir şey."

"Kendin mi gördün?"

"Evet, gördüm."

"Şimdi, Sal," dedi doktor, "bana gördüğünü sandığın bir şeyi anlatmaya başlama."

"Sana gördüğümü sandığım bir şeyi anlatmayacağım. Sana gördüğüm bir şeyi anlatacağım."

"Tamam," dedi doktor, "devam et ve anlat. Ne gördün?"

Kadın biraz daha yaklaştı.

"Şey," dedi, "bir cumartesi günü okul öğretmeni bana yardım etmek için buraya geldi ve Mary Jane'in küçük çocuğunu da yanında getirdi. Çok küçük. Daha iki yaşında bile değil. Okul öğretmeni, değirmenin altına gidip çarklardan birini tamir ederken onu benimle bıraktı. Martha gitmişti ve burada işleri halledecek benden başka kimse yoktu. Ve ben de etrafta dolanıp küçük çocuğu unuttum. Onu aramaya gittiğimde - umarım ölürüm! - değirmen kanalının dibinde boğulmuş bir şekilde yatıyor olmasaydı. Aman Tanrım! Delirmiştim. İçeri atladım ve onu çıkardım ve okul öğretmeninin gelmesi için bağırmaya başladım. Ama ölmüştü. Öldüğünü biliyordum. Küçük dudakları morarmıştı ve zavallı küçük elleri soğuktu."

Kadının gözleri bu anıyı hatırlayınca yaşlarla doldu.

"Aman Tanrım, Tanrım!" dedi, "Mary Jane'in dünyadaki tek varlığı olduğunu biliyordum. Ruhunun ona sarıldığını biliyordum. Bunun onu öldüreceğini biliyordum."

Kadın durdu ve önlüğüyle gözlerini sildi.

"Eh, okul öğretmeni koşarak geldi ve onu kollarımdan alıp
eve taşıdı. Ve ben sersemlemiş gibi
yolda öylece durdum. Ama bir süre sonra kendime geldim ve ayak uçlarımda verandaya
çıktım ve kapıdan içeri baktım. Ve küçük çocuk yatakta yatıyordu ve okul öğretmeni onun üzerine eğilmişti. Sonra tekrar Mary Jane'i düşündüm. Ve aman Tanrım! Öleceğimi düşündüm. Verandadan aşağı
indim. Ve sanırım delirmiştim, çünkü yola koyuldum ve
yolun yukarısına kadar olabildiğince hızlı koştum. Sanırım yarım mil kadar koştum. Sonra okul öğretmeninin beni çağırdığını duydum. Ve önlüğüm başımda ağlayarak
geldim. Ve tam buraya
geldiğimde Yol, onu duydum ve dedi ki, 'Üzülme, çünkü çocuk iyi.' Ve önlüğümü başımdan çıkardım ve kapıya baktım ve orada Okul Öğretmeni küçük çocukla birlikte sobanın yanına koydu, bir battaniyeye sarılmıştı -- ve _canlıydı_." 

Kadın durdu, omuzlarını kaldırdı ve şiddetli bir eforu
tamamlamış biri gibi derin bir nefes aldı. Önlüğüyle yüzünü sildi. "Bana acele etmemi ve küçük çocuğun kıyafetlerini kurutmamı söyledi - güzel, küçük, beyaz kıyafetleri vardı, Mary Jane'in korkunç özellikleri vardı - ve ben de yaptım ve onları ütüledim, böylece düşmeden önceki gibi oldular. Sonra kıyafetleri tekrar giydirdik. Öğretmen onu eve götürdü. Ve boğulmadan önceki kadar iyiydi. Öğretmen kimseye söylemememi söyledi. Sanırım Mary Jane'in bunu öğrenmesini istemiyordu. Bu onu boşuna üzecekti." Kadın kollarını göğsünde kavuşturdu ve doktora baktı. "Şimdi, ne olacak?" dedi. Doktor eyerine oturdu. Çarpık kolunu yanına koydu. Kadına seslendi, her kelime arasında fark edilir bir duraklamayla konuştu. "Yani ölüleri dirilttiğini mi düşündün?" "Onu yaparken görmedim mi?" diye cevapladı kadın.

"Peki," dedi doktor, "eğer o kadar aptalsan, seninle konuşmanın bir faydası yok."

Eyerde döndü, dizginleri çekti ve atı topuğuyla tekmeledi. Jerry Black'in evine doğru gözden kayboldu. Değirmenci yolda durmaya devam etti.

BÖLÜM XII

|JERRY BLACK'İN evi Hickory Dağı'nın ötesinde, uzaktaki kereste fabrikalarının yönündeydi.

Doktor geri dönmeden önce öğleden sonra olmuştu. Öfkeyle sertçe at sürdü. Yaşlı adamdan ziyaretinin bedelini ödemesini istemeye kararlı bir şekilde Black'in evine gitmişti. Ancak gözü artık iyileşmiş olan dağcı reddetmişti. Doktor öfkeyle bağırdı ve tehdit etti, ancak dağcı inatçıydı. Öğretmen onu iyileştirmişti. Hiçbir şey borçlu değildi. Hiçbir şey
ödemeyecekti.

Doktor eli boş dönmek zorunda kaldı ve sert bir şekilde sürdü.

Uygulamasına bu şekilde müdahale eden adama karşı derin bir kızgınlık
içinde hareket etti. Hickory Dağı'na geldiğinde, değirmenin etrafındaki yolu takip etmek yerine, Nicholas Parks topraklarından geçen yolu
kullandı. Öğleden sonraydı, Öğretmen'in evinin önündeki yolda durdu.
Çağırdı. Kapıya bir kadın geldi, saçları buğday samanı rengindeydi. Doktor derin bir şaşkınlık
nidası attı.

"Yaller Mag!" dedi. "Şimdi o orospu burada ne yapıyor?"

Kadın yoldaki kişinin doktor olduğunu görünce eve girdi ve hemen kahverengi bir toprak çömlekle çıktı.
Elinde çömlekle kapıdan patikadan aşağı yürüdü.
Yola çıktığında, çömleği doktora doğru uzattı.

"Okul öğretmeni bana geldiğinde sana bu parayı vermemi söyledi," dedi.

Çömleğin içinde bir avuç gümüş para vardı.

Doktor yine şaşırdı.

"Geldiğimde!" diye tekrarladı. "Geldiğimi nasıl biliyordu?"

"Nasıl bildiğini bilmiyorum," diye yanıtladı kadın.

"Bunu bana neden vermeni söyledi?"

"Bana söylemedi."

Doktor gümüş parçalarına baktı.

"Sanırım bu, insanların ona ödediği para. Yaşlı Black ona ne kadar ödedi?"

"Ona hiçbir zaman hiçbir şey ödemedi," diye yanıtladı kadın. "Kimse ona hiçbir şey ödemedi."

"O zaman ona bu parayı kim verdi?"

"Kimse ona vermedi," dedi kadın. "Yaşlı Nicholas Parks öldüğünde raftaki çömlekteydi. Hiç dokunulmadı."

Doktor tozla kaplı bir avuç gümüşe baktı.

"Kimse ona ödeme yapmazsa ve bunların hiçbirini kullanmadıysa,
bir şeyler satın almak için parayı nereden buluyor?"

"Hiçbir şey satın almıyor."

"Peki, neyle geçiniyor?"

"Peki," dedi kadın, "Nicholas Parks öldüğünde, fıçıda un vardı.
Bitmemiş. Hiç bitmeyecek gibi görünüyor. Şimdi,
parayı alır mısın, böylece at için biraz yem alabilirim?"

Doktor yine şaşırmıştı.

"Atın beslenmediğini nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın.

"O zaman onu neden beslemek istiyorsun?"

"Onu beslemek istiyorum," diye cevapladı kadın, "Çünkü okul öğretmeni
bana söyledi."

"Atımı beslemeni mi söyledi?"

"Evet, bana bu parayı ve atını beslememi söyledi. Parayı alacak mısın?"

"Hayır," dedi doktor. "Alamayacağım. Okul
Öğretmenini bizzat görmek istiyorum. Nerede?"

"Mary Jane'in evinde."

"Orman tayını alan o mu?"

"Küçük çocuğu olan o," diye cevapladı kadın.

"Ha!" dedi doktor. "Orada ne yapıyor?"

"Mısırını ayıklıyor."

"Yani zamanını, etrafında erkek olmayan kadınlara yardım ederek mi geçiriyor, öyle mi?"

Kadın doktora baktı. Yüzü alaycı tavırlardan etkilenmemişti.

"Evet," dedi. "Zamanını, kendilerine yardım edecek başka kimsesi olmayanlara yardım ederek mi geçiriyor."

Doktor cevap vermedi. Dizginini eline aldı.
Kadın doktorun önünde dolandı.

"Atı beslememe izin vermeyecek misin?"

"At da benim kadar dayanabilir," dedi doktor.

"Ama sen "Yardım et," diye cevapladı kadın, "ve at da yardım edemez."

"Ben yiyene kadar beklemesi ona zarar vermez."

"O yiyene kadar beklemen sana zarar verir mi?"

"Burada beklediğimi gören olursa bana pek faydası olmaz,"
dedi doktor.

Kadının yüzü kızardı.

"Sadece onu beslemek istedim," dedi, "çünkü Okul öğretmeni bana bunu söyledi."

"Çekil önümden," dedi doktor. "Bu Okul öğretmeni benim işime katlanabileceğim kadar
karıştı."

Atına şakıdı ve kadının etrafından dolandı. Birkaç adım
ilerlediğinde, çarpık koluyla bir işaret yaptı.

"Bu tarafta dağın üzerinden geçen bir patika var mı?" diye sordu eyerinde dönmeden.

"Evet," diye cevapladı kadın, "evin önünden aşağı doğru akıyor."

Elinde testiyle kapının yanında durmaya devam etti.

Doktor ormana girdi.

Güneşin altında dağın aşağısında uzanan renkler, bir
oryantal halınınkilere benziyordu. Yeşil, sarı, kızılın yumuşak tonları, güneşin ısıttığı ve aydınlattığı alçak, göze çarpmayan tonlarda bir
uyuma yoğrulmuştu. Doktorun at sürdüğü yolun yakınında, sumaklar donuk kırmızı, kestane çalıları sarı, yabani kiraz
yaprakları kenarlarında dönüyor, meşeler alev gibi kızıl, su
kayınları yeşil, ceviz yaprakları dallarında altın talaşı gibi kıvrılıyordu.

Doktorun altında, güneşin altında uzanan manzara, kıyaslanamaz şekilde boyanmıştı, ama o bunu göremiyordu. Eyerinin kabzasına bakarak at sürüyordu. Arada sırada, at tökezlediğinde, gem

çevirerek onu yukarı çekti. At yorgundu. Başını öne eğerek ilerledi. Göz çukurlarının etrafında toz vardı. Kurumuş terin gri bantları, başlığın derisiyle paralel ve eyer örtüsünün sınırlarının ötesinde uzanıyordu.

Yolun bir köşesinde, sırtında sarı tüyleri diken diken bir köpek belirdi.
Doktor yaklaşırken, köpek yavaşça geri çekildi, hırladı,
at neredeyse üzerine gelene kadar yoldaki yerini korudu, sonra
atını sıçrattı, dişleri parladı, gözleri doktora dikildi. Köpek havlamadı, önemli bir ses çıkarmadı, ata saldırmayı reddetti,
ama doktorun yaklaşmasını tehdit etmeye devam etti.

Pınardan geçtiler ve evin ve küçük mısır tarlasının önüne çıktılar. Sonra köpek havlamaya başladı ve ufak bir ses yükseldi.

"Ge-out, Nim!" dedi.

Ormanın çok renkli bahçesinin içinde uzanan bu açıklık alan, daha sıcak bir güneş ışığıyla aydınlanmış gibi görünüyordu. Etkisi şüphesiz mısır tarlasının üzerinde yetişen kaba kahverengi tilki otundan kaynaklanıyordu. Güneşin içine girip kaldığı görülüyordu. Bol yapraklı iki veya üç küçük akçaağaç, alev alev kızıl renkteydi. Bu ağaçlardan birinin altında Öğretmen çalışıyordu.

Önünde yerde yatan, bağlanmamış bir mısır sapı. Dizlerinin üzerinde, başı açık, ceketsiz, orta parmağına bağlanmış tahta bir "mandal" ile kulaktan kabuğu koparıyor, yuvasından kırıyor ve önündeki bir yığına fırlatıyordu.

Öğretmenin ellerinden çıkan kulaklar uzun, dolgun taneli ve koyu sarıydı. İki çocuk, Martha ve David, bu mısırları ikiye bölünmüş bir sepete topluyor ve raylardan yapılmış ve üstü tahtalarla
örülmüş bir beşik taşıyorlardı. Okul öğretmeninin yanında, yere serilmiş paltosunun üzerinde oturan, köpeği çağıran minik çocuk vardı. Okul öğretmeninin şapkasına kırmızı bir mısır koçanı ayıklıyordu.

Mısır tarlasını bir çalı çiti çevreliyordu.

Doktor çitin yanındaki patikaya yanaştı. Okul öğretmeni
ayağa kalktı. Güneşte başı açık bir şekilde, yama yapraklarının gölgesinde duruyordu. Doktorun yanından, bacakları dışarıda, başı aşağıda duran ata baktı.

"Tıp uyguladığınızı anlıyorum," dedi doktor.

"Atınız yorgun," diye yanıtladı okul öğretmeni.

"Lisans olmadan tıp uygulamak yasaktır," dedi doktor.


"Atınız aç," diye devam etti Okul öğretmeni.

Atına binen doktor bir küfürle cevap verdi.

"Başın belaya girecek," dedi.

BÖLÜM XIII

|Pazartesi sabahının erken saatlerinde iki tekerlekli bir arabada gri bir kısrağı süren yaşlı bir adam yavaşça okul binasına doğru yola geldi. Zayıf bir tay kısrağı takip etti. Araba çok eskiydi, üzerinde hiçbir boya izi kalmamıştı,
şaftlardan biri tel ile sarılmıştı, küçük çıtalardan yapılmış arabanın tabanı gevşekti. Adam ağırdı ve araba gıcırdıyordu. Yavaşça sürüyordu, iri vücudu rahatlık için katlanmış bir
yorgan koyduğu koltuğu dolduruyordu.

Okul binasının altındaki yolda durdu ve gıcırdayan arabadan yavaşça indi.

Bacaklarından biri sıraca hastalığından şişmişti ve dizine kadar tutulmuştu.
Zorlukla hareket ettiriyordu. Kısrağı yolda, tayını da yanında bıraktı ve korudan geçerek okul binasının kapısına geldi.
Sert bacak ağır vücudunu garip bir şekilde savuruyordu.
Kendini
sağlam bir sopayla destekledi.

Sonunda okul binasına vardığında, kapının önündeki basamağa
oturdu. Belli ki alıştığından daha hızlı hareket etmişti ve
bir an derin nefes alarak kaldı, iri gövdesi basamağı
kapattı. Sonra cebinden bir not kancası ve bir kalem çıkardı.

Not defteri, taşra dükkânında dağıtılan ucuz patentli ilaç reklamlarından biriydi.
Bir tarafında birkaç sayfa boştu ve diğer tarafında ilacın erdemleri yazılıydı.
Kalem, sıradan olandan biraz daha gösterişliydi.
Uzun, ince bir mor kurşun çekirdeği içeren bir teneke kutudan oluşuyordu,
bu kutunun diğer ucuna başparmağı bastırarak
yazmak için ucu dışarı çıkarılabiliyordu.

Yaşlı adam not defterinin sayfalarını çevirdi, işaret parmağını ağzında ıslattı, ta ki boş bir sayfa bulana kadar. Sonra kitabı dizinin üzerine koydu, kalem kutusunu bastırdı, kalemin ucunu diline değdirdi ve zahmetle yazdı.

"Bu okul binası, Mütevelli P. Hamrick'in emriyle kapalıdır."

Yaprağı kopardı, ayağa kalktı ve kapıya iliştirdi.

Yola kadar eski ağaçlardan oluşan korudan biraz mesafe vardı ve geri dönmeye başladı. İriliğine ve sert bacağına rağmen acele etmeye çalıştı. Kalın sopasını önündeki yola doğru uzattı ve öne doğru savruldu, ağırlığı sopanın ucunu
toprağa zorladı. Düşmemek ve her seferinde sopa için güvenli bir yer bulmak için gözleri yerde hareket etti.

Şu anda sopanın ucu bir çakıl taşına kaydı ve ileri doğru sendeledi. Düşmekten kendini kurtardı, sopanın kancasını iki eliyle kavradı, bir an sendeledi, sonra dengesini
sağladı ve yukarı baktı.

Okul öğretmeni önünde duruyordu.

Yaşlı adam sopayı tutmaya devam etti, zorlukla nefes alıyordu.
Okul öğretmeni biraz uzaktaydı, patikada hareketsiz duruyordu.
Adamın okul binasının kapısından geldiğini açıkça görmüştü ve onu gözlemlemek için
orada, patikada durmuştu.

Okul öğretmeni konuştu.

"Okul binasına gittin mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı adam, "Ben--Ben okul binasına gittim. "

"Beni görmek için mi?" dedi Okul öğretmeni. "Hayır," diye cevapladı adam, "aslında
seni görmek için değil."

"Okulu görmek için mi?"

"Hayır, tam olarak okulu görmek için değil." Sonra ekledi, "Ben
mütevelliyim. Okul binasına bakıyordum. Sanırım devam edeceğim."

"Neden acele ediyorsun?" dedi Öğretmen.

"Eve gitmeliyim," dedi yaşlı adam.

Bastonuyla öne doğru uzandı, ama yine sopanın ucu kaydı ve neredeyse düşüyordu.

Öğretmen adamın yanından okul binasına doğru baktı.

"Kapıdaki ne?" dedi. Yaşlı adam arkasını döndü.

Pimli iğneyle tutturulmuş not defterinden çıkan yaprak, kapının üzerinde çırpınıyordu,
sanki kendini kurtarmaya çalışan canlı bir şeymiş gibi.

"Bu bir kağıt parçası," dedi yaşlı adam.

"Kim koydu oraya?"

"Ben koydum."

"Ne için?"

"Bir tür duyuru."

"Bana bir duyuru mu?"

"Okul binasıyla ilgili bir duyuru."

"Okul binasında bir sorun mu var?"

"Şey," dedi yaşlı adam, "Bence tam olarak güvenli."

"Çocuklar için güvenli değil mi?"

"Hayır, çocuklar için güvenli olmayabilir."

"Okul binasında ne sorun var?" dedi öğretmen.

Yaşlı adam konuşmaya başladı. "Eh," dedi, "iyi bir çatısı var.
Yaşlı Dix o çatıyı taktı. Her bir tahta parçası bir
çizgi bıçağıyla rendelenmiş. Ve hava tahtası iyi.
Terbiyeli bir
hava tahtasıydı. Ama zemin kötü olabilir."

"Zemini onardım," diye cevapladı öğretmen.

"Önemli olan zemin değil," diye devam etti yaşlı adam. "Eşikler.
Eşikler çürümüş olabilir."

"Eşikleri inceledim," diye cevapladı öğretmen. "Eşikler
sağlam."

"Eşikler," dedi yaşlı adam, "kötü hava geliyor. Bence
okul zaten durmalı."

Biraz döndü ve bastonunu patikaya, yaprakların arasına koydu
sanki yokuştan aşağı yola daha kısa bir yoldan gidecekmiş gibi.

Okul öğretmeni bastonun hareketinden niyetini anladı.

"Yolda kalsan iyi olur," dedi. "Yoldan çıkarsan
düşersin."

Yaşlı adam, Okul öğretmeninin önünde patikaya geri döndü.

Şimdi yüzünde belli bir inatçı ifade belirmişti.

"Bilmek istiyorsan," dedi, "senin hakkında bir şikayet var."

"Kim benden şikayetçi oldu?" dedi Okul öğretmeni.

"İyi adamlar şikayetçi oldu."

"Hangi iyi adamlar?"

"Neden, papaz kadar iyi adamlar. Neden, doktor kadar iyi adamlar."

Sonra Öğretmene dik dik baktı.

"Nicholas Parks'ın evinde seninle birlikte olan o sürtük Yaller Mag değil mi?" Öğretmen önünde duran yaşlı adama baktı.

"Bu kadının gönderilmesi gerektiğini düşünüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum," diye cevapladı yaşlı adam.

"O zaman biri ona gitmesini söylemeli."

"Evet, söylemeliler."

"Bu zor bir şey," dedi Öğretmen.

"Ona söyleyecek birini bulmak mı?"

"Evet," dedi Öğretmen, "işte bu, ona söyleyecek birini bulmak."

"Eğer hepsi buysa," dedi yaşlı adam, "Nicholas Park'ın
evine gidiyorum, en kısa yolum orası. Durup ona kendim söyleyeceğim."

"Ama ona söylemenin ne kadar zor olacağını düşündün mü?" diye sordu
Öğretmen.

"Ona söylemenin ne sakıncası var?"

"Eh," diye cevapladı Öğretmen, gözleri yaşlı adamın şişmiş skrofuletik bacağında, "sorun şu ki, ona söylemeye giden kişi, ondan daha iyi olmalı. Kendisi temiz bir hayat
yaşamış olmalıydı... Belki de sen yaşadın, belki de ona söyleyebilirsin."

Yaşlı adam, Öğretmenin yerde yatan bir şey
gördüğünü düşündü, çünkü eğildi ve parmağı patikanın tozunda hareket etti. Ve öylece kalırken, yaşlı adam yola doğru acele etti.
Kısrak, Nicholas Parks'ın evinin yanındaki dağın üzerinden geçen yola doğru bakıyordu.

Yaşlı adam onu ​​dizginlerinden tuttu ve yolda döndürdü.

Sonra gıcırdayan arabaya yavaşça tırmandı. Katlanmış
yorganın üzerine kocaman hantal bedenini koyduğunda geriye baktı. Öğretmen, patikada yanından geçtiği yerde dik duruyordu. Yaşlı adam
elini koltuğun köşesine koydu ve ağır ağır döndü.

"Başka bir şey daha var," dedi. "Neden o piç kurusunu
sürekli yanında taşıdığını bilmek istiyorum."

Sonra uzaklaştı, ama dağın üzerinden geçen ve Nicholas Park'ın evinin
yanındaki yoldan değil.

BÖLÜM XIV

|Küçük çocuk bütün gün Okul öğretmeniyle birlikteydi. Çocuk ve
köpek sabahleyin adamın ormandan çıkmasını beklerlerdi.
Köpek havladığında, küçük çocuk şöyle derdi:

"Nim, Öğretmene bak."

Kapının önünde duran kadın akşamleyin üçünün ormandan çıkmasını beklerdi. Kahkahaları, sesleri, köpeğin havlamasını dinlerdi. Üçü arasındaki mükemmel anlayış hissi onun için sürekli bir hayret kaynağıydı. Çocuğun sadece birkaç
kelimesi vardı, köpeğinse hiç. Adam onların ne demek istediğini nasıl bu kadar iyi bilebilirdi? Kadının dönüp sonunda kendi duygularının derinliklerinden tutunduğu bir cevap alması şaşırtıcıydı.

"Bir şeyi yeterince seversen, o seni anlayacaktır."

Okul öğretmeninin bu en küçük çocuğa olan ilişkisi aynı zamanda diğerlerine olan ilişkisiydi. Bu his okulun her yerine yayıldı. Bu okul bir aile oldu. Neşesiz ev ne sakladıysa onu verdi. Hiçbir çocuk birine bunun ne olduğunu söyleyemezdi.

Öğretmen onu anlamıştı, cevap bu olurdu.

Okul öğretmeninin uydurulmuş açıklamalara ihtiyacı yoktu, birinin davranışının başkasının alışılmadık standartlarıyla haklı çıkarılmasına ihtiyacı yoktu, devam etmek için hiçbir hileye, hiçbir hileye, hiçbir numaraya ihtiyacı yoktu.

"Nasıl biri?" sorusuna küçük bir çocuk "Neden, tıpkı benim gibi." diye cevap vermişti.

Bir süredir okulda bir sır vardı.

Öğretmen her çocukla ayrı ayrı konuşmuştu. Konuşma gizliydi. Öğretmen her biriyle, en küçüğüyle bile, bir eşitiyle konuşur gibi konuşmuştu. Onunla her gün, fırsat buldukça konuşmuştu. Bu sırrın, konuştuğu çocuğu bir süre mutsuz etme yoluydu. Ancak Öğretmen her gün onu güçlendirmeye, ona ne kadar güvendiğini göstermeye ve cesaretinin közlerini üfledikçe, sonunda sırrı sakinlikle taşımaya başladı.

Perşembe akşamı bu sır herkesin ortak malı oldu. Öğretmen gidiyordu! Artık okul olmayacaktı!

Öğleden sonra Öğretmen yine her çocukla ayrı ayrı konuşmuş, ona bahsettiği zamanın geldiğini söylemiş ve cesaretinin kanıtını istemişti. Ama, her şeye rağmen,
saati geldiğinde, okul dağıldı. Küçük sıraları terk etti
ve Öğretmenin etrafında toplandı. Öğretmen, ıslak yüzlü grubun önünde bir an tereddüt etti, sonra, tek tek, her çocuğu
kollarına aldı, pencereye taşıdı ve ona bir şey söyledi.
Daha önce ona söylemediği bir şey. Okulun dışında hiç kimse, bunun tam olarak ne olduğunu
bilmiyordu. Ama Öğretmenin kollarından gelen her çocuk
güçlendi ve evine doğru yola koyuldu,
gözyaşları güçlü küçük yüzünde kurudu. Daha sonra bu şeyin ne olduğu hakkında bir fikir oluştu. Küçük bir çocuk, "Herkes Öğretmenin evinde yaşamaya gidiyor." demişti. Ama bunu söylediğinde son derece hastaydı ve onun deliryumda konuştuğunu düşündüler.

Öğretmen okul binasından ayrıldığında öğleden sonraydı. Ona
iki çocuk, Martha ve David eşlik ediyordu. Köpek Jim onun önünden gidiyordu ve küçük çocuğu omzunda taşıyordu. Nehre giden yol boyunca yürüdüler, taşların üzerinden geçtiler ve dağa tırmandılar.
Küçük çocuk, kolları Öğretmenin boynunda, uykuya daldı.

İki çocuk adamın yanında yürüdü.

Genellikle sessizdiler. Sonunda küçük
açıklığa geldiler. Çocuklar yolda durdular ve adam, kucağında uyuyan küçük çocukla
kulübenin verandasına çıktı. Mutfakta çalışan kadın, ayak seslerini duyunca kapıya çıktı. Kim olduğunu
gördüğünde şaşırdı.

"Bugün okul erken bitti," dedi. "Evet," diye cevapladı
Okul öğretmeni. "Sorun ne?"

"Okulun son günü."

"Artık okul olmayacak mı?"

"Hayır."

Kadının dudakları titredi. "O zaman, o zaman..." dedi ve
ağlamaya başladı.

"Mary," dedi Okul öğretmeni, "sana söylediklerimi unuttun mu?"

Kadın hıçkırdı,

"Ama çok çabuk geldi."

Sonra Okul öğretmeninin kollarında uyuyan küçük çocuğa baktı
ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Şimdi ne yapacağım?" dedi. "Şimdi ne yapacağım? O ve Jim kapının yanına oturacak ve her sabah seni arayacak ve Jim havladığında 'Öğretmeni göremiyorum' diyecek ama seni asla görmeyecek."

"Evet," diye cevapladı Okul öğretmeni, "beni tekrar görecek."

"O zaman çok uzakta olmayacaksın?"

"Ondan asla çok uzakta olmayacağım."

Sonra uyuyan çocuğu kadının kollarına bıraktı.

"Onu uyandırma," dedi, "ve ağlama. Unutma, Mary, eğer benimle gelirse seninle kalamaz."

Yoldan aşağı gitti ve yanındaki iki çocukla birlikte patika boyunca ilerledi. Fıçısı toprağa gömülmüş olan pınarın yanından geçtiler
ve dağa tırmanarak Nicholas Parks'ın evine gittiler. Orada, yolda, sarı saçlı kadını
tavukları beslerken buldular, önlüğünde bir ölçek
mısır.

"Erken döndün," dedi.

"Okulun son günü," diye cevapladı Okul öğretmeni.

Kadının tüm vücudu kasılmıştı. Mısır önlüğünden döküldü.
Sonra yol boyunca ve patikadan eve doğru kaçtı.
Kapıda
durdu, döndü ve sonra önlüğü başının üstünde, merdivenlerin yanına
çöktü.

Okul öğretmeni çocuklara kendisini beklemelerini söyledi, sonra
patikaya çıktı. Kadının yanından geçip eve girdi. Evin içinde,
duvarın yanındaki masaya doğru yürüdü, üzerinde bir zamanlar tahta bir at olan, bir makaradan oyulmuş bir topaç,
pamuklu kurdeleli bir pirinç halka, bir Harlow bıçağı ve küçük demetler halinde
yabancı çiçekler olan küçük, yıpranmış, kırık bir oyuncak vardı. Bunları tek tek alıp ceketinin koynuna koydu. Sonra dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Geçerken kadın elini uzattı ve ona dokundu. Ve durdu. Bir an durdu, ayaklarının dibinde hıçkıra hıçkıra ağlayan kadına baktı, önlüğü başının üstündeydi. Sonra konuştu.

"Margaret," dedi, "bana verdiğin sözü böyle mi tutacaksın?"

Sonra patikadan aşağı indi ve iki çocuğun eşliğinde, sırt boyunca yolu takip ederek dağdan değirmene doğru inen küçük patikaya ulaştı. Okul öğretmeni yürürken iki çocuğu güçlendirmeye ve cesaretlendirmeye çalıştı. Onlara söylediklerini hatırlamalarını ve ağlamamalarını söyledi. Onları patikanın aşağıdaki yola girdiği
noktada bıraktığında ağlamamayı başardılar. Ama o, onların görüş ve işitme mesafesinden uzaklaşıp okul binasına doğru gittiğinde, birbirlerine sarıldılar ve ağladılar.

Uzun süre orada, gözyaşları içinde, birbirlerine sarılarak durdular.
Sonra yaklaşan sesleri duydular ve saklandılar. İki adam okul binasına doğru
atla geçti. İçlerinden biri önündeki eyerin üzerinde bir tüfek taşıyordu.

İki çocuğun üzerine büyük bir korku düştü ve uzaktan takip ettiler.
İki adamın okul binasının önünde atlarından indiğini, kapıyı çaldığını
ve içeri girdiğini gördüler. Bir süre sonra Öğretmenle birlikte dışarı çıktılar.

Atlarına bindiler ve Öğretmen aralarında yürürken, kasabaya doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XV

Okul öğretmenine karşı hareket eden çeşitli etkiler, bir araya gelerek
sonunda harekete geçmeye karar verdiler.

Çarşamba gecesi, ilçe merkezindeki kilisede, cemaat üyesi olmayan iki kişi papazın haftalık toplantısına katıldı. Bu iki kişi, şerif ve doktor, kapıya en yakın
son sırada oturuyorlardı. Ayin sona erdiğinde ve cemaat çekildiğinde, bu iki kişi papazla birlikte kaldı. Üçü, küçük bir gaz lambasının olduğu sunağın önündeki masaya doğru ilerledi.

Uzun süre bu masanın etrafında bir araya geldiler.

Papazın, mütevelli heyetini okul binasını kapatmaya ikna ederek okul öğretmeninden kurtulma çabaları
başarısız olmuş gibi görünüyordu.

Okul, bildirime rağmen devam etti.

Ve şimdi daha etkili bazı önlemler bulunmalıydı. Şerif, papaz ona Nicholas Parks'ın mülkünün bu yabancı tarafından işgal edildiğini bildirdiğinde, bölge mahkemesinde bir işlem başlatılmasını sağlamış ve devletin buna ilişkin hakkı belirlenene kadar Nicholas Parks'ın arazisine kimsenin girmesini engelleyen bir emir çıkarmıştı. Bu emir Nicholas Parks'ın evinin kapısına asılmıştı. Fakat bu emir, okul binasının kapısındaki emir gibi, yabancının umurunda değildi.

Daha kararlı bir adım atılması gerektiği açıktı.

İki plan vardı. Okul öğretmeni, kısıtlama emri kapıya asıldıktan sonra bile Nicholas Parks'ın arazisinde kalmaya devam ettiği için, şerif bölge yargıcına bir _kural_ için başvurabilir ve onu mahkemeye çıkarıp hakaretten hapse attırabilirdi.
İkinci plan, doktorun bir sulh hakiminin önüne çıkması ve okul öğretmenine karşı, onu ruhsatsız doktorluk yapmakla suçlayan bir emir çıkarmasıydı.

Bu iki plan şimdi boş, loş ışıklı
kilisede tartışılıyordu.

Küçük el yağ lambaları, kapının yanındaki tahta bir brakete asılı olan ve sunağın önündeki masada dumanı tüten hariç, söndürülmüştü. Sessizlik, boş kilise veya mekanın atmosferindeki bir şey, adamların bir araya gelip konuyu alt tonlarda tartışmalarına neden oldu.

Rahip sırtı sunağa dönük şekilde oturdu.

Yanındaki bankta, ayinin sonunda cemaatten topladığı parayı içeren şapkası vardı.
Her iki tarafta da doktor ve şerif vardı. Şerif, masanın üzerine eğilirken şimdi büyük kamburu belirgindi.
Rahip tartışmayı yönetti
ve bir süre böyle, konferans halinde kaldılar.
Rahibin
kusurlu gözü kırpışıyor, doktorun çarpık kolu masanın üzerinde ve
şerifin sırtı kambur gölgesini duvara yansıtıyordu.

Sonunda şerifin Perşembe günü mahkemeye çıkıp Okul Öğretmeni'nin tutuklanıp dağdan indirilebileceği _kural_ı almasına karar verildi. Aynı zamanda, doktor sulh hakiminin önünde tutuklama emrini çıkarmalıdır, böylece bölge hakimi Okul Öğretmenini hakaretten yargılamaya devam etmemesi durumunda bu emir kullanılabilir.

Bu plan kararlaştırıldıktan sonra, tutuklamanın nasıl yapılacağının
düşünülmesi gerekti.

Şerif, ilçede yasal evrakları tebliğ eden yardımcısını gönderebilirdi, ancak yardımcı okul öğretmenini hiç görmemişti ve onu tanımıyordu. Ve bunun yanı sıra, eğer okul öğretmeni direnirse ve etrafındakiler ona destek olursa, onu yakalamak için önemli
bir sorun çıkabilirdi. Gece dağlarda bir mahkumu
götüren bir adam kolayca onu serbest bırakmaya zorlanabilirdi. Dahası, dağlık bölgelerde tutuklama yapmanın tehlikesini bilen yardımcı tek başına yukarı çıkamazdı.

Sonra yardımcıya kimin yardım edeceği konusunda bir tartışma başladı. Köyde değersiz bir asalak olan Jonas Black dışında kimse düşünülemezdi. Bu adam, Okul öğretmeninin gözünü iyileştirdiği Jerry Black'in oğluydu. O, o memurun Okul öğretmeniyle yaptığı görüşmede şerifin şoförüydü. Dağlara aşinaydı ve dağ insanlarından biri olduğu için, ona karşı koymanın daha az olası olduğu düşünülüyordu. Okul öğretmenini tanıyordu. Bir süre
onun etrafında dolaştığı, evden eve gidip okul öğretmeninin maaşını toplamak için işe alınmayı umduğu,
ta ki bu yabancının hizmeti için hiçbir şey talep etmediğini
şaşkınlıkla keşfedene kadar söylendi.

Şerif ayağa kalktı ve bu adamı aramak için köye çıktı,
diğerleri ise onun dönüşünü bekliyordu. Şerif çok uzun süre ortalıkta yoktu.
Bir başkasıyla
kiliseye girdi. Bu adamın yüzünün tüm tarafını kaplayan tuhaf koyu kırmızı bir doğum lekesi vardı. Şerifin arkasından kilise koridoruna
geldi, yumuşak adımlarla ve gizlice etrafına
baktı. Sunağa bakan masanın önündeki bir koltuğa kaydı ve
şapkasını askılarında oynatarak orada kaldı.

Şerif masaya oturdu.

"Jonas'ı buldum," dedi.

Rahip masanın karşısındaki adama baktı.

"Gidecek misin?" diye sordu.

"Evet, giderim," diye cevapladı adam, "eğer bunun için yeterince para alırsam."

"Ne kadar istiyorsun?" dedi bakan.

"Peki," diye cevapladı adam, "yaklaşık beş dolar değerinde olmalı."

Masadaki üç adam itiraz etti.

Tutar çok fazlaydı. Şerif bir at sağlayacaktı. Yolculuk
bir geceden uzun
olmayacaktı. Ayrıca, bir vekilin böyle bir hizmet için ödediği ücretin
bu tutarı toplamasının hiçbir yolu yoktu. Adam ısrar etti ve şerif yasa uyarınca izin verilen tutarın
nasıl artırılabileceğini düşünürken, bakan pazarlık etti. Adam sonunda talebini üç dolara düşürdü. Ve şerif,
şimdi resmi olarak ek bir suçlama eklenebilecek bir plan görerek,
şöyle dedi:

"Hapishanede birkaç kötü karakter var, bir mağazaya girdikleri için büyük jüriye karşı yargılanıyorlar. Bana biraz sorun çıkarmaya çalışabilirler.
Şimdi, eğer birkaç gece hapishaneyi gözetirsen,
bu ücreti senin için alabilirim."

"Peki," diye cevapladı adam, "Bir veya iki gece hapishaneyi gözetleyebilirim.
Bunu yapmaktan çekinmem. Ama paramı beklemeyeceğim.
Masraf olarak almayacağım."

"Ne kadar sürede isteyeceksin?" diye sordu şerif.

"Hemen şimdi," dedi adam.

"Bu gece sana veremezdim," diye cevapladı şerif.

Adam ayağa kalktı.

"O zaman gitmeyeceğim," dedi.

Rahibin aklına bir fikir geldi. Arkasını döndü, son koleksiyonun bulunduğu
şapkasını aldı ve masanın üzerine koydu. Diğerlerine bir an fısıldadı, sonra adamla konuştu.

"Sana parayı ödeyeceğim," dedi.

Masanın üzerinde saymaya başladı. Koleksiyondan gelen para
küçük gümüş paralardı ve en büyüğünü seçti.
Masanın üzerine eğildi, parmakları şapkanın içinde, kusurlu gözü lambaya yakındı.

Ve sunağın önünde duran, yüzünün yarısı gölgede, diğer yarısı ışıkta belli belirsiz kırmızı doğum lekesiyle solmuş adam
parayı aldı. On sentlik iki dolar altmış sent,
üç beş sentlik ve bir yirmi beş sentlik.

BÖLÜM XVI

|Okul öğretmenini sabahın erken saatlerinde adliye binasına götürdüler.

Bu dağlık ilçenin ilçe merkezi,
dağ eteklerinde yatan bir köyden başka bir şey değildi. Adliye binası köyün ortasındaki meşe ağaçlarından oluşan bir koruda duruyordu. İki katlı bir yapıydı. Zemin katta şerifin gözetiminde hapishane vardı.

İkinci kat adliye binasıydı.

Bu ikinci kata yalnızca dışarıdan giriliyordu. Geniş taş
basamaklar, çıkıntılı çatıyı destekleyen yuvarlak, sıva kaplı sütunların durduğu bir revakla yukarı çıkıyordu. Her iki tarafta, bu sütunların arasından girerek ilçe ve bölge katiplerinin ofisleri vardı. Ötesinde sıralarla dolu mahkeme salonu vardı. Bu odanın en uçtaki bir kısmı sıralardan bir korkulukla ayrılmıştı. İçerisinde avukatlar için sandalyeler ve iki masa, katip için bir masa ve yargıç için her iki tarafta basamaklarla çıkılan yükseltilmiş bir platform vardı. Bu dağ yollarında seyahat eden yargıçların sabah sekiz gibi erken bir saatte mahkemeyi açmaları ve ondan önce, eğer mahkeme salonuna gelirlerse, gayri resmi olarak
önerileri ve benzeri şeyleri dinlemeleri
geleneğiydi.

Öğretmeni adliye binasına getirdiklerinde, şerif,
doktor, bakan, arabasıyla dağlardan aşağı inen
yaşlı mütevelli heyeti zaten oradaydı.

Vekil ve Jonas, Öğretmeni korkuluğun içine götürdüler. Sonra
oturdular. Öğretmen ayakta kaldı.

Bölge yargıcının önündeki duruşma, bu dağ yollarının gayri resmi
geleneğini izledi.

Öğretmen savunma yapmadı.

Sıranın önünde durdu. Sabahın erken güneş ışığı, yüksek pencerelerden içeri
girerek yüzüne, yumuşak kahverengi saçlarına,
koyu gri-mavi gözlerine, yolun tozuyla
kaplı giysilerine
düştü.

Hakim sözlü ifadeleri açık mahkemede dinledi.

Kısıtlama emrinin tebliğini ve tutuklunun bunu daha sonra hiçe saymasını soruşturdu. Fakat ikna olmamıştı. Tutuklunun davranışı,
Devletin bu topraklara ilişkin mülkiyetine karşı koyma niyetiyle
tutarsız görünüyordu.
Dahası, tutuklunun sessizliği, sakin tavrı, garip kişiliği onu derinden etkilemişti.

Bu suçlamanın arkasında gizli bir amaç olduğunu hissediyordu.

Bu sırada adliye binasının kapısında bir kadın belirdi ve

hakime bir not gönderdi. Bu not bir zarfa mühürlenmişti ve
güzel bir el yazısıyla adreslenmişti. Hakim hemen açtı.

Okuduktan sonra bir süre oturdu ve tutukluya baktı.

Rüyalara inanmıyordu; fakat karısının ısrarı onu etkiledi.

Şerife döndü ve mahkeme salonunda tutuklu hakkında bir şey bilen bir adam olup olmadığını sordu.

Şerif yanındaki diğerlerini işaret etti.

"Evet, Sayın Yargıç," diye cevapladı, "bakan, o bölgenin okul mütevelli heyeti üyesi ve buradaki doktor, hepsi onu tanıyor. Görünüşe göre, kendisini genel olarak topluma sorun
çıkarmış. Sanırım sulh hakimi, ruhsatsız tıp
uygulaması yaptığı için ona karşı bir tutuklama emri çıkarmıştı."

Bölge yargıcı, hakimin bu eylemini duyduğunda, okul öğretmeninin o yetkilinin önüne çıkarılmasını emretti. Eğer sulh hakimi _kural_ öncesinde bir tutuklama emri çıkarmışsa, tutuklunun velayetini ona teslim edeceğini söyledi.

Okul öğretmenini adliyeden çıkarıp köy sokağından geçerek sulh hakiminin ofisine götürdüler.

Vekil ve Jonas tutukluyla birlikte içeri girdiğinde, hakim çok memnun oldu. Bu adamın gerçekleştirdiği mucizevi tedavilerle ilgili dağlardan ona bir sürü hikaye gelmişti ve onu görmek için can atıyordu. Gözlüklerini çıkardı, dikkatlice bir teneke kutuya koydu, ayaklarını bir sandalyenin kenarlarına koydu ve böylece rahatladıktan sonra, Okul Öğretmeninden, duyduğu
harikaları nasıl başardığını ayrıntılı olarak açıklamasını istedi.

Okul Öğretmeni cevap vermedi.

Daire yargıcının önünde durduğu gibi ayakta durmaya devam etti.
Başını kaldırdı. Yüzünün hatları hareketsizdi.
Derin gri-mavi gözleri
sakin, hüzünlü bir ışıkla
dolmuştu.

Sulbün hakimi merakının tatmin olma ihtimalinin düşük olduğunu gördüğünde, tutukluyu hemen daire yargıcına geri gönderdi.
Hakimin bu hareketini nazik bir nezaket, alt düzey bir mahkemenin yargı haklarına karşı şefkatli bir saygı olarak algıladı ve gerisinde kalmamalıydı. Daire yargıcı yakın zamanda birkaç kez yargı yetkisini kısıtlamıştı ve o da bundan dolayı acı çekiyordu. Bu eylem
dostça bir girişimdi ve takdirini göstermek için acele etti.

Mahkûmu geri gönderdi ve emrinin tebliğ edilmediğini, yetkisinin henüz başlamadığını ve mahkûmun
sadece bölge mahkemesinin gözetiminde olduğunu söyledi. Ayrıca, bölge mahkemesi davayı sonuçlandırana kadar emrini askıya alacağını söyledi.

Okul öğretmeni bölge yargıcının önüne tekrar geldiğinde, o görevli artık fikrini belirtmekten çekinmedi. Mahkumun bu topraklar üzerindeki devletin mülkiyetine itiraz etmeye meyilli görünmediğini, Nicholas Parks'ın evinde ikamet etmeye karar tarihinden önce ve ölen kişinin sözlü talimatı üzerine başlamış gibi göründüğünü; burada belki teknik bir aşağılama olsa da bunun kasıtlı olduğundan emin olmadığını ve dolayısıyla mahkumu işten çıkarmaya meyilli olduğunu söyledi.

Bakan, şerif, doktor, eski okul mütevelli heyeti, bu gayri resmi prosedür uyarınca bir itirazla öne çıktılar. Okul öğretmeninin toplum için tehlikeli bir kişi olduğunu; mahkemenin kararını hiçe sayarak devletin otoritesine karşı geldiğini söylediler; okul binasının kapısına asılan bildiriyi dikkate almayarak ilçe otoritesine karşı geldiğini; ruhsatsız olarak tıp pratiği yaparak
açıkça yasayı ihlal ettiğini;
ahlaksız kişilere ev sahipliği yaptığını ve
çocukları saygısızlık eylemlerine teşvik ettiğini.

Yargıç bu muhalefetle uzlaşmaya çalıştı.
Mahkûmu azarlayacağını, cezasını erteleyeceğini ve
kendi kefaletiyle serbest bırakacağını söyledi.

Genel protesto artık kesin bir biçim aldı. Bakan
diğerleri adına konuştu. Avukatın diplomasisine pek alışık değildi
ve bu konuşmanın tonunu oluşturan tehdidi ince bir şekilde gizledi.
Devre yargıcı pozisyonunda olan birinin, istenmeyen bir kişiden kurtulma çabalarında
toplumun daha iyi unsurlarını desteklemesi gerektiğini; halkın iradesinin kolayca göz ardı edilemeyeceğini söyledi; makamların seçime bağlı hale getirilmesinin amacının, insanların
istediklerini düşünmeyi reddeden birinin
başkasıyla değiştirilmesi ve benzeri şeyler olmasıydı.

Yargıç hemen yeniden seçilmek için geldi. Bu protestocu kişilerin temsil ettiği güçlü unsurların
kendisini sorumlu tutacağı ona bildirilmişti. Siyasi partisinin gücü bu
dağlık bölgelerdeydi. Bu unsurların desteğine ihtiyacı vardı. Ve özellikle kendisine karşı mezhepçi bir duygudan korkuyordu. Böyle bir duygunun tehlikesini biliyordu; ve bir kez ortaya çıktıktan sonra açıklamaların ne kadar az işe yarayacağını biliyordu. Bu gizli tehdit yargıcı kızdırdı, ancak buna
karşı koymaktan korkuyordu. Kalemini önündeki mürekkep hokkasına daldırdı ve tutukluyu
ilçe hapishanesine gönderen bir emir yazdı. Sonra bunu
şerife verdi.

Şerifin etrafında duran kişiler ona yaklaştı ve emri
okudular. Bakan ve okul mütevelli heyeti, yazının gövdesindeki bir şeye itiraz ettiler ve şerif onlarla birlikte yargıca gitti.

Emrin, "Hickory Mountain Bölgesi Okul Öğretmeni"nin tutuklanmasını emrettiğini, bu terimin
yanlış olduğunu, tutuklunun mütevelli heyeti tarafından istihdam edilmediğini,
Hickory Mountain Bölgesi Okul Öğretmeni olmadığını ve emrin onu bu şekilde tanımlamaması gerektiğini belirttiler.

Ancak, kendisine indirilen kırbaçtan inleyen yargıç,
daha fazla dikte almaya hiç niyetli değildi.

Yazdıklarını değiştirmeyi reddetti.

BÖLÜM XVII

|Yargıcı, okul öğretmenini ilçe hapishanesine göndermeye zorlayan birkaç kişi, adliyeden aşağı indikten sonra
gün boyunca görüşmeye devam etti. Açıkça görülüyordu ki
devre hakimi kendi eğilimine aykırı hareket etmişti ve tutukluyu gözaltında tutmak için ona güvenilemezdi.
Bu istenmeyen kişiden toplumu kurtarmak için başka bir yöntem bulunmalıydı.
Sonunda, uzun uzun düşündükten sonra bir plan yaptılar.

Gece çöktü.

Köy meyhanesinde, adliye binasının arkasındaki meşe ağaçlarının ötesinde, papazdan parayı alan adam oturmuş
kağıt oynuyordu. Arkasındaki köşede bir tüfek duruyordu. Zaman zaman ayağa kalkıyor, tüfeği alıyor ve kapıya gidiyordu. Şerifin unuttuğu bir anlaşmayı, kendi tarzında, böylece koruyordu.

Gece ilerliyordu.

Saat on ikide şerif hapishaneye indi. Meşe ağaçlarının olduğu koruya açılan kapıyı dikkatlice açtı. Sonra
koridor boyunca hapishanenin içinde bulunan tek demir kafese geldi. Bu kafesin kapısını da aynı şekilde dikkatlice açtı.
Samanla dolu bir
yatak örtüsünün üzerinde, hırsızlıktan hüküm giymiş iki adam, görünüşe göre bu kapının yanında uyuyorlardı. Arkalarındaki duvara dayalı bir
sırada
Okul öğretmeni oturuyordu. Küçük kızıl tüylü şapkası yanında duruyordu.
Kıpırdamadan oturuyordu, elindeki bir şeye bakıyordu. Şerifi gördüğünde, elinde tuttuğu şeyi
ceketinin koynuna geri koydu. Küçük çocuğun ona verdiği kırık oyuncak attı. Şerif parmağıyla işaret etti.

Öğretmen başını kaldırıp adama baktı, ama adam
duvara yaslandığı yerden kıpırdamadı.

Şerif, uyuduklarına inandığı adamların yanından nazikçe geçti ve Öğretmene yaklaştı.

"Kapı açık," dedi, "gün doğmadan ilçeden çıkabilirsiniz."

Öğretmen cevap vermedi ve şerif sessizce dışarı çıktı.

Hemen iki adam uykudan uyanıp kafesten çıktılar. Öğretmen ayağa kalktı ve onlarla konuştu. Ama onlar koridorda gizlice ilerlediler. Onları takip etti. Hapishaneden koruya açılan kapıyı açtıklarında onlara rastladı, kapıda aralarına girdi ve onları geri itti. Bu hareket adamların hayatını kurtardı, ama Öğretmene kendi hayatına mal oldu.

Meşe ağaçlarının ötesindeki meyhaneden bir tüfek sesi duyuldu ve
Okul öğretmeni kolları açık bir şekilde öne doğru düştü.

Akşam dağlardan bazı kadınlar ve çocuklar bölge hakimine gelip ondan Okul öğretmeninin cesedini istediler. O da onlara
verdi ve geceleyin onu götürdüler.

Küçük bir çocuğun taşıdığı bir öküz cesedi taşıyordu ve yanında yürüyen kadınlar elleriyle onu destekliyorlardı.

Dağlara geri döndüler.

Ve şafak vakti cesedi, Nicholas Parks'ın evinin ötesindeki sırtta
iki büyük ceviz ağacının arasına
yaptıkları bir mezara koydular. Mezarı parlak renkli yapraklarla kapladılar ve cesedi, Okul öğretmeninin değirmenciye ihtiyacı olana kadar saklamasını emrettiği
keten parçasına sardılar. Kadınların ve çocukların elleri
mezarın içini toprakla doldurdu. Sonra dağdan aşağı, değirmene doğru gittiler ve mezarın yanında çömelmiş bir kadın bıraktılar. Önlüğü sarı dolusunu örtüyordu. Vücudu sallanıyordu.

Sabah olmuştu.

Dağdan aşağı indiler, oğlan ve öküz, küçük kız, kalan
iki kadın--biri şala sarılı minik bir uyuyan
hoy taşıyordu, yanında bir köpek.

Aşağıdaki dağın bir bankında, rüzgar tarafından kökünden sökülmüş,
kırık gövdesi sırtlara doğru bakan bir ağaç vardı, durdular ve
geriye baktılar. Baktıklarında, güneş doğdu, iki büyük ceviz ağacının arasında altın bir disk.

Köpek vahşi bir çığlıkla, düşmüş gövdeye atladı,
çıkıntılı ucuna koştu ve orada durup güneşe baktı.

Küçük oğlan annesinin kollarında hareket etti.

"Öğretmeni göremiyorum," dedi.

The Mountain School-Teacher'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
.
*** END OF TURKISH PART ***
Melville Davisson Post

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOUNTAIN SCHOOL-TEACHER ***

***** This file should be named 51958.txt or 51958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/5/51958/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

