*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prodigal Son
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: May 13, 2016 [EBook #51950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE PRODIGAL SON




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Prodigal Son
Author: Hall Caine
Release Date: May 13, 2016 [EBook #51950]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRODIGAL SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

*Savurgan Oğul*


Yazar

Hall Caine



Manxman, The Deemster, The Christian
The Eternal City, vb., vb.'nin yazarı

"_Hareket Eden Parmak yazıyor: ve yazdıktan sonra,_
_Hareket ediyor; ne tüm dindarlığın ne de zekan_
_Yarım bir satırı iptal etmek için onu geri çekmeyecek,_
_Ne de tüm gözyaşların onun bir kelimesini temizleyecek._"

Toronto
Morang & Co. Limited
1904

TELİF HAKKI, 1904
HALL CAINE TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

_Yayınlandı, Kasım, 1904_

*İÇERİK*

BÖLÜM I

BÖLÜM II

BÖLÜM III

BÖLÜM IV

BÖLÜM V

BÖLÜM VI

BÖLÜM VII

"Sonra yuvarlanan Cennete haykırdım.
'Hangi Lambanın Kaderi Küçük Çocuklarını yönlendirecekti?' diye sordum Karanlıkta tökezlemek mi?'
Ve--'Kör Bir Anlayış!' Cennet cevapladı."

*SAVURGAN OĞUL*

*BÖLÜM I*

"_İnsanların kalplerini bağladıkları dünyevi umut_
_Kül eder--ya da gelişir; ve anon_
_Çölün tozlu yüzündeki Kar gibi_
_Bir iki saat aydınlatarak--gitmiştir._"

*I*

İzlanda hiç bu kadar harika görünmemişti.
Gün ışığında her zaman ve her yerde sfenks benzeri yüzünde on bin çağın yanmış yangınlarının sakatlayıcı izini taşıyan ve
kükürtlü rahmindeki volkanik yaşamın mırıltıları olmasa
ölü gibi görünecek olan sert eski Kuzey, sonbahar ay ışığında büyük bir yaratık gibi yatıyordu
-sakin, görkemli ve gece kadar mavi.

Ay hâlâ parlıyordu ve her şey gümüşi ışığının yumuşak zarafetinde yüzüyor gibiydi, evler, gemiler, balıkçı tekneleri, öndeki fiyort, arkadaki göl, etraftaki kara bataklıklar ve ötesindeki karla kaplı dağlar - küçük ahşap başkent sabahleyin kıpırdanmaya başladığında.

Thingvellir'deki yıllık koyun toplama günüydü;
ağıl otuz küsur mil uzaktaydı; demiryolu veya araba yoktu ve İzlanda'da çok az yol vardı ve bu nedenle bu olayı tatile dönüştürmeyi
düşünen genç kasabalılar, küçük tüylü midillileriyle erkenden yola çıkmak zorundaydı.

Katedralin kulesinde saat dördü vurduğunda, Faktör Neilsen'in kızı Thora Neilsen irkilerek uyandı ve yataktan
fırladı. Bir gece önce perdelerini çekmişti, böylece
sabah onu uyandırabilirdi, ama göz kapaklarında oynayanın ay ışığı olduğunu fark etmeden önce,
yerin ortasında durmuş, gençliğin ve mutluluğun çınlayan sesiyle haykırıyordu:

"Teyze Margret! Teyze! Kendimi fazla uyutmuşum! Geç kalacağım! Teyze!
Teyze!"

Sonra, bitişik odadan açık bir kapıdan gelen ölçülü ve gür nefes alışlar, yaşlı bir ses,
öfkelenmeye çalışan iyi huylu bir ses tarafından kesildi ve uykulu bir şekilde şöyle dedi:

"Kahretsin, kız bütün evi uyandıracak."

Bunu bir yatağın gıcırtısı ve çıplak ayakların zeminde çıkardığı sesler izledi, buna homurdanma ateşi eşlik etti, konuşmacı kendisine gündüzleri uyuyabilen bir kedi olmadığını ve gece yarısı çağrılması gerekirse en azından yüzünü yıkamasına izin verilebileceğini hatırlattı.

Kız bir an dinledi ve güldü - kederi hiç bilmeyen ruhun hafif ve neşeli kahkahası. Genç ve alışılmadık derecede açık tenliydi. Boyu ortalama bir kadının boyunun üstünde değil altındaydı ve yüzü güzel olmasa bile, sahibi orada olduğunu bilmese bile, yüzünde her zaman bir gülümseme olan yumuşak hatlı yüzlerden biri olduğu için güzellik etkisi yaratıyordu. Mumlarını yaktı, Venediklerini bıraktı ve giyinmeye başladı,
endişelenmediğini göstermek için bir melodi mırıldanıyordu. Bu sırada, yan daireden gelen gürültülü topçular, normalde olduğundan daha grotesk görünen yaşlı bir hanımın şahsında odaya girdi (böyle bir anda onu almak adilse), kısa iç çamaşırları ve küçük basma
başlığıyla, alnının etrafında kağıtlara sarılmış saç tutamlarıyla, uzun bir süre yabancı sularda görev yapmış bir geminin
armasında deniz kabukluları gibi.

Bu, her yaşlı yüzünün çizgisinde iyilik yazılı olan
Teyze Margret'ti, ancak keskin taşlara akan bir çeşme gibi akan bir dili vardı ve
kuru havayı hiç bilmiyordu. Tuvaletinin ön aşamalarında Thora'yı gördüğü anda haykırdı:

"İpek mi? Sabahın bu saatinde mi? Ve lütfen
büyük çizmelerinizin altında onları kim görecek?"

Kız buna güldü, her şeye güldüğü gibi, ve dedi ki: "Peki, o zaman yünlüleri bana ver. Ama ne kadar da huysuz bir ihtiyarsın, teyze. Altı saatlik bir yolculuğum olduğu için erken kalkmam gerektiğini biliyordun."

"Ama senin altı saatlik bir yolculuk yapmanı kim ister, merak ediyorum?" dedi Teyze
Margret, kızı hazırlamak için nefes nefese telaşla.

"Beni kimin istediğini gayet iyi biliyorsun, teyze--Magnus beni istiyor. Onu
yıl için dağ kralı seçtiklerinde ona sadakatle koyun toplamaya gideceğime söz verdim ve tabii ki----"

"Yaşlı bir tilkiyi kandırmaya çalışma canım, ama gel ve bu suda yıkan.
Magnus seni koyun toplamaya istediği için değil,
başka birinin seni oraya götüreceği için."

"Teyze!" diye bağırdı Thora, sırılsıklam yüzünü lavabodan kaldırarak.

"Ah, ateş gibi kızarmana gerek yok, kıymetlim--bunun gerçek olduğunu biliyorum
onsuz."

"Ne kadar saçmasın, Teyze Margret! Magnus'un
kendisinin Oscar'dan beni almasını istediğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Üniversiteden geldiğinden beri Oscar'ı görmediği için çiftlikten açıkça yazmış ve bir taşla iki kuş vurmak istiyormuş."

"Ne kadar aptal!" dedi Teyze Margret. "Bir kızla evlenmeyi bekleyen ve kendisi yokken başka bir erkekten ona bakmasını isteyen adam aptaldır,
ve arkadaşları ona bakmalı. Sadece budalalar
arkasından kapıyı çarparak kapatır."

"Ne kadar saçma bir kadınsın, teyze!" dedi Thora. "Oscar, Magnus'un
kardeşidir."

"Kardeşim, gerçekten! Yakup da Esav'ın kardeşiydi ve Kabil Habil'in kardeşiydi ve o on büyük güzellik de Yusuf ve Benyamin'in kardeşleriydi."

"Aman Tanrım, Teyze Margret, ne kadar kötü bir mizacın var!
En kötüsün bu--çok kötü bir mizacın var.
Oscar Stephenson'dan sanki Vali'nin oğlu ve herkesin idolü değil de sıradan bir sefihmiş gibi bahsediyorsun."

"Kimsenin vurmak istemediği birini savunmak kolaydır. Ben Oscar'a
karşı hiçbir şey söylemiyorum."

"Elbette ki söylemiyorsun, seni yaşlı yaratık. Onu herkesten daha çok seviyorsun ve onu kendine istediğine inanıyorum, kıskanç şey, çünkü onun İzlanda'daki en zeki, en akıllı ve en yakışıklı genç adam olduğunu düşünüyorsun."

"Kuyumcunun dükkanında birçok şey parıldar, ama aklı başında bir kadın
hepsini kapmak istemez."

"Ben de öyle mi, aptal?"

"Öyle görünüyor, canım; ama camın önüne otur ve
saçını taramama izin ver. Magnus ile evleneceksin ve
kamu nişanın yarından sonraki gün her iki ailenin de huzurunda gerçekleşecek, ama Oscar'ı her gün, ve
bir hafta önce İngiltere'den eve döndüğünden beri,
bütün gün burada ağırladın ve şimdi onunla
Thingvellir'e gideceksin. Yaramazlık yapacaksın, sana söz veriyorum. Aynı kemikte iki köpek nadiren anlaşır."

Bunun üzerine kız şiddetli bir kahkaha krizine tutuldu. "Teyze, bize
ne isimler takıyorsun!"

"Başkasındansa ben yapsam daha iyi! Buradaki insanlar
hepsi kulak, Oscar ise sadece ağız--sürekli senden bahsediyor."

"Her zaman değil teyzeciğim. " Thora'nın güzel yüzü önündeki
camda kızarıyordu.

"Her zaman! Daha dün, 'Gelecekteki baldızım----' dedi."

"Gelecekteki baldızım değil, teyze."

"Konuştum mu, konuşmadım mı, Thora? 'Gelecekteki yengem
çok
çekici,' dedi----"

"Şimdi, eminim ki 'çekici' değildi, teyzeciğim."

"Evet, öyleydi ve aptal kafanı sessiz tut, hanım--'çok
çekici,' dedi, 've ben zaten yaşlı Magnus'u yarı yarıya kıskanıyorum.'"

Aynadaki mavi gözler zevkle parlıyordu, ama
ağız, "Elbette, bunu söylediğini duysaydım çok
kızgın olurdum, ama yine de benim hatam değil----" dedi.

"Saçmalık!" dedi Teyze Margret küçümseyerek. "Sadece
huysuz bir yaşlı kadının tavsiyesini dinle, canım, ve iki kardeş arasında sorun çıkarma."

Sonra aynadaki parlayan yüz ciddileşti ve düşünceli oldu ve
Thora şöyle dedi:

"Nasıl söyleyebilirsin böyle rahatsız edici şeyler, Teyze Margret? Sadece
Oscar'la koyun toplamaya gideceğim için----"

"Ah, küçük bir dere büyük bir nehri başlatabilir. Ama
konuşmanın ne faydası var--bir canavar kırılabilir, ama inatçı bir kadın kırılamaz."

Sonra Thora'nın gözlerinde yaşlar olduğunu gören Teyze Margret kızın
saçını daha yumuşak bir şekilde düzeltti ve şöyle dedi:

"Magnus kardeşi Thora kadar
zeki olmayabilir, ama o yirmi
kat daha sağlam ve istikrarlıdır ve bir kıza bakabilir ve onu mutlu etme olasılığı da oldukça yüksektir. Ayrıca, canım, her şey
yerleşik ve tamamlanmıştır ve yapılmış yol seyahat etmek için en kolay yoldur, biliyorsun.
Magnus'la evliliğin baban ve Vali arasında ayarlandı; gönüllerini buna verdiler, sözleşme hazır ve
şimdi bir şey olursa----"

Ama evin dışından gelen seslere başını eğerek dinleyen Thora, aniden ayağa fırladı ve "Bunun Silvertop'un
ayak sesleri olduğuna inanıyorum." dedi.

Sokağın kaldırımlarında nal sesleri duyuldu ve hemen
sonra pencerenin altından gümüş renkli bir erkek sesi haykırdı,

"Helloa! Helloa! Helloa!"

Thora Venediklilere koştu, iki bacağını ayırdı ve şaşkınlıkla, "Oscar bu!" dedi. Sonra cama vurdu ve dışarıdaki kişiye "Hemen" diye bağırdı ve bir an durup ona baktı.

Yirmi üç yaşında genç bir adam bir midillinin üzerinde oturuyordu ve diğerini dizgininden tutuyordu. Uzun ve zayıftı, neredeyse Thora kadar beyazdı ve hareket eden perdeye doğru kaldırdığı Alp şapkasının altında bir tutam kısa bukle vardı.
Bu sırada ay kaybolmuştu; gri-pembe bir ışık -güneşin öncüsü- buharlı bir atmosferden süzülüyordu; koydaki gemiler ve balıkçı tekneleri sis perdesini yarıp geçiyordu ve boğazlarına kadar boğulmuş, ancak çocuklar gibi gevezelik edip gülen erkek ve kadınların belirsiz gölgeleri karanlığın içinde gidip geliyordu. sokaklar.

"Çabuk, teyze, çabuk!" diye bağırdı Thora, sesini alçaltarak ve yatak odasındaki kadınlar
hızla koşuşturup fısıldaşırken, dışarıda bekleyen genç adam
binici kırbacıyla taytına vurdu, ıslık çaldı
ve bir aşk şarkısının dönüşümlü dizelerini söyledi--

"Sadece gözlerinle bana iç,
Ben de benimkilerle yemin ederim."

"Bu çirkin----'leri giymek zorunda mıyım?"

"Elbette giymelisin. Sıcak ve rahatlar ve sanki
kimse göremez----"

"Teyze, bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa insanlar duyar."

"Ya da kadehin içine bir öpücük bırak,
Ve ben de şarap istemem."

"Ne güzel bir sesi var! Bir gün başarılı olacağından eminim."

"Belki de öyledir, ama insanlar seslerle beslenmez - en azından İzlanda'da - işte eteğinin üstü."

"Tanrı aşkına, Margret Teyze!"

"Ruhtan gelen susuzluk
İlahi bir esinti ister."

"Şimdi şapkama! Bu eski siyah binicilik kıyafetini giymek zorundaysam
en azından başımda tatlı bir şey olmalı. Şu tüylü olan - hayır, bu ve bir duvak. İşte! Güzel görünüyor muyum?"

"Bana sorarsan, şaşırtıcı derecede güzel. "

Kız neşeyle güldü ve daha yüksek sesle, "O zaman aşağı inelim--zavallı çocuk beklemekten yorulmuş olmalı ve gitmek için can atıyor olmalı." dedi.

"Zavallı kız kadar can atmıyor, diye düşünüyorum."

Sonra gülümseyen yüz tekrar ciddileşti ve Thora, "Bir daha o korkunç şeyleri söyleme, orada sevgili bir ruh var!" dedi.

"O zaman uyarımı unutma ve duygularına dikkat et, kıymetlim."

Bu sırada sokağa açılan kapı açılıyordu ve denizin yumuşak mırıltısıyla karışan zengin bir bariton ses, salona süzülerek geldi--

"Ama Jüpiter'in nektarından bir yudum alsam bile
değişmem----."

"Helloa! Günaydın, Thora! O Teyze Margret mi?"

Kapının aralık siperinin arkasından, bir gözü ve üç inçlik aralıktan görünen iki kıvrık kağıtla, Teyze Margret öyle olduğunu söyledi ve Thora'yı eyere kaldırırken Oscar'a çocuğuna bakmasını ve onu Magnus'a güvenle teslim etmesini söyledi.

Oscar hafifçe neşeyle güldü ve cevap verdi -kendisinin düşündüğü gibi- fazla inançlı değildi-

"Her şey yoluna girecek teyze. Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın, Teyze Margret!"

"Hoşça kalın, Thora! Ve hatırla!"

Bir sonraki anda iki genç, aynı yönde ölmekte olan benzer gölgelerin bir alayı arasında sabahın sisleri arasında kaybolmuştu. Yarım saat sonra güneş doğmuştu ve küçük başkent neşeyle ilerliyordu.

*II*

Oscar Stephenson'ın babası Stephen Magnusson'du (İzlanda soyadına göre) ve yirmi yıldan fazla bir süredir İzlanda Genel Valisiydi. En yüksek dürüstlüğe ve en sağlam zihne sahip bir adamdı. Kamusal karakterinde gayretli ve bozulmazdı ve özel hayatı lekesizdi. Başlıca özellikleri onur ve gururdu.

Thora'nın babası Oscar Neilsen'dı, yaygın olarak Faktör Neilsen olarak anılırdı
(İzlanda doğumlu, ancak Danimarka kökenli) ve başkentin baş tüccarı ve en zengin vatandaşlarından biriydi. İş yöntemleri
sık sık tartışma konusu olmuştu ve iç tarihi
dedikodu konusu olmuştu. yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve büyük tutumluluğu olan, neredeyse açgözlülüğe varan bir adam.

Bu iki adam hayat boyu arkadaştı. Arkadaşlıkları boş bir ticari ilişkiye dayanmamıştı, ancak yine de çıkar
ortaklığıyla
pekiştirilmişti ve bunu bozabilenin anayasayı da bozabileceği yaygın bir sözdü. Bu, elli yıl sonra gençleşen ve sürekli olarak daha da gençleşen, çünkü sürekli yaşlanan arkadaşlıklardan biriydi - gerçek ve sürekli olan tüm arkadaşlıkların bir özelliği ve yeni arkadaşlıkların asla eski arkadaşlıkların yerini alamamasının nedeni. Yarım kelime bir anlamı
açıklıyordu, yarım bakış bir kahkahaya neden oluyordu. Arkadaşlıkları geçmişlerinin
yazılmamış tarihiydi, ölmüş anıların ve fikirlerin yaşayan bir ölüm ilanıydı. Çocuklukta başladı ve değişen
talihlere ve bazı ailevi farklılıklara rağmen, hiçbir zaman bir bulutun gölgesi kadar bile kararmamıştı. Ancak insanlar Stephen Magnusson ve Oscar Neilsen'in arkadaşlıkları sona ererse
en acımasız düşmanlar olacaklarını söylediler.

Çocukken Latin Okulu'nda birlikte okudular ve Kopenhag Üniversitesi'ne bursla gönderilen dört İzlandalı öğrenciden ikisiydiler. O zamanlar öğrencilik hayatı olması gerektiği kadar düzenli değildi, ancak üçü ciddi bir hasar almadan
geçti, dördüncüsü ise belki de bu hikayenin ilk nedeni olan bir hata yaptı.

Ayrılma zamanı geldiğinde, dört kişiden biri Oxford'a kütüphanede asistan olarak gitti ve Üniversite öğretim görevlisi oldu, diğeri ise bir bankada katip olmak için Londra'ya gitti ve müdür oldu. Diğer ikisi uyruklarına sadık kaldı ve Stephen Magnusson hukuk pratiği yapmak için İzlanda'ya döndü, Oscar Neilsen ise ticaret yapmak için Danimarka'da kaldı.

On yıl içinde arkadaşlar hızla ilerleme kaydettiler. Stephen avukatlıktan değerlendiriciliğe, değerlendiricilikten vali yardımcılığına ve vali yardımcılığından genel valiliğe yükselirken, Neilsen kendini İzlanda'da yeniden kurmuştu, önce Kopenhag'daki bir firmanın faktörü olarak, sonra da kendi sorumluluğunda bir tüccar olarak.

Bu arada her iki adam da evlenmişti. Vali, İzlanda'nın en büyük çiftliklerinden biri olan Thingvellir'deki çiftliğin sahibi olan Grim'in kızı ve tek çocuğuyla evlendi. Faktör, herkesin şaşkınlığına rağmen,
eve dönmeden önce evlendi ve karısı hakkında kimse Kopenhag'dan geldiği dışında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak skandal karanlıkta nadiren yolunu kaybeder ve Faktör'ün karısının daha hafif bir
oyuncu olduğu ve evlenmeye zorlandığı fısıldanıyordu.

Valinin karısı ona iki erkek çocuk doğurmuştu. İlkine babasının adını vererek Magnus adını verdi, ancak ikincisine vaftizde vaftiz babası olmak için zamanında gelen arkadaşının adını vererek Oscar adını verdi. Aynı şekilde Factor'un karısı da iki kız doğurmuştu. İzlanda'ya vardığında en büyüğünü kucağına aldı ve Factor ona annesinin adını vererek Thora adını verdi. Kısa süre sonra doğan ikincisine ise arkadaşının karısının adını vererek Anna adını verecekti, ancak
kendi karısı buna itiraz etti ve çocuğuna kendisinin adını vererek Helga adını verdi. Çocukların doğumları arasında çok fazla yıl yoktu, ancak Magnus en büyük, Helga ise en küçüktü, Oscar ve Thora ise neredeyse aynı yaştaydı.

İki arkadaşın eşleri birbirlerinden çok farklı olamazdı. Anna, görünüş, giyim ve alışkanlıklar açısından sade bir kadındı. Pratik konularda ise tipik bir İzlanda ev hanımıydı, tutumlu ve tutumluydu. Genel Vali pozisyonu hatırı sayılır bir onur olmasına rağmen, bol bir geçimden uzaktı ve Anna yelkenini kocasının gemisinin taslağına göre açtı. Kurnazdı ama iyi eğitimli değildi ve bilgeydi ama aydınlanmamıştı ve Vali'yi ona itaat ederek yönetiyordu. Stephen karısını en güvenli hizmetkarı ve en sadık danışmanı olarak buldu. Onun içgüdüsüne derin bir saygı duyuyordu ama zekasına fazla saygı duymuyordu. Şüpheye düştüğünde her zaman ona danışırdı ve karısı ona ne yapması gerektiğini söylerken oturup dikkatle dinlerdi ama karısı nedenlerini açıklamaya başlar başlamaz kalkıp kaçardı. Faktörün karısı açıkça yakışıklı, dengesiz ve kibirliydi ve İzlanda'ya geldiğindeki davranışları, adıyla birlikte gelen skandalı haklı çıkarmak için hesaplanmış olabilirdi. Giyiminde abartılı, evinde savurgan, alışkanlıklarında huzursuz ve zevklerinde romantik biriydi ve bir süre sonra etrafındaki hayatın monotonluğuna ve kasvetine sinirlenmeye başladı. Hafif bir eş, ağır bir koca yaratır ve o zamanlar zengin olmayan Factor, Danimarkalı güzeliyle evlenerek ne takas edebileceği ne de iade edebileceği bir mal satın aldığını fark etti: evini ihmal eden bir hizmetçi ve çocuklarını pek umursamayan bir anne. Çocuklar, annelerinin İzlanda'ya olan ilgisinin kaybolduğunu ilk hissedenlerdi çünkü Hükümet Binası gürültülü bir festivalle -Magnus'un ilk tatili veya Oscar'ın son doğum günü- her zaman sıcak ve neşeli olsa da kendi evlerinde tatil veya doğum günü yoktu, her zaman sessiz ve genellikle soğuktu. Fakat annenin kulağı inceydi ve Vali ile Faktör'ün evleri arasında açılan boşluktan Anna küçük kızların kalplerini duydu ve onlara ulaşmak için planlar
yaptı. Faktör'ün karısı dramatik gazeteleri ve Fransız
romanlarını
yutarken yorucu
yüklerinden kurtulmaktan hiç de çekinmiyordu ve böylece Thora ve Helga ilk günlerinin yarısını Anna ile geçirdiler ve bundan sonra yaşadıkları sürece
çocukluk ve gençliğin mavi dağlarına geri baktıklarında hafızalarında kalan annenin formu onunkiydi. Anna'nın kanatları altında bir araya gelen dört çocuğun ne kadar
çok zamanı vardı! Küçük oldukları sürece, Hükümet Konağı bir
şarkı kuşları yuvası gibiydi ve bazı anlarda daha çok bir maymun
menajeri gibi görünse de, her zaman canlıydı ve her zaman mutluydu. Valinin
bürosu hariç, mutfak da dahil olmak üzere tüm yeri ele geçirdiler,
çünkü o günlerde sadece bir hizmetçi vardı ve o da onlara metresi kadar düşkündü. Yazları ev tarlasında çılgınca koşuyorlardı,
ve kışın evin her odasında koşuşturuyorlardı. Anna hepsini şımarttı, çünkü çocuklara nasıl kızacağını hiç bilmiyordu ve Noel ve Yeni Yıl'da gürültülü geleneklerini sürdürmelerine yardımcı oldu - neşeli kahkahalar arasında bükülmüş çubuklara çektikleri toffy'yi kaynattı ve tepelerden gizli insanları ve iyi çocukları çalmaya gelen kötü perileri bulmak için bacadan kömürlüğe korkunç bir alay halinde yürüdükleri mumları yaktı.

Bu tür önemli günlerde ve tatillerde Vali ve Faktor, uzun Alman pipolarını
tüttürerek, çocukça eğlenceleri izlemek için bürodan mutfağın kapısına gelirlerdi. Ve Anna'yı aralarında, orta yaşlı ve anaç bir peri gibi, ama sade yüzünde hala sevginin güzelliği parıldarken görünce Vali kendi kendine, "Tanrı onu korusun!" derdi. Faktor da, "Tanrı annesiz kızlarımı korusun!" diye mırıldanırdı. Ve sonra iki eski arkadaş başlarını öne eğip
siyaset konuşmaya geri dönerlerdi.

*III*

Çocuk büyür, ama kıyafetleri büyümez, özellikleri de.
Vali ve Faktörün çocukları hayatlarının başlangıcında ne iseler,
sonuna kadar aynı kaldılar. Thora her zaman neşeli, küçük bir kadındı, güzel yüzünde sürekli bir gülümseme vardı. Genellikle
birini takip eder veya ona sarılırdı -genellikle Oscar- ama saatlerce oturup bebeğini kandırabilir, azarlayabilir ve şarkı söyleyebilirdi, çünkü annelik içgüdüsü onda en başından beri güçlüydü.

Helga her açıdan kız kardeşinin tam tersiydi. Siyah saçları,
geniş alnı, genellikle yarı kapalı iri ela gözleri, ucu çok hafifçe yukarı kalkık bir burnu ve genellikle biraz çarpık olan ince, kırmızı dudakları olan büyük bir ağzı vardı. Açık tenli bir cadı ve koyu tenli bir melek bulunabilirdi, ama Helga onun
görünüşünü inkar etmiyordu. O, deredeki bir çakıl taşı kadar parlaktı ve aynı şekilde sert ve bencildi. Kendine yeten, kimseye tutunmayan, ancak herkesin gözlerinin üzerinde olmasını seven biriydi. Bir boğaz kelebeği gibi şarkı söylerdi,
kendini kağıt taçlar ve taçlar gibi görkemli kılıklara sokmayı severdi, hayallerle doluydu ve gerçeği kurgudan asla ayırt edemezdi.

Valinin oğulları birbirinden daha az farklı değildi. Magnus, büyük, ağır, siyah saçlı, sessiz ve yavaş bir çocuktu ve oldukça
aptal olduğu düşünülüyordu. Öğrenmesi zordu ve yüzünde sık sık şaşkın bir ifade vardı, bazen de kasvetli ve asık suratlı. Öte yandan, ahlaki karakteri zekası kadar hassastı. Bir kuruş ödünç alsa, onu geri ödeyene kadar asla rahat durmazdı ve biri ona bir kalem ödünç verdiğinde, onu geri vermek için bir mil yürürdü. Sonuç olarak, adaletsizlik duygusu acı noktasına kadar keskinleşmişti ve
bir darbeden çok, hak etmediği bir azardan daha fazla acı çekiyordu. En çok Thingvellir'deki aile çiftliğini ziyaret etmeyi severdi ve ne olacağı sorulduğunda
çiftçi olmayı seçti. Her zaman hayvanlara düşkündü
evi köpekler, kediler ve beyaz farelerle doldurdu ve annesi dışında hiçbir şeyi sevmiyor gibiydi. Sevimli bir çocuk değildi ve oldukça asık suratlı ve mutsuzdu, kesinlikle genel olarak sevilen biri değildi, ancak Anna ona çok düşkündü.

Oscar, zihninin ve kalbinin her özelliğiyle Magnus'tan o kadar farklıydı ki
kardeş olabileceklerine inanmak zordu. Yakışıklı yüzlü, sarışın ufak tefek adam, güneş kadar tatlı huyluydu ve akan bir nehir kadar kahkaha doluydu. Hiçbir çaba sarf etmeden her şeyi öğrenebilirdi ve müzik için olağanüstü bir kulağı vardı. Düzgün bir şekilde konuşamadan önce, orgdan gitara kadar her enstrümanın notalarını taklit ederdi ve alfabesini bilmeden önce, Valinin bürosuna götürüp altından daha değerli hazineler gibi biriktirdiği kağıt parçalarına gizemli müzik hiyeroglifleri yazdı. Ancak ona deha gibi bir şey verirken, Doğa karakterini elinden almıştı - ki bu olmadan deha bir lanettir. Neşeli küçük ruh, doğruyu yanlıştan veya gerçeği yalandan ayırt edemiyor gibiydi. Nisan ayındaki güneş gibi sürekli bir şeyden diğerine bakıyordu. Bir dakika ağlıyorsa, bir sonraki dakika gülüyordu. Hiçbir şey onu uzun süre rahatsız etmiyordu, ama hiçbir şey onu yakalayıp tutmuyordu. Kral olmayı planladığını duyurarak başladı; daha sonra general olmanın daha büyük bir şey olacağını düşündü, ancak bir akşam katedralin orgcusuyla birlikte haftalık provasına gittiğinde, sonunda org üflemenin en iyisi olacağına karar verdi.

Kimse onu karakterinin zayıflıkları yüzünden daha az sevmedi, çünkü hayatın yasalarına en sıkı şekilde uyan insanların, izleri tekmeleyenlerin pervasızlığında karşı konulamaz bir hayranlık duymaları insan kalbinin kaprislerinden biridir. Oscar, herkesin ayrıcalıklı evcil hayvanı ve babasının gözündeki idoldü.

"Ah, Stephen, o çocuğu asla büyütemeyeceksin," dedi Faktör.

"Saçma! Ben neden olmayayım?"

"Tanrıların sevdiği genç yaşta ölür, biliyorsun."

"Bunun tek nedeni asla yaşlanmamaları," dedi Vali.

Oscar ilk günden beri bir geçit törenine düşkündü ve her zaman muzaffer bir general gibi, bayraklar ve müzik grupları için genç eşdeğerleriyle birlikte alayda yürümek istiyordu. Bir gün bunu yaparken, kendi bestelediği bir melodiyi bir tarakta çalıyordu, Helga hevesli bir teğmen, Thora itaatkar bir asker ve Magnus da arkasında itaatkar bir köle olarak, ev alanını geçen bir nehre geldiğinde, generali bir katliam arzusu sardı ve aniden dar köprüden geri çekilerek takipçilerini suya düşürdü. Magnus ve Helga ciddi sonuçlar olmadan kaçtılar, ancak bir oyunda hiç kimse kimsenin kardeşi olmadığı için, Thora kız kardeşi tarafından aşağı sürüklenirken sırılsıklam oldu.

Vali, Magnus'un Thora'yı kıyıya doğru sürüklediği anda geldi ve öfkeliydi.

"Bir kaza mıydı?" diye sordu, ama çocuklar cevap vermedi. "O zaman
kim yaptı?" diye sordu, ama konuştuğu Thora önce
Oscar'a sonra da Helga'ya baktı ve ağlamaya başladı. "Sen miydin, Oscar?" Oscar
bir an tereddüt etti, ama Helga koluna dokundu ve başını salladı. "Sen miydin, Helga?" Helga hemen cevapladı, "Hayır." "O zaman sen
olmuş olmalısın, Magnus," dedi Vali ve Magnus'un yüzü ve boynu kıpkırmızı oldu, ama cevap vermedi. "Sen miydin?"
Magnus'un ağzı titredi, ama yine de konuşmadı. "Demek senmişsin, efendim, ve hemen içeri girip yatağa girebilirsin."

Magnus tek bir kelime veya gözyaşı dökmeden, ama meydan okuyan bir bakışla başını salladı ve eve doğru döndü. Onun gittiğini gören Oscar gerçeği
söylemek istedi, ama eriyen gözleri onları sıkıca tutan Helga'nınkilerle karşılaştı ve hiçbir şey söylemedi.

Anna'nın birçok doğum gününden biriydi ve her şeyin
sessiz ve soğuk olduğu üst odadan Magnus, merdivenlerin altındaki çocukların seslerini duydu, ilk başta
sessiz ve kısıtlanmış, ama bir süre sonra yeterince neşeliydi, Oscar'ın sesi geri kalanların arasındaydı ve Helga'nınki herkesin üstündeydi.
Kahkahalar ve şakalar ruhunu yaktı ve sonunda yumruğuyla masaya
vurdu ve bir gözyaşı seline boğuldu.

Sonra kendi hıçkırıklarının sesi arasında bir yerden ince bir sızlanma duyuldu, "Magnus! Magnus!" diye fısıldadı. Anahtar deliğindeki Thora'ydı.

"Git buradan," dedi Magnus, sertçe, ama Thora gitmedi. "Magnus, söyleyeyim mi?" dedi Thora ve Magnus kocaman gözyaşları yanaklarından aşağı
yağarken birkaç kez gözlerini kırpıştırdı, ama yine de "Git buradan, sana söylüyorum." diye cevap verdi.

Bunun üzerine Thora anahtar deliğini öpmeye koyuldu ve Magnus hıçkırıklarını dinleyip ağlamayı kestiğinde, kapının dışında başka bir ses duydu --Anna'nın sesi-- ve sonra çocuk götürüldü.

Doğum günü partisi biter bitmez ve kızlar gider gitmez, Oscar
Magnus'u istemeye başladı, ama Vali kıvırcık başını okşadı ve
Magnus yaramazlık yapmıştı ve o gece tek başına uyumalıydı. Yarım saat
sonra Anna onu başı yorganın altında ağlarken buldu ve
"Babandan hiçbir şeyi saklama, çocuğum." dedi.

Vali, sabahlıklı ufak tefek bir figür içeri girdiğinde bürosunda tek başına oturuyordu, gözleri kan çanağına dönmüş ve dudakları titriyordu, "Magnus değildi, baba. O----" dedi ve ardından çılgınca bir ağlama
patlaması geldi.

Vali, Magnus'un sessizliğinden çok Oscar'ın itirafından etkilenmişti. Oscar'ın başını tekrar okşadı ve "Bu çok, çok
yanlıştı, kıvırcık kafa; ama git ve kardeşinden af ​​dile ve onu yatağa götür." dedi.

Anna tekrar yukarı çıktığında yastıkta yan yana iki kafa buldu - biri esmer, diğeri sarışındı - ve Magnus dinliyordu ve Oscar konuşuyordu ve ikisi de neşeyle gülüyordu.

Çocukların en küçüğü on dört kış olur olmaz birlikte onaylandılar. Sadece bir aday daha vardı, annesi ölmüş olan Şerifin oğlu küçük Neils. Ön incelemede Oscar'ın ilk, Helga'nın ikinci, Neils ve Thora'nın ardından ve Magnus'un son gelmesi bekleniyordu. Rektör onları inceledi ve
adayların sırasını açıklama zamanı geldiğinde ciddi ve hatta sert görünüyordu.

Gözlerinde bir ışıltı olan Oscar neşeyle yürüyordu ve Helga rahattı, Thora ve Neils ise endişeyle titriyordu ve
Magnus baş parmağının tırnağını kemiriyordu, çünkü hiç kabul edilmemekten korkuyordu ve bu durumda, yeni siyah takım elbisesini satın aldığı için eve gitmekten korkacaktı. Ancak Rektör boğazını temizleyip sessizlik istediğinde büyük bir şaşkınlık ilan etti.

"Magnus birinci," dedi, "Thora ikinci, Neils üçüncü, Helga dördüncü,
ve Oscar--Oscar son."

Sonra Oscar'a döndü ve şöyle dedi, "Sana iyi hizmet edildi, oğlum, çünkü
daha iyisini yapabilirdin ve hiç zahmete girmedin. Yaşlı bir adamın
sözüne güven, Oscar--hayat yarışında her zaman ilk gelen binici mahmuzlarını
takmak için en son gelen kişi olmaz!"

Oscar utançtan yıkıldı, ama bir anda kendini toparladı ve
diğerleri ne yapacağını görmek için ona bakarken--ağzı çarpık Helga ve gözleri net göremeyen Thora ve yutkunamayan bir boğazla--başı öne eğik, bir bebek gibi kızaran Magnus'un yanına döndü ve elini
sımsıkı tutup sıktı.

Harika bir onaylama töreniydi. Katedral kadınlarla doluydu, ama Vali galerideki sıralarında Anna ile birlikteydi ve
yalnız olan Faktör aşağıdaki koltuğunda oturuyordu. Çocuklar cemaat korkuluğunun alt basamağında bir sıra halinde diz çöktüler, kızlar muslin
elbiseler ve peçeler, erkekler ise siyah takım elbiseler ve beyaz eldivenler giydiler. Sabah parlak ve sıcaktı ve güneş, yaşlı Piskopos ellerini tek tek üzerlerine koyarken
şantiye pencerelerinden beş sarkık başın üzerine parlıyordu.

Küçükler yeminlerini ettikten sonra Piskopos bir konuşma yaptı: "Doğru ol, güçlü ol, sadık ol! Tanrı ile yaptığın
ahdi düşün ve günaha karşı koy. Eğer Şeytan seni bu hayatın hazineleriyle
baştan çıkarırsa, servet ve gücün sadece bir gün, onursuz bir ismin ise bin yıl süreceğini unutma. Birbirinizi sevin,
çocuklarım! Dünyanın sizi ne kadar çabuk ayıracağını veya
ne kadar üzüntü ve gözyaşıyla parçalanacağınızı kimse bilemez, ancak
olabildiğince bir arada kalın ve Tanrı hepinizi sevsin ve kutsasın!"

Ayin, çocukların kendi kendilerine söylediği onay ilahisiyle sona erdi. Vali Anna ve Factor derinden etkilenmişti.
Ah! Çocukluğun tatlı ve mutlu zamanı! Keşke çocuklar
çocuk kalabilselerdi! Ama geleceği önceden haber verecek hiçbir şey yoktu -- orada yan yana diz çökmüş, yüzleri sunağa dönük beş masum erkek ve kız dışında görülecek hiçbir şey yoktu -- cemaatin başlarının üzerinden yıldızlarla dolu mavi çatıya doğru yükselen gümüş seslerinden başka duyulacak hiçbir şey yoktu.

*IV*

Kısa bir süre sonra çocuklar ayrıldı. İlk giden Helga oldu.
Faktör zengin olmuştu ve sadece ayrı bir nafaka talep edebilene kadar
bekleyen karısı kocasından ayrıldı
ve Danimarka'ya geri döndü, küçük kızı da yanındaydı.
O zamanlar on beş yaşında olan Helga gitmekten memnundu, ancak ayrılığın bir koşulu olarak, yirmi bir yaşında babası isterse İzlanda'ya dönmesi gerekiyordu, aksi takdirde vasiyetindeki tüm haklarını kaybedecekti.

Küçük Neils Finsen, babası tekrar evlendiği ve üvey annesi Şerifi, çocuğun kemanda bir deha olduğuna ve Londra'ya gönderilmesi gerektiğine ikna ettiği için, ayrılan bir sonraki kişiydi.

Oscar, takip etmek istediği mesleği bulmaya çalışarak birkaç kış daha kaldı ve bazen hukuktan, bazen kiliseden, ama genelde müzikten yana karar verdi (ki bu da herkes tarafından dilenci işi olarak veto edildi) ve sonunda, İngilizce diplomasına ve İzlanda'da kamu kariyerine giden ilk adım olarak Valinin Oxford'daki üniversite arkadaşının bakımına gönderildi.

Böylece, onaylanmalarından dört yıl sonra beş çocuktan sadece ikisi evde kalmıştı ve bu ikisinin -Magnus ve Thora- aynı çatı altında yaşadığı ortaya çıkmıştı.

Magnus Latin Okulu'nda başarısız olunca, Hector onu orada daha fazla tutmanın zaman kaybı olacağına karar vermişti ve Vali onu çiftliğe göndermeye karar vermişti, o sırada Faktör onu işinde çırak olarak almaya ve evine kabul etmeye gönüllü oldu.

Faktör'ün evi bu zamana kadar büyük ölçüde değişmişti, karısının yerini kız kardeşi almıştı, nazik bir kalbi olan ama sivri dilli, herkesi düzene sokan ve her şeyi yöneten kurnaz bir küçük beden. Margret'in rejimi altında Magnus, efendisi ve ailesiyle aynı masada yemek yiyen dört çıraktan biri olarak başladı, ancak onları yemeklerde gördüklerinden daha fazla görmüyordu.

Efendisinin işini öğrenmekte zorluk çekiyordu. Bu, çiftçilerin yünlerini yabancı ürünlerle takas ettiği ve anlaşmaların kağıt üzerinde yapıldığı
bir takas işiydi. Magnus başlangıçta birçok hata yaptı ve sürekli olarak azarlanıyordu. Zaman geçtikçe
büyüdü ve güçlendi ve çırak arkadaşları ona "Jumbo" adını taktı.
Bu isim kaldı ve ona bir aptal gibi davranıldı.

Günde iki kez hariç -akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde- artık Thora'yı hiç görmüyordu. Teyze Margret onu Kız Lisesi'ne gönderdi ve eğer sokakta, gelirken veya giderken onunla karşılaşırsa, başını eğip gülümser ve
sonra kaçıp giderdi. Magnus da koşmak istiyordu ve her zaman zıt yönde, çünkü seksin sırrı ikisine de fısıldamaya başlamıştı.

Kışın ayda bir kez Zanaatkarlar Enstitüsü'nde düzenlenen bir dans dersinde buluşuyorlardı. Magnus'un oraya neden gitmesi gerektiği, dans etmeyi asla öğrenemeyeceği halde, herkes için bir gizemdi, ta ki bir gece gerçek herkes için apaçık ortaya çıkana kadar ve sonra kimse onu artık aptal biri olarak görmüyordu veya onun altından "Jumbo" demeye cesaret edemiyordu. Hans Thomsen adında genç ve canlı bir denizci, yakın zamanda bir seyahatten eve dönmüştü,
kendini olağanüstü bir özgürlükle taşıyordu. Zeki,
geveze ve çevikti ve kısmen bir dansçı olarak meziyetinden, ama esas olarak
"yelken açmış" olmanın şanından dolayı, kızların gözlerini çekiyordu.
Bunu görünce, onlara şaka yapmak için elinden geleni yaptı ve diğer çabaları
tükendiğinde alay konusu olmak için bir hedef aradı ve
Magnus'a saldırdı. Ona birkaç kez "Jumbo" dedi ve
bu alay
etme başarısız olmaya başladığında, Magnus'un fil gibi adımlarının grotesk bir karikatürüyle söylediği bir şiirsel koro yaptı:

"Yavaşça gidiyor buzağıdaki inek--
Koş ve gülme."

Gülmeler çığlıklar halinde geliyordu, ancak Magnus konuşmuyordu ve kızlar
onun aptal olduğunu düşünüyorlardı. Başarısından cesaret alan Hans, bir grup arkadaşına odadaki tüm kızları seçeceğine dair bahse girdi ve sözünü kanıtlamak için İzlanda'nın en zengin varisi olduğu söylenen Thora'ya gidip onunla dans etmesini istedi. Ancak önceki sahnede yüzü kızaran Thora, sessizce ama öfkeden titreyen bir sesle, "Hayır, teşekkür ederim," dedi ve bir kenara çekilip Magnus'la dans etti. Hans ilk başta şaşkınlıktan konuşamadı ama bir adamın sessizce sözlerini yemek için aç olması gerekirdi ve bir an sonra arkadaşlarına göz kırptı ve "Bekle," diye fısıldadı. Bir sonraki dans bir kotilyondu ve ilk figürlerinde bir kız, odanın bir ucuna yerleştirilmiş bir sandalyeye gözleri bağlı olarak oturmak zorundaydı ve erkekler onu yakalamak için diğer uçtan koşuyordu. Ona ilk ulaşan kişi onu odanın ortasına götürmeli ve öpmeliydi - hala gözleri bağlıydı - ve sonra odanın etrafında dans etmeliydi.

Hans lidere fısıldadı, Thora sandalyeye seçildi ve orada bulunan tüm genç adamlar - Magnus hariç - onu yakalamak için koştular. Elbette,
Hans kolay kazanan oldu ve ödülünü alarak onu belirlenen yere götürdü ve sonra herkes sessizken ve herkes ne yapacağını görmek için beklerken, gözleri bağlı yüzünün önünde sahte bir saygı duruşunda bulundu, sanki onu öpmek istemediğini söyler gibi ve onu olduğu yerde bıraktı.

Bunun üzerine kızlar kıkırdamaya başladı ve Thora bir şeylerin ters gittiğini hissederek gözlerini açtı ve kendini tek başına, denizciyi de koltuğunda buldu. Sonra gözlerine tekrar renk geldi, ama üç kez daha kırmızı ve eskisinden daha sıcaktı ve şaşkınlıkla
yerine geri döndü.

Bir an sonra Hans, topuklarını kısa bir adamın kafasından daha yükseğe tekmelerken, Magnus bir hayalet kadar solgun bir şekilde dışarı çıktı ve onu yakaladı.

"Şimdi benimle dans etmelisin," dedi ve denizci, belinde bir aslanın
tutkusunu hissederek, yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde bağırdı:

"Ama bir boğayla dans etmenin bir faydası yok. Beni bırak, olur mu?"

"Bir boğanın seni nasıl dans ettireceğini sana gösterene kadar," dedi Magnus ve
herkes ne olacağını anlamadan önce, denizci
tavan kirişini tekmeledi, odayı tozla doldurdu ve
düşerek yere düştü.

Hans bir daha asla denize açılmadı ve Valinin hayat boyu rakibi olan Şerif, Magnus'a kötü tutkular ve ebeveynlerin onları kontrol etme görevi hakkında bir ders verdikten sonra ona yüz kron para cezası verdi. Faktör parayı ödedi ve sonra durdurdu, Magnus'un maaşından on ay boyunca ayda on kron. O zamanlar maaş toplam yirmi krondu ve Magnus diğer onunu gizlice Hans'a götürdü. Hans İzlanda'da yaşadığı sürece Magnus ona ayda on kron ödedi,
kendi kazancı ne olursa olsun. Hans su taşıyıcısı ve ayyaş oldu.

*V*

Bundan sonra Teyze Margret, Magnus'u akşamlarını diğer çıraklarla yukarı çıkmak yerine kendisiyle ve Thora ile geçirmeye davet etti. Bu, hayatının en mutlu dönemine yol açtı. Thora gitar çalarken, Teyze Margret bitmek bilmeyen çoraplar örüyordu ve Magnus varlığına bir bahane bulmak için flüt öğrenmeye başladı. Doğasında müzik yoktu, ama
havalandırılmış bir tünelden geçen ekspres tren gibi
çağırmaya ve enstrümanını üflemeye devam etti. Ve
nefes nefese kaldığında, tatlı ve sabırlı olan Thora,
alnını silerken beklerdi.

Magnus için o uyum içindeki aralıklar her zaman akşamların en değerli kısmıydı, çünkü o zaman Thora ile konuşabilirdi. Nadiren başkalarıyla konuşan iri yarı, sessiz adam bazen onunla
bir güç ve belagatle konuşurdu ki, Teyze Margret'in kapanan gözlerini kırpıştırıp
açıkça açardı. Sadece iş hakkındaydı, bugün ne yaptığı veya yarın ne yapacağı, ama yüzü aydınlanırdı, gözleri
parlardı, dili akardı ve başka bir varlığa dönüşürdü.

Zaman geçtikçe ve Magnus çıraklığını bitirince, büyük planlar ve fikirler geliştirmeye başladı ve bunları her zaman önce Thora'da denerdi. Takas işi bir gün sona erecekti ve geleceğin servetleri balıkçılıktan kazanılacaktı. O, denizde mülkü olan dünyanın en zengin adamıydı ve eğer İzlandalılar servetlerinin onları nerede beklediğini görme
duygusuna sahip olsaydı, açık teknelerinin yerine lugger'lar inşa eder ve balıklarını İngiltere'ye götürmek için hızlı vapurlar satın alırlardı. Bunun için para gerekiyordu, ancak Parlamento bunu sağlamalıydı ve bir gün -ne olmayacağını kim bilebilirdi ki?- Magnus'un kendisi Althing'e girecek ve o konuşan otomatlara ne yapmaları gerektiğini söyleyecekti.

Factor bu projeyi Teyze Margret aracılığıyla duymuştu ve öngörüsü ve pratik bilgeliğinden çok etkilenmişti. Bir gün, defterinin sayfalarını çevirirken çeşitli pipolar
tüttürdükten sonra Vali'nin yanına gitti ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım Stephen, senin oğlun aptal değil. Fikirleri var ve
eğer sermayesi de olsaydı, ondan bir şey çıkmayacağını
bilmiyorum. Ama geniş kalçalar geniş pantolon ister ve soru şu:
Ne yapacağız?"

"Çocuğa biraz para ver ve ona bir şans ver," dedi Vali.

"Ve beni ezecek bir rakip mi yaratacağım? Hayır, hayır! Gömleğim yakınımda ama
tenim daha da yakınımda! Ama bak buraya, eski dostum--Magnus neden Thora ile
evlenmesin?"

"Harika! Hayatımın hayaliydi, dostluğumuzu ikinci nesilde daha da yakın bir bağla pekiştirmek."

"O zaman gerçeklere ve rakamlara gelelim," dedi Faktör ve
yarım saat içinde Magnus ve Thora'nın evliliği kesinleşmiş bir meseleydi.

Magnus Vali'den bunu duydu. "Faktör'le senin hakkında konuşuyordum, Magnus ve seninle Thora'nın bir eşleşme yapması iyi bir şey olur diye düşünüyoruz. Seni hemen ortağı yapacak ve
zamanı gelince geride bıraktığı yarının varisi olacaksın. Yani eğer kabul edersen----"

"Peki Thora?" Magnus'un gözleri derin bir zevkle parladı.
"Thora kabul ediyor mu?"

"Bunu kendin bulman için seni yalnız bırakmalıyım," dedi Vali.

Thora da düzenlemeyi Teyze Margret'ten duydu.

"Baban yaşlanıyor, canım, ve bir ortak edinmesinin zamanı geldi. Yazık ki böyle bir yer için bir oğlu yok, ama en iyi şey bir damat ve eğer sen veya Helga işi sürdürebilecek biriyle evlenirseniz, Magnus gibi biriyle----"

"Ama Magnus benim kardeşim gibi, Teyze Margret."

"Onu kocan yapmak çok daha kolay, tatlım."

"Ama kesinlikle kocasını sevmek gerekir, teyze."

"Elbette onu sevmek gerekir, ama bu Magnus ile yeterince kolaydır--çok eski bir dost ve aileye çok bağlı."

Geriye Magnus'un Thora ile kendi adına konuşması dışında hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu, ama bu daha da zor bir işti. Kendini beğenmiş zorbanın sırtını kıran büyük yaratık, odaya her girdiğinde mavi gözlerini
kapatan yumuşak sesli küçük hanımın varlığında bile titremeye başladı. Müzik artık bir akşamdan daha uzun sürüyordu ve aralar daha az ve daha kısaydı. Fakat bir gün koyun toplama işi için Thingvellir'e giden Magnus, genç bir midilliyle geri döndü ve Thora'yı babasının evinin bahçesine çağırdı. Hayatta olmanın verdiği sevinçle dört 
yaşındaki tay kusursuz uzuvlara, parlak kestane rengi bir kürke ve gümüşi bir yele ve kuyruğa sahipti.

"İyi mi?" dedi Magnus.

"Çok güzel!" dedi Thora. "Mükemmel! Şimdiye kadar ayak basmış en güzel şey! Kime aitse?"

"Sana ait," dedi Magnus ve Thora teşekkür etmek için elini uzattığında bir an tuttu, yüzüne baktı ve
sonra onu yanına çekip öptü.

"Öyle mi olacak, Thora?" fısıldadı ve göğsünün derinliklerinden bir yerden Thora "Evet" diye cevapladı.

Dünya onun etrafında çılgın bir sevinç dansıyla dönerken
birisi omzuna dokundu. Evden her şeyi
görmüş olan Faktör'dü.

"Hayatında yaptığın en iyi günlük iş bu, oğlum ve bundan asla pişman olmaman için elimden geleni yapacağım. Ama bana ne diyorlar - bu yıl Thingvellir'de
Dağ kralı olduğun?"

"Öyle," dedi Magnus.

"Eh, eh, razıyım! Koyun toplamaya on gün ayır ve
sen yokken sözleşmeyi yazıp hazır hale getireceğim. Sonra
döndüğünüzden sonraki gün imzalarız ve düğün
istediğiniz zaman olabilir."

Thora ve Magnus çocuklar gibi el ele eve girdiler ve
Mutfak kapısının arkasında ağlayan Teyze Margret üzerlerine
atılıp onları öptü. Magnus hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını düşündü ve
güneş batmış olmasına rağmen bütün gece boyunca onun için parladı. Ertesi gün
Thingvellir'e geri döndü ve gittikten iki saat sonra
kasabanın içinden Laura vapurunun fiyorda
geldiğini ve kardeşi Oscar'ın onunla döndüğünü haber aldı.

*VI*

Oscar Stephenson her şeyi önünde taşıyordu. İngiltere'de geçirdiği altı yıl boyunca
bir kavak kadar dik ve
genç bir tanrı kadar yakışıklı olmuştu. Hem kıyafeti hem de tavırları İzlandalıların gözünde kusursuz görünüyordu ve her birinde karşı konulamaz bir bireysellik dokunuşu vardı. Ruhu eskisi kadar neşeli ve çocuksuydu ve
neşesi herkesi büyülüyordu.

Yurt dışındaki kariyerinin bir tür başarısızlık olması, karakter zaaflarının onu takip etmesi, babasının daha önce geri dönmesini yasaklaması, çalışmalarına devam etmesi için Oxford'dan ayrılması, yine de derecesini almadan Londra'ya taşınması ve kendi ısrarıyla Müzik Akademisi'nde şimdiye kadar hiçbir şey yapmamış olması hiçbir şey ifade etmiyordu. Bunu yapabilirdi ve yapacaktı, herkesin düşündüğü tek şeydi; ve bir kez başladığında dünyayı kasıp kavuracaktı.

Vapurdan indiğinde, bir ren geyiği kadar hafif adımlarla sokaktan yukarı koştu, her taraftan selamlar bağırdı, Hükümet Konağı'na daldı, beş dakika boyunca annesine sarıldı, o kadar hızlı konuştu ki annesi onu takip edemedi, Vali'nin bürosuna koştu, babasını tıpkı çocukken yaptığı gibi öptü, on dakika konuştu, geleceğini söylemek için yazmadığını çünkü herkesi hazırlıksız yakalamak istediğini açıkladı; sonra, "Şimdi vaftiz babamı görmeye gitmeliyim," dedi ve bir nisan güneşi gibi kayboldu, odanın havasını bir şamdan gibi karıncalandırdı ve yaşlılar birbirlerinin yüzlerine sevinçli bir şaşkınlıkla gülümsedi.

"Eh! Oscar her zaman sürpriz yapma ustasıydı," dedi Vali ve
şapkasını alıp onu takip etti.

Oscar, Factor'un evine vardığında ilk önce Margret Teyze ile karşılaştı ve kollarını boynuna dolayarak onu o kadar uzun süre tuttu ki, nefesini
düzeltmek ve buklelerini kurtarmak için Oscar onu yumruklarıyla dövmek zorunda kaldı. Ve sonra bağcıklı korsajı ve aşağı doğru kıvrılmış yakası, hufası ve püskülü ve örgülü saçlarıyla Thora duruyordu, yumuşak, mavi gözlerinden yanlara bakıyordu ve bembeyaz dişleriyle gülümsüyordu. Thora'nın büyüleyici bir sadelik örneği olduğunu düşündü ve her iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve bir süre öylece durdular, Thora her an daha da kızarıyordu ve kaçmaya çalışıyordu.

"Bu mümkün olabilir mi?" dedi. "Ve bu da Thora! Çocukken beni öperdi ama şimdi----"

"Şimdi evlenecek, Oscar. Haberleri duymadın mı?
Thora Magnus'la evlenecek."

"O zaman o aileye ait ve her halükarda onu öpebilirim," dedi Oscar.

Thora sonunda kaçtı ve sonra Faktör geldi ve Oscar vaftiz babasının dünyanın onda ne gibi değişiklikler yaptığını görebilmesi için
bir tee-totum gibi dönüp durmak zorunda kaldı. Güldü ve tekrar güldü,
iş ve ürünler hakkında sorular sordu ve sonra evin içinde dolaşıp bu mobilya parçasının ne olduğunu ve
onlarla ne yaptıklarını sordu.

"Her şey bana bir şeyler söylüyor gibi görünüyor," dedi, "ve Oxford'daki inimde o eski Bornholme saatinin şimdi duyduğum kadar net bir şekilde tik tak ettiğini duyardım."

Sonra Vali geldi ve Anna onu takip etti ve yaşlı adamlar sigara içerken ve Teyze Margret şerefe erişirken, Oscar dış haberleri dörtnala
bir kelime akışıyla döktü ve sonra evde neler olup bittiğini sordu. Ona Magnus'un fikirlerinden ve planlarından bahsettiler, ancak o bunları
onaylamadı.

"Eğer onu küçük bir Amerika'ya çevirirsen İzlanda artık İzlanda olmayacak," dedi. "Şarkı ve hikayenin, ateşin,
don, volkan, buzulun ve ataerkil yönetim ve
ticaret yöntemlerinin ülkesi."

"Oscar haklı," dedi Faktör. "Eski düzeni sürdürün, diyorum."

Ve Oscar bir meteor gibi uçup gittiğinde Faktör, "O genç adam beni on beş yaş daha genç hissettirdi. Ama Magnus'a göz kulak olmalıyım. Aptal değil ama ellerini Oscar'ın ayaklarının olduğu
yere uzatamıyor. Oscar bir çocuk!"

"Çok tatlı," dedi Teyze Margret, buklelerini düzelterek.

Thora onun hakkında ne düşündüğünü pek bilmiyordu, sadece onu çok
mutsuz bıraktığını biliyordu. O gece yatağa girdiğinde Magnus'u kardeşiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırmaktan kendini alamadı - elleri, tırnakları ve tıraş olmayı ihmal ettiğinde yanaklarındaki renksiz lekeler gibi küçük şeyleri hatırladı.

Ertesi gün Oscar İngiltere'den getirdiği hediyeleri dağıttı - Anna için kendi portresi için bir yer içeren bir broş, Teyze Margret için bir iğne, Thora için gümüş bir kemer ve neredeyse herkes için bir şeyler.
Onun bencilliği genel bir övgü konusu oldu ve kimse Valinin her şeyi ödediğini
anlamadı.

Öğleden sonra tekrar Factor'a geldi ve Thora ve Teyze Margret ile Londra ve manzaralarının ihtişamı hakkında bir saat konuştu. "Bir gün bunları kendin görmelisin, Thora," dedi.
"Ama sanırım yaşlı Magnus ne olursa olsun İzlanda'dan asla ayrılmayacak."

Thora, ikinci gece yatağa girdiğinde her zamankinden daha mutsuzdu,
"yelken açmış" bir erkekte ne kadar fark yaratacağını ve Oscar'la evlenecek kızın ne kadar harika bir hayat yaşayacağını düşünüyordu.
Camdaki yeni kemerine bakıyordu ve Silvertop ahırda yemişken
yüceltilmiş beline hayran olmak için
ondan uzaklaşıyordu ve sonra biraz utandı.

Ertesi gün Oscar da geldi ve Teyze Margret bir yardım görevi için dışarı çıktığından, Thora ile baş başa oturdu ve İngiltere'de gördüğü oyunları anlattı.
Bunlarda aşkla ilgili çok şey vardı ve biri iki erkek kardeşi tarafından sevilen bir kızla ilgiliydi. Babası onu daha çocukken ağabeyiyle evlendirmişti, ancak
kalbi uyanır uyanmaz küçüğünü sevdi ve kocası ikisini de öldürdü. Thora, gerçek olmaya çalışan ama başaramayan iki çocuk için ağladı ve o gece kendisinin Francesca,
Oscar'ın Paolo ve Magnus'un da Giovanni olduğunu gördü. Rüya acı vericiydi,
ama uyanmak daha da acı vericiydi.

Ertesi gün Oscar da geldi ve Sagalardaki konular üzerine bestelediği birkaç şarkıyı çaldı. Thora daha önce böyle bir çalma duymadığını düşündü; ve ne yaparsa yapsın Magnus'un flüt performanslarını düşünerek biraz gülmeden edemedi. Oscar gittiğinde, "Muhteşem bir besteci olacağından eminim," dedi.

"Belki de öyle, ama hiç kimse onurla beslenemez," dedi Teyze Margret.

Bu sırada Thora her gün Oscar'ı aramaya başlamıştı ve bir sonraki gelişinde onu gitarını getirmeye ikna etti. Birkaç İzlanda aşk şarkısı çaldı ve bunları tatlı bir sesle söyledi. Thora, kar altında büyüyen bir
çiçek gibiydi ve gözlerini
güneşe açıyordu.

"Acaba Oscar kiminle evlenecek?" dedi ve Teyze Margret cevap verdi:

"Bu dünyanın mallarından bolca alıp da
ötekilerden hiç olmayan bir İngiliz." Ve sonra Thora göğsünde karıncalanma hissetti.

Bir gün Oscar'dan bir not geldi, "Muhteşem bir sabah! Fiyordda birkaç saat geçirmeye ne dersin? Hemen seni arayacağım."

Factor'a ait bir tekneye bindiler ve başını
on bin eider ördeğinin yaşadığı
Engey adasına doğru çevirdiler. İkisi de iskeleden
ayrıldığında kürek çekiyorlardı ve küreklerinin altında su köpürüyordu, ancak
görünmez ve duyulmaz oldukları anda yumuşakça daldılar ve sürüklendiler. Deniz ve gökyüzü mavi ve sessizdi, yüz yüze iki ayna gibiydi, her biri diğerini yansıtıyordu ve tekne aralarında vızıldayan büyük bir yaban arısı gibiydi.

Oscar bir çocuk gibiydi. Sürekli gülüyor ve konuşuyordu, çocukken yaptıklarıyla ilgili hikayeler anlatıyordu. O zamanlar pek de centilmen biri değildi, hatırladı, ama acınası bir şekilde yalvardığında kızakta oturmasına izin verirdi ve
çıtırdayarak
karda gevrek karda ilerlerlerdi. O günlerde kavgaları da olurdu,
ve insanlar "Kavga eden çocuklar genellikle bir maç yapmak için yaşarlar" derlerdi. Akıllı insanlardı, değil mi?

Engey'e indiler ve eider ördeğini aramak için etrafta dolaştılar, ama
tüm kuşlar gitmişti ve boş yuvalarında birkaç solmuş yumurtadan başka hiçbir şey kalmamıştı ve bunlar da sersemlemişti.

"Çok geç geldik," dedi Oscar. "Buraya çok geç gelmedik mi,
Thora?" dedi tekrar, yana doğru eğilip yüzüne baktı. Ve
sonra, bir şarkı mırıldanan Thora, aniden ateş gibi kızardı.
Gözleri parlıyordu ve heyecandan titriyorlardı.

"Keşke tekrar çocuk olabilseydik!" dedi Oscar. "Sen değil misin, Thora?"

Farkına varmadan Thora "Evet" diye cevap verdi ve sonra utanarak tekneye doğru döndü. Zemin, kışın donlarıyla
çimlerin arasından açılmış dar izlerle
çizilmişti ve Oscar şöyle dedi:

"İkimiz de aynı izde yürüyemeyiz, biliyorsun."

"O zaman beni yakalayabilirsin," dedi Thora ve gülerek kaçtı.

Oscar onun peşinden koştu ve onu yakalayıp kemerinden tuttu ve sonra ciddileşti. Bir an sonra yüzünü örttü ve ağlamaya
başladı.

"Seni incittim mi?" diye sordu Oscar.

"Hayır, hayır! Önemli değil. Aptalım! Beni tekrar yakala!" dedi Thora ve
şapkasını başından çekip çıkararak çukurların üzerinden uçtu ve
kendisiyle birlikte tekneye
atladı.

Factor'a döndüklerinde, sakin ve düşünceli görünen Teyze Margret, Oscar'a annesinin ona bıraktığı bir mektubu verdi.
Magnus'tandı ve şöyle yazıyordu:--

"Sevgili Oscar:--Eve döndüğünü duyduğuma sevindim ve keşke seni karşılamak için
orada olsaydım. Tam zamanında geldin, çünkü Thora hakkındaki
şansımı duymuş olmalısın. Mutluluğumu kavramam uzun zaman aldı, çünkü o çok mutlu bir kızdı ve onu babasının evinden ve oradaki herkesin onu çok sevdiği
yerden almak bencilce görünüyordu. Ama şimdi onu elde ettiğime göre yeni bir güç hissediyorum
ve üç kişinin işini yapıyorum. Hiçbir şeyin ters gitmemesinden çok mutluyum ve en ağır darbeyi alsa bile öfkelendirilemeyen bir örs gibiyim. Ama seni görmeyi çok özlüyorum ve sana koyun toplamaya gelip Thora'yı da
getirip getirmeyeceğini sormak için yazıyorum. Şimdi bitirmeliyim çünkü dağlarda kamp yapıyoruz ve
bu mektubun sana zamanında ulaşması için tüm işi yapması gerekecek.--Sevgili kardeşin, Magnus Stephenson."

Oscar mektubu yüksek sesle okudu ve bitirdiğinde Thora gözlerinin önünde uçuşan buhardan dolayı onu net göremedi--parlak bir kış gününde vadiden aşağı inen ve parlayan tepeleri saklayan
ürpertici çözülme bulutu gibi. Ama bir an sonra Oscar güldü--biraz
gergin bir şekilde--ve şöyle dedi:

"Elbette gidelim. Silvertop'u hazırlayıp sabahın beşinde getireceğim."

*VII*

Ertesi gün Magnus, ayın solgun ışığında ve şafağın erken parıltısında dağlarda uyandı ve Thora'yı düşündü. Sabah uyandığında her zaman ilk önce Thora'yı düşünürdü ve gece yıldızların altında gözlerini kapattığında gördüğü son yüz onun yüzüydü. Yedi gün önce, kırk çobanı ve seksen midillisiyle yüzünü dağlara doğru çevirdiğinde, Thora orada olduğu için ovalara sırtını dönmekte zorlanmıştı. Ancak ertesi sabah şafak vakti kuzey bölgesini güneyden ayıran dağ sırtına ulaştıklarında; gri ışık ve yoğun sisin içinde diğer taraftan gelen çobanlarla karşılaştılar ve onları selamladılar, enfiye içip sağlıklarına içtiler ve sonra geri dönüp ayrıldılar. ve geldikleri yoldan aşağı inmeye başladı, morali hızla yükseldi, çünkü her adım onu ​​Thora'ya geri götürüyordu.

Beş gün sonra Magnus ve adamları dağları tarayıp yaz boyunca kaybolan koyunları topladılar; ve her gece çadırlarını lav ve kayaların arasında su ve çimen olan korunaklı bir yere kurduklarında ve her sabah gün ışığının ilk
görüntüsünde kalktıklarında, kendisine Thora'ya bir gün ve bir gece daha yaklaştığını söyledi.

Yolun yarısındayken biri ona Oscar'ın İzlanda'ya döndüğü haberini getirmişti ve mektubunu yazıp gönderdikten sonra, uzun bir ayrılıktan sonra küçük kardeşini görme ihtimaliyle mutluydu, ama Thora'yı bir gün, beklediğinden daha erken görme düşüncesiyle daha da mutluydu, çünkü Oscar onu kendisiyle tanıştıracaktı.

Ve şimdi görevinin son günüydü ve o ve çobanları dağlardan aşağı inerken, önlerinde beş bin koyun sürüsü vardı ve adamlar eşlerinden ve sevgililerinden bahsetmeye başladılar, o kesinlikle hiç kimsenin Thora'yı sevdiği kadar sevmediğini düşündü, çünkü dünyada sadece bir Thora vardı. Sabah parlak ve sakindi ve temiz havada koyunların melemesi, köpeklerin havlaması ve sürülerini bir arada tutmak için dağlarda yarışan çobanların sesleri dışında hiçbir ses yoktu, ancak Magnus sanki yeryüzündeki ve gökyüzündeki her şeyin ona Thora'dan bahsettiğini hissediyordu. Nasıl buluşacaklarını düşünmeye başladı ve ne olacağını hayal etmek çok hoşuna gitti. Oscar, "Onu sağ salim getirdim mi, Magnus?" derdi. Ve sonra bir kolunu Thora'ya dolamış bir şekilde diğer elini genç Oscar'a verecek ve ona kendi ruhundan daha değerli olan tatlı kıza bu kadar iyi baktığı için teşekkür edecekti.

Saat sekizde gidecekleri koyun ağılını gördüler, vadide ters bir petek gibi uzanıyordu ve sonra Magnus
dürbününden bir insan sırası görebildiğine kendini ikna etti

düzlüğün ötesindeki ovadan gelen bir karınca sürüsü gibi. Thora'nın aralarında olması gerektiği düşüncesiyle kendini zor zaptedebiliyordu; ve bir saat sonra, önde dörtnala koşan iki atlıyı açıkça ayırt edebildiğinde, bunların Oscar ve Thora olduğundan ve onunla buluşmak için acele ettiklerinden emin olarak mutlu oldu.

Saat onda Magnus ve arkadaşları koyun ağılına ulaşmıştı ve
orada bölgenin çiftçileri onları karşılamak için toplanmıştı, daha önce olduğu gibi
enfiye ve şifalı içecekle, ama bu buluşmanın sevincinin üstünde, tatile gelmiş ve vadiden hızla yukarı doğru giden kasabalıların uzun bir alayını görmenin verdiği keyif vardı.

Yarım saat sonra Magnus, Oscar ve Thora'yı koyun ağılının dışında gördü, ama o anda dizlerine kadar çırpınan ve meleyen bir koyun denizinin içindeydi ve sadece elini sallayıp selamlarını
bağırmaya çalışabiliyordu. Bağıramadığını fark etti, çünkü bir şey onu boğazından yakalamıştı; ama Oscar ona seslendi ve "Ne kadar da
bir adam oldu artık, ne kadar da yetişkin bir sesi var!" diye düşündü.

Sonraki üç saat boyunca Magnus koyunları ayırmakla ve çiftçilerin arasına temsilciler yerleştirmekle meşguldü; ama çalışırken kasabalıların çadırlarını kurduklarını ve kazanlarını kaynatmak için ateş yaktıklarını gördü.
"Thora orada," diye düşündü ve memnundu.

Öğleden sonra saat ikide koyunların sonuncusu da ayrılmıştı; çobanlar sürülerini farklı yönlere doğru
sürüyordu; melemeler, havlamalar ve bağırmalar uzakta azalıyordu ve sonra Magnus -kirli, güneş yanığı ve tıraşsız- yüzünü çadırlara doğru çevirdi.

Kasabalılar yemeklerini bitirmişti; Ateşleri güneş ışığında için için yanıyordu ve düz bir
yeşillikte gitar eşliğinde dans ediyorlardı, Magnus yanlarına gidip Oscar'ı sorduğunda, ama Thora'yı aradı. Birisi ona gittiklerini söyledi - bir yere yürüyüşe çıktılar - ve Magnus mutlu oldu, çünkü daha yalnız olacakları bir yerde buluşabileceklerdi.

Gözlerini siper etti ve vadiye baktı ve tepelerin eteğinde iki figür gördüğünü düşünerek, yakınlarda otlayan bir midillinin sırtına atladı ve o yöne doğru uzaklaştı. Çok mutlu olduğu için bir şarkı mırıldanıyordu. Birkaç dakika sonra Oscar'ı ve Thora'yı gördüğünden emin oldu ve onları çağırmaya başladı.

"Helloa!" diye bağırdı, ama cevap gelmedi.

"Helloa!" diye tekrar bağırdı, ama yine cevap gelmedi ve şimdi arkasındaki gitarın şıngırtısı dışında her şey sessizdi.

"Helloa! Helloa! Helloa!" ama ona tepelerde yankılanan kendi
sesinden başka hiçbir şey gelmedi.

Oscar ve Thora, dağın eteğinden siyah topraktan bir höyük gibi yükselen
bir kayanın güneşli tarafında oturuyorlardı, ama aslında
sönmüş bir yanardağın ağzıydı. Magnus ne yaptıklarını bildiğini düşünüyordu - kraterden aşağı taşlar atıyor ve inişlerinin sesini dinliyorlardı. Bu yüzden onu duymamışlardı, oysa o kadar yüksek sesle bağırmıştı. Çok iyi, ne yapacağını biliyordu, onlara
bir şaka yapacaktı; onları şaşırtacaktı;
kayanın diğer tarafına gizlice yaklaşacak ve aniden
sanki çukurdan çıkmış gibi önlerinde belirecekti.

Bu niyetle Magnus kraterin etrafında bir tur attı ve gölgeli tarafına yanaştı. Daha sonra yukarıda oturan ikisine çok yakındı, ama yine de onu duymadılar, bu yüzden eyerden kayarak ve dizginleri midillinin başının üzerinden atarak yavaşça yukarı
çıktı ve yuvarlanan taşların üzerinden büyük çizmeleriyle olabildiğince sessizce kayaya
tırmanmaya başladı. Daha büyük zorluk,
yerden fırlamış bir hayalet gibi aralarında durduğunda yüzlerinin nasıl olacağını düşünerek yüksek sesle gülmekten kendini alıkoymaktı.

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek Magnus kayanın yarısına kadar tırmanmıştı ki Oscar'ın konuştuğunu duydu ve dinlemek için durdu.

"Ama neden izin verdin?" dedi Oscar'ın sesi. Thora cevap vermedi ve bir an sonra Oscar'ın sesi tekrar,
"Neden yaptın, Thora?" dedi.

Ayrılamayan kelimelerin alçak bir mırıltısı duyuldu ve sonra Oscar'ın sesi, "Çünkü baban istedi? Ama kesinlikle kendi hayatını yaşamak zorundasın, Thora. Bir kız babasına ne kadar itaatkar olursa olsun, o ayrı bir varlıktır ve dediğimiz gibi
kendi kanatlarıyla uçması gereken zaman gelir. O zaman neden razı oldun?"

Magnus, tutunduğu kayayı parmaklarının daha sıkı kavradığını hissetti ve Thora'nın cevabını yakalamak için öne eğildi. Ama sadece aynı alçak, ayırt edilemez kelimelerin mırıltısı vardı ve sonra Oscar'ın sesi bir kez daha,

"Magnus? Hiç şüphe yok! Magnus'a karşı tek bir kelime bile söylemem -Tanrı korusun!- ama aşk -karşılıklı aşk- gerçek bir evliliğin tek temelidir ve eğer Magnus'u sevmiyorsan--gerçekten ve içtenlikle, senin dediğin gibi--neden onunla evlenmeyi kabul ettin?"

Magnus dizlerinin altındaki zeminin sarsıldığını hissetti. Kayaya tutunmamış olsaydı, onun eteğine yuvarlanmış olmalıydı. Bütün
ruhu dinliyor gibiydi ama hıçkırıklarla
parçalanan Thora'nın sesinin dışında hiçbir şey duyamıyordu.

Sonra Oscar'ın sesi tekrar duyuldu, ama öncekinden daha alçak ve şefkatliydi, "Seni ağlatmak ne kadar da iğrenç, Thora! Bunu yapmayı planlamamıştım canım.
Ama Magnus ile evlenirsen
ve sonra çok geç olduğunda başka birini sevdiğini anlarsan ne olacağını hiç kendine sormadın mı?"

Bunun üzerine Thora'nın ağlamasında bir başka ton daha geldi, bir neşe tonu
ve bir üzüntü tonu ve Magnus--bunu bilmese de--kayanın
yukarısına tırmandı.

"Ne dedin, Thora? Söyle bana canım, söyle bana--zaten öğrendiğini mi söyledin?"

Ve sonra sonunda Thora'nın sesi tutkulu gözyaşlarıyla geldi, "Biliyorsun, Oscar," ve ardından ürkmüş bir çığlık duyuldu.

Thora ayağa kalkmış ve ayağa kalkmış olan Oscar'a doğru yürüyordu
ve kollarını ona uzatmıştı, arkasında Magnus'u korkunç bir
yüzle gördü - gözleri dik dik bakıyordu, dudakları aralanmıştı ve nefesi
hızlı bir şekilde gelip gidiyordu. Oscar, Thora'nın neye baktığını görmek için döndü ve Magnus'u görünce, tüm vücudu bir anda küçüldü ve kendini
küçük bir adam gibi hissetti.

"Gerçekten sen misin?" diye duraksadı ve hasta bir şekilde gülümsedi, ama
Magnus onu ne gördü ne de duydu.

Magnus hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi ve o ilk anda hiçbir şey bilmiyordu
sadece korkunç bir güce ve tutkuya sahip bir adam olarak, cehennem kadar derin ve mezar kadar sessiz bir çukurun ağzında duruyordu, dünyadaki herkesten daha değerli olan iki kişiyle birlikteydi ve onlar onu
aldatmış ve ona ihanet etmişlerdi. Ama bir sonraki anda Thora'nın yüzünde Hans'ı hatırlatan bir bakış gördü, denizci, çünkü bu, adamı sırtüstü yatırdıktan hemen sonra gördüğü bakışla aynıydı ve sonra hayalet gibi bir el omzuna dokundu ve korku dolu dürtü geçti.

Birkaç dakika sessizlik oldu, üçünün hızlı nefes alış verişlerinden başka bir şey duyulmuyordu ve sonra Magnus sesini buldu -boğuk bir ifade- ve yüksek sesle sitem ederek Thora'nın üzerine atıldı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Senden ayrılalı sadece altı gün oldu ve şimdi seni böyle buluyorum! Konuş! Konuşamıyor musun?"

Ama Thora sadece soluk soluğa kalıp inleyebildi; ve kendini toparlamak için çabalayan Oscar, onu savunmak için öne çıktı. "Bu Thora'nın suçu değil,
Magnus. Benim, eğer birininse ve söyleyecek bir şeyin varsa
benimle konuşmalısın."

"Sen!" diye bağırdı Magnus, ona doğru dönerek. "Nesin sen, bilmek istiyorum? Kendi kardeşine ihanet eden bir adam! Eve bunun için mi geldin - yaramazlık ve çekişme çıkarmak ve her şeyi parçalamak için mi? Tanrı aşkına, neden geldiğin yerde kalmadın?"

"Magnus," dedi Oscar, kendini tutmaya çalışarak, "bana böyle
konuşmamalısın. Thora'nın sevgisini senden çalmışım gibi konuşmamalısın, çünkü----"

"O zaman ne yaptın? Eğer bunu yapmadıysan, ne yaptın?"

"Çünkü Thora seni hiç sevmedi--asla--bunu söylemekten üzgünüm--çok üzgünüm----"

"Kahretsin senin üzgünlüğün!" dedi Magnus.

"Ve küstahlığına da lanet olsun!" diye haykırdı Oscar. "Ve eğer gerçeği üzüntüyle duymak istemiyorsan, o zaman alayla duy--Thora'nın seninle nişanlanması, babasıyla bizim babamız arasında, köle gibi alınıp satılan zavallı bir ticari pazarlıktan başka bir şey değil."

Darbe hedefine ulaştı; Magnus bunun doğruluğunu hissetti; konuşmaya çalıştı ve
ilk başta başaramadı; sonunda kekeledi:

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece Thora ile evleneceğimi ve
iki gün içinde nişanlanacağımızı biliyorum."

Sonra Thora titreyen dudakları ve sesiyle gergin bir şekilde şöyle dedi, "Bu
tamamen benim hatam değildi, Magnus--biliyorsun ki değildi. Her şey
başkaları tarafından yapıldı ve bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Bana hiç
sorulmamıştı--hiç danışılmamıştı."

"Ama ben sana kendim sordum, Thora."

"Her şey o zaman halledilmiş ve düzenlenmişti, Magnus."

"Ama bana o zaman bile söyleseydin, Thora--bana bunu istemediğini söyleseydin----benimle ilgilenemeyeceğini söyleseydin----"

"O zamanlar bilmiyordum, Magnus."

"Bilmiyordun, Thora?"

"Sana duyduğum sevginin doğru sevgi olmadığını bilmiyordum--tamamen farklı bir sevgi türü olduğunu ve bir kızın iyi ya da kötü, ölüm onları ayırana kadar birine bağlanmadan önce, onu tüm kalbi, ruhu ve gücüyle sevmesi gerektiğini."

"Ve şimdi o tür sevgiyi biliyor musun, Thora?" diye sordu Magnus ve Thora tereddüt etti, "Evet."

Bu kelime Magnus için bir ölüm çanı gibiydi. Boş boş önüne baktı ve "Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine. Aman Tanrım!" ve sonra Thora
tamamen yıkıldı.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Magnus korkunç bir
mücadele veriyordu. Kendine, sonuçta, bu ikisinin kendileri için söyleyecek bir şeyleri olduğunu söylüyordu. Bir mazeretleri, bir gerekçeleri vardı. Birbirlerini seviyorlardı ve belki de yaptıklarını yapmaktan kaçınamazlardı, oysa kendisi -kendisini yaralı kişi
olarak düşünen kişi- aslında engel olan kişiydi.

Thora'nın ağlaması durduğunda, Magnus başını kaldırdı ve acınacak derecede kısık ve boğuk bir sesle,

"Öyleyse her şey bitti ve bunun için hiçbir çare yok gibi görünüyor, öyle mi?" dedi.

Kimse konuşmadı ve Magnus tekrar, "Eh, sanırım bir adamın kalbi
kırılmaz, bu yüzden bunun üstesinden geleceğimi düşünüyorum." dedi.

Diğerleri yine de hiçbir şey söylemedi ve Magnus Oscar'dan Thora'ya baktı ve oldukça basit bir şekilde, "Ama ne ne yapılacak? Thora ve benim aramda her şey bittiyse, şimdi ne yapılacak?"

İkisi de ona cevap vermedi, bu yüzden Thora'ya döndü ve "Babanız
döndüğümüzde sözleşmeyi hazır hale getirecekti - ondan onu yok etmesini isteyebilir misin?" dedi.

Cevap vermedi. "Yapamazsın - biliyorum ki yapamazsın - baban seni asla affetmez - asla."

Sonra Oscar'a döndü: "Vali ortaklık hakkında planlar yapıyor - başarısız olursam bunları yerine getirebilir misin? - Hayır? Bu imkansız mı?"

Oscar hiçbir işaret vermedi ve bir an sonra Magnus, "O zaman sanırım ilk hareket eden ben olmalıyım. Ama belki de bu doğru, çünkü
yolumdan çekilmesi gereken benim." dedi.

"Bunu söyleme, Magnus," diye bağırdı Thora.

"Neden olmasın? Tatlı bir yalandansa ekşi bir gerçek daha iyidir, Thora."

Thora gözlerini indirdi; Oscar yana döndü; Magnus'un taşlara bastığını duydular
sanki uzaklaşıyormuş gibi, ama yüzünü
görmemek için bakmaya cesaret edemediler. Bir an sonra durdu ve tekrar konuştu:

"Dağdan inerken eve birlikte gidebileceğimizi düşündüm -üçümüz birlikte- ama belki de gitmesek daha iyi olur. Ayrıca,
bu konuda önce ben hareket etmek zorundaysam, önümde yapmam gereken çok iş var ve bunu düşünmek için tek başıma olmam gerek."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Oscar.

"Tanrı bilir!" dedi Magnus. "Bizi bir düğüme soktu. Bizi
bu düğümden kurtarmalı. "

Kayadan aşağı inerken kayan taşların üzerinde ağır çizmelerini duydular; eyere doğru sallanırken midillisine neşeyle konuştuğunu duydular; midillinin başının üstünde dizginleri keserken çıkardığı çatırtıyı duydular ve sonra -gözlerini kamaştıran gözyaşlarına rağmen olabildiğince iyi bir şekilde- onu iki büklüm olmuş ve ovada uçarken gördüler.

*VIII*

Ertesi gün erken saatlerde Magnus Hükümet Konağı'na uğradı ve Oscar'ın odasına çıktı. Oscar'ı elinde bir kalem, önünde boş bir kağıt ve etrafta bir sürü yırtık parçayla bir masada otururken buldu, sanki boşuna bir mektup yazmaya çalışmış gibi. Kardeşler birbirlerini çekinerek selamladılar ve görüşmelerinin büyük bir bölümünde
ikisi de birbirlerinin yüzüne bakmadı.

"Sana söylemeye geldim," dedi Magnus, masanın yanında oturup
ayaklarının dibindeki halıya gözlerini dikerek, "Sana
bir yol gördüğümü söylemeye geldim--Sanırım zorluğumuzdan kurtulmanın bir yolunu görüyorum."

"Nedir bu?" diye sordu Oscar, önündeki boş kağıda kararlı bir şekilde bakarak.

"Bu Thora'yı hiç ilgilendirmeyen veya seni hiçbir şekilde
yansıtmayan bir plan, bu yüzden bana ne olduğunu sormana gerek yok. Yarın denemeyi umuyorum ve eğer başarılı olursa sonuçları benim olacak --sadece benim-- ve başka hiç kimse suçlanmayacak veya etkilenmeyecek."

Oscar başını boş kağıdın üzerine eğdi ve hiçbir şey söylemedi.

"Ama düşündüğüm adımı atmadan önce, atmaya değer olduğundan ve beklediğim sonuçları alacağından emin olmak istiyorum. Bu yüzden şimdi buradayım--sana bazı sorular sormak için buradayım."

"Bunlar neler?" dedi Oscar.

"Bunlar çok mahrem ve kişisel sorular, ama ne yapmak istediğimi gördüğüm için bunları sormaya hakkım olduğunu düşünüyorum," dedi Magnus ve sonra, daha kararlı bir sesle, "ve ayrıca bunların yanıtlanmasına da hakkım var."

"Sor," dedi Oscar.

"Öncelikle, Thora'yı bana verdiği sözden kurtarabilirsem, onunla evlenir misin?"

"Gerçekten de evet, eğer beni kabul ederse, evet!"

"Dün, hatırlıyor musun, aşkın -karşılıklı aşkın- gerçek bir evliliğin tek temeli olduğunu söylemiştin. Belki de ben bunu kendi durumumda unuttum, ama şimdi unutmamalıyım. Yani Thora'nın seni sevmesi yeterli değil; senin Thora'yı sevmen gerekiyor -onu seviyor musun?"

"Gerçekten seviyorum."

"Bağlılığın kısa süreli -geçici bir heves olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle."

"İki insanın, Thora'nın dediği gibi, iyi ya da kötü, ölüm onları ayırana kadar birbirlerine bağlanması ciddi bir şeydir - bundan korkmuyor musun?"

"Hayır."

"Onu her zaman sevecek misin?"

"Her zaman," dedi Oscar.

"Maliyeti, tüm sonuçları hesapladın mı?"

"Maliyetler ve sonuçlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Magnus. Sadece Thora'yı tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğimi ve eğer onu serbest bırakırsan ve benimle evlenmeyi kabul ederse, tüm hayatımı onu mutlu etmeye adayacağımı biliyorum."

Magnus oturduğu yerde kıpırdandı, boğazını temizledi ve tekrar başladı.

"Thora tatlı, iyi bir kız," dedi, "dünyanın en iyi ve en tatlı kızı, ama o hiç kendi ülkesinden dışarı çıkmamış
basit bir İzlanda bakiresidir. O senin gibi değil ve onu İngiltere'ye götürürsen
oradaki arkadaşların gibi
olmayacak. Bunu düşündün mü? Onun yetiştirilme tarzı ve eğitimi için hoşgörü göstermeye hazır mısın?
Aşkın böyle bir evliliğin tüm yükünü
kaldıracak mı?"

Şimdi Oscar'ın yerinde huzursuzca kıpırdanma sırası gelmişti. "Bana neden böyle bir soru
soruyorsun, Magnus?"

"Olacak mı?" diye tekrarladı Magnus daha kararlı bir şekilde.

"Kesinlikle olacağını düşünüyorum."

"Ama olacak mı?" dedi Magnus daha da kararlı bir şekilde.

"Olacak," dedi Oscar.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Magnus sessizce şöyle dedi:

"Sana sormak istediğim iki veya üç soru daha var ve bunları senin iyiliğin için
Thora için olduğu kadar soruyorum."

"Devam et," dedi Oscar.

"Thora artık babasının neredeyse tek kızı ve o yaşlı ve
ona çok düşkün. Eğer onun evliliğinden sonra İzlanda'da kalmasını isterse, hayatının geri kalanını burada yaşamaya razı olur musun?"

"Eğer bunu bir şart koşarsa--evet."

"Elbette Valinin senin için belli planları var, eğitimine çok para harcadıktan sonra ve senin de kendi hedeflerin ve hırsların var, ama eğer bunlar Thora'ya olan sevginle çatışırsa, seni ondan uzaklaştırırsa, onlardan vazgeçmeye hazır mısın?"

"Elbette."

"Bundan emin misin?"

"Bundan eminim--yani--hiç şüphesiz--birinin hayatının hedeflerini ve hırslarını terk etmesi zor olurdu--ama eğer bunlar senin dediğin gibi Thora'ya olan sevgimle çatışırsa, beni ondan uzaklaştırırsa--örneğin onu terk edip İngiltere'ye gitmeye ikna ederse----"

"Ya da başka bir ülkeye, ya da başka bir kadına?"

"Bu mümkün, Magnus."

"Ama mümkün olsaydı?"

"Gitmezdim," dedi Oscar.

"Yani Thora'yı bırakırsam ve seninle evlenmeyi kabul ederse, hiçbir şey ve
hiç kimse onun mutluluğunu bozamaz mı?"

"Hiçbir şey ve hiç kimse," dedi Oscar.

"O zaman bunu yaz," dedi Magnus, masanın üzerindeki kağıda vurarak.

"Yazmak mı?"

"Ona, bana değil. Eğer tüm bunlardan eminsen,
bunu siyah beyaz yazmaktan korkmamalısın."

"Korkmuyorum, ama Thora'ya yazmanın bir faydası yok."

"Neden olmasın?"

"Çünkü dün bizi terk ettiğinde bana, kalbinin
benim olmasına rağmen sana söz verdiğini ve
bu sözü tutmak zorunda kalacağını söyledi."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Söyledi."

Magnus bir an tereddüt etti ve sonra dünkü boğuk sesle, "Yine de yaz ve mektubu bana ver." dedi.

"Bunu mu demek istiyorsun, Magnus?"

"Evet."

"Ona sözünü geri verip benim adıma onunla konuşacak mısın?"

"Mektubunu yaz," dedi Magnus boğuk bir sesle.

"Ne kadar iyi bir adamsın! Bana sanki iğrenç davranmışım gibi hissettiriyorsun ve İngiltere'den hiç dönmemiş olmayı diliyorum.
Bunu isteyemem, çünkü Thora'nın aşkı şu anda benim için dünyadaki her şey ve ona tutunmak için her şeyi yaparım. Ama sana karşı bir yanlış yaptıysam, pişmanlığımı ifade etmenin en iyi yolunu
en değerli çıkarlarımı senin ellerine bırakmaktan daha iyi bilmiyorum. Mektubu hemen yazacağım,
Magnus. Yirmi kez yazmaya çalıştım ve başaramadım, ama şimdi yazabiliyorum ve yazacağım."

Oscar'ın kalemi boş kağıdın üzerinde uçarken Magnus başı öne eğik bir şekilde oturuyordu, halının desenini kazıyordu. Hâlâ kalbinde şiddetli bir kavga
devam ediyordu, çünkü şeytan kulağına fısıldıyor gibiydi, "Ne yapıyorsun? Ne dediğini duymadın mı--Thora'nın sana verdiği sözü tutmaya karar verdiğini? Onu bunu yapmamaya
ikna mı edeceksin? Bunu asla
atlatamayacaksın--asla!"

Oscar mektubunu bitirdiğinde Magnus'a verdi ve şöyle dedi: "İşte
bu. Konuştuklarımızın hepsini söylüyor sanırım, hissettiklerimin bir kısmından bile az. Yine de seni dinleyecektir, bundan eminim; ama dinlemezse--bana aynı cevabı gönderirse----"

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Magnus, kapıda duraklayarak.

"O zaman ilk vapurla İngiltere'ye geri döneceğim ve senden olan biteni kimseye
hiçbir şey söylememeni isteyeceğim."

Magnus'un yüzüne parlak bir ışık geldi ve sonra yavaşça söndü.

"Ama bunu henüz düşünemem, Magnus; senin görevinin sonucunu duyana kadar. Onu gör, onunla konuş, ona babasının sözleşmesinden sorumlu olmadığını
söyle; kendi hayatını ve benim hayatımı mahvetmemesi için yalvar.
Yapar mısın?"

"Yapacağım."

"Tanrı seni korusun, ihtiyar! Sen bir adamın sahip olduğu en iyi kardeşsin.
Çok uzun süre uzakta kalma. Sen dönene kadar zor yaşayacağım. Beni
en kısa sürede meraktan çıkar, Magnus. Küçük kızı ne kadar çok sevdiğimi ve cevabının benim için ne kadar önemli olduğunu bir bilsen----"

Ama Magnus'un işkence görmüş yüzü kapının ardında kaybolmuştu.

Merdivenlerin dibinde annesi onu karşıladı ve şöyle dedi: "Demek ki
sen Oscar'la birlikteydin! Baban ve Factor seni her yerde
aradılar. Avukatlar sabah boyunca yanlarındaydı ve sana bir şey hakkında danışmak istediler. Sanırım artık kararlaştırıldı, bu yüzden uğraşmaya gerek yok. Ama aman Tanrım, Magnus,
ne kadar da solgun ve yıpranmış görünüyorsun! Dağlardaki o iş sana hiç yakışmıyor ve artık yapmamalısın."

Magnus Anna'dan özür diledi ve Factor'a doğru aceleyle uzaklaştı.
Oscar'ın Thora'ya yazdığı mektubu yan cebinde ve gergin parmaklarıyla sıkıca tutarak sokaklardan geçerken, daha önce onu baştan çıkaran
şeytani ses tekrar ona seslendi ve şöyle dedi: "Yok et! Gitmek istediğini söylemedi mi? Bırak gitsin! Senden başka hiç kimse mektup hakkında hiçbir şey bilmeyecek! Thora bile asla
bilmeyecek! Ve Oscar gittiğinde, Thora sana verdiği sözü yerine getirecek!
Bırak yerine getirsin! Seni şimdi sevmiyorsa, daha sonra seni sevmeye başlayacak. Ve eğer seni hiç sevmeye gelmezse, senin olacak;
onu sen alacaksın ve kimin daha iyi bir hakkı var? Onu yok et! Onu yok et!"

Ama onun iyi meleği cevap verip şöyle demiş gibi görünüyor:

"Ruhunu elde edemiyorsan bir kadının bedenine sahip olmanın ne faydası var?
Bu şehvet, aşk değil; ve bunu düşünmek için çok geç zaten. Karar vermen gereken soru yeterince basit: Kendini Thora'yı sevdiğinden daha mı çok seviyorsun, yoksa Thora'yı kendinden daha mı çok?"

Ve sonra şeytan tekrar fısıldayıp şöyle demiş gibi görünüyor: "Ne kadar da aptalca bir işe kalkışıyorsun! Kazanırsan kaybedersin; kaybedersen kazanırsın. Thora'yı kendi mutluluğunu korumaya ikna edersen kendi mutluluğunu mahvedersin! Onu Oscar'la evlenmeye ikna edemezsen seninle evlenir! Sen bir erkek misin? İçinde bir gram sıcak kan var mı?"

Kavga şiddetliydi, ancak Magnus kızın mutluluğundan yana karar verdi
kendisininkinden yana değildi ve her adımda kendi kendine şöyle dedi, "Devam et;
Thora'nın mutlu olmasını istiyorsan, o zaman bunu başar; zor, ama devam et; Hadi!"

Factor'a ulaştığında iri uzuvları
kendilerini zorlukla taşıyabiliyordu ve kül rengi yüzü terle kaplıydı.

*IX*

Factor'un evi keklerin tatlı kokusuyla doluydu,
ve Thora ve Teyze Margret mutfaktaydı, önlüklerinin önleri bellerine kadar sokulmuş, kolları geriye kıvrılmış ve
ellerinde oklavalarla, yumuşak hamurla dolu ve üzerine un serpilmiş bir masanın arkasındaydılar.

"İşte sonunda Magnus!" dedi Teyze Margret, "ve belki bana dün onsuz
nasıl eve geldiğini anlatabilir."

Magnus bunu gülerek geçiştirmeye çalıştı. "Bu uzun bir hikaye, teyze," dedi. "Bir atın nalı bir darbeyle yapılmaz ve ben Thora ile konuşmak istiyorum."

"O zaman onu uzun süre tutmamaya dikkat et. Yarın gelecek olan tüm insanlara hazır olmak istiyorsak, bugün burada bir düzine fırıncı için iş var."

Magnus, içinde Barnholme saati olan küçük oturma odasına gitti ve Thora da onu takip etti. Gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve tavırları gergin ve huzursuzdu.

"Dün olanlardan utanıyorum," dedi, "ve senden affetmeni ve unutmanı istiyorum."

"İkisini de yapamam," dedi Magnus, "yani henüz değil ve senin kastettiğin şekilde."

Thora'nın gözleri dolmaya başladı. "Bana karşı çok sert olma, Magnus. "Telafi etmeye çalışıyorum ve bu pek kolay değil."

"Ben sana senin kendine davrandığın kadar sert davranmıyorum, Thora ve sana kendine haksızlık etmemeni söylemek için buradayım."

Thora bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Eğer
sonuçta sözümü yerine getirmem gerektiğini söylemeye geldiysen, bu gereksiz,
çünkü bunu yapmayı planlıyorum."

"Bu doğru olacak mı, Thora?"

"Belki Oscar için veya kendim için doğru olmayabilir----"

"Şu anda Oscar'ı düşünmüyorum ve seni de düşünmüyorum--Kendimi düşünüyorum--benim için doğru olacak mı?"

"Daha ne yapabilirim, Magnus? Sana söz vermem tamamen benim suçum değildi, ama verdim ve tutmaya çalışıyorum."

"Benimle evlenmen doğru olur mu--çünkü, kendin de söyledin, beni umursamıyor musun?"

Thora başını eğdi. "Dün bir kızın bir erkekle evlenmeden önce onu tüm kalbi, ruhu ve gücüyle sevmesi gerektiğini söyledin. Başka birini böyle severken benimle evlenmek yanlış olmaz mıydı? Buna telafi etmek mi diyorsun, Thora?"

"Ben sadece doğru olanı yapmaya çalışıyordum, Magnus; ama seninle evlenmenin yanlış olduğunu düşünüyorsan, o zaman asla evlenmem. Asla!"

"Bu benim için ne işe yarayacak, Thora? Beş yıl, on yıl, yirmi yıl sonra, bana söz verdiğin ve tutamadığın için bir yerlerde yalnız bir hayat yaşamanın bana ne faydası olacak?"

Thora yüzünü elleriyle örttü.

"Sence ben nasıl zavallı bir züppeyim, Thora?"

"Sana hakaret etmek istemedim, Magnus. Ama seninle ne evlenebiliyorum ne de bekar kalabiliyorum, ne yapmalıyım?"

"Ne yapacağını gayet iyi biliyorsun, Thora."

Thora yüzünü açtı; gözleri parlıyordu.

"Oscar'la evlenmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Bu onu sevip sevmediğine bağlı."

Parlayan gözler, içlerinde yüzen yaşlara rağmen çok parlaktı.

"Onu seviyor musun?"

"Bana bunu sorma, Magnus."

"Ama sana soruyorum, Thora. Sana sormaya hakkım var. Oscar'ı seviyor musun?"

"Ona hayranım ve değer veriyorum, Magnus."

"Ama onu seviyor musun?"

"Herkes Oscar'ı sever."

"Onu seviyor musun, Thora?"

"Evet," dedi Thora yumuşak bir sesle ve bundan sonraki birkaç dakika odada saatin tik taklarından başka bir ses yoktu.

"O zaman, seni sevdiği ve seninle evlenmek istediği için, onunla evlenmek senin görevin," dedi Magnus.

"Ama sana söz verdim, Magnus."

"Sözünü geri veriyorum, Thora."

Parlayan gözler bu sırada sevinç gözyaşları döküyordu, ama aşk Oscar için savaşırken, görev ve onur Magnus için mücadele ediyordu.

"Ama ona bunun imkansız olduğunu söyledim," dedi Thora.

"Sana tekrar soruyor, Thora. İşte mektubu," dedi Magnus.

"Sana teslim etmen için mi verdi?"

"Ben istedim."

"Ve sen onun adına konuşmaya mı geldin?"

"Ben de kendim için geldim."

"Bana karşı ne kadar iyisin, Magnus!"

"Mektubunu oku," dedi Magnus ve Thora titreyen elleriyle zarfı açtı.

Mücadele kısa ama sertti. Magnus, Thora'nın yüzündeki her ifadeyi izliyordu. Minnettarlık ve pişmanlık dolu bakışlarında ona karşı tek bir sevgi ışığı olsaydı, her şeyin yoluna gireceği zamanın geleceği umuduna
sarılırdı; ama Oscar'a olan aşkı gözlerinde parlıyordu,
dudaklarından dökülüyordu, Magnus'la evlenmek istediği
için ısrar ettiği şeyde kendini ele veriyordu ve onun için hiçbir yerde umut kalmamıştı.

Thora mektubundan başını kaldırıp şöyle dedi:

"Ne kadar muhteşem! Ne kadar asil! Ben buna kardeşçe derim! Oscar
bana, beni dahil etmeden veya onu düşünmeden sözleşmeyi bir kenara koyabileceğini
söyledi. Çok iyisin -- çok cömertsin -- çok affedicisin -- sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bana Oscar'ın mektubunu vererek," dedi Magnus.

"Onunla ne istiyorsun?"

"Yarın işimi yaparken cebimde olsun istiyorum. Bu adil -- kendi payıma düşeni yaparken Oscar'ın kendi payına düşeni yapmaya niyetli olduğuna dair yazılı
teminatını almam."

"Oscar'ın zararına mı olacak, onu göstermeyeceksin?"

"Birçok adam baltasını bileyip hiç kullanmaz," dedi Magnus.

Thora mektubu Magnus'a geri verdi ve Magnus mektubu cebine geri koydu.

"Şimdi cevap vermelisin," dedi Magnus.

"Henüz değil, hemen değil," dedi Thora.

"Hemen," dedi Magnus ve büfeden kalem ve kağıt alıp,
onları onun önüne koydu.

Adamın gücü onu ele geçirdi ve masaya oturup
kalemi aldı.

"Ama neden bugün yazayım?" dedi. "Neden yarın yazmayayım?"

"Yarın nişan günü belirlendi ve eğer bir şey yapacaksam
her şeyi siyah beyaz yapmalıyım."

"Ama bir nişan başlamadan önce diğerini bitirmeme izin ver,
Magnus."

"Oscar bir saat içinde cevabını almazsa ilk gemiyle İngiltere'ye dönecek ve onu bir daha asla göremeyeceksin."

"Öyle mi dedi?"

"Evet."

"Kalbimi kıracaksın, Magnus. Sana ne diyeceğimi bilmiyorum. "

"Yaz," dedi Magnus.

"Yazamam. Her şeyi kafamdan silip attın."

"O zaman dikte ettirdiğim şekilde yaz: 'Sevgili Oscar'ım'----"

"'Sevgili Oscar'ım'----"

"'Magnus'un gönderdiği mektubu aldım'----"

"'Magnus tarafından gönderildi'----"

"'Ve söylediklerinin hepsini karşılıklıyorum'----"

"'Söylediklerinin hepsini'----"

"'Beni çok sevdiğine inanıyorum ve asla
hiçbir şeyin veya hiç kimsenin aramıza girmesine izin vermeyeceksin'----"

"'Aramıza girmesine'----"

"'Magnus bana sözümü geri verdi çünkü onu sevmiyorum'----"

"Bunu söylemek zorunda mıyım, Magnus?"

"'Ve beni mutlu etmek istediği için'----"

"Yapamam, Magnus, gerçekten yapamam----"

"Devam et, Thora. 'Bu yüzden, eğer babamı ve seninkini tatmin edebilirse'----"

"'Benim babamı ve seninkini'----"

"'Ne zaman ve nerede istersen seninle evleneceğim, çünkü'----"

"'Çünkü '----"

"'Çünkü seni tüm kalbimle, ruhumla ve gücümle seviyorum.'"

Thora mektubun sonuna geldiğinde ağlıyordu.

"İmzala," dedi Magnus ve mektubu imzaladı.

"Adres yaz," dedi ve mektubu adres yazdı.

"Mühürle," dedi ve mektubu mühürledi.

"Şimdi bana ver," dedi Magnus ve mektubu masadan aldı
ve göğüs cebine koydu.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Thora.

"Kendim teslim edeceğim," dedi Magnus.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Thora. "En azından yarım saat--bir
çeyrek saat."

"Sana güvenemem, Thora," dedi Magnus ve kapıya doğru yöneldi.

"Geri ver onu bana! Ver onu bana! Ver onu bana!"

Onu alıkoymak için kollarını ona doladı ve bir an için onun kucaklamasının cazibesine kapılarak titredi. Sonra onu nazikçe bir kenara
bıraktı
ve evden kaçtı.

Sokaklarda aceleyle yürürken Thora'nın yumuşak
etinin sıcaklığı hala boynunda ve yanağında karıncalanıyordu ve şeytani ses kulağına, "Ne kadar da aptaldın! Bir an sonra onun tatlı
bedeni senin güçlü kollarında olacaktı ve sonsuza dek senin olacaktı." diyordu.

Duymamaya çalıştı ama ses devam etti: "Yarım adamsan o hala senin olabilir! Thora'nın mektubunu sakla ve kendi mektubunu Oscar'a geri ver! Neden olmasın? Senden daha iyisini hak ediyor mu?"

Magnus hızlı yürüdü, ama ses onu takip etti. Thora'nın onu sevdiğini düşündüğünde ne kadar mutlu olduğunu; onu neşe dolu
yüreğiyle
dağlara nasıl terk ettiğini; Oscar'ın nasıl geldiğini ve her şeyin
son bulduğunu söyledi.

"Onu geri tut! Kendininkini geri ver!" dedi kulağındaki ses; ve Thora'nın
mutluluğundan emin olmak ve kendini tüm umutlarından
kurtarmak için cebinden Thora'nın
mektubunu çıkardı ve elinde koştu.

Oscar merdivenlerin tepesindeydi, yatak odasında beklemek için fazla hevesliydi. "Demek getirdin! Bana bir cevap gönderdi! Ver onu bana!"

"Al onu," dedi Magnus.

Ama Thora'nın mektubunu sonunda eline alan Oscar, mektubu
açmaktan korkuyordu. "Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Kendin gör," dedi Magnus ve masanın yanındaki
koltuğa çöktü.

Oscar mektubu okurken yüzündeki ifade korkudan neşeye, neşeden coşkuya dönüştü. Kağıttan başını kaldırmadan, mutlu bir çocuk gibi haykırdı, "Her şey yolunda! O da aynı fikirde! Tanrı onu korusun! Sana ne dediğini okuyayım mı? Yine de hayır! Bu Thora'ya karşı adil olmazdı! Ama olabilecek en doğru şey! Ne kadar güzel! Eğitimden
bahsetmişler - dünyada hiç kimse daha iyisini söyleyemezdi! Sevgilim!"

Mektubu iki kez okudu ve cebine koydu; sonra çıkarıp
tekrar okudu ve öptü, bencil mutluluğuyla
başka birinin daha orada olduğunu
unuttu.

Magnus oturdu ve onu izledi. Kavga neredeyse bitmişti, ama sonunda neredeyse
yıkılmak üzereydi.

"Ne kadar da yaşlı görünüyordun!" dedi Oscar. "Yine de çok
zor koştun, çünkü hala oldukça nefessizsin. Ama yarın yapacağın
başka bir şey yok. Yapabileceğini
düşünüyor musun?"

"Sanırım yapabilirim," dedi Magnus.

"Ama zor bir iş olacak. İkna edilmek
istemeyen iki yaşlı adamı ikna etmek için! Kimse onun planlarının altüst olmasını ve
sözleşmelerinin bozulmasını istemez, hem de bana karşı dünyadaki tüm iyi niyetle----"

"Bekle!" dedi Magnus ayağa kalkarak--tıraşsız yüzü aniden sertleşmiş ve
çirkinleşmişti. "Senden ve Thora'dan, Faktör'den ve Vali'den
bahsettik, ama çok fazla
anılmayan biri var--benimkinden!"

"Ama seni unuttuğumu sanma," dedi Oscar. "Bunu asla yapamam--ve Thora da--asla!"

"Geri çekilip sonuçlarına katlanacaksam, bana bir şey borçlusun--bana sessizliğini borçlusun!"

"Elbette," dedi Oscar.

"Yarın ne yaparsam yapayım veya ne söylersem söyleyeyim," dedi Magnus, "amacımı bildiğini asla belli etmemelisin. Bu bir söz mü?"

"Elbette!" dedi Oscar. "Thora'yı babasının öfkesinden kurtaracaksam sessizlik kaçınılmazdır ve onu bundan ve her türlü üzüntüden kurtaracağım."

Magnus kapıya doğru yürüdü ve sonra Oscar ilk kez ona baktı.

"Ama ne kadar da kaba biriyim - sürekli kendimden bahsediyorum!" dedi Oscar, kardeşini inişe kadar takip ederek. "Her şey tatmin edici bir şekilde halledildiğinde, sana ne olacak, Magnus?"

"Tanrı bilir!" dedi Magnus, ayağını merdivene koyarak. "Herkesin saracağı
kendi yaraları var."

"Ne olursa olsun Tanrı seni korusun, ihtiyar!" dedi Oscar, Magnus'un omzuna vurarak. Sonra odasına döndü ve Thora'nın
mektubunu çıkarıp tekrar okudu.

*X*

Nişan, ertesi gün öğleden sonra saat beşte kararlaştırıldı.
Teyze Margret evi temizlemek için kadınları davet etmişti ve her şey
yeni bir iğne gibiydi. Şehre bakan büyük oturma odası,
yuvarlak masanın üzerinde kalemler ve mürekkeple törenin yasal kısmı için hazırlanmıştı ve daha küçük oturma odası, yumuşak bir perdeyle ayrılmış ve göle bakan, uzun bir yemek
masasıyla donatılmıştı, üzeri kekler, fincanlar ve tabaklarla kaplıydı ve
yüksek arkalıklı sandalyelerle çevriliydi.

Bu odalar sessiz ve ciddi bir şekilde dururken, saat dört buçukta
Teyze Margret en iyi siyah ipek elbisesiyle ve yeni kıvrılmış bukleleriyle
son bir kez etrafa bakmak için aşağı indi. İlk misafirleri geldiğinde, o küçük bir son toz alma işlemi yapıyordu. Bu Anna'ydı, yine siyah ipek giymişti ve
ziyaretçi tavırlarını takınmış olan Teyze Margret onu öptü.

"Peki Oscar nerede ve Vali nerede?" diye sordu Teyze Margret.

"Stephen geliyor," dedi Anna, "ama Oscar'ın
nerede olduğunu söylemek bana düşmez! Çocuk burada, orada ve her yerde."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Teyze Margret. "Bana gençlerin dün Thingvellir'de birbirlerini
özlediklerini ve Magnus'un eve tek başına
geldiğini nasıl olduğunu anlatabilir misin?"

"Tanrı bilir! Magnus'un suçu değil, bu kesin. Magnus
zavallı babam gibidir--bir değirmen atı kadar yerindedir, ama Oscar'ı tutmak bir rüzgar esintisi kadar zordur. Bu onun
doğası, buna engel olamıyor, ama bunu düşündüğümde beni endişelendiriyor,
Margret."

"Oscar için korkma Anna! O iyi olacak. Ve eğer huzursuz ve huzursuzsa, Tanrı böyle zayıf kalplere karşı iyidir. O asla verdiğinden fazlasını istemez, bilirsin."

Faktör aşağı indi - uzun boylu, temiz tıraşlı, kel kafalı ve biraz sert ve köşeli bir adamdı, gece elbisesi ve takke giymişti ve elinde uzun bir Alman piposu taşıyordu.

"Henüz sigara içilmedi!" diye bağırdı Teyze Margret ve Faktör homurdanarak ve gülerek piposunu
şömine rafına koydu.

"Peki Anna bugün nasıl?" dedi. "Ama bunu sormaya gerek yok, bizim Anna her zamanki gibi
taze ve genç. İnan Margret, sanki dün Anna için bunları yapıyorduk."

"O günlerde farklı bir Anna'ydı Oscar," dedi Anna.

"Hiçbiri! Şimdi biraz daha Anna var--tek
fark bu."

Vali daha sonra geldi--orta boylu, geniş yapılı, sakallı ama bıyığı olmayan ve altın örgülü parlak resmi üniformasını giymiş bir adam. Faktörü selamladı ve şöyle dedi:

"Piskopos, Latin Okulu Rektörü ve Şerif'ten bize katılmalarını rica etme özgürlüğünü aldım - itiraz etmeyeceğinizi umuyorum?"

"Kesinlikle haklısın, eski dostum," dedi Faktör. "Hayatın en önemli eylemleri her zaman tanıkların huzurunda yapılmalıdır."

"Peki Margret nasıl? Her zamanki gibi meşgul, görüyorum! Her gün aynı tarihte gelmiyor; sırada senin için hazırlanmamız gerek, biliyorsun!"

"Margret için!" diye güldü Faktör. "Çabuk davranması gerekecek, yoksa geç kalacak - insanlar Noel'de pek fazla tavuk yumurtadan çıkarmaz."

"Gerçekten geç!" dedi Teyze Margret, buklelerini savurarak. "Eğer civcivlerinizle size yetişemezsem, başlamaya değmez diye düşünürüm."

Adamlar güldü ve Anna, "İki çocuk bana yeterdi, eğer onları tutabilirsem. Ama erkek çocuk sahibi olmanın en kötü yanı bu--evlenirler ve seni terk ederler. Bir anne kızlarını her zaman tutabilir----"

"Başka birinin oğulları gelip onları kaçırana kadar ve sonra ikisinden de
bir daha göremeyinceye kadar," dedi Teyze Margret.

"Bu koşullara bağlı," dedi Vali--"örneğin evlilik sözleşmesi--eh, eski dostum?"

"Kesinlikle!" dedi Faktör. "Genellikle ineği ahıra kilitlersen boğayı orada tutabilirsin."

Adamlar tekrar güldüler ve sonra Piskopos ve Rektör geldi--Piskopos yumuşak yüzlü ve beyaz sakallı bir aziz patriğiydi ve Rektör--okul müdürü oldu--daha sert, hatta daha sertti.

"Magnus olduğunu duyduğumda şaşırdım," dedi Rektör. "Oscar
kardeşini birçok şeyde yendi ve ben de bir eş bulmada onu yeneceğini
düşünüyordum. Ve Thora ve o da çok arkadaş ve birbirlerine çok
benziyorlar!"

"Birbirlerine en çok benzeyenler birbirleriyle en kötü geçinenlerdir," dedi Anna;
ve Teyze Margret dedi ki:

"Saçmalık! Esmer bir adam, sarışın bir kadının gözünde mücevherdir ve Thora sarışın bir kadınla ne ister?"

"Ama Thora nerede?" diye sordu Piskopos.

"Giyiniyor," dedi Teyze Margret. "Hadi gidip onu aşağı alalım,
Anna," ve iki kadın yukarı çıktı.

"Magnus da burada olmalı," dedi Vali. "Nerede, merak ediyorum?"

"Magnus'u mu soruyordun?" dedi salondan bir ses. Şerif'ti--kurnaz yüzlü, Vali'ninki gibi altın örgülü bir üniforma giyen küçük bir adam.

"Depoda, değil mi? Yoksa hala iskelede mi?" diye sordu Faktör.

"Hayır," dedi Şerif içeri girerken. "Doğrusunu söylemek gerekirse, otelin önünden geçtiğimde sigara içme odasında oturuyordu."

"Otelin sigara içme odasında mı?" dedi Vali.

Faktör güldü. "Arkadaşlarına etkinlikten önce ikramda bulunuyordu sanırım! Ama kızak attan önce gitmek kötü bir şey."

"Hayır," dedi Şerif tekrar. "Doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça yalnızdı."

"İçiyor muydu?" diye sordu Vali.

"Saçmalama, Stephen! Magnus içki içmez," dedi Faktör.

"Umarım öyle değildir ama her zaman korkarım. Anne tarafından büyükbabası, bilirsin----"

"Ah, hiç kimse bir başkasının paltosunun içinde ne olduğunu bilmez," dedi Piskopos.
"Anna'nın babasının kafasında bir sorun vardı--olmuş olmalı."

"Hastalıklar bile kalıtsaldır," dedi Vali.

"Ama yaşlı adam karısını gömdükten sonra içki içti, evlenmeden önce değil," dedi Rektör.

Ve sonra Teyze Margret ve Anna odaya geri döndüler ve "İşte sonunda geldi!" diyerek Thora'yı sade kadife kostümüyle, gümüş kemer, zil kollu ve boynunda beyaz dantelle getirdiler.

Vali Thora'yı kollarına aldı ve öptü. "Ama ne kadar da solgun, çocuğum!" dedi.

"Öyle diyebilirsin Vali," dedi Teyze Margret. "Sabahın erken saatlerinden beri ağlıyor."

"Ağlıyor mu?" dedi Faktör. "Şimdi, bir kadının neden evlenirken sürekli ağlaması gerektiğini asla anlayamıyorum; bu kocasına karşı çok kötü bir iltifat."

"Ama ben Thora'ya katılıyorum," dedi Vali. "Eğer ağlayacak veya en azından ciddi ve endişeli hissedecek bir zaman varsa, bu tam da hayatın o anıdır, sanki karanlığa doğru bir sıçrama yapmak yerine
bir zafer alayındaymış gibi dans edip şarkı söylemek gelenekseldir."

"Ve ben de Vali'ye katılıyorum," dedi Piskopos. "Bir gelinin sunağın önünde o kadar acı bir şekilde ağladığını gördüğümde,
cevapları zor telaffuz edebiliyor,
genellikle mutlu bir eş olacağını biliyorum."

"Thora düğüne kadar bekleyebilir," dedi Teyze Margret ve
sonra Oscar odaya koşarak geldi.

"Yürüyüşe çıktık--zamanı unuttum--giyinmek için sadece altı dakika--beş dakikada bitirdim," dedi nefes nefese.

"O da solgun bir tane," diye güldü Rektör. "Gece boyunca tüm gül goncalarımızı
kırıp atan bir don mu oldu?"

"Buraya gelmek için koşuyordum," dedi Oscar, "ama sanırım Magnus'la yarıştım."

"Magnus seninle başka bir şekilde yarıştı, oğlum," dedi Rektör, başını Thora'ya doğru sallayarak, kızarıp aşağı bakıyordu; bunun üzerine Vali mırıldandı:

"Oscar bir süre daha evlilik hayali kurmamalı. Düşünmesi gereken bir kariyeri var ve şimdiye kadar bu konuda pek de istekli olmadı."

"Eh, iş hayatındaki deneyimime göre," dedi Faktör, "bir kadın evlendiğinde gevşer, ama bir erkek evlendiğinde sıkılaşır."

Bunun üzerine Şerif, Rektör'ü dürttü ve Rektör fısıldadı:

"Faktörün bir kızı daha var, Rektör."

"Ya varsa?" dedi Faktör. "Bir erkek bir erkek kardeşe iki görümce sahip olamaz."

"Hayır, ama kardeşine bir yenge de verebilir," dedi Rektör,
ve sonra herkes güldü.

"Bu bana hatırlattı," dedi Faktör, "Helga bize geçen gün bir fotoğraf gönderdi. Nerede, Thora?"

"İşte," dedi Thora, bir çekmeceden bir fotoğraf çıkararak. Oscar
elini uzattı ve uzun uzun ve içtenlikle baktı.

"Ne kadar güzel! Daha önce böyle muhteşem bir yüz görmemiştim! Oldukça büyümüş! Helga yakında eve dönecek mi, Faktör?"

"Çok yakında değil," dedi Faktör.

Ve sonra avukat büyük bir evrak portföyüyle geldi ve
masaya koydu.

"Ha, ha!" diye güldü Hector. "Zengin bir adamın çocuğunun dikkatli bir
vaftiz törenine ihtiyacı var, öyle görünüyor!"

"Haklısın, Rektör, ve katibimin sözleşmeyi tamamlaması bütün gününü aldı, ama beni şimdiye kadar tutan şey bu değildi -- bu oldu!"

"Yüzükler!" diye bağırdı iki yaşlı kadın, avukat cebinden küçük bir peluş kutu çıkarırken.

"Evet, hatırlayabilirsin, dün sabah yüzükler sipariş edilmek zorunda kalındığında, Magnus hiçbir yerde bulunamadı, bu yüzden onları kendim sipariş etmek zorunda kaldım. Şey, dikkatli talimatlar verdiğimi sanıyordum, ama kasabada bu fikir yaygın, biliyor musun, Thora ile evlenecek olan Magnus değil Oscar olacak -- kimse başka bir şeye inanmıyor -- peki gümüşçü Olaf, yüzüklerden birinin iç tarafına 'Oscar' yazmaktan başka ne yapıyor!"

"Asla!" dedi Oscar, diğerleriyle birlikte gülmeye çalışarak.

"Evet, gerçekten de, ve hata en son ana kadar keşfedilmedi ve sonra, gördüğünüz gibi, yapabildiğim tek şey 'Oscar'ı sildirmek oldu - yerine 'Magnus'u yazdırmak için çok geçti."

"Acaba Magnus nerede?" dedi Vali, pencerenin önünde huzursuzca yürürken.

"Magnus için endişelenme, Stephen," dedi Anna. "Giderek daha çok zavallı babama benziyor. Eğer babam belirli bir zamanda bir yerde olacağına söz verdiyse, oraya varmak için birkaç midilliyi öldürmesi gerekse bile, dakikası dakikasına gelirdi."

O anda katedral saati beşi vurdu ve gerçekten de son vuruşun sesi duyulmadan önce Magnus odaya girdi.
Bezelye ceketi ve uzun çizmeleriyle gevşek ve neredeyse dağınık görünüyordu ve odadaki bu durum için giyinmeye zahmet etmeyen tek kişiydi. Valinin yüzü onu görünce karardı ve Faktör
sinirli bir tonla şöyle dedi:

"Hadi işe koyulalım ve bitirelim--yarım saattir bir sigara içmeyi
istiyorum. "

Avukat portföyünü açtı ve şirket
masanın etrafında toplandı, bunun üzerine Teyze Margret haykırdı:

"Magnus, buna izin veriyor musun? İşte Oscar, Thora'nın yanında oturuyor."

"Onu rahatsız etmeyin," dedi Magnus. "Bu benim için yeterli," ve
annesinin yanında alçak bir yere oturdu.

"Hadi, gel," dedi Faktör, "en iyi sese sahip olan şarkı söylemeye başlasın."

"O zaman avukat olmalı," dedi Rektör, "çünkü her avukatın
gümüş bir sesi vardır - zaten onu gümüş sanır."

Ve sonra, genel kahkahalar arasında, avukat evlilik
sözleşmesini açtı ve okumaya başladı.

*XI*

Topluluk dikkatle dinledi ve her maddenin sonunda, başını eline, dirseğini de masaya dayamış olan Vali, "İyi!" dedi. "Çok iyi!" "Cömert!" "Çok cömert!"

Avukat bitirdiğinde, diğer yaşlılar geriye yaslandı ve memnuniyetle
uzun derin nefesler aldılar, ancak Vali ayağa kalktı ve Faktör'e doğru yürüdü ve onunla el sıkıştı, "Tıpkı senin gibi, eski dostum!"

Faktör belgenin kabulünden memnun oldu ve
zeki ve neredeyse esprili oldu. Müzayedecinin tavrını taklit ederek,
bağırdı: "Daha yüksek teklif veren var mı? O zaman git--git--git--git----"

"Bekle!" dedi Vali. "Gençlerin kendi fikirlerini sormamız daha iyi olmaz mıydı? Sonuçta, onlar nihai olarak ilgili kişilerdir ve bir inek yoncasını taşırken nadiren tekmelese de----"

Genel bir kıkırdama, birçok başın sallanması ve "Aynen öyle!" şeklinde mırıldanan yanıtlar oldu. "Sadece bir biçim meselesi!"

"Çok iyi! Thora, ne diyorsun?" dedi Faktör, coşkulu bir onay patlaması bekleyerek, ancak Thora sadece çekinerek cevap verdi:

"Bilmiyorum. Önce Magnus'a sorman daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette canım--önce Magnus, tabii ki. Ne diyorsun, Magnus? Bir öneride bulunmak ister misin? Küçük bir gelişme? Sözleşmeyi nasıl buldun?"

Yaşlıları hayrete düşüren garip bir sessizlik oldu ve sonra
büyük bir sürpriz oldu. Başını öne eğmiş bir şekilde oturan Magnus,
beyaz ve kararlı bir yüzle cevap verdi:

"Sözleşmeyi hiç beğenmedim, Faktör ve imzalayamam."

Bunun üzerine yaşlılar arasında şaşkınlık dolu bakışlar belirdi,
doğru duyup duymadıklarından emin değillerdi, Thora ve Oscar ise kısmen anlasalar da nefeslerini toplamakta zorlanıyor gibiydiler. Faktör kendine gelen ilk kişi oldu ve şöyle dedi:
Hafifçe küstah bir aksanla:

"Öyle mi? Bu konularda bir şeyler bildiğimi sanıyordum; ama
daha iyi bir belge hazırlayabileceğini düşünüyorsan, Magnus----"

Ama sonra Vali araya girdi: "Bir önemsiz şey, şüphesiz," dedi
yumuşak bir şekilde. "Magnus açıklayacaktır. İtiraz ettiğin nokta ne, oğlum?"

Bir an daha gergin bir sessizlik oldu ve sonra Magnus sert bir sesle şöyle dedi:

"Bu sözleşmeye göre hayatım boyunca İzlanda'da yaşamak zorundayım - bu köleliktir ve buna boyun eğmeyeceğim."

"Ama sevgili Magnus," dedi Anna, "bunun sebebini görmüyor musun?
Her şeye rağmen Thora, Factor'un tek kızıdır - tek çocuğudur - ve eğer o giderse, onu kim neşelendirecek ve evini onun için
aydınlatacak? Mantıklı ol, Magnus!"

"Anna, genç adamın bitirmesine izin vermemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Factor. "Başka
itirazları
olabilir. Senin var mı?"

"Evet," dedi Magnus. "Bu sözleşmeye göre Thora ile evlendiğimde ortaklığa kabul edileceğim, ancak sadece dörtte bir payla. Ortaklık
ortaklıktır ve iki ortak varsa yarı yarıya olmalı - yarısını ben almalıyım."

Şirket şaşkınlıkla dinledi ve Factor gülmeye başladı.
"Neden olmasın?" dedi alaycı bir tonda. "Zorlu havalarda her şey samandır. Damat için o kadar sıkıntıdayım ki, önemsiz bir şeye takılıp kalmamalıyım."

"Eski dostum," dedi Vali, "çok aceleci olmayalım. Belki de
Magnus kendini yeterince açık ifade edememiştir."

"Bir asa kadar açık. Eşit bir ortaklık istiyor. Ama belki de
hepsi bu değil. Başka bir şey var mı?"

"Evet, var efendim," dedi Magnus, oldukça saldırgan bir tavırla. "Bu senetle, emekli olduğunuzda işi devralacağım, ancak kârın sadece
üçte birini alacağım. Üçte ikisini almalıyım."

"Gerçekten de!" dedi Faktör. "Biliyor musun, yaptığım işe
girmenize ve onu benim tesisim ve
sermayemle işletmenize izin verirsem, üçte birinin cömertçe olacağını düşünmüştüm."

"Çok cömert!" dedi Vali, alnını silerek. "Ama Magnus
yavaştır--hem düşünce hem de konuşmada. Bir açıklaması olmalı. Ne demek istiyorsun, Magnus? Zamanını ayır ve
açıkça konuş."

"Yani, efendim," dedi Magnus, "İzlanda'daki takas işi çok geçmeden
sona erecek. Faktör emekli olduğunda -belki de daha önce-
işinin hiçbir değeri olmayacak -adı bile, çünkü o
hiçbir şeyden daha az değerli olacak. Yeni bir iş kurulması gerekecek ve eğer ben
yaratacaksam
kârın üçte ikisine sahip olmalıyım, üçte birini de Faktör'ün parasının kullanımına bırakacağım."

Faktor sinirlenmeye başlamıştı. "Neden hiç?" dedi. "Neden
beni tamamen
kovmuyorsun? Bir kırbaç
elinde varken bir köpeği peynirle dövmenin bir anlamı yok."

Şirket Magnus'a mırıldanıyordu ki Vali tekrar araya girdi. "Magnus," dedi, "şaşırdığımı söylemek hiçbir şey söylememektir.
Faktor sana sınırsız bir cömertlikle davrandı, ama hiçbir kuyu o kadar derin değildir ki
boşaltılasın ve daha fazla gidersen----"

"Daha fazla git!" dedi Faktör. "Neden daha fazla gitmesin ki? Rüzgarla saman arasında adil bir oyun değil ama neden beni biraz daha
dövmesin? Başka sormak istediğiniz bir şey var mı efendim?"

"Evet," dedi Magnus, kaslarını bile kıpırdatmadan. "Bu sözleşmeyle
karım babasının ölümünden sonra servetinin yarısını miras alacak -
tamamını miras almalı."

"Aman Tanrım!"

Bu haykırış, ardından gelen genel kınama korosundaki herkesten geldi.

"Rüya mı görüyorsun?" diye bağırdı Vali. "Faktörün
başka bir kızı olduğunu unuttun mu?"

"Hayır, efendim, unutmuyorum," dedi Magnus. "Ama diğer kız
annesiyle birlikte gitti; bir daha asla geri dönmeyebilir; ve Thora hayatını babasının yanında geçirdikten sonra - onu neşelendirip evini aydınlık hale getirdikten sonra, annesinin dediği gibi - ve belki de son günlerinde ona baktıktan sonra - hiçbir şey yapmamış başka biri, geride bıraktığı her şeyin yarısını süpürüp götürecek mi? Hayır! Eşim - eğer evlenirsem - her şeye sahip olmalı!"

Hem yabancı hem de aile üyeleri olan yaşlılar, yüksek sesle muhalefetlerini dile getirmeye başladılar, Faktör onlara baktı ve "Bir kartal ölü bir koyundan hoşlanmaz, değil mi? Ve böylece, Bay Vali'nin oğlu," dedi Magnus'a dönerek, "kızımla evlenme şerefini bana bahşedeceğin tek
şartlar bunlar mı?"

Magnus alaycı bakışı fark etmeden, "Evet" diye cevap verdi.

"Şunu söylemeliyim ki Magnus'a aldandım," dedi Teyze Margret. "Yüreğinde bencil bir düşünce olduğunu
düşünmüyordum."

"Düşünmüyordum," dedi Faktör, artık gülmüyordu, "İzlanda'daki herhangi birinin oğlunun benim bir kızıma burun kıvırabileceğini
düşünmüyordum."

"Neilsen," dedi Vali kararlı bir şekilde, "çocukluğumuzdan beri arkadaşız ve ikimiz de hangisinin diğerini gömeceğini bilmiyoruz - şimdi çocuklarımızın davranışları konusunda
tartışmayalım."

Topluluk onaylarcasına mırıldandı ve sonra Vali bir kez daha döndü Magnus'a.

"Oğlum--çünkü sen benim oğlumsun, bunu anlamakta zorluk çekiyorum--bu tamamen imkansız şartları sorarak iki aile arasında bir gedik açıyorsun! Bunların imkansız olduğunu görmüyor musun?
Aklını mı kaçırdın? Tamamen delirdin mi? Yoksa gerçekten içki içmişsin--sarhoş musun? Aman Tanrım!"

Magnus cevap vermedi, ancak Vali'nin patlamasını
takip eden acı dolu sessizlik acıklı bir çığlıkla bozuldu. Bu çığlık Thora'dan geldi. Sonunda her şeyi anladı; Magnus'un onun için ne yaptığını ve bunun için ne kadar bedel ödeyeceğini biliyordu; ve ağlamak istiyordu,
ama yapamıyordu; bu yüzden başını Teyze Margret'in omzuna koydu ve
acı acı ağladı.

Anna, Thora'nın gözyaşlarını utanç ve aşağılanmayla karıştırdı ve Magnus'a dönerek şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, işleri doğru şekilde düşünmemişsin, yoksa
yaptığını yapamazdın. Ben de bu evlilik sözleşmelerinden hoşlanmıyorum. Birbirini seven iki ruh bir araya gelip bir olurken, para ve iş hakkında konuşmak İlahi Takdir'in bir cazibesi gibi görünüyor. Ama sen durumu daha da kötüleştiriyorsun, Magnus--bunu
sadece bir pazarlık haline getiriyorsun. Ve sonra, Thora'yı düşün! Eğer babasının teklifini
reddedersen herkes bunu duyacak ve zavallı kız
utanacak. Bunu görmek ister misin, Magnus? Eminim istemezsin! Hadi gel, şimdi, Thora'nın hatırına--Faktörün şartlarını pek beğenmesen bile, Thora'nın hatırına, Magnus--öyle değil mi?"

Herkes Magnus'un cevabını bekliyordu ve hatta Thora bile başını kaldırdı.

"Hayır," dedi Magnus, homurdanmaya benzer bir sesle ve sonra şirketin kınaması bir kınama korosu halinde üzerine düşerken, o da sakin bir yüzle oturdu. "Şerefsiz!" "Nefret dolu!" "İğrenç!" "Lanet olsun!" "Adamın kalbi bir kuzgun kadar kara olmalı."

Oscar daha fazla dayanamadı. Sessizce, başı öne eğik bir şekilde oturmuştu,
sanki telaşlı yüzünü saklamaya çalışıyormuş gibi, Helga'nın fotoğrafını huzursuz parmaklarıyla
defalarca çeviriyordu; ama şimdi ayağa kalktı, ön odayı arkadan ayıran
perdelere doğru yürüdü, titreyen bir elle onları ayırdı ve güneşin batmakta olduğu göle baktı.

"Gitme, Oscar," diye bağırdı Vali. "Kardeşinin
aşağılıklarından
tiksindiğini biliyorum; ama tüm bunlara rağmen onunla konuşmanı istiyorum. Annesine veya bana dikkat etmeyi
reddettiği için seni veya başka birini dinlemesi pek olası değil, ama onu dene. Ailenin
onuru için, ona eğer benimsediği tutuma
sahip çıkarsa nefret ve aşağılama nesnesi olacağını söyle.
Yaşadığı sürece insanlar onu hor görecek ve ailesi onun adını
anmaktan utanacak. Thora'ya karşı hiç sevgisi yoksa, kendine karşı hiç saygısı olup olmadığına bak. Kardeşinle konuş, Oscar, merhametin için,
konuş onunla."

Oscar'ın perdedeki eli gözle görülür şekilde titredi ve çabalayarak,
herkes nefes almadan dinlerken ve Thora'nın aralık dudakları titrerken şöyle dedi:

"Bunu yapamam, baba. Hiçbir hakkım olduğunu hissetmiyorum.
Şüphesiz Magnus ne yaptığını bizim kadar iyi biliyor ve
tüm sonuçları hesapladı. Herkes kendi hayatını yaşamak zorunda."

Bunun üzerine bir hayal kırıklığı mırıltısı duyuldu ve Vali,
arkasını dönerek pencereye doğru yürüdü. Sonra Oscar masaya geri döndü ve
daha kararlı, ama aynı derecede duyguyla şöyle dedi:

"Ama Magnus'a başvuramıyorsam, yapabileceğim bir şey var --
Magnus'un yerini almayı teklif edebilirim. Eğer siz ve Faktör onaylarsanız,
sözleşmenin koşullarını olduğu gibi kabul edebilirim ve Thora beni kabul ederse onunla evlenmekten çok
gurur duyarım."

İlk başta masada boş bir şaşkınlık ifadesi vardı, sonra genel bir rahatlama iç çekişi ve herkes aynı anda, "İyi!" "Muhteşem!" "Tam da öyle!" diyor gibiydi.

"Evet," dedi Valinin sesi, duygudan boğuk bir şekilde, "tıpkı Oscar gibi--her zaman büyük bir şey yapıyor! Ama çocuğun gelecekteki refahını bu kadar yakından ilgilendiren bir konuda, bir anlık cömertlik dürtüsüne izin veremem----"

"Bu anlık bir dürtü değil, baba. İngiltere'den eve döndüğümden beri Thora'yı sevmeyi öğrendim. Ama o kardeşimle nişanlıydı ve Magnus konuşana kadar konuşamadım----"

"Onurlu!" "Çok onurlu!" dedi birkaç ses ve Oscar'ın devam etmesi
zorlukla oldu.

"Ama şimdi--eğer Magnus'un emekli olduğu, yani Thora ile evlenmeyi reddettiği anlaşılırsa----"

"Evet, şüphesiz evet," dedi Faktör. "Ve eğer Thora beni alırsa----"

Her göz Thora'ya baktı; bir an tereddüt etti, sonra
sandalyesinden kalktı ve çekinerek elini uzattı. Oscar hevesle elini tuttu
ve bir tebrik korosu yükseldi.

"Ama Thora'nın da anlık bir dürtüyle sürüklenmesine izin veremeyiz," dedi gözlerini şiddetle silen Teyze Margret, "ve eğer
bunu sadece utanç verici bir durumdan kaçmak için yapıyorsa----"

"Ben değilim, teyze," dedi Thora. "Ben sadece
babam istediği için Magnus'la evlenmeyi kabul ettim, ama Oscar'ı seviyorum ve eğer babam
kabul ederse----"

Faktörün gözleri zafer ışığıyla parlıyordu ve Valiye doğru bağırdı, "Ne diyorsun, Stephen?"

"Şunu söylemeliyim ki bu hızlı bir yürüyüş - çok hızlı," dedi Vali, "ama
gençler tatmin olursa ve Oscar İngiltere'deki kariyerini - müziğini ve çalışmalarını - bırakıp tüm hayatı boyunca İzlanda'da yaşamaya razı olursa, ailelerimiz arasındaki bir gediği kurtarabilir ve bizi çirkin bir resifin üzerinden atlatabilir----"

"Öyle olsun, vaftiz oğlum," diye haykırdı Faktör, Oscar'ın sırtına vurarak,
"İngiltere'ye gelince, ben bununla ilgileneceğim!"

Bu, yabancıların onay haykırışlarıyla karşılandı ve sonra Faktör avukatı arayıp sözleşmedeki isimleri değiştirmesini ve
gecikmeden imzalatmasını istedi.

"Size gelince efendim," dedi Magnus'a dönerek ve parmaklarını
yüzüne şıklatarak, "çirkin tavuklarınız yuvalarına döndüler. Beni
köşeye
koyunabileceğini sandın, ama bencilliğin ve dünyeviliğin herkesin
istediği işi yaptı. Ha, ha, ha! En son gülen
en iyi güler! Bana
saldırmaya çalışan bir adama
saldırmaktan daha çok hoşlandığım hiçbir şey yoktur ve bu gece mutlu bir şekilde yatağa gireceğim."

Magnus alçak koltuğundan kalkmış, başı öne eğik, elleri kalçalarında, fırtına onu vururken ayakta duruyordu ve onun hala hareketsiz olduğunu
düşünerek Factor ona
alaycı bir tonla tekrar saldırdı:

"Ama eğer takas ticareti kötüye gidiyorsa,
çarpıntı gelmeden önce bunu kesmen daha iyi olmaz mıydı? Ağırdır, bilirsin, yaşlı bir adam
düştüğünde ve ben seni aşağı inerken ezebilirim. Bir gün bile gecikmeden
evimden ayrılmanı rica edeceğim, efendim."

"Baba!" diye bağırdı Thora ve aralarına girdi, ama Factor onu
bir kenara itti.

"Sen kaç, Thora. Eğer benim bir kızım bana bugün yapmaya çalıştığı şeyi
yapsaydı, bu gece onu örtecek bir çatısı olmazdı."

"Benim bir oğlum da yapmayacak - en azından bu kasabada," dedi Vali. "Magnus Stephenson----"

"Stephen! Stephen!" dedi Anna ve Oscar, daha önce olduğu gibi titrek bir sesle babasına bağırdı.

"Dilini tut, Anna! Oscar, sessiz ol, bir gün için yeterince şey yaptın! Magnus Stephenson, Factor'un evinden ayrıldığında Thingvellir'e gideceksin ve orada kalacaksın ve hayatının geri kalanında ekmeğini alnının teriyle kazanmana izin verilirse yıldızlarına teşekkür edeceksin."

"Değiştirilmiş sözleşme imzalanmaya hazır," dedi avukat ve sonra bir kişi hariç herkes masaya döndü ve neşeli sesler
çığlık attı. İsimler imzalanıp şahitlik edildikten sonra yüzükler takıldı ve biraz şakalaşma ve neşeli kahkahalar duyuldu.

"İyi biten her şey iyidir," dedi Piskopos. "Bu, bana gelip karı koca olana kadar aranızda bir söz görevi görecek."

"Akşam yemeği hazır," diye bağırdı Teyze Margret, iç odanın perdelerini çekerek ve sonra altlarındaki zeminde bir fotoğraf görerek, "ama zavallı Helga'nın portresini kim çiğniyordu?" dedi.

"O Oscar," dedi Thora. "Ayağa kalktığında elindeydi."

Şirket akşam yemeği masasının etrafına oturduğunda, bir sandalyenin fazla olduğu görüldü ve Vali sabırsız bir eliyle sandalyeyi geri itti. Magnus gitmişti - kimse onun gittiğini görmemişti. *XII*

Yalnız ve unutulmuş, ayartma zamanında kendisine işkence eden şeytani seslerin avı, amacını yerine getirmiş ve amaçladığı gibi zafer kazanmış olmasına rağmen öfkeli ve tatminsiz, Magnus evin tepesindeki odasında bir mum ışığında eşyalarını topluyordu.

Bunlar azdı ve değersizdi: biraz para, iki veya üç takım elbise, iki veya üç çift binicilik, balıkçılık ve kar botları, birkaç müzik egzersiz kitabı, "Eyüp Kitabı", "Hac Yolculuğu" (boynuzlu Apollyon'un çizimlerini içeriyordu) ve şimdi başka bir varlığa aitmiş gibi görünen o mübarek akşamları büyülediği değerli flüt. Kendisini çiftliğe götürmesi için iki midilli getirtmişti: bir eyer midillisi ve bir yük midillisi ve iki küçük kutu her şeyi barındırıyordu. Her şey toplandığında, yatak odasında ilaç olarak sakladığı bir şişe konyak kalıntısına rastladı ve içkiyi içip şişeyi attı.

O kısa acı ve aşağılanma saati boyunca, ara sıra aşağıdaki akşam yemeğindeki topluluğun çeşitli seslerini duydu - bazen tek sesler, bazen bir gayzerin sesi gibi tırmanan çığlıklar, bazen de neşeli kahkahalar - ve yüreği acılaştı.
Oscar'ın sesini diğerlerinin arasında açıkça ayırt edebiliyordu, ilk başta yeterince sessizdi, ancak sonradan yüksek ve komikti ve ruhu bile hastalandı.

"Aptal!" dedi diğer sesler kulağına. "Ne bekliyordun?
Üzüntüden bunalacağını mı sanıyordun? Çok mutlu;
senin başının üzerinden ve Thora'nın başının üzerinden de geçecek! Onu dinle
- herkesin tatlı, özverili, ayrıcalıklı evcil hayvanı!"

Kutular aşağı gönderildikten sonra Magnus son bir kez etrafına baktı
ve sonra tüm acı düşünceleri ve kötü tutkuları dışarıda bırakmaya çalıştı, çünkü
o odayı sonsuza dek terk ettiğine inanıyordu. Yedi uzun yıl boyunca
burası onun evi olmuştu ve bazıları kötü yıllardı, ama
bazıları iyiydi ve iyi olanlar küçük yeri
birçok vizyonun anılarıyla doldurdu.

Eğimli çatı, çatı penceresi, ucuz mobilyalar, çıplak zemindeki koyun postu ve duvar kağıdındaki ayçiçeği deseni
hepsi orada gördüğü rüyaların hayaletleriydi. Bazıları İzlanda için yapacağı
büyük şeylerin rüyalarıydı, ama daha fazlası
Thora'nın rüyalarıydı ve her iki türün de artık öldüğünü ve Thora'nın Oscar'a ait olduğunu hatırlayarak, daha fazla sızlanmaktan kurtulmak ve
içinde yükselen isyanı bastırmak için mumu üfledi ve hayatının o bölümü sona erdi.

Ama şeytani sesler henüz onunla işini bitirmemişti. Aşağı inerken
ilk sahanlıktaki ön odanın kapısının önünden geçmek zorundaydı ve
ayaklarının ucunda yürüyerek geçti. Yıllardır o kapıdan hep ayaklarının ucunda geçmişti,
çünkü Thora'nın odasının kapısıydı, yarı çocuk odası, yarı sığınak, çünkü Thora'nın kendisi onun için yarı aziz ve yarı çocuk olmuştu; ama bu sefer bunu düşünmüyordu. Onu bir daha görmeden evden çıkması gerektiğini düşünüyordu, çünkü artık Oscar'a aitti ve eğer karşılaşırlarsa ve onu Oscar'a verdiği için ona teşekkür etmeye başlarsa--ama Tanrı korusun!

Thora'nın kapısı kapalıydı, ama yan oda açıktı. Teyze Margaret'in yatak odasıydı ve Magnus, Thora'nın bir fotoğrafının kapının yanındaki
şifonyerde olduğunu biliyordu. Sık sık kıskanmıştı ve şimdi son kez bakmak için eğildi ve kulağındaki sesler, "Al bunu; ondan götüreceğin tek şey bu," der gibiydi.

Son merdivenden aşağı inerken iki oturma odasının değirmen evi gibi uğultusunu duydu ve başkalarının da partiye
katılmış olması gerektiğini biliyordu; ancak diğer tüm seslerin üstünde Oscar'ın sesini duydu, flüt kadar net, içeri giren insanları selamlıyordu. "Onu dinle! Sevgilim!" dedi yanındaki alaycı sesler. Salona geldiğinde, kasabanın kadınlarından bazılarıyla bayram elbiseleri içinde ve ellerinde bahçe çiçekleriyle karşılaştı. Neredeyse hiçbiri ona bakmadı, hepsi oturma odasına geçti, Oscar onları karşılamak için orada bekliyordu.

Salondaki şapka askısı yeni gelenler için temizlenmişti, bu nedenle Magnus paltosunu ve binicilik kırbacını almak için merdivenlerin altındaki bir korkuluğa gitmek zorundaydı ve oradayken Teyze Margret kalabalık yeri havalandırmak için arka oturma odasının kapısını açtı. Teyze onu görmedi, çünkü genelde taktığı gözlüklerini çıkarmıştı ve o gölgede duruyordu, ancak odadaki herkesi ve Thora'yı da diğerlerinin arasında gördü.

Thora duvarın yanında oturuyordu ve kasaba halkı tek tek yanına gelip çiçeklerini sunuyor ve tebrik konuşmaları yapıyorlardı. Ve yumuşak sesiyle onlara teşekkür ediyor ve çok
mutlu görünüyordu.

Magnus, Thora'nın mutluluğundan incinmişti. Onu mutlu etmek için elinden geleni yapmıştı; her şeyi feda etmişti; ama şimdi onun
mutluluğuna baktığında incinmişti; Oscar gidip sandalyesinin yanında durduğunda,
parlak ve gururlu görünerek, öfke ve nefretle yandı.

Paltosunu giyerken odada söylenenleri duymadan edemedi. "Çok sıra dışı bir şey, Thora," dedi biri,
"kasabadaki insanlar senin Magnus'la evleneceğini söyledi!" "Bunu ben de duydum," dedi bir diğeri. "Kahve içerken, gümüşçü Olaf'ın
yerinde duydum." "Ne fikir!" dedi üçüncüsü, "sanki Oscar'ı alabilecek herhangi bir kız Magnus'la evlenirmiş gibi!" Ve sonra Oscar'ın sesi, kalın, geniş, hoşgörülü, neredeyse küçümseyici,
"Tut, tu! Magnus'a karşı hiçbir şey söylememelisin, Elisabet!" "Ama Magnus'un bu akşam Thora'ya hakaret ettiğini duydum ve Faktör onu bunun için
kovdu." "Bu mümkün olabilir mi? İçeri girerken onu koridorda gördüm!" "Hayır, hayır, hakaret değil - tam olarak hakaret değil," dedi Oscar'ın sesi tekrar ve sonra Magnus, hasta ve başı dönerek arkasını döndü.

Evden başı öne eğik bir şekilde çıkarken ön oturma odasının kapısı hızla açılıp kapandı ve kendini Thora ile yüz yüze buldu. Thora üzgün görünmeye çalışıyordu ama gözlerinde hala mutluluk ışığı vardı ve aralık dudakları gülümsüyordu.

"Burada olduğunuzu duydum," dedi, "ve sizi görmek için dışarı çıkmaktan kendimi alamadım. Oscar dün bana ne olursa olsun konuşmamam gerektiğini söyledi,
ama bizi böyle bırakmanız çok korkunç görünüyor."

"Bir hata yaptık ve bir şekilde bundan kurtulmamız gerekiyordu," dedi Magnus.

"Biliyorum," dedi Thora. "Ve tabii ki sonunda bunun en iyi şey olacağını düşünüyorum. Bana karşı hiçbir sevincin olmayacaktı, Magnus ve ben de
çok mutsuz olacaktım."

"Belki de olurdun," dedi Magnus.

"Ama kalbini koyduğun tüm
planlardan vazgeçmek zorunda kalman benim için büyük bir üzüntü, Magnus."

"Ben bundan daha fazlasını bıraktım, Thora," dedi Magnus ve onu
iterek geçmeye ve gitmeye çalıştı.

Gülümsemesinin ışığı yüzünde söndü ve hüzünlü bir bakışla, yalvaran bir sesle şöyle dedi:

"Sanki bir arkadaşımı kaybediyormuşum gibi hissediyorum, Magnus ve sen bana sonsuza dek veda ediyorsun."

"Tam olarak öyle değil," dedi Magnus.

"Elveda, Magnus!"

"Elveda!"

Ellerini kenetlemiş bir şekilde duruyorlardı ve son ayrılıkları olduğuna inanıyorlardı ki, iç odadaki uğultu tekrar üzerlerine çöktü ve neşeli bir ses bağırdı:

"Thora! Thora! Neredesin?--Ah, sen misin, Magnus?"

Oscar'dı ve bir sonraki anda Thora geri dönmüştü, oturma odasının kapısı arkasından kapanmıştı ve Magnus ile kardeşi
holün ortasındaydı.

"Daha önce sana gelmeyi düşünmüştüm, ihtiyar dostum," dedi Oscar, "ama onlar bana sülük gibi yapıştılar ve kaçamadım. Bu akşam benim için yaptığın şey için sana teşekkür etmek istedim. Çok cömert, çok kardeşçeydi ve asla yeterince minnettar olamam. "

Magnus cevap vermedi, bu yüzden Oscar devam etti:

"Beni sessizliğe adadın ve haklıydın, açıkça haklıydın; ama,
elbette, amacınla ilgili hatanın daha da ileri gitmesine izin veremem,
ve bunu yapmak güvenli olur olmaz seni düzelteceğim. İnsanlar
ne yaptığını ve neden yaptığını öğrenecek; ve
hatalarını telafi edecekler."

Magnus yine de konuşmadı, bu yüzden Oscar devam etti:

"Ama bu arada acı çekmen çok kötü ve
eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa -maddi anlamda, demek istiyorum--eğer ihtiyacın varsa----"

Ama Magnus'un yüzünde yükselen karanlık ateş onu korkuttu ve
söylemek istediklerini bitiremedi.

"İnsanların bunu neden yaptığımı düşündükleri umurumda değil," dedi Magnus, "ve
hiç telafi etmeseler bile umurumda değil. Bunu ne için yaptığımı biliyorsun ve bu benim için yeterli. Bunu Thora uğruna yaptım. Onu sana verdim ki onu sevebilesin, ona değer verebilesin, onu mutlu edebilesin ve ona benden daha iyi bir koca olabilesin. Ama yapmazsan; Eğer onu ihmal edersen, terk edersen veya başka bir kadın için terk edersen, onu geri alırım. Beni duyuyor musun?"--(Magnus sarhoş bir adam gibi sallandı ve Oscar'ın kolunu tuttu)--"Onu geri alacağım ve sonra--sonra, Tanrı aşkına, seni öldüreceğim!"

Bunu söyledikten sonra, Oscar'ı beyaz yanakları ve geveze dudaklarıyla koridorda yalnız bırakarak evden ağır ağır çıktı.

Midillileri onu sokakta, Thingvellir'e doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde bekliyordu. Gece karanlıktı ama evin pencereleri
parlaktı çünkü panjurlar çekilmiş ve pencereler açılmıştı.
Birçok sesin kahkahası duyuldu çünkü içerideki topluluk artık büyük ve çok neşeliydi. Magnus kuşakları sıkarken biri gitar çalıyordu ve Oscar at sırtında giderken şarkı söylemeye başladı.

*BÖLÜM II*

"_Oynadığı oyunun etkisiz parçaları_
_Gecelerin ve günler;_
_Oraya buraya hareket ediyor, kontrol ediyor ve öldürüyor,_
_Ve birer birer dolaba geri yatıyor._"

*I*

Oscar, iç sığınağındaki ateşi -aşk ve görev ateşini- canlı tutmak için elinden geleni yaptı ama farkında olduğundan daha sık titredi ve
sönme tehlikesi altında gibi görünüyordu. Magnus hakkında gerçeği anlatmaya çalıştı ama bunu yapmanın bir yolunu düşündüğünde, kesinlikle sorulacak olan çirkin soruyla karşı karşıya kaldı: "Magnus'u suçsuz olduğu bir kusurdan dolayı kınarken ve sahip olmadığın bir erdemden dolayı seni överken, sen pasif bir şekilde kenarda durabilir misin?" Böyle bir konuşmanın aşağılaması, sessizliğin aşağılamasından daha derin olurdu ve Oscar günden güne acı dolu itirafı erteledi. Böylece bir ay geçti ve hiçbir şey söylemedi.

İşinde daha iyi olsaydı, Faktörün Magnus'u kaybettiği için pişmanlık duymasının imkansız olduğunu hissedebilseydi, durumu daha kolay olurdu. Sonra, "Sonuçta, o zamanlar doğal olarak böyle düşünmemiş olsan da, her şey en iyisi içindi," derdi ve bunun üzerine Faktör, "Haklısın, vaftiz oğlu," derdi ve bundan sonra her şeyi anlatırdı.

Ancak işi kötü gidiyordu ve zavallı bir iş adamı olduğu gerçeğini göz ardı edemezdi. Faktöre ilk girdiğinde, sözleşmenin ona verdiği şekilde, amaçsız ve beceriksiz bir belirsizlikle ofisten depoya dolaştı, Bohem özgürlüğüne büründü ve arka sokaktaki bir kelebeğe benziyordu. Sonra Faktör, "Hadi, hadi, genç adam, işe koyulmalıyız; bir departman seç ve ondan sorumlu ol." dedi.

Oscar ihracat departmanını seçti. Bu onu çiftçilerle ilişkiye soktu ve bazıları onu acımasızca aldattı, kendilerinden satın aldığı
sürülerin gövdesinde kalitesiz yünlerini sakladılar. Magnus hem kötü şeyleri hem de onları getiren adamları
söküp atardı ve onlar onun tehditkar yüzü önünde uçup giderlerdi; ama
Oscar herkesle iyi geçinmek istiyordu ve şirket de buna bağlı olarak
zarar gördü.

Bir hafta sonra değişmek istedi. İthalat departmanının
kendisine daha uygun olacağını düşündü: "Tamam," dedi Faktör. "Hatalar hem gençler hem de yaşlılar tarafından yapılır - ithalata sıkı sıkıya sarıl, oğlum."

İthalat onu vapurların ve ticaret gemilerinin tayfalarıyla ilişkiye soktu ve hasarlı yüklerin sorumluluğunu
Oscar'ın omuzlarına yüklemekte gecikmediler.

Bir hafta sonra Faktöre geri döndü ve "Bence bir departman bana en uygun şey değil, vaftiz baba - neden bana genel bir denetim
vermiyorsunuz?" dedi. Faktör omuzlarını silkti, ancak şöyle cevap verdi,
"İsterim. O zaman sen benim sağ kolum olacaksın ve hazır olduğunda
ben de rahatlayacağım."

Ama o andan itibaren Oscar hiçbir şey yapmadı, iyi, kötü veya
kayıtsız. Her zaman nefes nefese kalmış biri gibi koşturuyordu, ancak
sabahın herhangi bir saatinde gelip akşamın herhangi bir saatinde gidiyordu ve
her zaman Thora'yı görmeye gidiyordu. O küçük hanım tamamen memnundu, ancak Faktör'ün Teyze Margret'e, "Sonuçta Magnus'ta bir şey vardı, Margret." dediği duyuldu. Ve Teyze Margret'in, "Birçok iyi kılıç kötü bir kınındadır, bilirsin." diye cevap verdiği duyuldu.

Ama bir gün Oscar, ağzı harika haberlerle dolu, nefes nefese bir telaşla Faktör'e uçarak geldi. Kasabanın Parlamento Üyesi ölmüştü ve Radikal Parti çoktan bir aday çıkarmaya hazırlanıyordu - Oddsson adında tam bir Sosyalist, hem siyasette hem de ticarette eski düzenin düşmanı.

"Neden Althing'e girmeyeyim?" dedi Oscar. "Bu haylaz devrimcilere karşı işi koruyabilir ve eski ilkeleri korumaya yardımcı olabilirdim."

"Önce babanla konuşayım," dedi Faktör.

Eski dostlar bu planın iyi bir şey olduğunda hemfikirdi. Oddsson adlı adam sadece Magnus'un takas ticaretiyle ilgili doktrinine inanmıyordu, aynı zamanda İzlanda'da Valiyi ortadan kaldıracak ve yalnızca Parlamento'ya karşı sorumlu bir Bakan
kuracak yeni bir anayasa kurulması için yapılan bir kampanyanın da şampiyonuydu. O dışarıda tutulmalıydı. Öz savunma için ortak düşmanla savaşmalılardı! Oscar iyi bir aday olurdu, genç, zeki, akıllı ve kişisel olarak favorimdi.

"Ama yarışmaya katılamam," dedi Vali.

"Bana bırakın," dedi Faktör ve geri dönüp Oscar'a söyledi, o da sevinçle
bağırdı ve Thora'ya söylemek için fırladı.

Bu zamana kadar Thora uzun bir ayı parlak bir mutluluk içinde geçirmişti. Bazen Magnus'un durumunu düşünürse, Oscar'ın
her şeyi yoluna koyacağını söylediğini ve gecikmenin pek bir şey ifade etmediğini hatırladı,
çünkü artık varoluşu günlerle değil, duygularla ölçüyordu ve
sadece tek bir duygunun bilincindeydi - Oscar'a ve dolayısıyla dünyadaki herkese ve her şeye olan sevgi.

Yıl ilerledikçe ve solgun rüzgarları fiyort adalarına daha fazla gezi yapmayı imkansız hale getirdikçe, evde kaldılar
ve çocuklar gibi şakıdılar veya gitar ve piyano çaldılar. Böyle zamanlarda
Thora, Magnus'a dair bazı geri düşüncelerden yoksun değildi, çünkü oda
aynıydı ve günün saati dışında hiçbir şey farklı değildi, ama
her zaman Oscar olması gibi bir fark vardı.

Oscar ona birkaç İzlanda aşk şarkısı öğretti ve bunları ince, tatlı bir tiz sesle söyledi, Oscar da bunu coşkuyla alkışladı. Oscar'ın onun şarkı söylemesini asla ciddiye almaması ona hiç zarar vermedi - Thora'yı kendisi ciddiye almıyordu. Ona "Bebek Thora" derdi ve Thora da ona "Kötü Çocuk" adını verirdi.

Gözünden ayrıldığı anda, unuttuğu bir mendil gibi, arkasından bir mektup gönderirdi. Her zaman cevap verirdi ve mektupları
sevgi dolu şakalarla doluydu, ama belki de kalbinin derinliklerinde onlardan biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Bunlar tam olarak âşık gibi değildi; Teyze Margaret'e yüksek sesle okuyamayacağı neredeyse hiç yoktu; kendisine ait olan neredeyse hiç yoktu. Ama Oscar, kendisi geldiğinde tüm eksiklikleri telafi etti ve oturma odasına bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla
geldiği ve Althing'in bir üyesi olacağını duyurduğu gün, onu bir an için büyük ve görkemli gördü, sisin içinden geçip güneş üzerine
doğan bir dağın tepesi gibi ve sonra şöyle dedi, "Ve şimdi Kötü Çocuk benimle oynamalı - dünden beri bana körebe oynamadı." Thora, mutluluğunu düşünmek için fazla mutluydu ama bazen kendi kendine, onu tamamlamak için tek bir şeyin istendiğini söyledi - Helga'nın bunu paylaşmak için eve gelmesi. Konuyu Oscar'a açtı,
ama bu, Oscar'ın manifestolarına daldığı bir andaydı ve o sadece, "İyi fikir! Harika! Helga muhteşem görünüyor! Faktör onaylarsa onu kesinlikle çağırın," dedi ve yorucu
politikalarına devam etti.

Konuyu, daha az cesaretlendirici olan Teyze Margret'e açtı. Gözlüklü yüzünü Thora'nınkine yaklaştırarak, buklelerini salladı ve,
"Aptal olma! İki kişi iyi, üç kişi hiç!" dedi.

Ama Thora konuyu Anna'ya da açtı ve anne gibi yaşlı şey
duygulandı. "Bunu başarabilirsen harika olur, Thora," dedi, "ve eğer diğerlerini bir araya getirmeye yol açarsa, ne büyük bir lütuf olurdu!"

Bundan sonra Thora kendini aile barışı sağlayıcısı olarak gördü ve bu karakterle babasına yaklaştı. Faktör onu sempatiyle dinledi, çünkü doğa avukatın mürekkebinden daha güçlüdür ve çocuğundan ayrılmanın
aptalca olduğunu sık sık kendine söylemişti. "Eh, neden gelmesin ki," dedi. "Düğüne gelebilir -ya da diyelim ki bir yıl--en azından bir yıl.
Danimarka'daki avukata yazacağım."

Thora aynı e-postayla Helga'ya şunları yazdı:

Sevgili Helga:--Babam avukata seni İzlanda'ya geri göndermesini istemek için yazıyor. Sadece bir yıllığına, bu yüzden umarım annen itiraz etmez. Ne olacağını söylediğimde itiraz etmeyeceğinden eminim.
Bir düğün olacak ve tabii ki bir parti ve harika şeyler olacak.

Canım, İngiltere'den dönen ve çok yakışıklı ve zeki olan Oscar Stephenson ile evleneceğim. Eğer onu şu anki haliyle görebilseydin, anında aşık olurdun, ama o bana çok düşkün,
ve ben çok mutluyum. Kardeşi Magnus'la evlenmem gerekiyordu, ama nişan bozuldu ve şimdi Magnus için çok üzgünüm ve eğer eve döndüğünde ona karşı bir şey duyarsan,
tek bir kelimeye bile inanmamalısın, çünkü Magnus altın kadar değerli, ama ben ona
değer veremedim, bu yüzden denemenin bir faydası yok.

Canım, sana söylemek istediğim çok şey var, ama sen gelene kadar onları saklamalıyım. Bu yaz kötü bir alışveriş yaptık ve Oscar
babanın işine girdi. Babanın Noel kıyafeti için bir kumaş parçası
örüyorum, ama pek ilerleme kaydedemiyorum, çünkü birileri sürekli
sözümü kesiyor ve evlenmek üzereyken yapılacak çok şey oluyor--değil mi?

Sevgili Helga, yazacak başka bir şeyim yok, bu yüzden sevgilerimi
anneme ilet ve aklında bulunsun, çok geçmeden gel, çünkü düğün yakında olabilir,
henüz hiçbir şey kesinleşmemiş olsa da. Sevgi dolu kız kardeşin, Thora.

Not: Çabuk gel. Seni Oscar'la tanıştırmak için can atıyorum.

İki hafta sonra Factor, Danimarka'daki avukattan haber aldığını ve Helga'nın bir sonraki vapurla geleceğini duyurdu.

"'Laura', ve 1 Kasım'da doğacak ve o da seçim günü!" dedi Oscar.

"Ne güzel bir alamet!" dedi Thora ve o akşam boyunca İzlanda aşk şarkılarını söyledi, çünkü çok mutluydu. *II*

"Laura"nın gelmesi gereken günün sabahında, denizde ondan hiçbir iz yoktu, ancak bu sadece kahvaltıdan önce iskelede erken kalkıp inen Thora için anlık bir meseleydi. Yaşadığı küçük dünyanın geri kalanı seçim hazırlıklarına dalmıştı ve av başlamadan önce tasmalı köpekler gibi dolaşıyorlardı. Oscar düğme deliğinde kırmızı kurdelelerle ileri geri uçuyordu; midilliler dizginlerinde kırmızı kurdelelerle gidip geliyorlardı ve kasabanın her yerinde kırmızı bayraklar asılıydı; ancak,
yine de, her yerde bir belirsizlik hissi ve yoğun bir heyecan atmosferi vardı.

Gün, donuk ve ışıksız bir şekilde, eski bir parşömen üzerindeki beyaz bir gofret gibi, arduvaz rengi bir gökyüzünün arkasında soluk bir güneşle başladı. Sandıklar açılmadan bir saat önce Vali, sabahki yürüyüşü bahanesiyle Faktör'ü aradı ve şöyle dedi:

"Sonuçtan şüpheliyim, Neilsen ve şimdi Oscar'ın davamız için aday olabilecek en kötü aday olduğunu görüyorum. Vali'ye karşı bir şikayeti olan herkes Vali'nin oğluna karşı oy kullanacak ve Faktör'e karşı bir şikayeti olan herkes damadına karşı oy kullanacak."

"Ah, insanları tanıyorum, onları korusun," dedi Faktör. "Bir şey istediğinde efendi ol, istemediğinde köle ol. Ama göreceğiz, Stephen, göreceğiz!"

Kahvaltısını rahatça bitirdikten sonra Faktör, sayım evine doğru ağır ağır yürüdü ve muhasebe defterini istedi. Kasabanın seçmenlerinin neredeyse yarısının ona borçlu olduğunu, bazılarının az, bazılarının çok ve birçoğunun baskı veya haciz olmadan ödeme umudunun ötesinde olduğunu gösterdi. Toplam borçlarını saydı ve bu korkunçtu. "Ama ölüm kapıda olduğunda hayat değerlidir," diye düşündü ve uzun Alman piposunu yakarak deri ciltli defteri kolunun altına aldı ve sessizce oy verme
istasyonuna doğru yürüdü.

Oscar komitesinin başkanı olarak Factor'ın oy verme kabininin içinde oturma hakkı vardı, ancak o sadece seçmenlerin oylarını kaydederken gelecekleri
kontuarın dışındaki bir sandalyeye oturmasına izin verilmesini istedi. "Alçak bir koltuk genellikle kolaydır," dedi, yüzü Şerife ve sırtı kapıya dönük şekilde
oturdu.

Kapılar açıldığında Factor defterini dizlerinin üzerine koydu
ve kalın bir mavi kalem çıkardı. Sonra, her seçmen
kontuarın önüne geldiğinde ve adı okunup kayıt defterine bakıldığında, Factor'ın seçmen hesabını kendi defterine açtığı ve
mavi kalemini üzerine tuttuğu görüldü.

"Kime oy veriyorsunuz?" Şerife sordu, "Oscar Stephenson mı yoksa Jon Oddsson mu?" ve seçmen "Oscar Stephenson" diye cevap verdiyse, mavi kalemin hesabı tamamen iptal ediyormuş gibi iki geniş vuruşla indiği görüldü; ancak "Jon Oddsson" diye cevap verdiyse, toplamı hemen geri alınması için işaretliyormuş gibi çift alt çizgiyle puanladığı görüldü.

Muhalefet aceleyle girmişti, ancak etkisi
anlıktı. Bir seçmen, tezgaha doğru yürüyüp, gür bir sesle adını söyler ve sonra (oy kullanma hakkının doğrulanmasını beklerken) aşağıda oturan Faktörü, önünde kendi hesabı açık bir şekilde görür ve her şeyi bir anda anlayarak, Şerife tereddütlü bir şekilde "Odd----" diye cevap vermeye başlar, sonra duraklar, titrer, "Stephenson" diye mırıldanır ve sendeleyerek dışarı çıkar.

Sessizce, saatlerce, günün başından sonuna kadar, Faktör görevinin başında oturdu, bir kez bile defterinden başını kaldırmadı
ve görünüşe göre sadece Şerifin oy kayıtlarını kontrol etti, buna hakkı vardı. Teyze Margret akşam yemeğinin
hazır olduğunu söylemeye geldi, ancak o aç olmadığını söyledi. Öğleden sonra üçe doğru Thora büyük bir heyecanla gelip "Laura"nın başın dışında
görüldüğünü söyledi, ancak ona kız kardeşiyle bizzat görüşmesini ve gece yarısından önce eve dönmeyi beklemediğini söylemesini söyledi. Katedral saati dördü vurduğunda Şerif ayağa kalktı ve kapıları kapatmasını emretti. Kısa kış günü bu sırada sona ermişti ve sayım, kaldırıma düşen yağmurun
şıplaması gibi, nefes nefese odanın sessizliğinde monoton ritmiyle devam ederken - "Stephenson, Stephenson, Oddsson, Stephenson" - piposunu
yakmış olan Faktör, meyve olgunlaştığında meyve bahçesinde yürüyen bir adam gibi dışarıdaki koridorda volta atıyordu.

Sayım bittiğinde Şerif görevlilere pencereyi açmalarını söyledi ve sonra dışarıda tezahürat edip şarkı söyleyen kalabalığın derin uğultusu, uzaktaki bir barda kırılan dalgaların
gürültüsüne benzer bir sesle, taşlı bir plajda koşan denizin kükremesine dönüştü.
Bir sonraki anda herkes Oscar'la el sıkışıyordu, sokakta bir grup çalmaya başlamıştı ve Şerif balkona çıkıyordu.

Bu arada Thora, başka bir heyecanla çırpınarak, Helga'yla buluşmak için iskeleye inmişti. "Laura" fiyorda
çıkıp kasabanın dışında demir attıktan hemen sonra babasının beyaz teknesine binip yanaştı. Artık hava oldukça karanlıktı, ancak vapurda ışıklar yanıyordu ve bir sıra yolcunun karanlık siluetleri
gökyüzüne karşı belirdi, korkuluktan eğilip, onları karşılamaya gelen küçük teknelerdeki arkadaşlarına seslendiler. Thora, Helga'nın orada olduğundan emindi ve onu çağırmak istiyordu, ancak kalbi o kadar hızlı atıyordu ki sesi cevap vermiyordu. Sonunda merdiven indirildi ve Thora'nın teknesi ona doğru sallandı ve sonra vapurun yanına tırmandı.

"Helga!"

"Bayan Helga aşağıda," dedi karanlığın içinden bir ses ve Helga'nın beklememesinin verdiği hayal kırıklığını hissetse de merdivenlerden aşağı, salona koştu. Aşağıda tekrar "Helga" diye seslendi ve hostes şöyle dedi:

"Genç hanım kamarasında."

"Hangisinde?"

"Soldan ikinci."

Artan hayal kırıklığının bilincinde olarak ama hala hevesle soluk soluğa kalan Thora kamaraya doğru sıçradı ve sonra bir sürprizle karşılaştı.

Bir şekilde Helga'yı küçük bir şey, kesinlikle büyümüş ama yine de kendisinden daha küçük bir şey olarak bulmayı bekliyordu. İlk karşılaşmalarının hayallerinde kendini Helga'yı öpmek için eğilirken ve sonra bir kız kardeş-anne gibi kollarını onun beline dolarken hayal etmişti. Ama
duvağını indirip
çocuk eldivenlerini ilikleyerek kabinden ağır ağır çıkan genç hanım, Thora'dan çok daha uzundu ve oldukça vakur
ve görkemliydi.

"Thora!" dedi kız.

"Demek sen--gerçekten sen misin?" dedi Thora.

"Gerçekten ben," diye güldü Helga ve sonra eğilip öpmek için
Thora'ya doğru eğilen Helga oldu, Thora da yüzünü ona doğru kaldırmak zorunda kaldı.

Thora'nın yüreği her iki anlamda da ağzındaydı.
Tekrar Helga'ya baktı,
bar lambasının loş ışığında ve kendini küçük ve önemsiz hissetti. Helga güzeldi, güzel yüz hatları, iri gri gözleri ve koyu ten rengi vardı ve Thora kendini sade ve
sıradan hissediyordu. Helga, Danimarka usulü şık giyinmişti, boynunda ve göğsünde çekici bir kıza çekicilik katan yumuşak ipek şeyler vardı ve Thora, İzlanda hufası ve sert kadife peleriniyle kendini rüküş ve kırsal hissediyordu.

"Yalnız mı geldin?" diye sordu Helga.

"Tamamen yalnız," dedi Thora.

"Ama baban seninle gelmedi mi? Ya da Teyze Margret? Ya da o harika
Oscar? Senden başka kimse yok mu?"

"Benden başka kimse yok," dedi Thora ve sonra, ezilmiş ve
küçük hissetmesine rağmen, Faktörün mesajını iletti ve seçimden bahsetti.

"Demek ki yelken açarken duyduğumuz bandonun anlamı buydu?"

dedi Helga ve Thora ilk anda Helga'nın bunun kendi
gelişinin şerefine olmasını umduğunu düşündü, ama bir sonraki anda kendini
utanç ve aptal gibi hissetti.

"O zaman biz de gidelim," dedi Helga ve merdivenleri hızla çıktı,
Thora'yı da onu takip etmeye bıraktı. Thora'nın beklediğinden o kadar farklıydı ki - o kadar farklıydı ki - kaçmak ve ağlamak için her şeyi verirdi.

Ama tekneye binip kıyıya çıktığında, Helga ile yan yana dümende oturdu ve orada, ışıklar söndüğünde ve Thora artık Helga'nın modasına ve güzelliğine hayran kalmadığında, her zaman yapmayı planladığı gibi, kolunu kız kardeşinin beline doladı ve bundan sonra daha iyi anlaştılar.

İskeleye vardıklarında karanlıkta çok fazla bağırış ve
karanlık gürültüsü oldu ve Thora gergin ve heyecanlıydı, ama Helga sessizdi ve hatta eğleniyordu.

"Bu karanlık ülkede henüz araba yok sanırım?" dedi Helga.

"Hayır, ama seni yukarı götürmesi için Silvertop'u getirdim," dedi Thora.

"Ve senin için orada ne var?"

"Ah, yürüyeceğim - yürümeyi seviyorum."

İskelenin tepesindeki sokak, seçim sonucunu duymak için oy verme yerinin dışında bekleyen insanlarla doluydu ve kızlar iyi huylu ama coşkulu kalabalığın yanına geldiklerinde, önlerine büyük bir adam çıkıp insanları dokuz pin gibi bir kenara süpürene kadar yol açmakta zorluk çektiler.

"Ne kadar da muazzam bir yaratıktı," dedi Helga. "Sanırım bir öküzü devirebilirdi."

"Ama onu tanımıyor muydun, Helga? Magnus Stephenson'dı," dedi Thora.

"Magnus? Neden konuşmadı acaba?"

Kalabalığın dışına ulaşmışlardı ve oy verme yerinin önünden geçiyorlardı ki insanlar büyük bir çığlık attılar, çünkü Şerif balkona adım attığı andı.

"Oylamayı ilan edecek. Bekleyelim mi?" diye sordu Thora.

"Eğlenceli olabilir," dedi Helga.

Sessizlik olur olmaz Şerif rakamları okudu. Oscar
üç oya karşı bir oyla seçilmişti. Bunun üzerine bir başka
tezahürat fırtınası koptu, "Oscar!" "Oscar!" diye haykırışlar duyuldu ve Thora şöyle dedi:

"Sırada Oscar var. Bekleyip görelim mi?"

"Neden olmasın? Çok eğlenceli olacak," dedi Helga ve arada Thora, Silvertop'u susturmak için okşadı ve kız kardeşine doğru
sürünerek elini sıktı.

Sonra Oscar çılgın bir alkış tufanı arasında balkona
sıçrayarak geldi ve arkasından meşaleler taşıyan iki adam geldi, böylece aşağıdaki kalabalığa
görünüyordu - hafif, kıvrak yapısı, hafifçe dağılmış sarı saçları, ışıldayan gözleri, hareketli ağzı ve herkesi büyüleyen hiç bitmeyen gülümsemesi.

Helga, bir adam olduğundan beri onu ilk kez böyle gördü
ve şakacı bir ifade takınan yüzü ciddileşti.

"Ne kadar güzel!" dedi.

Thora, coşkulu tezahüratların tıslamaları arasında kelimeleri zorlukla yakalayabildi, ama şöyle dedi:

"Konuşacak - onu duymak için bekleyelim mi?"

"Elbette," dedi Helga ve Oscar "Hemşehrilerim ve hemşehrilerim," diye başladığında, Thora Helga'nın elinin titrediğini hissetti ve onun "Aynı ses!" dediğini duydu.

Oscar'ın konuşması her cümlenin sonunda alkışlarla noktalandı
ve bittiğinde, konuşmacı ve meşaleli adamlar
kaybolduğunda, Thora Helga'yla tekrar konuştu, ama o rastgele cevap verdi
ve bir rüyadaymış gibi eyerine oturdu.

Başka biri balkona geldi ve karışık bir tepki aldı.

"Baba olmalı," dedi Thora ve sonra Faktörün sesi, düşmanca müdahalelere tamamen kayıtsız bir şekilde, başarılı adayın komitesi için otelde bir akşam yemeği
hazırlandığını ve hemen oraya gideceklerini söyledi - yeni üye hemen
ardından gelecekti.

Bununla birlikte kalabalık dağıldı ve kızlar kendi yollarına gittiler - Thora kız kardeşine her zamankinden daha sıkı sarıldı, çünkü kalbi sevgi ve gururla
sıcaktı.

"Peki," dedi, "onun hakkında ne düşündün?"

"Onu mu düşünüyorsun? Oscar mı?" dedi Helga. Rahatsız bir şekilde güldü ve sonra
eyerden eğilip fısıldadı:

"Senin gibi küçük bir şeyin, canım, böyle bir adamı
ele geçirebileceğini düşünmek için!"

Thora da güldü, ama memnun mu yoksa incinmiş mi olduğunu pek bilmiyordu.
Ani bir ürperti onu sarmıştı. Dağ karının nefesi gibiydi, bazen yazın yağar.

*III*

İsyan tanrıları Thora ile o kadar sert bir oyun oynuyorlardı ki, Oscar'ı Helga'ya tanıştırmak için
ateşlendi ve ertesi gün öğlene kadar gelmeyince, hemen gelmesi için
hızla Hükümet Konağı'na bir mektup gönderdi. "Kötü Çocuk" aptalca
politikalarla çok meşguldü, orada onu bekleyen çok daha çekici ve ilgi çekici bir şey vardı. Ancak Anna'dan Oscar'ın hala uyuduğunu ve önceki günün heyecanından ve önceki gecenin geç saatlerinden sonra onu uyandırmak istemediğini söyleyen bir cevap geldi.

Öğleden sonra erken saatlerde Anna, barışın sağlanmasının ilk meyvelerini görmeyi bekleyerek geldi ve Teyze Margret aşağıda beklenen misafirler için çikolata hazırlarken, anne gibi yaşlı şey Helga'dan Danimarka'da nasıl bir yetiştirilme tarzı olduğunu ve özellikle annesinin ona hangi dini eğitimi ve toplumu verdiğini öğrenmek için çeşitli sanatsal yollar denedi. Helga bir anda cihazın içini gördü ve kırmızı dudakları biraz çarpık bir şekilde tiyatroların ve konser salonlarının ve özellikle pazar akşamları herkesin, bayanlar da dahil, sigara içip konyak içtiği Kopenhag'daki bir dairenin endişe verici bir resmini çizdi. Bu arada Thora, çıkıntılı pencerenin yan ışığından Oscar'ı izliyordu ve onu yoldan aşağı sallanırken görür görmez, koridora fırladı ve kollarına atılıp onu öptü, bunun üzerine,
başı zaferle dolu bir şekilde, Oscar şöyle dedi:

"Tebrikler, ha? Şimdiye kadar sahip olduğum en tatlısı," ve
oturma odasına doğru ilerledi.

"Bekle, bekle, bekle! Sana gösterecek biri var!" diye bağırdı Thora.

Sonra, Tanrı bilir hangi kötü güçlerin zavallı kurbanı -ne yaptığını bilmeden, ama sanki boğazına bir şarkı kuşu hapsedilmiş gibi neşeyle
gülerek- çocukların eski bildik oyununu oynamaya başladı;
Oscar'ın arkasında ayak ucunda durup uzanabilmek için ellerini gözlerinin üzerine koydu ve "İleri, asker!" diye bağırarak onu gözleri bağlı bir şekilde
oturma odasına ve Helga'nın beklediği yere götürdü. Sonra ellerini sertçe çekerek, "İşte!" diye bağırdı ve etkisini görmek için
uzaklaştı.

Oscar, Thora'ya olabildiğince benzemeyen, uzun boylu, esmer, saçları yandan ayrılmış ve alnına doğru sarkan, açık ipek bir bluz ve gümüş grisi etek giymiş ve etrafında menekşe kokusu olan bir kızla yüz yüze geldi.

"Helga! Bu mümkün olabilir mi?"

Elini uzattı ve Helga elini tuttu ve öylece kaldılar ve böylece birkaç dakika durdular, Thora ise hızla nefes alarak, yüzlerindeki değişen ışıkları izledi: Oscar'ın yüzünde şaşkınlık, hayranlık ve coşku; Helga'nın yüzünde ise merak, memnuniyet ve sevinç. Ve
Thora'nın kendi yüzü de -sadece ona bakan acıyan meleklere- aynı derecede çeşitli ifadeler gösteriyordu: gurur, sevinç, sonra huzursuzluk ve
son olarak gizli bir acının küçük bir sızısı.

Bu hissi gidermek için Thora kahkahalara boğuldu ve sonra herkes güldü ve Teyze Margret çikolata ve keklerle odaya girdi.

"Yani onları tekrar bir araya getirdin, Thora?" dedi Teyze Margret ve
Thora boğazındaki yumruyu yuttu ve "Evet" diye cevapladı.

Sonra Oscar ve Helga pencereye gidip büyük bir
canlılıkla konuştular. Thora fincanları taşırken konuşmalarından parçalar duydu. Hiçbir şey bilmediği şeylerle ilgiliydi - Danimarka, Kopenhag, İngiltere, Londra, Oxford, İngiliz
tiyatrosu, Danimarka tiyatrosu ve hepsinden önemlisi müzik, müzik, müzik.

"Ne kadar iyi anlaşıyorlar," dedi Thora.

"Bu konuda onlara güvenin," dedi Teyze Margret.

Alacakaranlığa doğru Faktör eve döndü - çalışma alışkanlığını kıl payı bile değiştirmemişti; ve sonra kasabanın büyük insanlarının yarısı geldi - Piskopos, Şerif, Latin Okulu Rektörü ve
son olarak Vali. Helga, aralarında, arkadaşlıklara alışkın birinin sessiz rahatlığıyla hareket etti. Bir saat içinde tüm erkekleri yakalamıştı, ama
kadınlar ondan daha az emindi.

"Onu gördüğüm anda," diye fısıldadı Teyze Margret Anna'ya, "kendi kendime, 'Thora tam anlamıyla bir Neilsen, ama bunda daha fazla yabancı var,' dedim."

"O, karımı ilk gördüğümde ne ise, onun canlı bir resmi," dedi Faktör, Vali'ye alçak bir tonda, Vali de aynı alçak tonda, anlamlı bir şekilde cevap verdi:

"O zaman şaşırmıyorum, eski dostum--şüphelenmiyorum diyorum!"

"Helga'nın başı ve seninki, en son elimi üzerlerine koyduğumda birbirine daha yakındı," dedi Piskopos Thora'ya. "Dikkat et! Kız kardeşin senden
kaçıyor, küçüğüm."

"Öyle değil mi?" dedi Thora.

Thora, Helga'nın ziyaretinden beklediği kadar mutlu hissetmedi,
ama yine de onu göstermek için çabalayarak, ondan
piyanoda bir şeyler çalmasını istedi - kahvaltıdan sonra çalmıştı ve çok güzeldi.

Helga muhteşem çaldı ve notalarını çeviren Oscar,
onu coşkuyla alkışladı.

"Ve şimdi Oscar bir şeyler çalmalı," dedi Vali. "En
erken yıllarından itibaren bize büyük bir müzisyen olabileceğine dair en büyük umutları aşıladı."

"O da öyle olacak - Müzik Koleji'ndeki oğlum Neils öyle olacağını söylüyor," dedi Şerif.

"Saçma!" dedi Faktör. "Oscar'ın şimdi
katgutunu kazımaktan veya ciğerlerini buhar borusundan üflemekten daha iyi bir işi var."

"Yine de, ilham perileriyle ara sıra flört etmek," dedi Hector, "buna
karşı çıkmaz mısın, Faktör?"

"Her türlü flörte karşı çıkarım," dedi Faktör, "ve onların yoluna çıkan adamı aptal olarak düşünürüm."

"Ne kadar çok erkeğin bunu yaptığı şaşırtıcı," dedi Vali, Rektör'e göz kırparak. "İnanır mısınız? Sizin bir arkadaşınız gençliğinde bir şiir
yazmış!"

"Asla!" diye bağırdı Rektör ve yaşlılar gülerken Faktör şöyle dedi:

"Çocukken çocuk gibi davranırdım, ama adam olduğumda çocukça şeyleri
bir kenara koydum."

"Şu ana kadar Faktör'e katılıyorum, bir adamın kalbinin aynı anda iki yerde olamayacağını düşünüyorum," dedi Vali. "Ne diyorsun,
Thora?"

"Sanırım hayır," dedi Thora.

"Kesinlikle hayır, bir erkek aynı anda iki kadını sevemez," dedi Vali; ve sonra Oscar çalmaya başladı.

Kuşun şarkı söylediği gibi çaldı çünkü şarkı onun ruhundaydı ve
bitirdiğinde, topluluk onu coşkuyla alkışladı ve Helga,
yüzünü onunkine yaklaştırarak fısıldayarak şöyle dedi:

"Ve sen benden çalmamı istedin--ben sadece bana öğretildiği gibi çalıyorum ve sen
böyle çalabilirsin!"

Oscar, Helga'nın övgülerinden çok memnun oldu ve birlikte çalmaları gerektiğini önerdi. Gösterişlerle dolu, zor bir seçki çaldılar
ve topluluk daha önce buna benzer bir şey duymadıklarını söyledi.

"Harika, değil mi?" dedi biri.

"Evet, değil mi?" dedi Thora.

Helga müzik taburesinde dönüp şöyle dediğinde, tamamen gölgede kalmış ve unutulmuş hissediyordu:

"Ve şimdi Thora bize gitarıyla bir şeyler vermeli--Teyze Margret onun
güzel çaldığını söylüyor."

"Gerçekten de öyle--güzel!" dedi Teyze Margret.

Ama Thora telaşla yalvararak, "Hayır, kesinlikle hayır! Böyle çaldıktan sonra
çalamam mümkün değil." dedi.

Böylece Oscar ve Helga tekrar başladılar. Bu sefer bir İngiliz baladıydı.
Helga eşliği çaldı ve Oscar havayı söyledi ve birlikte
bir koro yaptılar. Topluluk tamamen
kendine
kapılmıştı. "Büyüleyici!" "Harika!" "Ama sesleri ne kadar da uyumlu!"
"Doğanın onları bir araya getirmesi gerekiyordu!"

"Acaba öyle değiller miydi?" dedi Thora.

"Ama şimdi Thora gerçekten gitarını çalmalı," dedi Helga.

"Elbette! Thora ve gitarı," dedi Oscar. "Ve ona İzlanda aşk şarkılarından birini
söylemesine izin ver."

Bu zalimceydi, yürek parçalayıcıydı, sanki Helga onu
aşağılamaya çalışıyordu, sanki Oscar ona katılıyormuş gibi, sanki onun aşağılığını
ortaya çıkarmak için birlikte komplo kuruyormuş gibiydi. "Hayır, hayır, bana sorma, lütfen sorma," diye yalvardı.

Ama Helga sormaya devam etti ve Oscar da ona destek oldu ve artık
bu gerginliğe dayanamayan Thora gözyaşlarına boğuldu ve odadan kaçtı.

"Ne kadar da olağanüstü!" dedi Helga.

Ama Oscar Thora'yı takip etti ve onu ikna edip rahatlattı ve yüzünde bir gülümsemeyle geri getirdi, ancak gözlerindeki yaşlar henüz kurumamıştı.

"Aptalca davrandım," dedi. "Ne oldu bilmiyorum."

"Belki de sıcaktandı," dedi Vali ve pencerelerden birini açtı.

*IV*

Sonraki ay boyunca Oscar her gün ve neredeyse bütün gün Factor'daydı, kamusal çalışmalarını tamamen hiçe sayarak ve iş hayatını tamamen ihmal ederek. Ama ziyaretleri her zaman Thora'ya değildi, Thora artık ne kendisi ne de başkaları için "Bebek Thora" olmaktan çıkıyordu ve hüzünlü bir yüze sahip ciddi bir küçük figüre dönüşüyordu. Artık evde hiç dolaşmıyordu, kucağında bir yün yumağı ve elinde bir tığla bir köşede oturuyordu, Oscar ve Helga piyano çalıp müzikten bahsediyorlardı.

O günlerde Factor'da müzik, müzik, her zaman müzik vardı. Helga ziyaretinin başlarında bir yığın Wagner müziği getirdi ve Oscar buna tamamen kapıldı. Diğer besteciler güzel armoniler, tatlı seslerin incelikli ve akıllıca bir kombinasyonu ürettiler, ama Oscar Wagner'i çaldığında piyano ona uyanıyor ve ağlıyormuş gibi geliyordu, parmaklarının altındaki ateşi yakıyordu.

"Muhteşem!" derdi. "Sana asla yeterince teşekkür edemem, Helga.
Bu yeni bir dünya, yeni bir vahiy."

Helga, Oscar'ın Sagalar'daki şarkılarını duymuştu ve bir gün,
"Acaba sen de bir şeyler bestelemeye çalışmıyor musun, Oscar--Wagner tarzında bir şeyler--eminim yapabilirsin." dedi.

Sonra Oscar çekingenlikle ve özür dileyerek çıraklık çabalarını ortaya koydu ve
Helga onları coşkuyla övdü. "Doğuştan müzisyen olduğunu biliyor musun?" dedi. "Ve asla müzik yaratmaktan başka bir şey yapmamalısın--asla!"

Oscar onun alkışlarıyla sarhoş olmuştu, ama sadece güldü ve şöyle dedi,

"Ah, bu imkansız."

"Neden imkansız?"

"Parlamento--kamu görevleri--ve benzeri."

"Ama sevgili Oscar, hayatını böyle
boşa harcayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Buna israf mı diyorsun, Helga?"

"Herkes için değil -örneğin Magnus gibi bir adam için değil- ama senin için, evet," dedi Helga ve sonra, karşı konulamaz bir şakayla, Parlamento'nun tavırlarını taklit etti, "Sayın Başkan, bir nizam meselesine değinmeme izin verin," ve "Şerefli ve bilgili üye açıklayabilir mi," ve küçük bir ülkedeki yasama meclisinin diğer tüm saçmalıkları.

Oscar, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü (birden fazla kaynaktan) ve sonra şöyle dedi--

"Ne kadar iyi bir oyuncu olurdun, Helga! Ama ilkeler, sevgili kızım, ilkeler politikanın ruhudur ve eğer bir adam ülkesini daha yüksek yollarda yönlendirebiliyorsa, ovaları unutabilir -öyle düşünmüyor musun, Thora?"

Ve başı dönmüş ve baygın hisseden Thora çaresiz bir şekilde cevap verdi, "Evet, Oscar. Ama sana babamın seni iş için görmek istediğini söylemeyi unuttum."

"İş!" diye bağırdı Helga. "Ona da!"

"O zaman sen de işe karşı mısın?" diye sordu Oscar.

"Senin için - kesinlikle, çünkü sen buna uygun değilsin," dedi Helga. "Ve eğer işe girersen, yanlış kadınla evlenmiş bir adam gibi olursun. O mükemmel, tutumlu bir ruha sahip olabilir, başkası için oldukça uygun olabilir, ama asla onun için yaratılmamıştır."

"Bunda bir şey var, ama bunu nasıl bildiğin harika," dedi Oscar. "Ben bir istiridye kabuğundan nefes almış en aptal dilenciyim."

"Elbette öylesin Oscar--olmalısın. Şimdi, Magnus işe girseydi bundan bir şey elde edebilirdi. Ama sen--dünyada ne elde etmeyi
umuyorsun?"

"Ah, şimdi yanılıyorsun, Helga! Ben bundan bir şey elde ettim
--Thora'yı aldım!"

"Thora?"

"Bilmiyor muydun? Thora, o sözleşmeyi devraldığımda teklif ettiğim
ödüldü. "

"Demek öyleydi--öyle miydi?" dedi Helga; ve sonra Thora, kendini hasta ve rahatsız hissederek eserini toplayıp odadan gizlice çıktı.

Yine de Helga'nın ektiği tohum taşlı
zemine düşmemişti. Yirmi dört saat içinde Oscar elinde yeni bir
besteyle belirdi.

"Dün gece aklıma bir fikir geldi ve onu çıkarmam gerekti," dedi ve
sonra piyanonun başına oturup çaldı.

"Harika!" diye haykırdı Helga. "Gerçekten güzel! Ama bu konu
orgu akla getiriyor--neden ona ayarlayıp
katedraldeki orgun üzerinde denemiyoruz?"

"Harika bir fikir!" dedi Oscar. "Thora küratörü tanıyor ve
anahtarını alabilir. Ne diyorsun, Thora?"

"Eğer istersen," dedi Thora ve ertesi gün planlarını gerçekleştirdiler.

Oscar ve Helga org galerisinde birlikte otururken, Thora etkiyi uzaktan bildirmek üzere
komünyon merdivenlerinden aşağı gönderildi. "Nasıl oldu, Thora?" diye bağırdı Oscar, başlangıçta bir veya iki kez ve Thora, "Çok güzel oldu sanırım," diye cevap verdi, ancak daha sonra org galerisindeki ikisi, provalarının coşkusunda onu tamamen unuttular.

Sonraki iki veya üç hafta boyunca Oscar ve Helga her gün katedrale gittiler ve bazen Thora da onlarla birlikte gitti, ancak daha sık olarak evde kaldı. Aniden gelen bir enerji dalgası Oscar'ı kendinden
çıkardı ve birbiri ardına besteler üretti. Helga hepsini alkışladı ve övgüleri onu şan gibi sarhoş etti.

"Sana asla yeterince minnettar olamam, Helga," dedi, "tüm
iyi İzlanda'ya döndüğünden beri bana döktüğün şeyler
. Hayatıma yeni bir neşe, yeni bir ihtişam verdin!"

"Saçmalık!" dedi Helga. "Ben senin dehanı
uyandıracak bir sesten başka bir şey değilim. Müzik yaratmak için doğdun ve ne olursa olsun
asla, asla böyle bir geleceğin ihtişamına sahip bir hayatı çöpe atmamalısın."

Buna ve buna benzer şeylere her zaman "Ah, hayır!" veya "İmkansız!" veya "Bu dua edilecek gibi değil" diye cevap verirdi, ancak Helga'nın sözleri, Thora ile nişanlandığı günden beri, daha belirsiz biçimlerde, unutmaya çalıştığı
rüyaların tütsüsü gibiydi.

"Neden başka bir Wagner, İzlandalı bir Wagner, daha görkemli bir sahnesi ve daha büyük hikayeleri olan bir Wagner olmasın ki - bu sert eski ülkenin Sagaları ve Eddaları?"

Helga İzlanda'ya döndükten yaklaşık bir ay sonra Oscar'a Sagalardan birinden seçtiği bir pasaj üzerine bir ilahi yazmasını önerdi. Bu, Pagan dünyasının eski tanrılarının, Hıristiyanlığın kurulmasına izin verdiği için insan ailesine öfkelenerek, bereketli vadilerinin bağırsaklarını
depremlerle açtılar ve erimiş lavla sular altında bıraktılar ve İsa'nın
kaosun içinden nasıl gelip, "Barış olsun!" dediğini anlattılar.

"Harika! Muhteşem! Muhteşem bir konu! Ama bunu yapabilir miyim?" dedi Oscar.

"Yapabilirsin, yapmalısın," dedi Helga ve o andan itibaren, görev tamamlanana kadar Oscar'ın kanında sürekli bir ateş
yandı. Thora, Helga ile birlikte partisyonunun bir kısmını çalmak için
içeri girdiği ve sonra tek kelime etmeden tekrar işine gittiği zamanlar dışında, günlerce ondan hiçbir şey görmedi.
İlahi
yazıldığında ve orguyla denemeye hazır olduğunda, şöyle dedi:

"Bugün katedrale mi geliyorsun, Thora? Hayır mı? Belki de
gelmemen daha iyi olur. Bunu tekrar tekrar ele almamız gerekecek - yorucu olabilir."

Kışın başlarında sıkıcı bir hafta içi öğleden sonrasıydı ve günlük iş dünyasının kasvetli seslerinden bazıları Oscar'ı
katedrale kadar takip etti. Fiyortta bir gemi yük boşaltıyordu - demir arabaların, Faktör'ün deposuna giden
döşemeli iskeleden yukarı doğru ilerlerken çıkardığı gürültüyü duyabiliyordu.
Katedral meydanının köşesinde yeni bir ev inşa ediliyordu - duvarcının malasının ince şıngırtısını duyabiliyordu.
Limanın aşağısındaki tersanede bir vapur iskeledeydi - perçinleyicinin
keskin vuruşlarını duyabiliyordu. Fakat katedralde başka bir atmosfer vardı ve Oscar
bir selde yüzer gibi
yüzüyordu -- sessiz mabet, koroya kadar uzanan boş sıralar, ses tahtasıyla boş kürsü, üzerine Doğu temalı resimlerin resmedildiği boş sunak, gelecek nesillerin vaftizi için mermer yazı tipi, geçmiş nesillerin anısına mermer anıtlar ve sonra bir fısıltı veya ayak sesiyle uyanan ve ölü duanın ve kaybolan övgünün nefesiyle dolu dinleyen hava.

Bu sanat ve din atmosferinde Oscar, ilahisini ilk kez denemek için yanında Helga ile birlikte orgun başına oturdu. Org
parmaklarının altında zonkluyordu, boş katedral ses dalgalarının
gürültüsü altında bir deniz mağarası gibi sallanıyordu ve ilk okumasının
sonuna geldiğinde heyecandan titriyordu ve Helga ateşler içindeydi.

"Sana ne demiştim?" dedi. "Haklı değil miydim? Ah, keşke bu Danimarka'da duyulabilseydi!"

"Ya da İngiltere'de!" dedi Oscar.

Parçayı tekrar tekrar çaldılar ve her yeni çalışta heyecanları histeri noktasına ulaşana kadar arttı ve o sessiz yerdeki sesleri dağın tepesindeki rüzgar kadar tizleşti. Sonunda kelimeleri denediler ve sonra duyguları sınır tanımadı.

Org titredi ve tekrar zonkladı ve sonra diğer tüm seslerin üstünde Helga'nın sesi duyuldu, doğanın gürleyen dalgalarının üzerinde bir insan çığlığı gibi, bazen ağlayan, bazen öfkelenen, bazen çömelen, bazen dalgadan sıçrayan ve sonunda "Barış olsun!"un yumuşak fısıltısına kadar alçalan.

Marş bittiğinde ve her şey sessizleştiğinde Oscar birkaç dakika sessizce oturdu, müziğin duyulmayan yankısı sessiz havada yankılanıyor gibiydi; ve sonra her dahinin hayatında bir kez başına gelen
sevinç veya deliliğin şimşeği ona da geldi ve kalbi
çılgınca bir mutlulukla haykırdı, "Ben de büyük bir besteciyim!"

O anın sarhoşluğunda, Oscar'ın eli aşağı doğru sallandı ve
Helga'nın elini tuttu ve tuttu ve parmakları birbirine titredi ve
birbirlerinin kalp atışlarını duyuyor gibiydiler. Birbirlerine baktılar ve onun gözleri kan çanağına dönmüştü ve onunkiler ıslaktı.

"Helga!" diye haykırdı.

"Oscar!" diye cevapladı, ama bir sonraki anda org çatısına giden merdivende bir pencere açıldı ve Oscar yine dışarıdaki günlük iş dünyasının kasvetli seslerini duydu - demir arabaların gürültüsü, duvarcının malasının ince şakırtısı ve perçinleyicinin çekicinin hızlı vuruşu. Bu, gardiyan kapıyı çaldığında ve şan hayali kaybolduğunda ve hapishane duvarları tekrar etrafında kapandığında hücresindeki bir mahkumun uyanışına benziyordu.

Oscar'ın parmakları gevşedi ve bir sonraki an Helga'nın hızlı nefesini duydu ve sesi garip bir acıyla şöyle diyordu:

"O Thora mı?"

İrkildi ve döndü. "Nerede?" diye sordu.

"Aşağıda, cemaat basamaklarının yanında - sunağın yanında. Hayır, yanılmışım.
Sadece bir gölge. Işık azalıyor."

Sonra aynı acıyla, "Ama sanırım yakında orada olacak ve sen de onunla birlikte olacaksın." dedi.

Oscar, yaralı bir atardamar yırtılmış gibi ürperdi ve Helga devam etti:

"O zaman işine geri döneceksin ve Oscar - müzisyen Oscar Stephenson - ölmüş olacak."

O, org stoplarını beceriksizce elledi ve hiçbir cevap vermedi, bunun üzerine
Helga, gizlemediği bir ironiyle, evlilikten sonra onu bekleyen
iş hayatının sıkıcı rutinini hayal etmeye başladı - indirim hesaplamaları, çiftçilerle çekişmeleri, tencere ve tava alım satımı.

"Çok yazık," dedi.

"Bana işkence etme, Helga," diye bağırdı.

"Ama bundan kurtulmanın bir yolu yok mu?"

"Hayır, hayır, hayır!"

"Hiçbir yolu yok, Oscar?"

"Hadi gidelim," dedi ve şapkasını org amfisinde bıraktığını hatırlamadan önce kapıya inmişti.

Factor'a geri döndüklerinde Thora'nın çayı hazırdı. O, ekmek ve tereyağını kestikten sonra
sıcak bir ateşin önünde diz çökmüş, tost yapıyordu,
ve içeri girdiklerinde gergin, sorgulayan,
gözyaşlı bir gülümsemeyle onlara baktı.

"Zavallı küçük ruh! Asla bilmemeli--asla, asla!" diye düşündü Oscar.

*V*

Thora zaten biliyordu ve küçük göğsündeki büyük kalp kırılıyordu.
Oscar geri döndüğünde Magnus'un başına gelenlerin şimdi de kendisine olduğunu düşünmeye başlamıştı--Oscar, Helga'ya aşık oluyordu ve
o da Magnus gibi yalnız bırakılıyordu.

Yine de bu şüpheyle sert bir mücadele vermeden uzlaşamıyordu ve tatlı kalbin ilk çatışması düşman için savaşmaktı--Oscar onunla evlenmeyi kabul ettiğinde büyük, çok büyük bir fedakarlık yapmıştı; bazen pişmanlık kasılmaları yaşaması şaşırtıcı değildi. Birlikte kaldıkları uzun saatlerden birinde Teyze Margret'e bunu ima etti.

"Sence Oscar o sözleşmeyi imzalarken çok bencil değil miydi?" dedi.

"Bencil değil mi? Kendini bir servete
kazanmaya bencillik demiyorum," dedi Teyze Margret.

"Ama işi üstlenmek zorundaydı, biliyorsun."

"Elbette ki İzlanda'daki en iyi işi o yapmıştı."

"Helga bunun biraz aşağılık olduğunu düşünüyor, Teyze Margret."

"Helga'nın babası için yeterince iyi ve başardı. Ayrıca Oscar'ın başka hiçbir şeyi yoktu ve çirkin bir koyun hiç koyun olmamasından iyidir."

"Ah, evet, müziği vardı, teyze ve Helga bunun iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyor."

"Öyle mi? Çıplak olan insanların başkalarının kıyafetlerini onarmaya gitmesine gerek yok. Oscar'ın müziği ona bir kuruş bile kar getirmezdi ve şerefe gelince - Althing ve zengin olmadan elde edemeyeceği diğer tüm şeyler ne olacak?"

"O halde Oscar'ın sözleşmeyi imzalarken kendini çok fazla feda ettiğini düşünmüyor musun?"

"Kendini feda etti mi? Bana sorarsan belki de çizme diğer bacaktaydı."

Thora bu röportajdan sonra günlerce mutluydu ve Oscar ile Helga Wagner'lerini çalarken o evde küçük aşk şarkılarını söylüyor ve Parlamento'nun oturuma başlayacağı, Oscar'ın siyasete atılacağı, Başkan ve belki Vali olacağı ve tüm bunların onunla evlenerek olacağı zamanı düşünüyordu.

Ama saatlerce aynı odada, varlığının neredeyse farkında olmayan insanlarla oturmak zordu ve Thora, Oscar utanmasın diye acısını gizlemeye çalışsa da, bazen Helga'ya karşı küskünlük hissediyor ve ona çıkışmak istiyordu. Onu bunu yapmaktan alıkoyan tek şey, belki de yanıldığına dair kalbinin en gizli odasında beslediği tatlı bir şüpheydi ve Oscar, Helga'yı gerçekten sevmiyordu.

"Teyze," dedi, "kıskanç olmanın aptalca olduğunu düşünmüyor musun?"

"Koşullara bağlı, Thora."

"Eğer bir eş -örneğin- kocasının başka bir kadına fazla ilgi gösterdiğini düşünüyorsa - kıskanç olmanın aptalca olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bunu göstermek aptalca, canım. Yılanın başını ısırmanın acısını engellemez ve bir eş kocasına kıskanç olduğunu gösterirse, sadece diğer kadının istediğini yapıyor demektir."

"Yani sessiz olup hiçbir şey söylememesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle düşünüyorum. Eğer erkek ondan kaçacaksa, onun kaçmasına izin vermesi daha iyi olur ve eğer kaçmazsa, daha fazla utanacaktır çünkü kadının bilmediğini
düşünür."

"Yani erkek sadece bir süreliğine büyülenirse----"

"Tam da öyle! Büyülenme bir flört için yeterli olabilir, ama o parlak metal gibidir--nemli bir bodrumda kısa sürede kararır. Karanlık yerler için
altın istiyorsun, tatlım."

"Yani, teyzeciğim, evlilik hayatı için tek şey aşk mıdır?"

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum, haçları ve hayal kırıklıkları,
çocukları ve krup ve geri kalan her şeyle. Ve evlenmeye gelince, erkeklerin en aptalı bile bunu bilir, Tanrı onları korusun!"

"Erkekler hakkında ne kadar çok şey biliyorsun, teyzeciğim--hiç
evlenmedin mi acaba, canım. "

"İşte bu yüzden, kıymetlim!"

Bu konuşmadan sonra Thora'nın acılarını gülümsemelerle örtmesi daha kolaydı.
Oscar için aşkının her şey olacağı zamanı hayal etti. Ruhunun gizli yerlerinde
çocukların ve belki de hastalıkların geleceği
günleri düşündü ve birbirlerine
çok yakın olacaklardı, çünkü hayatın sevgili bulutları ikisinin de üzerinde asılıydı. O güzel değildi, sadece çirkin ve mütevazı bir
şeydi, Oscar'a layık değildi ve
aşağı olduğu birçok şey vardı, ama oh, aşkı
harikaydı! Dünyada aşkı kadar harika hiçbir şey yoktu.
Mucizeler yaratacaktı, ölümden daha güçlü olacaktı, Oscar'ın
sonuna kadar yanında olacaktı.

Ama yine de yaralarını ağlamadan kabul etmek zordu ve
Oscar ve Helga katedrale gidip onu evde bıraktıklarında
kendisine çok Oscar'ın karısı olmak konusunda cahildi ve tüm tatlı,
kahramanca aşkı boşa gitti.

"Helga'nın çok zeki olduğunu düşünmüyor musun, Teyze Margret?"

Teyze Margret gözlerini örgüsünden kaldırdı ve gözlüklerinin ardından kırpıştırdı.

"Zeki mi?--çorap yamamayı veya patates haşlamayı bilmeyen bir kız!"

"Ama nasıl konuşabildiğine bak, teyze."

"Papağan da konuşabiliyor canım ve kuzgun da nadiren sesini esirgiyor."

"Ama kesinlikle bir adam karısının bir arkadaş olmasını ister, teyze--ilgi duyduğu konularda onunla sohbet edebilmek ve belki de
işini eleştirebilmek."

"Öyle mi? Belki de öyle, ama tüm bunlar için
bir eleştirmenle evlenmeyi tercih eden bir adam çılgın bir yaratık olurdu."

Thora bundan sonra Oscar ve Helga katedralden döndüğünde her zaman çay hazır bulundururdu ve yüreği titrese bile, Oscar'ın gözlerinde tek bir damla yaş görmemesi için elinden geleni yapmaya çalışırdı. Ama çoğu zaman, ikisinin arasında bir kıstak gibi hissettiğinde, onları bir arada tutarken, bir yandan da birbirinden ayırdığında, iradesinin gergin yayı gevşer ve neredeyse yıkılırdı. Her gün Oscar'ın kalbinin kendisiyle konuşmasını beklerdi ve konuşmadığında, bunun Helga'nın çok güzel olmasından kaynaklandığını söylerdi.

"Helga güzel değil mi, Margret Teyze?"

"Belki de," dedi Margret Teyze.

"Biliyor musun, teyze. İzlanda'nın en güzel kızı olduğunu biliyorsun."

"Belki de öyleyimdir--belki de değilimdir!"

"Helga gibi bir güzelliğin bir kıza ne büyük bir avantaj sağladığını düşünüyorum - her şeyi ve herkesi elde ediyor. Eğer bir kız yeterince güzelse, tüm erkekler onun ayaklarının dibindedir."

"O zaman ayak bakım uzmanlarına gitmeleri gerekir ve buralarda onlardan pek fazla yok. Hayır, hayır, güzellik her şey değildir, Thora ve bu bazılarımız için bir lütuf."

Thora'nın gözleri kızarmaya başladı ve bu sıkıntı bayrağını
gördüğünde, Teyze Margret devam etti:

"Ama güzel tüyler güzel kuşlar yaratır ve İzlanda'daki bazılarının Helga'yı Danimarka kıyafetleriyle
doldursalar küçük göstereceğini biliyorum."

Thora'nın kızaran yüzü gün doğumu gibi parlamaya başladı.

"Ama ne faydası var? Güzellik gözü doldurur ama göbeği değil."

"Teyze Margret, ne kadar da basit şeyler söylüyorsun!"

"Öyle mi? O zaman bunları açıkça söylemek en iyisi. Altınla bakırı yaldızlamak iyi değil, tatlım."

Teyze Margret ile bu konuşmadan sonra Thora, eskisinden daha çok kendinin metresi oldu, çünkü Helga ile kendisi arasındaki sınır çizgisi daha az görünüyordu. Oscar'ın çok fazla fark görmemesi için İngiliz tarzında giyinmeye karar verdi.

Parası vardı - babasının ona verdiği elbise parası. Çok değildi ama önceki yıllarda çoğunu bağışlamıştı ve bu yıl, kendine olan saygısını yitiren ve soğuk havalarda gömleğinin üstüne hiçbir şey giymeden dolaşan denizci Hans için bir İskoç paltosu almayı planlamıştı. Ama şimdi bencil olacaktı, parasını kendine harcayacaktı ve bu da doğruydu çünkü Oscar'a da harcıyordu.

Bu bir sır, büyük bir sır olmalıydı; herkesin sürprizi olmalıydı, çünkü bu savaşın yarısı olurdu. Bu yüzden birikimleriyle posta havalesi aldı ve ticaret ilanının resminde gördüğü kostüme benzer bir kostüm için Edinburgh'a gitti.

Kostüm bir ticaret vapuruyla geldi ve o da gizliliği ve neşesiyle bir çocuk gibiydi, büyük karton kutuyu yukarı odasına gizlice soktu ve Faktör ile Teyze Margret'in meraklı sorularını gizemli küçük baş sallamalar ve hilelerle yanıtladı.

Hava serin ve soğuktu ve öğleden sonra gelen Oscar, buz pateni yapmak için göle yürümeyi önerdiğinde, Helga hemen cevap verdi, ancak Thora hayır dedi, yapması gereken bir şey vardı, önemli bir şey -- küçük bir sürpriz, geri döndüklerinde görmeleri gereken bir şey.

Helga ve Oscar gittikten ve Teyze Margret çay yapmaya söz verdikten hemen sonra Thora odasına gizlice girdi, kapıyı kilitledi, kutuyu açtı
ve harika değişimi sağlayacak yeni giysileri çıkardı.
Çok güzellerdi, rüyalardı, Helga'nın
her şeyinden daha güzeldiler - ipek bir korsaj ve işlemeli boyunduruğu olan mavi bir vual elbise.
Pliseli etek, yaz yağmurundan sonra Hecla'nın üzerindeki güneş ışınları gibiydi ve bluzun ipeği, içindeki çiçekli hava kabarcıklarıyla bir buzulun buzu kadar güzeldi.

Thora sevinçten güldü ve eski İzlanda kostümünü çıkarıp onu bir kenara attı - büyükanne eteği, sert
treya ve nişastalı brjest. Bunları nasıl bu kadar uzun süre giyebildiğini merak etti ve hatta ne yapacağını bile düşündü - bunları yakın zamanda difteriden çocuğunu kaybeden ve Kurtuluş Barınağı'ndaki insanlara katılan genç bir dul kadına verecekti. Yeni giysileri giydiğinde bunların nasıl giyileceği konusunda biraz şüpheye düştü ve neredeyse Helga'ya sormuş olmayı diledi. Akordeon etek yeterince kolaydı ve geniş kuyruğu onu uzun ve heybetli hissettiriyordu, ancak bluz rahatsız edici bir sorundu. Arkadan bağlanıyordu ve kancaları ve gözleri yakalamak için umutsuzca çabaladıktan sonra Teyze Margret'i aramaya karar verdi; ancak hayır, bunun asla işe yaramayacağını düşündü, bu yüzden mücadeleye devam etti. Oda soğuktu, ancak giyinmeyi bitirdiğinde yüzü kızardı ve ısındı. Gümüş kemerini takmıştı, çünkü Oscar'dan bir hediyeydi ve saçlarını alnına doğru yanlara doğru taradı, çünkü Helga onu böyle takıyordu. Sonra aynada kendine
baktığında tekrar güldü, çünkü gururlu ve mutluydu.

Oscar onu gördüğünde ne derdi? "Neden, bu
Helga! Başka bir Helga! Belki o kadar uzun değil--ama sadece--evet, gerçekten
aynı derecede güzel!" derdi. Ve sonra Helga öfkelenir, kıskanır ve
belki de Danimarka'ya geri dönerdi.

Ayak parmaklarının ucunda ileri geri yürürken, camdaki
kendisine parlayan gözlerle bakarken, aşağıdaki salonda sesler duydu.

"Thora!" diye bağırdı birisi merdivenlerin dibinden. Oscar'dı.

"Geliyorum," diye cevapladı.

"Peki ya büyük sürpriz?"

"Hemen!" diye bağırdı.

Aşağıda bir kapının kapandığını duyana kadar bekledi ve sonra, hala biraz gülerek, ama hızla nefes alarak, zaferden emin hissederek, yine de kalbinde bir
çarpıntıyla, merdivenlerden aşağı indi ve
oturma odasına doğru yelken açtı.

Oscar mermer sobaya yaslanmıştı ve Helga alçak bir koltukta oturmuş
ayaklarını ateşte ısıtıyordu. Thora içeri girdiğinde ona döndüler
ve kocaman gözlerle ona baktılar. Ürpertici bir sessizlik anı oldu ve sonra Thora giderek daha hızlı nefes alarak şöyle dedi:

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

Helga gülmeye başladı, önce boğuk bir kıkırdamayla, ama sonunda açıkça
kükredi, bunun üzerine gülümsememek için mücadele eden Oscar da
bulaşıya yakalandı ve ona katıldı.

Thora'nın acınası yüzü düştü ve sesi çatlayarak şöyle dedi:

"Ama neye gülüyorsun, Oscar?"

"Canım, canım çocuğum!" dedi Oscar; ve hala gülen Helga şöyle dedi:

"Küçük bir şapkacı! Onu küçük bir şapkacı gibi gösteriyor!"

"Hayır, hayır, o değil," dedi Oscar. "Ama o Thora değil. Thora, çekiciliği sadeliği olan tatlı, sade bir İzlandalı kızdır, oysa bu----"

"Anlıyorum," dedi Thora ve yüreği ağzında, gitmek için döndü.

Oscar onu durdurmak için kapıya doğru yürüdü, ama ölümcül şekilde yaralanmış bir tavşanın
titreyen çığlığıyla ona doğru
fırladı ve içeri girdi.
Yavaş adımlarla yukarı çıktı, İngiliz kostümünü çıkardı,
karton kutuya geri koydu ve yatağın altına itti--biraz ağlayarak
ve gözlerini sildi.

Sonunda gerçeği biliyordu--Oscar'ın zihninde nerede durduğunu biliyordu.
Basit bir İzlandalı kız--onda gördüğü tek şey buydu! Onu sadece büyüleyen oydu ve sevdiği Helga!

Oturma odasının kapısı Thora'nın üzerine kapandığında, Oscar Helga'ya baktı
ve şöyle dedi:

"Ona ne oldu?"

"Görmüyor musun?" dedi Helga.

"Neden, hayır--nedir o?"

"Bu zeki oğlanlar ne kadar aptal olabilir! Sana üç kelimeyle anlatabilirim."

"O zaman söyle bana--söyle."

"Thora kıskanıyor."

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

Helga'nın yüzü kızardı; Oscar'a baktı ve gizemli bir
ürperti
içinden geçti. Gerçekten de büyük bir sürpriz gelmişti.

*VI*

Oscar o gece kötü uyudu. İki aydır, tatlı çiçeklerin kokusunun duyuları bastırdığı bir
rüya bahçesinde hareket ediyordu,
ama sonunda uyanmıştı ve kendi yarattığı bir mahkemede yargılanmaya sürükleniyordu. O vicdan mahkemesinde hem doğru yargıç hem de suçlu bir mahkumdu ve uzun saatler süren kesik uykular boyunca,
hayatını ve amaçlarını şimşek çakmaları gibi gördüğünde,
sordu ve bazı korkunç soruları yanıtladı:

Thora'nın kıskançlığı haklı mı?

Hayır, evet! Yani--onu ihmal etmiş olabilirim--düşüncesizce
ihmal etmiş olabilirim.

Onu seviyor musun Helga?

Bunu düşünmek gerekmiyor. Ona hayranım--güzelliğine hayranım,
ve zekasına, ama----

O zaman onu sevmiyorsun?

Topluluğunu seviyorum--onunla birlikte olmayı seviyorum; o zeki ve akıllı;
birçok ortak ilgi alanımız var.

O zaman Helga'yı sevmiyorsan, neden onu hayatından çıkarmıyorsun da Thora'nın acı çekmesini
görmüyorsun?

Yapamam! Yapamam!

Yani Helga'yı _seviyorsun_?

Evet! Evet! Onu seviyorum.

Peki ya Thora?

Thora için üzgünüm--çok üzgünüm.

Onu sevmeyi bıraktın mı?

Bunu söyleme. Thora'ya olan hislerim her zaman olduğu gibi şimdi de aynı.

O zaman onu _asla_ sevmedin mi?

Sevdiğimi sanıyordum--samimi olarak sevdiğimi sanıyordum.

Yani Thora'ya olan hislerin bir yanılsama mıydı?

Çok talihsiz bir yanılsama ve onun için endişeleniyorum--her zaman
onun için endişeleneceğim.

Ama sen onunla nişanlısın?

Tanrım yardım et, öyleyim!

Şimdi ne yapacaksın?

Ne yapacağım? Evet, Doğa'nın emrine uyacağım. Kaza, hata ve yanılsama beni yanlış kadınla nişanladı, ama onu sevmediğimi öğrendikten sonra ona bağlı kalmalı mıyım? Hayır! O tatlı ve sevgi dolu ve onda bulacağım hiçbir kusur yok,
ama kalbimin yasasına uymalıyım ve bunu yaparsam beni kim yargılayacak?

Peki ya ülkenin yasası ne olacak--Thora ile evlenmek için bir sözleşme imzaladın?

Öyle olsa bile, evlilik diğer dünyevi işlemler gibi midir? Sadece başladığın için devam etmek zorunda mısın? İnsan kalpleri bu kadar çok
mal gibi ele alınabilir mi?

Yani Thora ile evlenmeyi düşünmüyorsun?

Yapamam--imkansız--şimdi kız kardeşi karşıma çıktı,
onu sevmediğimi çok iyi anlıyorum.

Ama _o_ seni seviyor!

Yazıklar olsun. Zavallı Thora!

Senin ondan uzaklaştığını mı düşünüyor?

Çok yazık--ona nasıl acı çektirdiğimi görüyorum.

Onu tamamen terk edersen ne olacak?

Kalbi kırılacak--yumuşak, tatlı, çocuk kalbi kırılacak.

Thora'nın kalbini kırabilir misin?

Hayır, hayır, hayır! Benimkini kırsam iyi olur!

O zaman ne yapacaksın?

Evliliğe devam etmeliyim. Şimdi görüyorum ki yapmalıyım--bu benim görevim--bunun için çare yok.

Bekle! Düşünmediğin bir şey var. Sözleşmene devam edip Thora ile evlenirsen, onun hayatını yaşamaya hazır olmalısın. Biliyorum! Biliyorum! Ve ben buna uygun değilim! İyi ya da kötü, buna uygun değilim!

Ama sözleşmeni bozarsan ve Thora ile evlenmezsen, Helga'nın hayatını yaşayabilirsin.

Evet, evet ve ben her şeyden önce o hayata uygunum. Beni heyecanlandırıyor, bana ilham veriyor, beni yüceltiyor.

Biri daha düşük hayat, diğeri ise daha yüksek hayat.

Bunu düşünmeye dayanamıyorum.

Thora ile evlenirsen kendini sonsuza dek daha düşük hayata mahkum edeceğini ve daha yüksek olana dair tüm umut ve düşünceleri terk edeceğini biliyorsun, değil mi?

Bana işkence etme! Bana işkence etme!

Ama daha yüksek hayat benliğe adanmış bir hayat olacak, oysa daha düşük hayat kendini feda etmeye adanmış bir hayat olacak--hangisi olacak?

Bu meseleyi halleder--sonuçları ne olursa olsun sözleşmeye devam etmeliyim.

Oscar sabah huzursuz uykusundan uyandığında yolunu açıkça gördüğünü düşündü. Demir kaderinin zor sorununun tek bir çözümü vardı: Kendini feda etmeliydi! Thora ile nişanlıydı ve evliliği sürdürmeliydi. Helga'yı seviyordu ama onu kalbinden
söküp atması gerekiyordu. Müzisyen olmak ve daha yüksek bir hayat yaşamak istiyordu ama daha düşük hayatla yetinmeli ve görevini yapmalıydı.

Birkaç karşı konulamaz pişmanlık sancısı, tutamadığı birkaç gözyaşı ve sonra, kendinden belli bir memnuniyet, kendini feda etmesinden belli bir gurur duyarak Oscar erkenden işine gitti.

Çiftçilerin yılın son donyağı ve yünüyle hesaplarını hazırlatıp kapattıkları sonbahar kervan zamanıydı.
Ofisler ve depolar bir pazar yeri gibiydi ve herkes için iş vardı. Oscar, günlük işlere
şaşırtıcı bir enerjiyle kendini verdi ve Faktör kahvaltıdan döndüğünde,
onun çalışkanlığı hakkında şakalaştı. Faktör, "Geç olsun güç olmasın," dedi, "sonbaharda güzel bir gün, ilkbaharda iki güne bedeldir."

Oscar, sabahı ofiste hesaplara yardım ederek geçirdi. Onun görevi, çiftçileri bakiyeleriyle uzlaştırmaktı, çünkü birçoğu
memnun değildi ve neredeyse hepsi Faktör'e borçluydu. Bazıları,
ürünleri için aldıkları orandan, diğerleri ise yabancı mallar için ödedikleri fiyattan yakınıyordu. Oscar'ın görevi, onları ikna etmek, kandırmak ve
teselli etmek ve sonunda bankacılara borçlarını ödedikleri
el yazılarını hazırlamaktı. Kendini kötü ve perişan hissediyordu.

Öğlene doğru Helga, öğleden sonra katedralde yeni müziklerden bazılarını prova etmeyi umduğunu ve Oscar'ın onunla gelip gelmeyeceğini sormak için bir haberci gönderdi. Cevap veremeyeceğini, işinin acil olduğunu ve işine devam etmesi gerektiğini söyledi. Bu cevabı geri göndermek ona
bir acıya mal oldu, ama yatağını yapmıştı ve üzerinde yatmayı düşünüyordu.

Öğleden sonrasını, çiftçilerin getirdiği ürünlerin tartılıp kış için istiflendiği depoda geçirdi.
Yağı ve yünün kokusu, erkeklerin kıyafetlerinin kokusu ve vücutlarının pis kokusuyla karışınca, havayı daralttı ve iğrenç hale getirdi ve Oscar havayı
tazelemek için büyük kapıların açılmasını emretti.

Birdenbire dışarıdaki berrak, canlı kış havasının içinden katedralde çalınan orgun sesi geldi ve bu onun
bardağında kalan son damlaydı. Sanki onu yaşadığı alt dünyadan, özlemini çektiği daha yüksek dünyaya çağıran bir ses gibiydi.
Helga'nın onu kutsanmamış çevresine çağırıyormuş gibiydi ve müziğin
tınısı arasında onun yüzünü görebiliyordu.

Oscar, Thora'ya karşı ilk kez, sanki kendisi bir mahkummuş ve Thora da gardiyanıymış gibi acı hissediyordu ki, bir adam parlak kestane rengi bir midilliyle, arkasında bir dizi yük midillisiyle, depo kapısına doğru geldi.
Bu Magnus'tu ve onu daha önce içinde durduğu tezgahın dışında dururken görünce, Oscar biraz utandı ve onu terazinin ofisine çağırdı.

Kardeşler arasındaki görüşme kısa ve sıradandı, ancak her basit kelime bir alev gibi titreyip yakıyordu. Oscar, Magnus'un çiftlikte nasıl olduğunu ve iyi hizmetkarları olup olmadığını sordu ve
Magnus "Evet" diye cevapladı; çiftçiliği her zaman sevmişti ve hizmetkar olarak sadece yaşlıları vardı ve her şey eskisi gibiydi. Oscar, Valinin tatmin edici düzenlemeler yapıp yapmadığını sordu ve Magnus, çiftliğin artık kira sözleşmesiyle kendisine ait olduğunu ve yaşlıların ölümünden sonra mülkü olacağını söyledi.

"Peki sen burada nasılsın?" diye sordu Magnus.

"Ben mi? Oh--oldukça iyiyim sanırım."

"İşi seviyor musun?"

"Evet--peki--belki de öyle demek istemiyorum; bunu yapmayı hiç beklemiyordum, bilirsin; ama iyiyim sanırım."

Duraksamak zorunda kaldılar çünkü depodaki gürültü her zamankinden daha yüksekti--çiftçilerden bazıları terazi adamlarıyla kavga ediyordu.

"Ya Thora?" Magnus bir an sonra dedi.

"Thora? Oh, Thora da iyi sanırım. Evet, Thora iyi," dedi Oscar.

"Annem bana solgun göründüğünü söyledi."

"Solgun mu? Öyle mi? Fark etmemiştim. Belki de öyledir, hava soğuyor."

Konuşmalarında acı dolu bir duraklama oldu ve beklerken
Oscar katedraldeki orgun kendi ilahisinin açılış notalarını çalmaya başladığını duyabiliyordu.

"Helga'nın eve döndüğünü duydum," dedi Magnus.

"Ah, evet, Helga eve dönmüş," dedi Oscar.

"Yakışıklı olduğunu söylüyorlar."

"Yakışıklı mı? Evet, oldukça yakışıklı, aslında belirgin
yakışıklı - ve müzikal - kesinlikle müzikal. Gerçekten de çok
çekici bir kız oldu - çok!"

Başka bir garip sessizlik oldu, bu sırada marş depodaki çınlayan seslerin arasında yankılandı.

"Sanırım düğün yakında olacak," dedi Magnus.

"Düğün mü? Doğrusunu söylemek gerekirse, Magnus, henüz hiçbir şey
sabitlenmedi."

"Henüz değil mi?"

"Kesin bir şey yok, yani - kesin bir tarih yok. Nedenini bilmiyorum ama----"

Oscar kardeşine baktı ve dilinin tutulduğunu hissetti.

Magnus sakindi, gözleri sessizdi ve sesi yumuşaktı, ama yüzünde korkunç bir anıyı
geri getiren bir şey vardı. Bu, nişan gecesinin, birlikte konuştukları son zamanın anıydı, Magnus "Eğer onu ihmal edersen, terk edersen veya başka bir kadın için
terk edersen, onu geri alırım - duyuyor musun? - onu geri alırım ve sonra, Tanrı aşkına, seni öldürürüm!" demişti.

Oscar o gece Factor'un evinde akşam yemeği yedi. Alışılmadık derecede ciddiydi
ve yemek sırasında Teyze Margret ona
sessizliğiyle ilgili şakalar yaptı, ama yemeğin sonunda bir sigara yakarken şöyle dedi:

"Vaftiz baba, umarım yakında düğün yapmamıza izin verirsin?"

Solgun ve gergin görünen Thora, sevinçli bir ifadeyle
renk değiştirirken, kızarmış ve heyecanlı olan Helga ise bembeyaz ve
katı kesildi.

"Ne diyorsun, Oscar, Paskalya mı?" diye sordu Factor.

"Daha erken, çok daha erken, en geç Ocak ayının ortası diyelim," dedi Oscar.

"Peki Thora ne diyor?"

Thora, parlayan gözlerle ve inip kalkan göğsüyle
Oscar'ın yanına gidip onu öptü.

"Demek Thora öyle diyor!" diye güldü Factor. "Pekala,
istiyorum! Ocak ayının ortası olsun o zaman ve tarihi
sizinle birlikte belirleyin."

Helga'nın beyaz yüzü titredi. "Bu _anlaşıldı_!" diye haykırdı ve
ayağa fırlayıp piyanoya gitti ve büyük bir
canla çalmaya başladı. Her ölçüde daha hızlı ve daha yüksek sesle
olarak çılgın "Ride of the Valkyries"i çaldı.

Oscar işkencedeydi ve erkenden eve gitti. "Helga ne kadar da merhametli!" diye düşündü. "Eğer bilseydi, kendime henüz güvenemezdim!
Ve eğer o da beni benim onu ​​sevdiğim kadar seviyorsa--Aman Tanrım!"

Ama Thora çok mutluydu. O gece yatağa girerken, "Oscar hakkında ne kadar da yanılmışım; ne kadar acımasızca, kötüce, utanç verici bir şekilde yanılmışım!" diye düşündü.

*VII*

Ertesi sabah Oscar savaşın bittiğini ve vicdanının
yendiğini düşündü, ama şeytan henüz onunla işini bitirmemişti. Depoda işine daha yeni yerleşmişti ki, Helga'dan bir mektup geldi:

"Bu sabah göldeki buz mükemmel, işin ve diğer tüm sıkıntıların olmasına rağmen
beni patene götürme sözünü yerine getirmelisin. Bu yüzden saat tam ikide gel,
ben seninle gelmek için beklerken bulacaksın."

Helga'dan aldığı ilk mektuptu ve parmaklarını
yakmış gibiydi. Kokulu not kağıdı ve serbest, kalın el yazısı ona daha önce hiç hissetmediği fiziksel bir heyecan verdi.

Gitmeli miydi? Ruhu, "Elbette hayır! Neden kendini
baştan çıkarmaya maruz bırakıyorsun, özellikle de şimdi, su kadar zayıfken." dedi. Ama
kalbi, "Gitmelisin! Helga'ya karşı tutumunda herhangi bir değişiklik yapmak, sırrını ifşa etme riskini almak olurdu. Peki ya gelecek--her zaman böyle kaçabilir misin?" dedi. Kalbi kazandı ve belirlenen
zamanda Factor'a doğru yürüyordu.

Helga, merdivenlerin tepesindeki kapının yanında duruyordu.

Soluk mavi serge, uzun bronzlaşmış çizmelerini ortaya çıkaran kısa bir etek, biçimli vücudunun esnek hatlarını ortaya çıkaran bir
süveter ve alnının yarısını örten ve çenesinin altından kapanan, canlı yüzünü kapşonlu ve bantlı genç bir rahibe gibi çıplak ve güzel bırakan zincir miğfer gibi beyaz bir
yün şapka giymişti.

Oscar kendinden şüphe etmeye başlamıştı bile ve Thora'nın nerede olduğunu sordu.

"Buradayım," dedi koridordan neşeli bir ses ve Thora kapıya parlak ve mutlu bir şekilde geldi, ancak başı açıktı ve bir parça köstebek
derisi kumaşı dikiyordu.

"Hazır değil misin?" dedi Oscar.

"Gitmiyorum, paten kayamam," dedi Thora.

"O zaman yürüyüşe çıkarız," dedi Oscar. Ama Thora bunu
duymadı. Helga kalbini paten kaymaya vermişti ve kalbini başka bir şeye daha vermişti: denizci Hans için bir kol yeleği yapmak.

"Eğer gerçekten istiyorsan," dedi Oscar.

"Gerçekten, gerçekten! Ve saat beşte senin için çay hazırlarım."

"Ondan önce geri döneceğiz," dedi Oscar ve sonra o ve Helga
yoldan aşağı sallanarak gittiler.

Helga, kısa eteğiyle, sert havada genç bir at gibi, yaylanarak yürüyordu ve Oscar, yardımcısının yanında sallanırken, bazen ona dokunurken, kanının karıncalandığını ve her sinirinin titrediğini
hissetti. Bu onu biraz korkuttu ve geriye dönüp baktığında Thora'nın evden onlara el salladığını gördü ve "Tanrı onu korusun, sevgili
küçük ruh!" dedi. Sonra Helga ona yan gözle baktı ve güldü.

Don havayı filtrelemişti ve elektrik akımlarıyla
gevrek ve titriyordu, bu da tüm duyularını harekete geçiriyordu. Konuştuklarında sesleri çıtırdıyordu ve Helga güldüğünde ses,
hızlı bir ateşteki kuru çubukların sesine benziyordu.

"Ne gülüyorsun, Helga?"

"Bilmiyorum," dedi ve sonra birlikte güldüler.

Gölün buzu muhteşemdi - mürekkep kadar siyah geniş bir ayna, çünkü
henüz kar yağmamıştı, su ilk niyetle donmuştu ve
beş kulaçtan dipteki taşları ve çakılları görebiliyorlardı.

"Thora'nın gelmemesi ne yazık," dedi Oscar.

"Öyle değil mi?" dedi Helga ve tekrar ona yan yan baktı ve güldü.

Patenlerini giymek için kıyıya oturdular ve Helga kayışlarını
el yorarken Oscar, "Yapmamalıyım, yapmayacağım!" diye düşündü. Ama Helga ona bir soru sorar gibi bir gülümsemeyle baktı ve bir sonraki anda dizlerinin üzerinde onun önündeydi, titreyen ellerinde onun patenlerinden biri ve uzun bronzlaşmış botlarından biriyle.

Oscar, Helga'nın pateninin harika olduğunu düşündü. İlahiydi, şeytancaydı, onu sarhoş ediyordu, tek başına buna bakmaya güvenemiyordu ve gölün diğer tarafında, lav kayalarından oluşan bir adanın olduğu yerde bir dizi patenciyi görünce şöyle dedi:

"Diğerlerinin yanına gidelim."

Saatler geçti, egzersiz ve hava kanını ısıttı, titremeleri
onu terk etti ve Thora'yı unuttu. Sonunda güneş denizin üzerinde bir ihtişam seliyle
batmaya başladı ve Oscar, "Eve gitme zamanı. "

"Henüz değil," dedi Helga ve adanın etrafında dönüp durdular,
bazen ayrı ayrı, bazen el ele tutuşmuş, bazen de yan yana
kollarını göğüslerinin üzerinden geçirerek.

Güneş battı ve hem deniz hem de kara gri ve soğuk oldu, ama yine de
dağların tepeleri altındı.

"Çay bekliyor olacak," dedi Oscar.

"Biraz daha!" dedi Helga ve Oscar hiç isteyerek
tekrar onunla birlikte dönüp durdu.

Gece arkadaki ovadan ağır adımlarla geldi ve biri adada
ateş yaktı.

"Artık çay için çok geç," dedi Helga ve Oscar bir kez daha onunla birlikte dönüp durdu. Helga'nın yüzü, karanlıktan ateşin kırmızı parıltısına ve tekrar karanlığa dönerken elektrik aleviyle parlıyormuş gibi geldi.

Patencilerden biri Elf şarkısını söylemeye başladı, diğerleri de ona katıldı ve sonra tam bir büyü. Don, gölü besleyen
çağlayanlara elini koymuştu ve sessizdiler;
dereleri okşamıştı ve hareketsizdiler; ama suların sesleri
sessizse, patencilerin sesleri berrak gece
havasında dalgalanıyor ve çınlıyordu.

"Gece dans et ve gündüz dans et,
Hayat ve Zaman geçecek:
Yalnızca aşk sonsuza dek sürecek."

Oscar büyülenmişti. Patenlerin uğultusu, buzun sallanması,
şarkıcıların müziği, sıcaklık, parıltı, kıvrımlı hareket
ve hepsinden önemlisi yanındaki kız, çok parlak, çok güzel, çok hayat ve kahkaha dolu, her duyguyu ele geçiriyordu ve et ve kan
ateş

ediyordu. Sonra ay doğdu, parlak bir ay ve buzun siyah aynasında tam ve yuvarlak ve beyaz olarak yansıdı, sanki dünyaya düşen bir kuyrukluyıldızmış gibi,
üzerinden flamalarla
çıkıyordu ve
ayaklarının dibinde yatıyordu.

"Bak! Hadi keselim onu," diye bağırdı Helga ve karanlıkta hızla uzaklaştılar, ayın yansıması onu takip ederken geri çekiliyordu, ta ki gölün sınırına gelene kadar, sonra patenciler, ateş ve
şarkı çok geride kalmıştı.

"Ne kadar da korkak bir şey! Seni onu yakalayabildiğimden daha hızlı yakalayabilirim!" dedi Oscar.

"Yapamazsın!"

"Yapabilirim!"

"O zaman yap!" diye bağırdı Helga ve uzaklaştı, ilk başta gülüyordu ama
sonra sessiz ama hızlı nefes alıyordu ve sonunda duyulabilir şekilde soluk soluğaydı, ondan kaçmak için
kıvrılıp dönüyordu, ta ki sonunda kollarını uzatarak ve "Bitti!" diye bağırarak üzerine
çökene kadar. Ve sonra, ne yaptığını bilmeden önce, onu göğsüne bastırıyordu ve o da
düşmesin diye ona
sımsıkı sarılmıştı ve o da dudaklarına öpücük üstüne öpücük
atıyordu.

Bir sonraki anda bilinci bir fırında esen buz rüzgarı gibi geri geldi.
Kolları Helga'dan gevşedi ve soğuk bir sesle şöyle dedi:

"Özür dilerim, Helga. Benim hatamdı. Çok üzgünüm."

Helga, "Beni düşündüğünden emin misin?" der gibi görünen gergin, kırık bir kahkaha attı.

"Kız kardeşinle nişanlıyım ve iki aydan kısa bir süre içinde onunla evleneceğim. Duygularıma böyle teslim olmaya hakkım yoktu," dedi Oscar.

Gergin, kırık kahkaha tekrar geldi ve kelimelerin konuşabildiği kadar açık bir şekilde, "Ne dediğini biliyor musun, Oscar?" dedi.

Oscar solmuş bir yaprak gibi titredi.
Geyzerlerin sıcak zemininde duran bir adam gibiydi, kabuğun ince olduğu ve ayaklarının altında
çatladığı yerde.

"Eve gidelim," dedi.

"O zaman patenlerimi çıkar," dedi Helga.

Helga ay ışığında kıyıya oturdu ve diz çöküp kayışlarla uğraşırken, dili geveze cümlelerle devam etti, ama
her kelime yırtık bir tendon gibi yırtılıyordu.

"Bir adam iyi bir kadınla nişanlandığında, ona karşı sadık olmalıdır. Bu onun görevidir ve kendisi için sonuçları ne olursa olsun, bunu yapmalıdır. Eğer acı çekmek zorundaysa, acı çekmelidir, Helga, ve eğer kendini feda etmek zorundaysa----"

Hafif bir ses onu durdurdu. Helga ağlıyordu. Ağlaması sanki onun en derin düşüncelerini
araştırıyor ve "Ama beni feda etmeye hakkın var mı?" diyordu.

"Helga! Helga!" diye bağırdı ama Helga hiç aldırmadı. Elleriyle yüzünü
kapattı ve ağlaması derin, uzun ve teselli edilemez hale geldi.

Helga onu rahatlatmak istedi ama buna cesaret edemedi. Thora'yı
ve Faktör Magnus'u ve babasını hatırladı ve düşünceleri
çıplak ruhunda iblisler gibi dans etti.

"Helga! Helga!" diye tekrar bağırdı ama Helga'nın ağlaması devam etti.

Eğer bir an daha devam etseydi onu tekrar kollarına alıp
onu sevdiğini; ona olan aşkının
tüm yasaların, tüm yanılsamaların, tüm geleneklerin üstünde olduğunu; bunun Doğa'nın emri olduğunu ve buna uymak zorunda olduğunu; ve İzlanda'dan kaçıp
bir daha asla geri dönmemelerini, arkalarında bırakmak zorunda kaldıkları mahvolmuş hayatların
her ne kadarı olursa olsun söylemeliydi.

Ama Helga'nın ağlaması aniden durdu ve başını geriye atarak sertçe, "Pekala, eğer sen tatmin olduysan, ben de öyleyim!" dedi.

Sonra ayağa fırladı, gözlerini kuvvetlice sildi ve güldü - kısa, sert, acı bir kahkaha ve bundan sonra Oscar kendini
kontrolü altına aldı.

"Hadi gidelim," dedi.

Gölün kenarından geri dönerken, yan yana, ama ikisi de birbirine
dokunmadan ve ikisi de sessizken, Oscar, "Aman Tanrım, ne
kaçış! Bir an daha ve neler olmayabilirdi! Kendimi
bu günaha
açtığım için ne kadar da aptaldım! Evlilik benim tek
güvencem. Yakında olmalı. Thora ve ben gitmeliyiz. Döndüğümüzde,
Helga Danimarka'ya geri dönebilir ve o zaman böyle bir sahne
bir daha asla yaşanmayacak!" diye düşündü.

Sonunda eve vardıklarında, ilk suçundan sonra eve dönen bir zina yapan gibi hissetti, ancak Thora mutlu ve şüphesiz görünüyordu.

"Pateninizden kendinizi ayıramayacağınızı biliyordum, bu yüzden
çayı kaldırdım ve akşam yemeği neredeyse hazır," dedi.

Akşam yemeğinden sonra Oscar, "Vaftiz babası, dün akşamki düzenlemeyi değiştirmeme izin vermenizi dilerim," dedi.

"Paskalya'ya geri dönmek istiyorsun, ha?" dedi Faktör.

"Hayır, efendim, Noel'e gelmek için," dedi Oscar ve sonra sebeplerini açıkladı. Thora solgun görünüyordu--herkes öyle düşünüyordu--bir değişiklik istiyordu--onu İngiltere'ye, belki Fransa'ya ve
hatta İtalya'ya götürmek istiyordu. İlkbahar aylarında uzak kalabilir ve
yaz başında, Althing seansını açtığında geri dönebilirlerdi,
ve o zamana kadar Thora iyileşmiş olurdu ve kendisi de ciddi olarak çalışmaya
hazır olurdu.

"Ama Noel, canım!" diye haykırdı Teyze Margret, "Banns için zaman bile değil! Peki ya Thora'nın gelinliği?"

Ama Thora'nın kendisi coşku içindeydi ve Teyze Margret'in itirazları
bastırıldı.

"O zaman Noel olsun," dedi Faktör, bunun üzerine Thora sevinçten
çığlık
attı ve gözleri bir yüzden diğerine hızlıca bakan Helga, kendi gözleri giderek daha da solgunlaşırken ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Ve şimdi bu mutlu olayı kutlamak için bir dans edelim!"

"Hayır, hayır, hayır," dedi Oscar.

"Evet, evet," dedi Helga ve piyanonun başına oturup hızlı ve tutkulu bir dokunuşla bir dans
ezgisi çaldı. "Onu dans ettir, Thora," diye haykırdı gözlerinde korkunç bir parlaklıkla.

Thora, Oscar'ı yakaladı ve ayağa kaldırarak gülerek, "Neden olmasın, Oscar?" dedi.

Masalar ve sandalyeler kenara çekildi, Factor sigara içmeye gitti ve
Oscar ve Thora dans ederken Helga yüksek sesle gülüyor ve tekrar tekrar onlara sesleniyordu.

"Helga! Helga! O kadar hızlı değil! Bizi öldüreceksin," diye bağırdı Thora.

Ama Helga sadece daha yüksek sesle gülüyor ve daha hızlı çalıyordu, onu bir ateş gibi
tüketen bir şiddetle.

Oscar o gece sızlayan bir kalple eve gitti ama Thora yatağa
mutlu girdi.

"Sevgili Helga hakkında da ne kadar yanılmışım!" diye düşündü ve sonra derin bir
nefes alarak uykuya daldı.

*VIII*

Kendini mutlu sanmak mutlu olmaktır ve Thora kendini dünyadaki en mutlu küçük kadın olarak görüyordu. Düğününden önceki haftalar kalbinin varoluşunun en parlak dönemiydi. Günleri
yaşadığı günden gelecek olan tüm günlerin
gününe kadar geriye doğru sayıyordu ve her sabah uyandığı anda kendi kendine,
"Artık sadece on dokuz," diyordu ve sonra on sekiz, on yedi ve on altı, ta ki
üç, iki ve bir olana kadar. "Bizim Thora dönen bir kafesteki beyaz bir fare gibi - dünyayı yeterince hızlı döndüremiyor," dedi
Teyze Margret.

Onunki kalbi korkutan mutluluk değildi ve şimdi Oscar hakkında
bir an bile tereddüt etmiyordu. Onu tek başına iki dakikadan fazla bir süre hiç görmemişti ama bu onu hiç rahatsız etmiyordu. Her gün gelip gidiyordu, her zaman aceleyle ve her zaman nefes nefeseydi ve
ona bir gülümsemenin iyiliğini ve ara sıra bir öpücüğün hayırseverliğini veriyordu, yemek odası kapısının ardında düzgünce yapılabildiğinde. Ama
genellikle onu terzileri ve dikişçi kızları arasında otururken görmekle yetinmek zorundaydı ve bu onun bildiğinden daha çok işine geliyordu.

Mutluluğunun beyaz sadeliğini lekeleyecek hiçbir şey yoktu ve
Oscar yolculukları hakkında düzenlemek üzere haritalar ve tur listeleriyle
gelebildiğinde şöyle derdi:

"Neden bunu Helga ile konuşmuyorsun? O seyahat hakkında daha çok şey biliyor."

Ve sonra Oscar biraz kekeleyerek şöyle derdi, "Peki, eğer Helga'nın yargısına göre hareket etmeye istekliysen ve Helga da----"

"Elbette öyleyim, o yüzden yatak odama git ve her şeyi hallet."

Bunun üzerine Oscar, "Hayır, hayır, burada yeterince haklıyız," diye bağırırdı ve sonra
Helga ve o--biri bir kelime bile onu ele vermesinden korkarak titrerken, diğeri
başkasının gözünden mutluluğa bakmanın acısını yaşarken--makas tıkırtıları ve
dikiş makinesinin vızıltısı eşliğinde rotaları ve tren yolculuklarını tartışırlardı.

"Mont Cenis'e gideceğiz, ha?" "Hayır, St. Gothard'a." "San Remo ve Nice'e
geri döneceğiz." "Ve Monte Carlo!" "Evet,
elbette--Monte Carlo."

"Aman Tanrım, balayına giden Helga olabilir," derdi Teyze
Margret.

"Olabilir mi?" diye cevap verirdi Thora ve sonra bir çocuk gibi
gülerdi.

Masum kalbinin Kutsal Topraklarında kız kardeşi hakkında tek bir düşüncesi vardı--ondan şüphelenerek ona haksızlık ettiği. Helga
bu konuda hiçbir şey bilmiyor olabilirdi ama _o_ biliyordu ve telafi edene kadar
asla tam olarak tatmin olamazdı. Bunu yapmanın bir yolunu tekrar tekrar düşündü ve sonunda aklına kurnazca bir plan geldi. Bu
cüretkar bir tasarımdı ve bunu ne zaman gerçekleştirebileceğini kendine sorduğunda
düğün gününde olması gerektiği sonucuna vardı çünkü o zaman kendi küçük krallığının kraliçesi olacaktı ve kimse ona hiçbir şey inkar edemezdi. Bu arada bu onun sırrı olacaktı ve Helga
lit hakkında hiçbir şey duymayacaktı ve hatta Oscar bile bilmeyecekti.

Thora'nın mutluluğunda sadece bir alaşım çizgisi daha vardı ve o da Magnus'la ilgili anılarıydı. Cesur kalbi kırılmadı ve Magnus'un umutsuzluğu
dilsiz olabilirdi ama onun acı çekmesi düşüncesi Thora'nın hayatının tatlı şarabındaki demirin keskin tadıydı. Mutluluğunu tamamlamak için
herkesin bunu paylaşması gerekiyordu, bu yüzden bir gün Oscar geldiğinde onu salona
aldı ve şöyle dedi:

"Oscar, sağdıç kim olacak?" Ve Oscar kekeledi:

"Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, ben yapmamıştım--yani----"

"Neden Magnus olmasın?" dedi Thora.

"Magnus mu? Bunu düşündüm, ama--" ve sonra eski zorluk geldi--Magnus'u nişan konusunda henüz
düzeltmemişti ve bu yapılana kadar yaşlılar ona itiraz edecekti.

"Ama neden şimdi yapmayasın ki, Oscar? Her yarayı iyileştirmek ve geçmişi geçmişte bırakmak için
çok muhteşem bir an."

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Oscar, ama sıkıntılı bir
yüzle uzaklaştı ve Thora, düğünden önceki güne kadar ondan bu konu hakkında başka bir şey duymadı:

"Bu arada, sağdıç konusunda, senin o muhteşem planın imkansızdı, Thora. "

"İmkansız mı?"

"Annem Magnus'un Kuzey Topraklarına gittiğini söyledi--bir hafta kadar önce gitmiş gibi görünüyor."

"Kışın ve düğünün arifesinde mi?"

"Onun için geri döneceğini düşünüyor ama tabii ki risk alamayız,
bu yüzden Neils--Şerifin oğlu Neils Finsen'i hatırlıyor musun?--Neils son vapurla geri döndü ve sağdıç olacak, bu yüzden bu kararlaştırıldı."

"Ne yazık!" dedi Thora ve sonra kapıyı açan Oscar haykırdı:

"Helloa! Kar yağıyor! Beyaz bir düğün yapacağız, Thora!" ve
sinirli bir kahkaha atarak ceketinin yakasını ilikledi ve onu öpmeden
gitti.

Yatağa giderken bunu tekrar hatırladı ve neşeli sobanın önündeki büyük sandalyede otururken, perdeler çekilmiş ve her şey çok tatlı ve rahatken, babasının evinde uyuyacağı son zaman olduğunu düşündü. Üç hafta neredeyse bitmişti,
ve kızlığı da öyle; ve şimdi ikisi de neredeyse bitmişti,
bir rüya gibi kaybolmuş gibiydiler. Hala mutluydu, ama mutluluğunu acıya
dönüştürmek için çok az şey gerekiyordu. Oscar'ın onu öpmeyi
unutmuş olması ve Magnus'un düğünde
olmaması üzücüydü.

Gecenin karanlığına doğru yatağa girdi ve kar hala yağıyordu. Magnus'un çölde seyahat ettiğini düşündü ve o anda neden gittiğini merak etti. Belki de onların mutluluğuna bak - onun ve Oscar'ın! Zavallı Magnus!

Ama Magnus'un hatırası başka düşüncelerin bulutunda savrulup gitti - düğün, düğün hediyeleri, düğün şöleni ve
Oscar, her zaman Oscar - ve sonra zihninin yorgun göz kapakları tüm dünyayla
barış ve iyi niyetle kapandı ve kızlığının
son uykusunu uyudu.

*IX*

"Thora! Thora! Eh, ilan ediyorum! Kız hala uyuyor!"

"Düğün gününde de. Thora! Thora!"

Thora, çağrı ve kapısının çalınmasıyla irkilerek uyandı.
Yataktan fırlayarak pencereye koştu ve perdeleri araladı.

Sabahın aydınlığıydı, güneş karın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve
tüm dünya bembeyazdı.

Kapıyı açtı, dikişçiler ve terziler odaya akın etti ve o andan itibaren birkaç saat boyunca evren, herkesin aynı anda konuştuğu ve herkesin birbirine
karşı çıktığı, Thora'nın kahvaltısını
yürürken veya "üzerine bir şeyler giydirilirken" yediği, biçimsiz ve boşluktan oluşan bir kaos oldu.

Ama elbise ve giysi sonunda tamamlandı ve Margret Teyze bakması için
çağrıldı. İzlanda'da hiç kimse böyle bir gelin kostümü görmemişti--ipek etek, gümüş yaldızlı taç, faldur, duvak,
ve mavi peluş pelerin.

"Çok güzel değil mi, Margret?" dedi hizmetçiler, bunun üzerine
gözlüklerinin ardında gözleri parlayan Margret Teyze şöyle dedi:

"Helga'dan bahsetmişken--tut!"

Sonra katedral çanları çalmaya başladı ve herkesin üzerine bir sessizlik çöktü. Thora yavaşça aşağı indi ve babasını (yeni ipek şapkasıyla her zamankinden daha uzun görünüyordu) koridorda onu beklerken buldu ve Silvertop
kırmızı pelüş ve yaldızlı bir eyerle sokakta hazır duruyordu.
Birkaç şaka, birkaç kahkaha, birkaç gizli gözyaşı vardı ve sonra
başladılar. Ayaklarının altındaki kar un kadar kuru ve yumuşaktı ve midillinin sakin bir şekilde
yürümesi zordu.

Katedrale vardıkları andan itibaren her şey Thora için bir rüya gibiydi, bazen öldüğünü ve mutlu ruhunun cennete girdiğini düşündüğünde gördüğü gibi güzel bir gündüz düşü.

Nedimeler verandada bekliyorlardı--Helga İngiliz bir elbise ve İzlanda'daki iki eski okul arkadaşı kostümüyle
harika bir şekilde güzel görünüyordu.

Bir vizyondaymış gibi hareket eden Thora, birinin pelüş pelerinini çıkardığını hissetti ve sonra çanlar sustu ve org çalmaya başladı. Bir sonraki anda koro bir ilahi söylüyordu - her zamanki ilahi, "Tanrı Baba ilk gelinleri yönettiğinde" - ve sonra o, babasının koluna yaslanarak koridorda yürüyordu. Onaylandığı günden beri hiç bu kadar çok yüz görmemişti.
Onlar yanından geçip gidiyor gibiydiler ve neredeyse başını döndürüyorlardı.
Diğer düğünlerde cemaatin gelini nasıl beklediğini ve
ona sanki doğaüstü bir şeymiş gibi baktığını hatırladı. "Geliyor!"
"İşte geliyor!" Artık kendisi gelindi ve insanlar onu görmek için
boyunlarını uzatıyorlardı.

Thora onların gülümseyen yüzlerini hissedebiliyordu ve kendi yüzünün de
gülümsediğini biliyordu. İnsanların yanlarından geçerken ne dediklerini duyabiliyordu:
"Sevgili Thora!" "Ne kadar da güzel görünüyor!" "Artık tatmin oldum ve
gitsem de umursamıyorum--sadece Thora'nın entari içinde nasıl göründüğünü görmek istiyordum." Ve
bu arada koro sesleri galeriden gökyüzünden geliyormuş gibi aşağı iniyor ve etrafında dönüp duruyordu.

Nefin tepesinde Oscar bekliyordu - mükemmel giyimli, çok yakışıklı, çok asil görünümlü - sağında sarışın genç bir adam ve solunda demir grisi saçları ve sakalıyla çok ciddi ve görkemli Vali.

İlahi sona erdi, org sustu ve Thora kendini Oscar'ın yanında, koro basamaklarının dibinde, yaşlı Piskopos'un en üstte pilili siyah elbisesi ve beyaz fırfırıyla ayakta buldu.

Arkasında bir hışırtı oldu, sonra sessizlik oldu ve Piskopos
konuşmaya başladı.

"Çocuklarım," dedi, "uzun zaman önce Baba Tanrı, Cennet'in güzel bahçesinde ilk gelinleri ilk erkeklere götürdüğünde, ellerini sevgiyle birbirine bağladı ve bu ilk evlilikti. O zamandan beri insan hikayesini aynı tatlı yollarla sürdürdü ve sevgi
hala erkeği kadına, kadını erkeğe bağlayan bağdır."

"Çocuklarım," dedi Piskopos tekrar -Ona ve Oscar'a konuşuyordu- "buraya karı koca olmak için geldiniz ve birbirinizi sevdiğiniz için Tanrı kutsal evlilikte ellerinizi birleştirmeye isteklidir, çünkü O başka hiçbir birliği, ister zenginlik, ister dünyevi
avantaj veya başka herhangi bir çıkar olsun, kutsamaz ve kutsamaz.

"İkinizi de tanıyoruz, çocuklarım; burada toplanan bizler, sevginizin çiçeğinin
tomurcuklanıp çiçek açtığını gördük ve şimdi Tanrı'ya dua ediyoruz ki
bugün yapacağınız yeminlere sadık olun, her zaman birbirinizin yüklerini taşıyın, birbirinizin hatalarını affedin ve ilahi sevginin bir simgesi olan insan sevgisini besleyin.

"Kızım, kocan olacak kişiyi sev; dünya ona ne yaparsa yapsın, dünya ne derse desin, her üzüntü için göğsünde teselli bulsun.

"Oğlum, karın olacak kişiyi sev. Bu kusurlu varoluşta daha asil bir şey yoktur, daha tatlı ve cennet gibi bir görüntü yoktur, iyi bir kız onu seven babasını ve mutlu olduğu evi terk ettiğinde ve kocası olacak kişiye şöyle dediğinde: 'Geçmiş güzeldi, ama geleceği tamamen sana emanet ediyorum.' Bu güvene layık ol, oğlum, güçlü ol, cesur ol, sadık ol ve zayıflıklarımızı bilen, önümüzde dünyayı adımlamış olan, ayakların sendelerse seni ayakta tutacak.

"Bu dünya yolculuğunda birbirinize yoldaş olun, sevgililerim,
ve eğer Tanrı size çocuk vermek isterse, sizi daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayan bağlar olsunlar. Her şeyden önce birbirinizi sevin, çünkü bu ilk emirdir ve bunu veren, hayatın tüm dikenli yollarında sizi korusun ve yönlendirsin."

Piskoposun sesi sona doğru titrekleşti ve bitirdiğinde cemaat arasında öksürük ve burun sümkürme sesleri duyuldu. Oscar da Thora'nın yanında ağır nefes alıyordu ve Helga onun trenine
tepiniyordu, ancak Thora'nın kendisi güvenilir bir çocuk kadar sakindi. Bir sonraki anda Oscar'ın yanında, komünyon basamaklarında diz çökmüştü -- tam da çocukken onaylanmak için diz çöktükleri yerde -- ve Piskopos yeminleri yönetiyordu. Bu ciddi ve güzel tören sırasında kalabalık katedralde nefes kesici bir sessizlik vardı - sonsuza dek yeni, sonsuza dek eski, sonsuza dek korkunç bir tören - erkeğin kadına, kadının erkeğe adanması, iyi günde ve kötü günde, hastalıkta ve sağlıkta, "ölüm bizi ayırana kadar."

Oscar hala ağır nefes alıyordu, ancak Thora tedirgin olmak için fazla mutlu, korkmak için fazla emin hissediyordu. Piskopos ellerini bir araya getirip kendi elini onların üstüne koyduğunda, Oscar'ın elinin titrediğini ve nabzının attığını hissetti ve onu sakinleştirmek ve rahatlatmak istedi. Ancak her şey bir anda bitti, çünkü ayağa kalkmışlardı ve yardımcı din adamlarından biri ilahiler söylüyordu.

"Çocuklarına rehberlik et, Baba, onlara rehberlik et,
Hayatın dikenli yollarında."

Koro başladı, ama cemaat de katıldı ve tüm sesler
duyguyla titriyor gibiydi. Thora kendini uzaklara,
uzaklara taşınmış gibi hissetti, ama yine de Oscar'ın elini tutuyordu. Arkasındaki sesler arasında Magnus'un sesini duyabildiğini düşündü - çok uzun zaman önceki akşamlarda duyduğu o derin ses. Zavallı Magnus! Ama o zaman ondan
hiç zevk alamazdı, bu yüzden kendisi için bile daha iyiydi.

İlahi sona erdiğinde ve Piskopos onunla el sıkıştığında, Vali de onun örneğini izlediğinde ve nedimeler gelip tüm cemaatin huzurunda onu öptüğünde bir tür iniş oldu. Ama Oscar ona kolunu uzattı ve neften aşağı doğru hareket ederken org ve koro tekrar başladı:

"Ey Mükemmel Aşk, tüm insan düşüncesinin ötesinde,
Alçakgönüllülükle Senin tahtının önünde diz çöküyoruz."

Artık Magnus'u duyabildiğinden emindi ve org tavanına baktığında onu gördü. Evet, oradaydı; korodaydı; 
Kuzey Toprakları'ndan düğününde şarkı söylemek için geri dönmüştü.

"Onlarınki sonu olmayan sevinç olsun,
Sen sonsuza dek birleşeceksin--"

Yüzüne sadece bir kez baktı, ama açıkça gördü. Daha önce hiç böyle görmemişti--bu kadar parçalanmış, bu kadar yumuşak, ama yine de bu kadar güçlü
ve cesur. Gözleri kararlı bir şekilde nota defterine sabitlenmişti ve
biraz sallanıyor ve tüm gücüyle şarkı söylüyordu.

"Onlara dünyevi üzüntüyü aydınlatan sevinci ver,
Onlara dünyevi tüm çekişmeleri yatıştıran huzuru ver--"

Ama Magnus bir anda ondan uzaklaştı, çünkü insanlar
o geçerken fısıldaşıyorlardı. "Sevgili Thora! Tanrı Thora'mızı korusun!"

Oscar koridorun her iki tarafında eğiliyordu ve insanlar da onunla konuşuyordu. "Ne kadar yakışıklı görünüyor!" "Ona da bakabilirmiş gibi görünüyor!" "Ona iyi bak, Oscar!"

Sonunda verandaya geri döndüler ve biri onun
peluş pelerinini omuzlarına koyuyordu. Silvertop dışarıda duruyordu ve
Hans denizci (yeni kol yeleğiyle) ona kovasından su veriyordu.

Oscar onu eyere kaldırdı ve yüzlerini eve doğru çevirdiler.
Çanlar tekrar çalmaya başladı - neşeli bir çınlama - ve sonra, sonunda, Thora'nın
gözyaşları akmaya başladı. Herkes ona ne kadar da iyi davranmıştı! Hepsi
Oscar uğrunaydı! Oscar uğruna ona iyi davrandıklarını düşünmek ne kadar da tatlıydı! Oscar için Tanrı'ya şükür!

*X*

Anna ve Margret Teyze onları karşılamak için Factor'un evinin kapısındaydı. Thora'yı öptüler ve ona "Bayan Stephenson" diye seslendiler ve sonra
üstünü değiştirmek için onu yukarı çıkardılar. Tekrar aşağı indiğinde, düğün ziyafetine davet edilen arkadaşlar hızla içeri giriyor, kar ayakkabılarını çıkarıyor, Oscar'la el sıkışıyor ve hep birlikte konuşuyorlardı.

Masa, nişanın gerçekleştiği çift kişilik oturma odasına kurulmuştu. Faktör başta oturuyordu, Oscar sağındaydı
(Helga'nın fotoğrafına bastığı yerde) ve Thora solundaydı (Magnus'un annesinin yanındaki alçak koltukta oturduğu yerde), Vali ise Faktör'e bakıyordu, Anna ve Teyze Margret onun iki yanındaydı ve Piskopos, Şerif ve Doktor da aralarındaydı. Helga masanın ortasına oturdu, bir tarafında Neils Finsen, diğer tarafında ise Rektör vardı.

Thora utangaç ama neşeliydi, kendisine yöneltilen sivri sözlerde
biraz kızarıyordu, ama odayı müzikal kahkahalarla dolduruyordu. Yemek sırasında neredeyse herkes kadehini ona kaldırdı ve
yemeğin sonunda Vali ayağa kalktı, görkemli bir zarafetle masanın üzerinden ona eğildi ve konuşmaya başladı.

"Ayağa kalkıyorum," dedi Vali, "gelinin ve damadın sağlığını önermek için. Hepimiz yeni kutlanan evlilikten mutluyuz ve benden daha mutlu olan kimse olamaz. Yıllardır kalbimin en büyük umudu, Faktör Neilsen ile aramızdaki ömür boyu süren dostluğun
çocuklarımızda daha da yakın bir bağla pekiştirilmesiydi."

"Sağlıklı ol, eski dostum," diye sözünü kesti Faktör kadehini kaldırarak,
ve Vali onunla içmek için durdu.

"Belki de," diye devam etti, "bu umudun boşa çıkmasından korktuğum zamanlar vardı."

"Hayır, hayır!" dedi Faktör, Thora başını eğdiğinde, Anna duyulabilir bir şekilde içini çekti ve bir an sessizlik oldu, sanki odada olmayan birinin ruhu
geçmiş gibi.

"Ama bale'i takip eden mutluluk tatlıdır," dedi Vali, "ve Tanrı'ya şükür şimdi tek bir zihnimiz ve tek bir aileyiz."

Şirketin kadehleri ​​şıngırdamayı bıraktığında Vali Thora'dan bahsetmeye devam etti. "O her zaman evimizde bir kız gibiydi ve şimdi gerçekten de kızımız. Onu hayatı boyunca sevdik ve bugün ona verebileceğimiz en iyi şeyi verdik - oğlumuz, en sevdiğimiz oğlumuz, umutlarımızın idolü ve kalbimizin gururu. Tanrı ikisini de korusun!"

Factor gözlerini mendiliyle silmeyi bitirir bitirmez gülerek ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Deniz yükseldiğinde kıçtan başa doğru giderim ve ben geriye doğru çekilmeye pek alışkın değilim ama Vali'ye katılıyorum, tehdit eden fırtınanın dindiği ve sakin suda yelken açtığımız için Tanrı'ya şükrediyorum.
Oscar'a gelince, o her şeyden beri benim vaftiz oğlumdu; ve
bugün oğlum oldu ve daha iyisini isteyemezdim.

"Ve şimdi," dedi Factor, devam etmesine izin verilir verilmez, "tutulan küçük bir söz, unutulan büyük bir sözden daha iyidir ve nişan günü verdiğim küçük bir sözü tutacağım. Belki bazılarınız bunu düşünmez ama ben gençlerin gençliklerinin tadını çıkarmasına inanıyorum. Ben bir şekilde benimkini kaçırmayı başardım ve
tüm günlerim boyunca çalışmak, çalışmak, çalışmak oldu. Vali için de aynı şey geçerli;
Onunla da iş, iş, iş yaptık ve aramızda
bir tatil bile olmadı. Ama şimdi tatil yapacağız - güneşli güney topraklarına seyahat edeceğiz, yerin ve denizin şu veya bu şekilde beyaz olmadığı yerlere." (Factor ellerini ön ve arka pencerelere doğru salladı.) "Evet, Vali ve ben yaşlılığımızda dünyayı göreceğiz, ama bu bizimkilerden daha iyi gözlerle olacak - çocuklarımızın gözleriyle."

"Dahası," diye devam etti Factor, şirket tekrar sessizleştiğinde, "masrafı da cimrilik etmeyeceğiz ve Oscar alt tabağının altına bakarsa, yolda tekerlekleri yağlayacak biraz yağ bulacaktır."

Oscar meyve tabağını kaldırdı ve iki çek aldı ve kadeh kaldırıldığında cevap vermek için ayağa kalktı. Daha önce hiç kimse onu bu kadar solgun, bu kadar gergin veya bu kadar ciddi görmemişti.

"Vali ve Factor'a," dedi, "muhteşem hediyeleri için teşekkür ediyorum bize verilen--yolculuğumuzda ihtiyaç duyabileceğimizden çok daha fazlası. Düğünümüze geldiğiniz için hepinize teşekkür ediyorum--hayatımız boyunca bizi tanıyan insanlarla çevrili olmak çok hoş.
'Arkadaşlarınız arasında karınızı bulun,' diyor Sagalarımızdan biri. Ben
benimkini neredeyse ailemde buldum ve bu sabah yaptığımız şeyin sonucu olarak artık bir olan iki dalın asla ayrılmayacağına inanıyorum. "

Biraz alkış oldu ve Oscar tekrar başladığında sesi titredi
ve kırıldı.

"Ben de Piskoposa teşekkür ediyorum," dedi, "bizi evlendirirken söylediği o akıllıca ve dokunaklı sözler için. Sevginin, sevginin gerçek bir evliliğin tek temeli olduğunu biliyorum ve ben, benim evliliğimin gerçek olduğuna inanıyorum. Karımı gerektiği kadar, hak ettiği kadar sevmiyorum.
Bunu asla yapamam; imkansız, ama zaman geçtikçe onu daha çok sevmeyi ve onu daha az sevme cazibesinden kurtulmayı umuyorum.
Bugün kendini bana veren o sevgili iyi kıza layık olmadığımı biliyorum, ama asla pişman olmayacağı şekilde yaşamaya çalışacağım. Başka bir Sagamız da sıklıkla
kadının hatalarını affetmek gerektiğini söyler, ancak bu durumda daha doğru bir kelime
erkeği affetmek olurdu ve Tanrı'ya karımın asla affedecek çok şeyi olmaması için dua ediyorum."

Oscar oturduğunda adamlar onun konuşmasının biraz
sahte ve abartılı olduğunu düşündüler, ancak odada onu öpmek istemeyen tek bir kadın bile yoktu. Thora açıkça gözlerini siliyordu, ancak
yüzü öğle vaktinin keyfinin ortasındaydı ve sessizliği
takip eden uğultuda Teyze Margret ona seslendi.

"Bayan Stephenson, kocanıza iyi baksanız iyi olur, yoksa
bu genç kadınlardan bazıları onunla kaçacak."

Başka kadeh tokuşturmalar da vardı, "Vali", "Faktörü" ve son olarak, Rektör'ün şakacı bir konuşmasında önerdiği "Nedimeler".

"Bir öpücüğün tüm kadınlar için aynı şey olmadığını söylerler," dedi, "ve
yaşlı bir bekar olduğum için bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama solumdaki genç adam" (Rektör Neils Finsen'i işaret etti), "kendisini bugün İzlanda'nın en iyi adamı olarak görme hakkına sahip olan, fısıltıyla bana itiraf etti ki, nedimelerden birini o kadar çekici ve güzel buluyormuş ki, Oscar'ın yerinde olsaydı ve dar görüşlü bir yasa tarafından Faktörün iki kızı arasında seçim yapmaya zorlanırsa, ikisiyle de evlenebileceği
bir doğu ülkesine kaçardı."

Herkes güldü ve kendisi de oldukça histerik bir şekilde gülen ve akşam yemeği boyunca Oscar'a bakan Helga'ya baktı. Ve sonra
mutluluktan taşan Thora, kız kardeşine baktı ve ona güvenmediği ve ondan şüphelendiği için telafi etmek için tasarladığı büyük planı hatırladı. Şimdi bunu uygulama zamanıydı -- artık küçük krallığında kraliçeydi -- ve yarı cesur, yarı utangaç bir şekilde yerinden kalktı, kollarını beline doladı babasının boynuna,
ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

Faktörün yüzü bir anlığına dikleşti, sonra tekrar genişledi ve
"Peki Oscar ne diyor?" dedi.

"Oscar kesinlikle kabul edecektir," dedi Thora ve babasının kulağına tekrar fısıldadı.

"Eh, sözümden dönmeyeceğim; razıyım; ama sen Oscar'a sormalısın."

Sonra gülerek ve kızararak Thora, Oscar'ın arkasına sokuldu ve o da kulağına fısıldadı,
yanlara doğru Helga'ya bakarken. Oscar dinlerken yüzü ciddileşti ve şöyle dedi:

"Ama bunu istediğinden oldukça eminsin, Thora?"

"Evet, evet, evet," dedi Thora gülerek ve kızararak, çünkü şimdi tüm
şirketin gözleri onun üzerindeydi.

"Yarın konuşalım," dedi Oscar.

"Hayır, hayır, şimdi," dedi Thora.

"Ama belki de Helga'nın kendisi--" diye başladı Oscar ve sonra durdu,
bunun üzerine Helga kendi adını duyunca sinirli bir kahkahayla şöyle dedi:

"Helga hakkında ne var?"

"Evet, ne var?" dedi birkaç ses aynı anda ve sonra Faktör
açıkladı.

"Thora kız kardeşinin turda onlara eşlik etmesini istiyor ve
Oscar'ı ikna etmeye çalışıyor. "

"Neden olmasın?" ve "Muhteşem!" gibi ikna edici olmayan haykırışlar duyuldu ve
sonra sadece Thora'nın sesiyle bozulan bir sessizlik oldu:

"Lütfen, Oscar, lütfen!"

Bu Oscar'ın bekleyebileceği son şeydi -- kaçmaya çalıştığı anda önüne bir ayartmanın çıkması; tutkunun sel kapısının, onu engellemek için bu kadar uğraştıktan sonra yeniden açılması -- ve bunun Thora'nın kendisi tarafından, kör bencilliği ve masum sevinciyle, sanki cehennemin güçleri onunla oyun oynuyormuş gibi yapılması.

Ancak şirket Oscar'ın cevabını bekliyordu; ve kendini ele vermemek için şakalaşarak kaçmaya çalıştı. "Ben Neils gibi değilim -- ikinizi de istemiyorum," dedi; ama yine de yalvaran, ikna eden ses kulağındaydı ve şöyle diyordu:

"Lütfen, Oscar, lütfen, lütfen!" Ve Oscar tereddüt etmeye devam ettiğinde
Rektör şöyle dedi:

"Tut, tut, Oscar, karının ilk isteğini reddetmek kötü bir
başlangıç."

"Reddetmiyorum," dedi Oscar, "ve eğer Helga gerçekten ve gerçekten bizimle gelmek istiyorsa----"

"Gitmek ister misin, Helga?" diye sordu Faktör ve sonra bir an daha tereddüt yaşandı, Helga alt dudağını ruhundaki mücadeleyi ele veren bir
şiddetle ısırarak, sanki cevabının ne olacağını onun yüzünden okumaya çalışıyormuş gibi
Oscar'a baktı.

"Ona evet demesini söyle, Oscar," dedi Thora.

"Evet," dedi Helga ve bir sonraki anda Thora zafer kazanmış bir
sevinçle ellerini çırptı ve kahkahasıyla odayı çınlattı.

Neils Finsen piyanonun başına oturmuştu ve hizmetçiler dans için yer açmak üzere masayı temizliyorlardı ki Anna Thora'nın arkasından gelip fısıldadı:

"Dışarıda biri seni görmek istiyor, Thora."

"Acaba----?"

"Evet canım," dedi Anna ve Thora onu odadan takip etti.

*XI*

Magnus kar çorapları ve uzun bir pelerin palto giymiş, kaba ve yıpranmış, beline kemer takmış bir şekilde koridorda bekliyordu. Yüzünde güçlü bir adamda teslimiyeti, zayıf bir adamda ise umutsuzluğu simgeleyen derin çizgiler vardı. Thora onu hiç bu kadar iri ve kaslı görmediğini düşündü, ancak onunla konuşurken sesi bir kadınınki kadar yumuşaktı ve en güneşli gülümsemesine büründü. Piyanonun sesini
kapatmak için oturma odasının kapısını kapattı ve sonra
öne çıkıp elini uzattı, eteğinde ve alnındaki gelin tacıyla kendini küçük ve zayıf hissediyordu.

"Elveda demek ve sana iyi yolculuklar dilemek için geldim," dedi.

"Geldiğin için çok mutluyum," dedi Thora. "Gittiğini duydum ve seni özleyeceğimden korktum."

"Bunu sana düğün hediyesi olarak getirdim," dedi Magnus, hol masasından Thora'nın daha önce fark etmediği
büyük beyaz bir ayı postu alarak.

"Ne muhteşem bir halı!" dedi Thora.

"İyi bir halı mı?" dedi Magnus.

"Mükemmel derecede güzel. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim. Sana
bir servet
mal etmiş olmalı."

"Hayır, pek de iyi bir fırsat değil. Bunu Kuzey Toprakları'ndan aldım."

"O zaman oraya bunu almak için mi gittin?"

"Evet."

"Kışın da öyle - çok uzun, soğuk bir yolculuk!"

"Ben güçlüyüm, Thora - soğuğu hiç hissetmem."

Üzgün ​​gözleri parlıyordu ve Thora'nın boğazı kalındı.

"Gemide, trende ve her yerde kullanacağım," dedi.
"Ve ne zaman kullansam hep seni düşüneceğim."

"Öyle mi?"

"Elbette kullanacağım. Ama güneye gidiyoruz, biliyorsun."

"Biliyorum."

"İngiltere ve Fransa'ya - belki de İtalya'ya."

"Sana iyi gelecek, Thora. Güneş sana iyi gelecek. Ve meyvelerin ve çiçeklerin
büyüdüğünü göreceksin - çok güzel olacak."

"Öyle olmayacak mı?"

Piyanonun sesi giderek yükseliyordu ve ayak sesleri duyuluyordu - oturma odasındaki insanlar dans etmeye başlıyordu.

"Peki sen ne düşünüyorsun - Helga bizimle geliyor," dedi Thora.

"Helga!"

"Anna sana söylemedi mi?"

"Helga seninle İtalya'ya mı gelecek?"

"Ah, evet ve onu aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz. O çok zeki ve
zeki - Oscar, Helga bizimleyken bir an bile sıkıcı olamaz. "

Ciddi yüz bir an yanlara baktı ve sonra daha
nazik bir sesle şöyle dedi:

"Umarım yolculuğunda mutlu olursun, Thora."

"Eminim öyle olur. Hepimiz mutlu olacağız. Yarın sabah 'Laura' ile yelken açıyoruz."

"Annem bana söyledi--Senin eşyalarını gemiye aldım ve
kamarana baktım."

"Ve sen de biz----"

"Senin için bir şey yapmak istedim, Thora."

"Ama Magnus, sen haklı olarak burada olmalıydın. Oscar bunu
her zaman istemişti. Aslında senin sağdıcın olmanı istiyordu."

"Oscar istedi mi?"

"Gerçekten istedi, ama sen bulunamadın, çünkü yolculuğuna çıkmıştın."

Müziğin ve dansın sesi arasında Vali'nin sesi içeriden geldi, Faktörün içten kahkahasıyla karıştı.

"Belki de uzakta olmam daha iyiydi," dedi Magnus. "Yaşlılar
yaptıklarım için beni asla affetmediler ve eğer bir gün başka birinin sorumlu olduğundan şüphelenirlerse----"

Durakladı ve sonra Thora gözlerini indirdi ve şöyle dedi:

"Katedralde olduğun için çok mutluydum."

"Çok güzeldi," dedi Magnus.

"Şimdi Oscar'a karşı hiçbir hissin yok mu?"

"Şimdi değil. Sizi cemaat korkuluklarında diz çökmüş halde gördüğümde, hepimizin orada diz çöktüğü

günü düşündüm. Ve sonra--sonra Oscar bir kez daha benim küçük kardeşim oldu."

"Magnus--sen--beni öpmeyecek misin?"

Bir an tereddüt etti, ama o tatlı yüzünü ona doğru kaldırdı--bir azizinki kadar saf ve gözyaşlarıyla ıslanmış--ve büyük kollarını açtı ve
küçük beyaz figürü göğsüne çekti ve gelin tacının altında alnından öptü.

"Elveda, küçük kız, ve Tanrı seni korusun ve çok mutlu etsin. Ama
eğer bana
bir gün 'Gel' dersen, sana gelirim--dünyanın en uzak köşesine bile olsa."

Thora yüksek sesle ağlamaya başladı ve Magnus telaşla oradan oraya koşturdu ve kapıya yöneldi. Gitmeliydi, önünde uzun bir yolculuk vardı.

"Ve sonra Silvertop dışarıda--onu bekletmemeliyim.

"Silvertop?"

"Annem sen dönene kadar ona bakmamı söyledi--bu yüzden onu çiftliğe geri götürüyorum."

"Ona veda edeyim," dedi Thora.

Magnus onu baştan ayağa ayı postuna büründürdü ve onu merdivenlerden aşağı sokağa götürdü. Karanlıktı ama yıldızlar vardı ve kuzey ışıkları gökyüzünü güçlü bir kılıcın
sürünüşüyle
yarıyordu. Piyanonun
ölgün ritmi ve dansçıların ayak sesleri dışında her şey beyaz ve sessizdi. Eyerlenmiş ve dizginlenmiş iki at, dizginleri başlarının üstünde asılı bir şekilde karda sessizce duruyordu ve Magnus bunlardan birine binerek şöyle dedi:

"Bu Golden Mane--Silvertop'un ağabeyi."

Thora kendi midillisini buldu, kulaklarını okşadı ve burnunu öptü ve sonra
buzlu havadan kaçarak kapıya geri döndü.

"İyi kardeşler iyi geçinir; gece yarısına kadar evde oluruz," diye haykırdı
Magnus.

Thora onların gidişini izledi. Yolun köşesini dönerken, üçü de parlayan bir aurora ışığıyla aydınlandı - Magnus Golden Mane'e biniyordu
ve boş bir eyerle Silvertop onun yanında hızla koşuyordu.

*XII*

Thora oturma odasına döndüğünde Oscar ve Helga, ikisinin de
parıldayan gözleri ve kızarmış yüzleriyle, şiddetle vals yapıyorlardı. Sonra Thora
Vali, Factor, Hector ve tabii ki Oscar'la dans etti. Ama oda sıcak ve havasız hale geldi, çok fazla heyecanla
doldu ve bir süre sonra Thora solgun ve bitkin düştü. Bunu gören
Oscar, Teyze Margret'in dikkatini çektikten sonra, ayrılma zamanının geldiğini söylemeye başladı. Genç adamlar onunla şakalaşıyorlardı ("Bizden kurtulmak mı istiyorsun, ha?") ve giderek daha histerik hale gelen Helga, akşamın henüz genç olduğunu, ancak Oscar'ın gelinini kocasının evine gitmek için hazırlanmak üzere yukarı gönderdiğini söyledi. "O zaman hepimiz onu eve götürelim," dedi nedimelerden biri ve Thora gece yürüyüşü için sarılmış bir şekilde, sadece gözleri, burnu ve ağzı görünür halde tekrar ortaya çıktığında, etrafını saran neşeli kızlar vardı, benzer şekilde sarılmışlardı ve bahardaki keten kuşları gibi onun üzerinde cıvıldıyorlardı. Sonunda Thora'nın babasının evinden
sonuna kadar ayrılması gereken son an geldi ve yüzü korkunç derecede uzun ve sulu hale gelen
Teyze Margret tamamen yıkıldı.

"Hiçbir faydası yok," dedi. "Onu kaybediyorum ve şimdi kıymetlimle
ne yapacaklarını bilmiyorum."

"Saçmalama, Margret," dedi Faktör. "Oscar onunla ilgilenecek."

"Öyle yapsa iyi olur, yoksa onu öldürürüm," dedi Teyze Margret; ve Teyze Margret'in herhangi birini öldürmesi fikri şirket için o kadar eğlenceliydi ki
neşeyle dağıldılar.

Faktör'ün ailesi onları uğurlamak için kapıya gitti ve dans ve heyecandan
ateşli olan ama üzerinde hiçbir örtü olmayan Helga, yolun aşağısını aydınlatmak için başının üstünde bir lamba tutarak
basamakların tepesinde durdu. Bu, cam hazneli bir gaz lambasıydı, ama o hiçbir
uyariye aldırmadı.

"Dikkat et, Helga, dikkat et," dedi Oscar, ama o sadece bağırdı:

"İyi geceler, tatlı rüyalar!" ve titreyen lambayı başının üstünde sallamaya devam etti.

"Helga, Tanrı aşkına, Helga!" diye bağırdı Oscar ve Thora dedi ki:

"Evet canım, düğün günümüzde bir kaza geçirmemize izin verme."

"Gün ne kadar iyi olursa, iş o kadar iyi olur," diye bağırdı Helga ve karanlıkta kaybolurken arkalarından çınlayan, histerik bir kahkaha
gönderdi.

Düğün partisi iki grup halinde gitti, Oscar genç erkeklerin ortasındaydı, kolları omuzlarındaydı ve Thora da onu belinden tutup ara sıra kulağına yaramaz mesajlar fısıldayan genç kadınların ortasındaydı. Ayaklarının altında gevrek kar
çıtırdadı ve kuzey ışıklarıyla yıldızlı gökyüzü
göğüslerindeki kalpler gibi nabız gibi atıp zonkladı.

Hükümet Konağı'nın kapısına geldiklerinde biri,
Oscar'ın, gayretli bir Sagaman olarak, gelinini eşikten içeri
kaldırma geleneğini yerine getirmesi gerektiğini söyledi; ve sonra Thora'nın zevkine göre,
çığlık atan bir kahkaha korosu arasında, Oscar onu kollarına aldı ve
eve taşıdı, Anna (önden giden) onu yukarı kata
çıkarırken diğerleri ayrılmadan önce son kadehi içmek için oturma odasına gittiler.

Gelin odasında parlak bir ateş yanıyordu, perdeler çekilmişti, yatak açılmıştı ve oda, çırpınan bir kalple Thora içeri adım attığında, beyaz bir yorgan yuvası gibi görünüyordu.

"Ne gündü!" dedi.

"Öyle değil mi?" dedi Anna, kapıyı arkalarından kapatırken.

"Eh, her zaman harika bir düğün günü geçirdiğimi söyleyebilirim, değil mi?"

"Elbette söyleyebilirsin. Bir kadının hayatında sadece iki günü vardır -kendisine ait- ve düğün günü de onlardan biridir."

"Peki ya diğer gün nedir, Anna?"

"Diğer? Ah, diğer gün henüz düşünmen için çok uzakta
ama aradaki tüm günler başkasına ait -çocuklarına veya
kocasına."

"Ama ne kadar tatlı! Ne kadar güzel! Kocanın içinde yaşamak, her şeyi ona, hayatını, kendini, her şeyi bırakmak! Bunda mutluluk var, değil mi, Anna?"

"Elbette var canım, ve belki de acı da. Ama bu hayatta mutluluktan daha iyi bir şey var, Thora ve o da
kutsanmışlık, biliyorsun."

Bu Thora'nın Magnus'u düşünmesine neden oldu, ancak aşağıdaki odada Oscar'ın güldüğünü duydu ve aniden üzerine çöken
tatlı bir ürpertiyle her şeyi unuttu. Anna onun soyunmasına yardım etti ve
taç ve entari bir kenara bırakıldığında, birkaç dakika
konuşmadan hareket etti. Sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi yatağa mı gideceksin, canım, yoksa sana sabahlığını mı vereyim?"

"Sabahlığımı ver," dedi Thora hafifçe.

Anna bir iki dakika daha ayak ucunda hareket etti, lambayı kıstı
ve abajuru sabitledi. Sonra kapıyı açtı ve bir an
eşiğin üzerinde durup, sobanın önünde saçını
taradığı Thora'ya baktı. Birdenbire orta yaşlı, çirkin yüzü kendi anısının büyüsüyle genç ve güzel oldu ve geriye doğru giderek Thora'yı tek kelime etmeden öptü ve sonra odadan sessizce dışarı çıktı. Yalnız kalan Thora, etrafına çekinerek baktı ve Oscar'ın eşyalarının kendi eşyalarının arasında yattığını görünce yeni ve daha da lezzetli bir mutluluk hissetti. Düğünden önceki günlerde katedraldeki ayin biter bitmez Oscar'ın karısı olduğunda gizemli bir değişimin olacağını düşünmüştü ama öyle olmamıştı ve gün boyunca kendini aynı hissetmişti. Ama şimdi farklıydı ve bu odada başka bir varlığa dönüşmüştü -sadece kendisi değil, Oscar da. Çok tatlı ve güzeldi ama biraz da korkutucuydu ve hızla atan kalbini rahatlatmak için yatağa girip yüzünü örttü. Aşağıdan şirketin dağıldığını duyabiliyordu ve biraz sonra
penceresinin önündeki karı çıtırdatan ayak seslerini duydu. Orada durup bir gelin şarkısı söylediler. Bu "İki Gül" şarkısıydı.

Kış soğuktu ve toprak beyazdı, ama Tanrı'nın bahçesinde hala iki aşk gülü
büyüdü. Don, iki aşk gülünü donduramazdı, çünkü cennetin havasıyla ısıtılmışlardı; güneş, iki aşk gülünü
yakıp kavuramazdı, çünkü hayat kuyusundan sulanıyorlardı. Tek bir sapta iki aşk gülü; iki sevecen genç kalpte iki aşk gülü; iki aşk ve neşe gülü!

Şarkı sona erdiğinde pencerenin altında neşeli bir kıkırdama oldu, ardından "İyi geceler, Thora!" "Mutlu rüyalar!" diye haykırışlar duyuldu. Sonra şirket dağılırken tekrar gelin şarkısını söylemeye başladılar ve Thora
zihninde onları kol kola kasabaya geri dönerken görebiliyordu,
genç kızlar ve genç erkekler.

Thora sokaktan gelen sesleri dinledi ve bir an için tüm
hayat aşk müziğine ayarlanmış gibiydi; Oscar ve o
her zaman çocuk olacaklardı, asla büyümeyeceklerdi, ama herkesin onları sevdiği ve onların da herkesi sevdiği
çiçekli bir dünyada el ele dolaşacaklardı ve
gerçek bir sorun olamazdı çünkü aşk her şeydi.

Ama tam o sırada katedral saati on bire vurdu ve Magnus'u hatırladı. Kuzey ışıklarının
ateşli akıntısı altında ıssız beyaz fundalıktan geçerken görebiliyordu onu--tek başına bir adam tek bir ata biniyordu,
diğeri ise boş bir eyerle onun yanında koşuyordu. Zavallı
Magnus! Ama çare yoktu!

Sesler uzakta kayboldu ve
sıcacık yuvada bir sessizlik anı oldu--sıcak, boğuk, gizli bir sessizlik,
sadece durmaksızın akan denizin alt titreşimleriyle bölündü. Thora gözlerini kapattı
ve nefesini tuttu. Ne kadar da mutluydu! Bir kuş gibi titriyordu
yakalanmış ve elde tutulmuştu, ama korkusu bile mutlulukla doluydu.

Bir sonraki anda yerde sessiz bir ayak sesi, odada birinin
hissi ve sonra--Oscar ona doğru eğildi ve
dudaklarından öptü.

*BÖLÜM III*

_Yine de, o bahar gülle birlikte kaybolmalı!_
_O gençliğin hoş kokulu el yazması kapanmalı!_
_Dallarda şarkı söyleyen bülbül,_
_Ah, nereden ve nereye uçtu, kim bilir?_

*I*

Düğün bitince ve düğün alayı gidince, Anna Magnus'u ziyarete gitti, ilk kışının ilk haftalarında ona eşlik etmek ve evinin düzenli olup olmadığını görmek için.

Çiftlik başkentten otuz küsur mil uzaktaydı, koyun toplama sahnesinden çok da uzak değildi ve büyük Thingvellir ovasının ortasındaydı - eskiden İzlanda parlamentosunun yeri olan tarihi bir yerdi, çünkü ihmal edilmiş Yasalar Dağı hala orada görülebilir.

Ovada sadece iki ev vardı - çiftlik evi ve yanındaki küçük kiliseyle papaz evi. Çiftlik evi ikisinin arasında daha büyüktü ve başkentten Kuzey'in ana pazarına giden yol hattında olduğundan gezginlerin dinlenme yeri olmuştu.

Han-çiftlik Anna'nın ailesine nesiller boyunca aitti ve babası burayı elinde tutan son kişiydi. Saygıdeğer bir adamdı, sessiz ve ciddiydi, kişisel karakteri Magnus'a çok benziyordu, ancak iflas eden bir faktörün eline düştüğü için burayı çok utanmış bir şekilde terk etti.
Kızı evlendikten sonra karısını kaybetti ve sonra aniden öldü - insanlar içkiden bahsediyorlardı. O zamandan beri mülk yirmi yıl bir kâhyanın elindeydi, ancak Vali ipotek borcunu maaşının birikimlerinden ödemişti ve çiftlik özgürdü.

Anna için burayı eski haline döndürmek sonsuz bir zevkti. Uyuma yeri ile başladı, çünkü günah bir kahkaha ile gelir, ama bir ağlama ile gider dedi. Çoban ve karısını
üst yatak odasına (Badstofa), hizmetçileri alt yatak odasına,
çiftlik çocuklarını da çatı katına yerleştirdi. Odaların her biri kendi çatısı altındaydı ve çiftlik bir bütün olarak tek bir evden çok bir grup eve benziyordu veya sivri çadırları farklı yönlere doğru uzanan bir çingene kampına benziyordu. Ana daire büyük bir kare salondu ve iki misafir odası da buradan açılıyordu. Magnus, ikisi de gezginler için gerekli olduğunda hariç, bu misafir odalarından birinde uyuyacaktı
ve sonra yere serilmiş bir şilte üzerinde uzanacaktı.

Anna mutfağı (Elt Evi) ve ambarı (Skemma) inceledi - kışın güveçte et, kurutulmuş ve tuzlanmış morina ve balina stokunu inceledi ve Bur'a bir kilit taktı, çünkü hizmetçi kız kilerde nadiren açlıktan ölür, dedi. Sonunda dikkatini genel oturma odası olan Salon'a çevirdi ve
bir kanepe, bir koltuk, bir Bornholme saati ve büyük bir Alman sobasıyla yeniden döşedi. Son bir hamle olarak duvarlara iki büyük fotoğraf astı, biri Vali'nin, diğeri de kendisinin. Vali altın örgülü üniformasıyla muhteşemdi, ama o siyah hufasıyla çirkindi ve ikinci kez düşününce kendi resmini indirecekti,
ama Magnus bunun hakkında güzel bir şey söyledi ve Anna resmin kalmasına izin verdi.

Anna'nın ziyareti uzun sürdü, ama gitmeye hazırlandığında,
evin aptallar için en iyi yer olduğunu söylediğinde, Magnus o zaman Gudrun'un sandığını açması gerektiğini söyledi, çünkü Vali onu
beklemiyordu. Bu şekilde, kar çözülüp manzaranın kaburgaları tekrar ortaya çıkana kadar Thingvellir'de kaldı.

Bu arada çiftlikteki hayatı basit ve ilkeldi ve her günün kendine özgü bir görevi vardı. Sabahın aydınlanmasından önce, ev halkını uyandıran
holdeki zili çalardı ve hizmetçileri gemilere, oğlanları da ağıllarındaki hayvanlara gönderirdi. Ve kısa
gün sona erdiğinde akşam yemeği için ve en sonunda dualar için tekrar zili çalardı, ev babası (şimdi Magnus) bir ilahi okuyup bir ders okuduğunda.

Pazar günü kiliseye gitti ve ovanın sınırındaki çiftliklerden gelen elli küsur kişiyle tanıştı.

Komünyon korkuluğunun önündeki, sıcak doğu yeşillikleri arasında beyaz cübbeli İsa'nın resminin olduğu koltuğa oturdu. Magnus koroda oturdu ve
ilahilerin numaralarını veren
tabaktaki rakamları koydu. Sesi zayıftı ve müziği yoktu, ama Anna dinliyor ve mutluydu.

Geceler uzun olmasına rağmen ev halkı asla boş durmazdı. Hizmetçiler kendi odalarında battaniyeleri onarmak ve yapmak zorundayken, Magnus
salonda kurduğu bir tezgahta dokurdu ve annesi çorap eğirir veya örerdi. Tekrar büyük projelerle doluydu ve
önceki planları artık onun için imkansız olsa da, aynı derecede önemli başka planları vardı. İzlanda'nın istediği şey yollardı; yollar medeniyetin simgeleriydi;
yollar olmadan dünyanın en üretken ülkesi
gelişemezdi, çünkü çok süt veren bir ineğin kovayı devirmesinin ne faydası vardı?

Gecelerce tezgahta duraklamalar sırasında Anna bu hikayeyi dinlemek ve buna bağlı olan planları onaylamak zorundaydı. Evet, Magnus
çok rahat olacaktı ve eve mutlu bir şekilde gidebilirdi.

"Sonuçta, belki de her şey en iyisiydi," dedi, "ve eğer
evde sadece bir metresi olsaydı----"

Ama Magnus tezgahta takırdadı ve birkaç dakika boyunca başka bir şey duyulmadı.

"John ve Gudrun kendi yollarında gayet iyiler, ama sudan daha kalın olmayan ince kan ve ben geri döndüğümde----"

Tezgah daha da yüksek sesle takırdadı.

"Ama Thora gibi bir kızdan memnun kalamayan genç bir adamın
hoşuna giden pek çok kız bulması pek olası değildir."

Ve sonra tezgah her zamankinden daha yüksek sesle takırdadı ve o gece
başka hiçbir şey söylenmedi.

*II*

Anna'nın çiftliğe ziyareti sırasında aralıklarla düğün partisiyle ilgili haberler geldi--Hükümet Binası'ndan ve Factor'dan haftalık postayla gönderilen mektuplar. İlk gelen mektup
İngiltere'dendi ve üç gezginin de herkese yazdığı ortak bir mektuptu. Oscar mektubuna, "Laura"nın ayrılışından itibaren yolculuklarının
şakacı bir incelemesiyle başladı.

"Gemiye ayak basar basmaz Kaptan Zimsen'in kendi kamarasını bize bıraktığını söylediler ve o andan itibaren herkes bize sınırsız bir misafirperverlik gösterdi, özellikle de babamın eski üniversite arkadaşları, Oxford'daki profesör ve Londra'daki bankacı. Doğal olarak her şeyi Valinin isminin büyüsüne borçlu olduğumuzu biliyoruz ve sonuç olarak ona karşı olağanüstü bir saygı besliyorum, ancak düğünümüzün sabahı o muhteşem çekin altında gördüğümden daha güzelini bulacağımı sanmıyorum."

"Ha, ha, fare peynirini almak için nereye döneceğini biliyor," dedi Anna.

Ardından Helga geldi ve Londra tiyatroları,
opera evleri ve resim galerileri hakkında övgü dolu bir hikaye anlattı.

"Büyük Kitap'ın dediği gibi, yarısı bana söylenmemişti ve zavallı bir kızın, bu kadar çok zeki ve güzel insanın olduğu bir dünyada yaşarken hayatını bir çölde harcamaya neden mahkûm olduğunu her zamankinden daha fazla merak ediyorum."

"Mm! Bir kayanın üzerine su dökmek kötü bir iş," dedi Anna.

Thora, oldukça hüzünlü bir notla sonuncu geldi. Her şey çok harikaydı, şüphesiz, ama biraz da memleket hasreti çekiyordu. Operalara ve resim galerilerine pek aldırış etmediği için Oscar, Helga'yı tek başına götürmek zorundaydı.

"Otelin penceresinde oturup meydandaki kalabalığa bakmayı seviyorum. Ne kadar kalabalık! Sürekli gidip geliyorlar ve neredeyse hiç kimse başka biriyle konuşmuyor! İlk başta size en sıra dışı gelen şey bu. Sokaklardaki insanların birbirlerini görerek bile tanımadıklarını ve her geçen genç kadının bir yerlerde kendi ailesinin olduğunu düşünmek çok garip - kendi kocası ve belki de kendi çocukları - ve onlara doğru aceleyle uzaklaşıyor. Nedenini bilmiyorum ama kendimi çok yalnız hissediyorum ve sonra neredeyse sevgili, tatlı, sade eski İzlanda'ma geri dönmek istiyorum."

Magnus bu mektubu yüksek sesle okumak zorunda kaldı - çünkü Anna el yazısı okumuyordu - ve Thora'nın kısmına geldiğinde sesi kalınlaştı ve çatladı.

Bir sonraki mektup Paris'ten geldi ve Helga tamamını yazdı.

"Böyle manzaralar! Böyle lüks! Böyle neşe! Ve böyle elbise hayalleri!
Ve sonra opera--Chopin, Verdi, Wagner, Greig! Her gece operadayız--yani Oscar ve ben, Thora müzikle pek ilgilenmiyor. Thora'nın en büyük zevki Madeleine'in yanındaki çiçek pazarında yürümek ve çocukların oynamasını izlemek ve sanki onlardan biri olmayı ister gibi görünmek."

"Tıpkı bizim Thora gibi," dedi Anna.

"Neils burada--Neils Finsen'ı tanıyorsun. Neils, Müzikal Koleji'ndeki
kursunu bitirdi ve bir şekilde Covent Garden ile bağlantılı ve
yönetim işleri için Paris'e geldi. Harika bir şekilde
iyi geçiniyor gibi görünüyor ve bu beni neredeyse kıskandırıyor. Ah, hayatta ilerlemek!
O gri gökyüzünden ve tüm o dondurucu
çevreden sonsuza dek kaçmak! Bunu başarmak için neler vermezdim! Eğer şansını görseydim,
benimle hayattaki başarı arasında hiçbir şey duramazdı. Ve kim bilir--belki bir gün başarabilirim! Neils sesimin
harika bir şekilde geliştiğini ve sürekli pratik yaptığımı söylüyor. Ancak müzikte gerçek bir fırsata sahip olmak için burada, Londra'da veya Dresden'de olmak gerekir ve
çok pahalı. Zaten neredeyse parasızım ve o kadar
şaşırtıcı derecede bakımsızım ki eğer biri beni göndermezse----"

Mektup Factor'a yazılmıştı ve o da mektubun ucunu kesmişti.

"M'm! M'm!" dedi Anna. "Bayan'ın alışık olduğu şeyi, Bayan'lar da devam ettirir." Sonra füme koyun eti ve siyah ekmekten oluşan akşam yemeklerini sessizce yediler ve dua için zili çaldılar.

Düğün ekibinden gelen üçüncü mektup İtalya'dan geldi ve sadece Oscar tarafından
yazılmıştı. Onu getiren posta bir kar fırtınası nedeniyle gecikmişti ve Moss Fell Heath'te iki gece kalmıştı. Han-çiftliğinde sığır ağılları tamamen gömülmüştü ve Magnus ile adamlar
gündüzden karanlığa kadar bellerine kadar çalışıp hayvanların
beslenip sulanması için kardan bir çıkış yolu kazmışlardı.

"Dünya seninle İzlanda'da beyaz olacak, ama burada İtalya'da
güller tomurcuk halinde, gökyüzü mavi ve hava ılık. Ne güzel zaman geçirdik! Sessizlik ve rüya şehri Venedik'ten, güneş şehri Floransa ve şehirlerin annesi Roma'dan geçerek şarkı şehri Napoli'ye indik. İtalya tüm Avrupa'yı müziğe
uyduruyor gibi görünüyor! Güzel ve sevgili İtalya! Keşke biri İzlanda için de aynısını
yapabilseydi! Engebeli, sıska, görkemli eski İzlanda! Ama bekle--sadece bekle--belki birileri bunu daha yapar!"

"Ah, Oscar, Oscar," dedi Anna, "on iki dağ saymak
birine tırmanmaktan daha kolaydır."

"Helga yolculuğun tadını fazlasıyla çıkarıyor. Günün her dakikasında dışarıda
ve her tarafta arkadaş ediniyor. Thora pek iyi görünmüyor, zavallı çocuk ve dışarı çıkmakla pek ilgilenmiyor. Önümüzdeki hafta Riviera'ya
gideceğiz ve oradan İzlanda'ya geri döneceğiz. Elbette Althing'in açılışı için
evde olmalıyım, ama Helga her gün isteksiz. Şimdi sabahın ikisi ve biz bir Veglioni'den -yani bir maskeli balodan- yeni döndük. Bu (dün) Oruç'un son günüydü. Çiçekler, flamalar, konfetiler ve bu tarz elbiseler! Helga son model soluk mavi bir şifonla muhteşem görünüyordu ve akşamın en güzeliydi. Zavallı Thora gitmek istemedi, bu yüzden otelde kaldı ve erken yattı."

Magnus ve annesi de o mektubu okudukları gece erken yattılar. Anna salonun tavanından sarkan zili çaldı ve
deri terlikleri ve yün çoraplarıyla hizmetçiler dua etmek için içeri girdiler. Ders, dul kadının yolculuğunun hikayesiydi ve ilahi şuydu:

"Uysal ve alçak, uysal ve alçak,
Yakında İsa'mı tanıyacağım."

Gezginlerden aldıkları son mektup, ilkbaharın ilk gününde, çözülme başladığında ve su dağlardaki renksiz kardan aşağı, kırışık bir yüzdeki gözyaşları gibi aktığında ve koyunlar kuzulamaya başladığında geldi. Monte Carlo'dandı ve Thora tarafından Anna'ya yazılmıştı.

"Burası çok güzel, Anna, ama sanırım pek sevmiyorum. Evlerin hepsi muhteşem saraylar, ama İzlanda'daki küçük evler kadar konforlu görünmüyorlar. Bunu Oscar'a söylemeye cesaret edemiyorum, yoksa beni nankör sanabilir ve kesinlikle burada sis veya pus yok ve büyük beyaz dalgalar yok, çünkü deniz her zaman mavi;
ve tabii ki ağaçlar çok harika ve çiçekler çok güzel!
Bazen karnaval oluyor ve sonra vagonlar dolusu çiçekler her yere
saçılıyor; ama ertesi gün ayaklar altında çiğnenen
güzel güllerin sokaklarda sürüklendiğini görmek oldukça acıklı.

"Öğleden sonra bir grup bahçede çalıyor ve siz bir arabayla
etrafında dönüp duruyorsunuz. Geceleri bir restorana gidiyorsunuz--Artisan's Institute'dan daha büyük--ve orada siz akşam yemeğinizi yerken başka bir grup çalıyor--aynı anda iki veya üç yüz kişi ve tüm bayanlar düşük elbiseler içinde.
Daha sonra her yerin sessiz ve oldukça karanlık olduğu ve
insanların masaların etrafında oturup para için kağıt oynadığı bir kumarhaneye gidiyorsunuz. Herkes
burada kağıt oynuyor çünkü herkes her zaman tatilde gibi görünüyor."

"Ah, ama şeytan asla yapmaz," dedi Anna.

"Ancak, bazen bir anda ne kadar çok şeyin kaybedildiğini duymak şok edici.
Dün gece Oscar, tüm mülkünü -Han çiftliğinden daha büyük ve daha değerli-
kaybetmiş soluk yüzlü genç bir adamı gösterdi. Odaya girdiğinde hiç oynamayı düşünmediğini
ama ateşinin onu ele geçirdiğini ve buna karşı koyamadığını söylüyorlar.

"Ay, ay, kar onları örttüğünde çukurları görmüyoruz," dedi Anna.

"Kendimi hasta hissettim ve daha fazla kalamadım, ama Helga kalmak istedi, bu yüzden Oscar beni bir arabaya bindirdi ve otele geri dönüp
yattım. Keşke Helga bu tür yerleri bu kadar sevmeseydi. Ancak o seviyor ve bunun sonucunda Oscar onunla gitmek zorunda kalıyor,
istemese de ve bazen çok
depresif bir şekilde geri dönüyor. Buraya geldiğimizden beri uykusu çok bölündü ve
davranışları çok huzursuz. Buradan ayrıldığımızda mutlu olacağım.

"Ama hep birlikte çok güzel vakit geçirdik ve Oscar bana karşı çok nazikti ve ben de çok mutluydum. Yine de, tekrar eve dönmekten, tüm o sevgili yaşlı yüzleri görmekten mutluluk duyacağım - senin ve Margret Teyze'nin
ve babamın ve Vali'nin. Sanırım Magnus artık benden bahsetmiyor - değil mi? Silvertop nasıl? Magnus'a benim için kulaklarını ovuşturmasını ve
pürüzlü yaşlı burnunu öpmesini söyle. Bir gün Heath'te ne kadar da eğleneceğiz! Ama sanırım artık çok fazla eğlenmemeliyim, değil mi? Çok
tuhaf, Anna - burada neredeyse hiç bebek yok! İtalya gibi değil, her yerde onları görüyorsun, zavallı küçük bacakları bir mumyanınki gibi
sarılmış.

"Yazın ilk günlerinde geri döneceğiz ve ben
günleri sayıyorum. Herkese sevgilerimizi iletin ve eğer biri beni sorarsa
özellikle çok iyi ve çok mutlu olduğumu söyleyin."

Magnus bu mektubu okuduğu gece koridordaki tezgah boş duruyordu.
Anna iki mum yakıp birini Magnus'a verene kadar kimse konuşmadı:

"Al! Yorgunsun ve gün doğmadan uyanmana şaşmamalı. Bu sabah kaç kuzu var, Magnus?"

"Yirmi iki, ama en iyilerinden biri öldü."

"Her zaman böyle olur. İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Magnus yatak odasının kapısında elinde mumla durakladı.

"Anne!"

"Ee?"

"Sence o kadar mutlu mu?"

"Bizim Thora mı? Tanrı bilir, oğlum!" dedi Anna.

*III*

Yolcular İzlanda'ya döndüklerinde karlar erimişti ve soluk toprak, baharın giysileri ve mücevherleriyle
yeşil ve altın rengiydi.
Küçük başkent kahvaltı için dumanlanırken, sabahın erken saatlerinde fiyordun başını dönerken, Kaptan Zimsen eve dönüşlerinin şerefine bir top
ateşledi ve herkes sevinçle dışarı koştu,
savaş gemisinin Kopenhag'dan geldiğini düşündü,
ama "Laura" demir attığında ve onu karşılamaya çıkan küçük tekneler düğün
partisinin geri döndüğü haberiyle geri döndüğünde daha da büyük bir sevinç yaşandı. Kasabanın adamlarının yarısı gezginleri karşılamak için iskeleye indi; aralarında gala üniformasıyla Vali, en iyi kepini takmış, en iyi Alman piposunu içen Faktör, Şerif, Rektör ve Piskopos vardı. Faktörün büyük beyaz teknesi üç kişiyi kıyıya çıkarmak için hemen gönderilmişti ve geri dönerken uzun yolculuklarından sonra nasıl görünecekleri konusunda epeyce merak vardı. Pruvada duran Oscar'ın güneş yanığı olduğu ve biraz daha yaşlı göründüğü, uçları kıvrık küçük, açık renk bir bıyığı olduğu görüldü. Birisi onun en son model yelek giydiğini ve kolunda bir İtalyan pelerini taşıdığını fark etti. Teknenin ortasında duran Helga biraz daha dolgun görünüyordu ve yeni bir Fransız şapkası takmıştı. Omzunda bir kodak sallanıyordu ve
fildişi çerçeveli bir dürbünden iskeledeki insanlara bakıyordu. Ve kostümüyle kıçta oturan Thora, dizlerinde Magnus'un beyaz ayı postuyla
gittiği yerde, eskisinden daha zayıf görünüyordu, ama yüzü gülümsemelerle parlıyordu, ama ışıltılı gözlerinde yaşlar vardı.

Tekne yanaştığında selamlamalar şehvetli ve güçlüydü.
Ne kadar da kahkaha! Ne kadar da uzun süren el sıkışmalar ve sırtına şaplaklar! Vali ve Faktor Thora'yı öptükten sonra
yanaklarının ıslak olduğunu gördüler, ama Helga gün gibi parlaktı ve Oscar herkesi mutlu etti. Herkesle el sıkıştı ve hatta balıkçıları ve kayıkçıları bile isimleriyle selamladı. "Eski bir dostunu unutmuyor, değil mi?" dedi çıplak ayakla eski bir adam.

Sonra, Anna'nın verandada önlük ve hufa ile beklediği Hükümet Konağı'na doğru yola koyuldular. Thora onu görünce sevinçten ağladı ve yatak odasına götürülmek zorunda kaldı. Ve Teyze Margret yağlanmış bukleleriyle geldiğinde ve Oscar onu öpmek istediğinde, şakacı bir şekilde yanağına vurarak onu
dövdü ve "Önce çocuğuma ne yaptığını görmeliyim," diyerek doğruca yukarı koştu.

Helga da şapkasını çıkarmak için yukarı çıktı ve Vali ile Faktor
Oscar'ı oturma odasına taşıdılar, Piskopos, Şerif ve Rektör de onlara katıldı. Maria kahve ve çikolata getirdi ve yaşlı adamlar pipolarını doldurup Oscar'a sorular sordular. Vali İngiliz siyaseti, Faktor gümrük vergileri, Piskopos Vatikan ve Rektör Roma Forumu'ndaki kazılar hakkında sorular sordu.

Oscar, hepsine bilginin görünümüne ve zekânın etkisine sahip bir çizgi ve vurguyla cevap verdi ve sonra gerçekliğin ağır zemininden sıyrılıp,
eğitici yolculuk hikayeleri ve başlarına gelen ve gelmeyen gülünç şeylerle
kurgusalın kaygan yamaçlarından aşağı kızakla kaydı.

Tüm hikayeleri anlatıldı, tetiği her çektiğinde tabancası ateşlendi
ve yaşlı adamlar ağlayana kadar güldüler. "Ne çocuk!" "Her parmağıyla
oynuyor." Yüksek ruh hali onları karanlık günlerin ardından gelen güneş ışığı, denizde sakinliğin ardından gelen esinti, kürek ilk kez suya indirildikten sonra bir teknenin sallanması gibi etkiledi. Eskiden olduğu gibi aynı pervasız, sorumsuz, sevimli savurgandı ve ancak daha sonra kimse onun neşesinde boş bir tını, neşesinde sahte bir nota olduğunu hatırladı.

Helga oturma odasına indi ve adamlar onu bir
bağırışla karşıladılar.

"Ne kadar da tombullaşmış!" dedi Vali.

"Gezide kesinlikle dolgunlaşmış," dedi Faktör.

"Öyle değil mi?" dedi Oscar. "Tam da istediği şeydi--istediği her şey."

"Saçmalık! Hadi ciddi bir şeyden konuşalım," dedi Helga.

Ardından Thora geldi, Anna ve Teyze Margret onun etrafında arılar gibi vızıldıyor ve
uğulduyorlardı. Eski İzlanda elbisesine geçmişti--sadece hatıra olsun diye--ve şimdi peçesi olmadan görülebildiğine göre
şüphesiz daha zayıftı ve burun deliklerinde sıkışmış bir ifade ve yanaklarının ortasında ateşli bir nokta vardı. Ama yüzü
korkak gülümsemelerle parlıyordu ve minnettarlıkla dolup taşıyordu.

"Anna bize çok güzel odalar verdi, Oscar, yola bakan büyük olanı ve arkasındaki uzun olanı, ama ikisiyle ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ah, bunun için endişelenme canım, belki de onlara bir kullanım alanı
buluruz," dedi Anna başını bilerek sallayarak ve sonra renk
Thora'nın gözlerine bir sıkıntı bayrağı gibi
uçtu ve adamlar gülümsemeye başladı.

Anna da gülümsüyordu ve Vali'ye işaretler yapıyor ve elinin arkasında ona
kıkırdıyordu. "Öyle mi?" "Evet, gerçekten, ona yukarı
çıkmasını söyledim ve beklediğim gibi." Sonra Vali de sırayla
kıkırdıyor ve Faktör'e fısıldamaya başladı. "Hayır? Gerçek mi?"
"Anna bana öyle söylüyor." Ve sonra birlikte kıkırdadılar, ta ki herkes onlara gülene kadar, bunun üzerine Faktör şöyle dedi:

"Ve şimdi Oscar, bize Londra, Paris ve Roma hakkında her şeyi anlattın, ama
çalışmadan para kazandıkları yer hakkında tek kelime etmedin."

"Monte Carlo mu? Değil mi?" dedi Oscar. "Ah, peki--güzel bir yer!
Aslında tam bir cennet."

"Yarısı doğruysa tam bir cehennem," dedi Vali.

"Evet, evet--evet, o da öyle," dedi Oscar.

"Bir keresinde tek bir gecede on pound kazanan bir adam duymuştum--bir düşün," dedi Faktör.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze Margret.

"Ama şeytan anahtarı saklıyorsa, bir sandık dolusu altının ne faydası var?" dedi Vali.

Sonra piyano taburesinde oturan Helga yumuşak bir şekilde çalmaya başladı
ve Oscar ona doğru döndü.

"Ah, 'Addio Napoli!' Sana Napoli şarkılarından birkaçını söylemeliyiz, baba."

Bu koro halinde onaylandı ve sonraki yarım saat boyunca
Helga çaldı ve Oscar, Napoli'nin İtalya'nın havasını şarkılarla doldurduğu neşeli şarkıları söyledi. Ve bir anda Faktör, tek bir gecede on pound kazanan adama geri döndüğünde, Helga
tarantella'yı
çaldı ve Oscar dans etti.

Sonunda Vali, "Her şeyin bir durağı vardır, ancak Zaman hariç. Geç oldu ve Thora yorgun görünüyor, bu yüzden burada yaşamayan
herkesi dışarı çıkaracağım." dedi.

"Kesinlikle doğru," dedi Teyze Margret, "ve Helga'yı kendi odasına götüreceğim."

"_Ben_ Helga'yı eve götüreceğim," dedi Oscar ve daha fazla el sıkışma ve iyi dileklerle parti dağılmaya başladı.

"Sonuçta geri döndüğün için mutlusundur, Thora?" dedi Piskopos.

"Çok, çok mutluyum," diye yanıtladı Thora.

"Ha, ha! Evini özleyen bir midilliyi aksatmak kolay değil," diye güldü Rektör.
"Ya sen, Helga?"

"Hiç memnun değilim, Rektör. Kim bu kadar güzelliği böyle bir vahşi doğa için terk etmekten mutlu olabilir ki."

Bu herkesi bir an ürpertti ve Helga'nın rahatlamasını düşünerek Oscar şöyle dedi:

"Helga'nın söylediklerinde kesinlikle bir şeyler var."

"O zaman sen de, Oscar----"

"Hayır, Rektör, hayır--yani--yani, geri döndüğüm için mutluyum ve tekrar
gitmekten mutlu olacağım."

Ve sonra herkes eskisi kadar mutluydu.

*IV*

Ertesi gün Oscar ve Helga, bir dizi tekrar ziyarette uzun saatler geçirdiler,
hala yorgun olan Thora ise evde kalıp eski okul arkadaşlarından bazılarını kabul etti. Bunlardan biri, döneminin güzeli olan,
on beş mil ötedeki bir çiftçiyle evlenmiş ve ona üç çocuk doğurmuştu.
Artık her şey onun için iş, iş, işti ve bir zamanlar zeki olan kız bir köleydi.

"Ah, Thora, Magnus'la evlenmediğin için ne kadar şanslısın!" dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Thora.

"Evet, Thora. Ve sonra herkes Oscar'ın çok seçkin bir adam olacağını söylüyor."

Bahar kervanı zamanıydı ve Factor'a yününü getiren Magnus'un kendisi öğleden sonra geç saatlerde geldi. Thora onun her zamankinden daha kaslı ve iri göründüğünü düşündü ve ellerinin daha
kaba ve tırnaklarının kare şeklinde kesilmiş olduğunu görmeden edemedi. Ama sesi eskisi kadar yumuşaktı, utangaçtı hatta gergindi. Oturma odasına girdiğinde ışık azdı ve yüzüne yakından bakarak üç kez iyi olup olmadığını sordu, ta ki kadın aynı cevabı tekrar tekrar verene kadar. Sonra o da güldü ve bundan sonra daha iyi anlaştılar ve tüm "haberleri" paylaştılar.

Silvertop iyi durumdaydı; yazlık paltosunu almıştı ve muhteşem görünüyordu; aslında fazla beslenmişti ve biraz fazla
büyümüştü ve Thora tekrar binmeden önce bir iki kademe aşağı indirilmesi gerekecekti. Ah, peki, henüz onu istemeyecekti --henüz değil-- ve Magnus o haylazı çiftlikte biraz daha tutsa iyi olur.

"Ama ne kadar da uzun zaman oldun!" dedi Magnus.

"Öyle değil mi?" dedi Thora. "Beş ay, neredeyse altı."

"Salı haftası altı ay geliyor," dedi Magnus.

Bunun üzerine ikisi de şaşırdı ve Thora, Helga'nın yolculukta çektiği
fotoğrafları göstermeye başladı.

"Ne kadar güzel! Ne kadar harika!" dedi Magnus. "Ama merak ediyorum, limana dönmeden önce geminiz pompaların üzerinde yüzmüyor muydu? Tüm o yerleri görmek epey paraya mal olmuş olmalı."

"Öyle olmalı," dedi Thora, "seyahat etmek çok pahalı - özellikle de ödenecek birden fazla yer olduğunda."

"Ve sonra Helga vardı," dedi Magnus.

"Evet, gerçekten de Helga vardı. Ama babanın ve Valinin Oscar'a verdiği çek herkese yetmiş gibi görünüyor."

"Yine de her şeyi nasıl ödediğini anlayamıyorum."

"Hayır, bunu anlamak kolay değil, değil mi?"

"Venedik! Roma! Monte Carlo! Yolculuğunuzun tadını çıkarmış olmalısınız!"

"Oscar çıkardı - her gününün."

"Peki sen, Thora?"

"Ben iyi bir gezgin değilim - gezmekten çabuk sıkılırım ve Helga olmasaydı----"

"Yani Helga'yı da yanına aldığın için üzgün değil misin?"

Thora biraz durakladı ve sonra şöyle dedi, "Ben otelde kalmak zorundayken Helga Oscar'la gezmeye gidebildi."

"Ama onlar yokken yalnız değil miydin?"

"Belki de -bazen--sadece biraz--çok yalnız olmak ve bu kadar çok yabancı yüz arasında olmak."

Fotoğraflara dalmış gibi görünen Magnus, neredeyse bilinçsizce, "Zavallı küçük şey!" dedi.

Sonra Thora'nın gözlerine sıkıntı bayrağı yükseldi ve aceleyle cevap verdi, "Ah, bu benim hatamdı. Oscar her zaman benimle kalmak istiyordu ve Helga olmasaydı----"

Ama boğazına küçük bir düğüm takıldı ve durmak zorunda kaldı. Bunun üzerine
Magnus şöyle dedi:

"Ve senin çok mutlu olmanı umuyordum!"

Ama sonra Anna lambayı getirdi ve ışıklar gerginliği azalttı,
ancak fotoğrafları açıkça görebildiği için Magnus onları yere koydu ve
Thora kaldırdı.

Erkenden ayrıldı, önünde uzun bir yolculuk vardı ve Anna onu kapıya kadar takip etti.

"Thora iyi mi?" diye fısıldayarak sordu.

"Şartlar altında beklenebileceği kadar iyi," dedi Anna.

"Ve Oscar ona karşı nazik mi?"

"Nazik mi? Oscar, nazik mi? Bunu neden soruyorsun, Magnus?"

"Çok solgun, çok depresif görünüyor."

"Ah, onun durumundaki genç eşler genelde böyle davranır. Hiçbir şey fark etmedin mi--özel bir şey? Bizim Thora çok geçmeden
anne olacak."

"Ve onunla ilgili tek sorun bu mu?" dedi Magnus.

*V*

Parlamentonun yaz oturumu hemen başlayacaktı ve
Oscar hemen kampanyası için hazırlıklara başladı.
Eskiden olduğu gibi, oturumun son gününde,
Althing Yasaları'nın bundan sonra Thingvellir'deki eski Yasalar Dağı'ndan ilan edilmesini öneren bir karar
verecekti. Bu onun ilk
konuşması olacaktı ve çok şey buna bağlıydı.
Konuşmayı yazmadan önce, Helga ile planını ve argümanını tartışmak için
Factor'a gitti.
Konuşmayı yazdıktan sonra, Helga'ya okumak için tekrar Factor'a gitti
ve onun önerilerinden faydalandı. Ve ezberledikten sonra, Helga'nın önünde prova etmek için
üçüncü kez Factor'a gitti.
Açılış oturumunun gününe kadar, bütün gün ve her gün, ilk ve son Helga oldu. "Helga harika bir politikacı, ama sen politikayla hiç ilgilenmiyorsun, değil mi, Thora?" Ve Thora boğazındaki yumruyu yutup "Hayır" diye cevap verirdi.

Oscar oturduğunda Thora ve Helga da oradaydı.
Parlamento odasına açılan Vali'nin bekleme odasını işgal ettiler.
Galeriler seyircilerle doluydu ve Oscar konuşmak için ayağa kalktığında çok fazla merak vardı. Thora sesini ilk duyduğunda biraz baygınlık
hissetti ve eğer yapabilseydi kaçıp gidecekti,
ama Helga onu sandalyesine
tuttu.

"Şşşş! Tanrı aşkına sessiz ol," diye fısıldadı. "Onu daha da
gerginleştireceksin."

Konuşma büyük bir başarıydı. Eski düzenin korunması için bir çağrıydı --İzlanda'yı olduğu şey yapan her şey için--Saga ve şarkı diyarı. İlerleme partisi bile, ay ışığına çok değer verenler bile, genç konuşmacının coşkusu ve coşkusu, şiiri ve tutkusuyla büyülendi. Oscar bitirdiğinde, alkışlar yükseldi; galerilerdeki insanlar ellerini çırptı ve Helga ayağa kalkıp mendilini salladı, ancak Thora yüzünü kapattı ve eldivenlerinin içine ağladı.

Karar oybirliğiyle kabul edildi ve Oscar, gerekli hazırlıkları yapacak bir komitenin başkanı yapıldı. Bu iş, parlamento oturumunun altı haftası boyunca tüm boş zamanını aldı.
Her gün Factor'a gidiyordu, çünkü Helga büyük tören için planlarla doluydu. Her sabah Parlamento'da ve her öğleden sonra Factor'da olan Oscar neredeyse her zaman evden uzaktaydı ve Thora onu pek göremiyordu. Her gece bir ağız dolusu özür ve bir dizi açıklamayla geri dönüyordu. Eskiden alayların izlediği kesin rotayı bulmak için Sagaları araştırıyorlardı, ya da
kayaların üzerine asılacak bayrakları seçiyorlardı, ya da bu olayı kutlamak için bir ilahi besteliyorlardı - Oscar bir anda doğaçlama yapmıştı ve
Helga da yazmıştı.

"Peki küçük bebeğim bütün gün nasıl gidiyor? Yalnız mı? Ne utanç! Üzgünüm - çok, çok üzgünüm," derdi.

Ve sonra Thora cevap verirdi, "Beni düşünme, Oscar. Senin yapman gereken bir işin var ve keşke Helga gibi sana yardım edebilseydim."

Ama yalnızlığın uzun saatlerinde, başı ellerinin üstünde ve ayakları çamurluğun içindeyken, zavallı küçük ruh çöker ve
yumuşak kalbi acılaşırdı. O zamanlar sadece Anna yanında olurdu, onu rahatlatır ve teselli eder, her gözün görebildiği şeye körmüş gibi davranırdı.

"Anna," dedi uzun uzun, "Magnus buradayken bana çok garip bir soru sordu."

"Neydi o, Thora?"

"Helga'nın yolculuğumuza bizimle gelmesine üzülüp üzülmediğimi sordu."

"Peki sen?"

"Bazen -belki aptalca- ama bazen de üzüldüğümü düşünüyorum."

"Biliyorum. Sanırım biliyorum. Ve bu hiç de aptalca değil canım.
Oscar yanlış yapıyor. Onunla konuşmalıyım--ona
ciddi bir şekilde konuşmalıyım."

"Bu Oscar'ın suçu değil. Helga çok bencil."

"Evet, o başkasına benziyor, Thora."

"Yolculuğumuz sırasında Oscar'ı hep benden alıyordu."

"Ama senin yolculuğun artık bitti ve o da davranışlarını düzeltmeli."

"Ah, hayır! Yolculuğumuzun o kısmı henüz bitmedi, Anna. Bazen daha yeni
başladığını düşünüyorum."

"Helga'nın bunu yapmaya çalıştığını mı söylemek istiyorsun----"

"Helga'nın hiç acıması yok. Birini bir kez ele geçirdiğinde onu asla
vazgeçmez."

"Oscar'ı ele geçirmeye çalıştığını mı düşünüyorsun?"

"Bence onu ele geçirdi."

"Kocan hakkında böyle şeyler söylememelisin, Thora."

"Ah, Oscar'ı suçlamıyorum. Helga çok güzel, çok zeki. Bana
karşı her türlü avantaja sahip."

"İşte tam da bu noktada yanılıyorsun. Küçük Thora'mızın Helga'ya ve dünyadaki diğer tüm kadınlara
karşı bir avantajı olduğu bir nokta var."

"Oscar'la----"

"Evet, Oscar'la--onun çocuğunun annesi olacaksın."

"Bu bir fark yaratır mı?"

"Bir fark yaratır mı? Bence yaratır. Zavallı annem şöyle derdi: 'İnsanlar evlendiğinde tencereyi kaynatan
çocuklardır.'"

"Bebeğim doğduğunda Oscar'ın bana geri döneceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette öyle."

"Ve bir daha asla benden ayrılmayacak mı?"

"Asla! Oscar her zaman çocukları sevmiştir--kendi çocuğu olana kadar bekle ve gör."

"Eh, sen onun annesisin--onu en iyi sen tanırsın."

"Bana güven, Thora! Su taşınması gerekiyorsa iyi bir kuyu değildir,
ama çocuk doğduğunda Oscar her şeye yeniden başlayacak."

"Bunu mu düşünüyorsun? Gerçekten mi? Oscar'ın beni tekrar bebeğim için seveceğini mi düşünüyorsun?"

"İyi bir kalbi olan her erkek sevmelidir ve Oscar'ın kalbi iyidir
başı ne olursa olsun."

"Gerçekten de öyle."

"Anneyi çocuk için, çocuğu da anne için sevmeli."

"Ne kadar tatlı! Ne kadar güzel!"

Thora'nın kendi gözleri şimdi bir çocuğun gözleri gibiydi--çok fazla hayret ve sevgiyle
doluydu. Zamanının dolmasına kadar geçmesi gereken haftaları saymaya başladı.

"Dokuz hafta--tam dokuz--sekiz--düşün anne--sadece sekiz. Keşke daha da az olsaydı! Eskiden o zamanı endişe ve korkuyla beklerdim, ama biraz acıdan bu kadar çok iyilik çıkabiliyorsa korkulacak bir şey yok --aslında hiçbir şey yok--şimdi öyle mi?"

*VI*

Bu tatlı umutla Thora dört hafta boyunca kendini teselli etti ve sonra
tüm hesaplamalarını altüst eden bir şey oldu. Bildiri arifesiydi ve Oscar'ın başkanı olduğu komite tören için hazırlıklarını tamamlamak üzere Thingvellir'i ziyaret etmeye karar verdi. Bu görev için Helga da onlarla gidecekti ve ilgilenmeleri gereken çok şey olduğu için bir gece Inn-çiftliğinde uyuyup ertesi gün geri döneceklerdi. Oscar bu programı açıkladığında Thora'nın sabırlı ve itaatkar ruhunda ani bir değişiklik oldu.

"O zaman ben de gitmeliyim," dedi.

"Sen mi? Sen mi, Thora?" dedi Oscar. "Neden, ne düşünüyorsun? Otuz üç mil uzakta - o ıssız bölgede - bir doktor veya hemşire olmadan - ve senin zamanına da çok yakın. İmkansız! Kesinlikle imkansız!"

"O zaman Helga da gitmemeli."

"Ama Helga çok faydalı, çok gerekli."

"Umurumda değil. Eğer seninle gelemezsem, Helga da gelmeyecek."

"Sevgili Thora, bu sana hiç benzemiyor. Ama nasıl istersen. Helga'ya söylemekten ve komiteye açıklamaktan
utanacağım, ama yine de, eğer istersen-- Hayır, hayır, ağlamamalısın. Kendini rahatsız etmemelisin. Küçük karım ben yokken çok sessiz olmalı--çok, çok sessiz."

Oscar gittikten iki saat sonra Helga Hükümet Konağı'na geldi. Thora
yalnızdı ve kız kardeşler birkaç an konuşmadan birbirlerine baktılar. Sonunda Helga şöyle dedi:

"Eh, tatmin olmuşsundur umarım. Şimdi aptalca kıskançlığını gösterip bizi kasabanın dedikodusu haline getirdiğine göre, tatmin olmuşsundur."

"Oscar sessiz kalmamı söyledi, Helga ve sen de öyle yapmam gerektiğini biliyorsun."

"Ah, öyle görünüyor ki, yetersiz duygularını ifade etmek istediğinde kendini yeterince heyecanlandırabiliyorsun. Çünkü Oscar'a sempati duydum ve ona yardım etmeye ve ilham vermeye çalıştım, sen ona asla sempati duymadın ve ona asla yardım edemeyeceksin, çünkü onu anlayamıyorsun ve o senden
çok daha
fazla - yetersiz kininle gelmelisin----"

"Helga! Bana karşı hiç nazik olmadın - bir yıl önce eve döndüğünden beri hiç - ama şimdi zalimsin."

"Öyle mi? Belki de öyleyim. Ve belki de beni
böyle yapacak kadar çok şey yaşadım."

"Bu sabah Oscar'la gitmeme konusundaki hayal kırıklığının büyük ve üzücü bir meseleymiş gibi konuşuyorsun, ama benim
ne kadar sıklıkla aynı şekilde hayal kırıklığına uğradığımı hatırlamıyorsun."

"Ah, sanırım çok acınacak biri olduğunu düşünüyorsun."

"Acınacak biri olduğumu söylemiyorum, Helga, çünkü bunun başlangıçta benim hatam olduğunu biliyorum. Ama Danimarka'dan eve döndüğünden beri
bir an bile huzur bulamadığımı söylüyorum. Babamı seni çağırmaya ikna ettim çünkü
sen benim kız kardeşimdin ve mutluluğumu paylaşmanı istiyordum, ama sen
bana hiçbir zaman kardeşçe bir duygu göstermedin--asla. Tam tersine, beni
mutlu buldun ve beni perişan ettin.
Hayatı benim için dayanılmaz kılmak için elinden geleni yaptın."

"Kendini heyecanlandırmaman gerektiğini söylediğini sanıyordum, Thora?"

"Beni heyecanlandıran sensin, Helga, çünkü sen her zaman
en keskin işkenceleri bana
uyguluyorsun ve en az
dayanabileceğim yerde
beni incitiyorsun. En başından beri Oscar'ı benden almaya çalıştın--bunu yaptığını biliyorsun. Evlenmemizden önce bunu yapmaya çalıştın ve o zamandan beri de yapmaya çalışıyorsun. Balayımız sırasında bile denemekten
utanmadın ve şimdi de deniyorsun, çünkü tüm sadakat, adalet, pişmanlık veya utanç duygusunu
kaybettin."

"Ah, evet," dedi Helga, "büyük bir şehit olduğunu düşünüyorsun. Ama
başka birinin daha büyük bir şehitlik yaşadığını duymak sizi şaşırtır mıydı? Bana işkenceler yapmakla suçluyorsunuz - bana yaptığınız işkenceler ne olacak?"

"Ben, Helga?"

"Evet, siz! Sanki bir erkeği ağına çeken, onu sevdiği karısından
ayıran ve onu ölüme
sürükleyen türden bir kadınmışım gibi konuşuyorsunuz. Eğer beni tamamen başka bir tür kadın olarak düşünmüş olsaydınız - kendisi de acı çeken - dışlanmış ve kesilmiş ve eşinden ayrı kalmak zorunda olan, çünkü onu seven adam başka biriyle evli."

"Helga!"

"Ah, durumunuza merhamet etmeliydim ama bana izin
vermediniz. Ve şimdi gerçeği duymak istiyorsan sana söyleyeceğim."

"Peki gerçek nedir, Helga?"

"Gerçek şu ki Oscar seni hiç sevmiyor--belki de seni hiç sevmemiştir."

"Helga, nasıl cüret edersin! Söylediklerinin yalan olduğu yüzünden belli. Eğer Oscar beni hiç sevmediyse, neden onun karısıyım?
Seni değil de beni seçerek ne gibi bir avantaj elde etti?
Üzerine ne gibi bir baskı yapıldı? Eğer beni sevmiyorsa neden benimle evlendi?"

"Seninle acıdığı için evlendi--yanlış bir görev duygusuyla--çünkü seninle evlenmeyi kabul etmişti ve pazarlığını sürdürmenin onurlu olduğunu düşünüyordu. Ama başka birini seviyordu ve bu yüzden ikisini de feda etti.

"Bu yalan, Helga, bu yalan ve bunu söylemene sebep olan tek şey senin kibrin."

"Ah, bunu kesinlik olmadan söylediğimi sanmamalısın. Bunu
kendisinden duydum----"

"Kendisinden mi? Kendisi mi?"

"----kendi ağzından, evliliğinizin hemen arifesinde."

"Benimle evlenmesinin arifesinde sana söyledi----"

"Bana beni sevdiğini söyledi. Ve o zamandan beri, bunu
sözcüklerle söylemediyse bile, başka şekillerde tekrar tekrar söyledi. Beni
hâlâ seviyor----"

"Hayır, hayır, hayır, bu doğru değil."

"Beni her zaman sevecek."

"Bu doğru değil, doğru değil."

"Ve seni, bir adamın köpeğini veya atını veya İncil günlerindeki bir adamın karısının hizmetçisini sevdiğinden daha fazla sevmiyor."

"Helga, yazıklar olsun! Bana böyle yalan söyleyebilecek kadar vicdanın veya gerçeğin yok mu? Oscar beni hiç sevmemiş olsaydı bunu uzun zaman önce öğrenmemeli miydim? Ve eğer seni sevmiş olsaydı bunu bilmemeli miydim--ben onun çocuğunu taşıyorken?"

"Ah, beni bununla alay etmene gerek yok, Thora. Evet, onu öpen dudaklar seninkiler, ama önemli olan dudaklar değil. Dudakların ardındaki aşk, ve o aşk benimki, ve seni her öptüğünde öpücük benim içindir."

"Yalan söylüyorsun, Helga, yalan söylüyorsun."

"Ve çocuk da senin çocuğun değil, çünkü ona hayat veren aşk benim aşkımdı."

"Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun."

"Çocuğunu doğuran cariye olman umrumda mı? Çocuk benim çocuğum olacak ve doğduğunda benim yüzüme sahip olacak----"

"Hayır, mümkün değil."

"Öyle, öyle--bunu biliyorsun."

Thora nefes nefese kaldı. Sonra üzerinde
onu neredeyse tanınmaz hale getiren
olağanüstü bir değişim oldu. Sabırlı ve nazik kadın
birdenbire bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu. Garip ve korkunç bir şey
bir anda ruhuna girmiş gibi görünüyordu. Vahşi hayvanları ele geçiren
cinsel dürtü ona saldırıp onu ele geçirmiş gibi görünüyordu.
Bir an kız kardeşinin karşısında durdu, kasılmış ve öfkeliydi ve sonra
öfke ve utançla boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Pekala, eğer öyleyse ve eğer çocuğum benim değilse, eğer
başka bir kadının sevgisiyle
gebe kalmışsa ve ben sadece onu
taşıyan cariyeysem, o zaman--o zaman--hiç doğmayacak ya da doğarsa
ben--ben--onu öldüreceğim!"

Bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladı ve yere düştü.

Gürültü Anna'yı soluk soluğa odaya getirdi.

"Ona ne yaptın? Ne dedin? Thora! Thora!"

"Çocuğu öldüreceğim. Onu öldüreceğim, onu öldüreceğim!"

Vahşi, çığlık atan kahkahalar devam etti ve Vali
odası koşarak gelene kadar arttı. Bir an çılgın çığlıkları dinledi
ve sonra, "Onu kaldırıp yatağa taşıyalım. Helga, doktora ve Margret Neilsen'a git. Onlara hemen gelmelerini söyle. Doğum

başlıyor - kaybedecek zaman yok." dedi.

*VII*

Thora bütün gece güçlü bir deliryum içinde çırpındı, bu da kendini
tek bir vahşi, cinayet çığlığında ifade etti. Teyze Margret geldi ve Anna'yı
hastane odasında buldu. Faktör onu takip etti ve Vali ile
aşağıdaki bürosunda saatlerce oturdu.

Doktor (Doktor Olesen) Thora'nın yanından hiç ayrılmadı. Durumunun ciddiyetini
gizlemedi. Deliryum erken doğumdan kaynaklanıyordu.
Bu tür cinayet çılgınlığı genç annelerin vakalarında bilinmeyen bir şey değildi. Genellikle
belki büyük bir kayıp, büyük bir
şok veya büyük bir hayal kırıklığı gibi şaşırtıcı bir olaydan kaynaklanırdı. Doktor Olesen
Anna'yı sorguladı, ancak o Thora'nın nöbetini açıklayacak hiçbir şey bilmiyordu. Helga'ya sordu, ancak o pek bir şey söylemedi.

Helga açıkça dehşet içindeydi. Yüzü ölümcül şekilde solgundu ve
dudakları titriyordu. Evden çıkması sağlanamıyordu.
Factor saat onda eve döndüğünde, hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüz olduğundan,
Helga'yı oradan koparamadı. Hastadaki üç görevli de Helga'nın Thora'nın odasına kabul edilmeyi istemediğini fark etti. "Akıllı bir kız," diye düşündü Doktor. "Bana sormaktan daha iyisini bilir," diye düşündü Anna. Ancak Helga ne olursa olsun, herhangi bir basit şekilde yardım etmeye istekli görünüyordu.

Yapacak başka bir şey olmadığında Helga oturma odasında oturuyordu, hala pelerinini ve şapkasını giymişti ve yukarıdaki odadan gelen çılgın çığlıkları korkuyla dinliyordu. Uzun karanlık saatlerde en
acı verici düşüncelerin kurbanıydı. Kendini cinayet işlemiş biri gibi hissediyordu ve Thora ölürse ne olacağını soruyordu.

Yukarıdaki odadan gelen o vahşi çığlıkları duymanın fiziksel acısının ötesinde, rahatsız bir vicdanın sancılarının ötesinde ve bu karanlık saatlerde onu alt eden ve şaşırtan kardeşçe sevgi ve merhametin acısının ötesinde, Helga bir dehşetten muzdaripti - Oscar geri döndüğünde ona ne söyleyeceği korkusu. O çağrılmıştı; ona hiçbir şey söylemeye gerek kalmayacaktı.

Oscar gece yarısı toz ve ter içinde geldi. Biri ona koridor kapısını açtı. Kim olduğuna bakmak için durmadı - ama evin içinden geçerken önce oturma odasında Helga ile karşılaştı. Bir an için suçlu şeyler gibi yüz yüze durdular. Baştan ayağa titriyordu; adam ağır ağır nefes alıyordu.

"Şimdi nasıl?" diye sordu.

"Daha iyi değil," diye cevapladı.

Yukarıdaki odadan gelen haykırışları duydu.

"O mu?"

"Evet."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve kendini suçlamalarla doldurmaya başladı. "Bana
söylediğinde onu da yanımda götürmeliydim. Neden yapmadım? Ne olacağını bilmeliydim."

Helga, adamın ona saldıracağını tahmin etmişti ve her türlü hakarete
katlanabilirdi ama buna katlanamazdı.

"Hepsi benim suçum," dedi. "Aptalca davrandım - zayıf, bencil bir aptal. Ah, Thora, benim tatlı, masum, uzun süredir acı çeken Thora'm, beni affet,
affet!"

Helga eve daha fazla dayanamadı. Kendini bir suçlu gibi hissetti
ve kaçmak istedi. Oscar'ı başını kollarının üstüne koyup kanepenin minderlerinin üzerine
bırakarak dışarı çıktı ve karanlık ve sessiz sokaklardan tek başına
gitti.

Helga'nın gittiğini gören Oscar, Thora'nın odasının kapısına doğru gizlice yaklaştı, ancak
sadece heyecan nefesinin içindeki yaşam ışığını
söndürebileceği yere
girmesine izin verilmiyordu. Annesi arkadaki büyük odada ona doğru
çıktı ve onu yüzü masaya dönük halde buldu.
Onu gördüğü anda onu sağlam bir şekilde değerlendirmeyi planlamıştı, ancak
sıkıntısını görünce sitemleri
susturuldu ve bunun yerine onu
teselli etmeye koyuldu.

"Hayır, hayır," dedi Anna, "onu yanına alamazdın. İşler
zaten
zaten yeterince kötü, ama
bütün bunlar orada olsaydı ne kadar daha kötü olacağını düşün."

"O zaman evde kalmalıydım," dedi Oscar. "Her şeyden
vazgeçmeliydim."

"Thora senin bunu yapmanı isteyemezdi, oğlum. Hiçbirimizin bunu beklemeye
hakkı yoktu."

"Ama sen her şeyi bilmiyorsun, anne. Thora'ya
utanç verici şekilde davrandım. Ona karşı doğru olanı yaptığımı düşünüyordum, ama yanlış,
korkunç derecede yanlış yapıyordum. Zavallı kız çok acı çekti ve sonuç bu."

Şafağın ilk ışıkları Doğu tepelerinin buzullarının üzerindeki gökyüzünü rahatsız etmeye başladığında, deliryum azaldı ve bilinçli bir acı dönemi geldi. Anna, Oscar'a değişimi anlatmak için koştu ve
sonra benzer bir görev için aşağı indi ve Vali'nin ofisindeki kanepede gömlek kollu yattığı yere gitti.

"Sonunda kendisi oldu, Tanrı'ya şükür ve doktor, beklenebileceği kadar iyi gittiğini söylüyor."

İki saat sonra, güneş küçük kasabada doğduğunda ve fiyort ile tepeler onun ihtişamıyla kıpkırmızı olduğunda, barış meleği kollarında bir bebek duyarak acı evine indi.

Bir gülümseme ve uzatılmış bir el ile doktor Oscar'ın odasına girdi ve şöyle dedi:

"Sizi tebrik etmekten mutluluk duyuyorum. Bir kız--güzel bir çocuk."

"Peki Thora?"

"Zayıf ama oldukça rahat ve koşullar altında beklenebileceği kadar iyi."

"Tanrıya şükür!"

"Şimdi sen de yatağa git Oscar ve eğer uyuyabilirsen, yarın bu saate kadar uyu."

"Uyuyacağım--Uyuyacağım. Teşekkür ederim doktor, binlerce kez teşekkür ederim."

Bu arada Anna büroda Vali'ye sevindirici haberi veriyordu
ve sonra da haberi Faktör'e götürecek birini bulmak için evin içinde koşturuyordu.

"Ben giderim anne," dedi mutfaktan bir ses.

"Aman Tanrım! Sen misin Magnus? Ne zaman geldin?"

"Dün gece saat on bir civarı."

"O zaman Oscar'dan önce buradaydın?"

"Golden Mane dörtnala koşuyor, anne."

"Peki mutfakta ne yapıyordun?"

"Margret Neilsen için odun taşıyor ve su kaynatıyordum."

"O zaman şimdi yatağa gitmelisin - uykulu olacaksın."

"Ben değil - altı gece uyanık kalabilirim, bilirsin, kuzular geldiğinde."

"Bu gece bir kuzu geldi, Magnus," dedi Anna.

"Tanrı onu ve küçük annesini korusun," dedi Magnus.

*VIII*

Thora, yorgunluğun ve uyku hapının birleşik etkileri altında öğlene kadar uyudu ve uyandığında kendisini ele geçiren kötü ruh gitmişti ve bir kez daha kendi tatlı, sade haline dönmüştü. Ama mücadele korkunçtu ve eğer Ruhun
savaş alanı olan zayıf bedeni fethetmesi zayıflığın
bir israfıydı. Solgun ve zayıftı ve mavi gözleri iri ve
sıvıydı.

Gözlerini açmadan önce arka odadan (çocuk odasına dönüştürülmüştü) bir kadının kulağına gelebilecek en tatlı, en heyecan verici sesi duydu, bir insan ruhunun
bilebileceği tüm coşkuyu neşelerine
özetleyen bir ses, dünyada hiçbir kadının
sadece bir kez duyduğu bir ses -- ilk çocuğunun ilk çığlığı.

Thora gözlerini açtı ve Anna'nın yanında örgü ördüğünü gördü.

"Bu bebek mi?" diye sordu. "Ah, uyanık olduğunu sanıyordum!" dedi Anna. "Evet, Thora, o bebek.
Margret Neilsen onu yıkıyor."

"Onu bana getir. Teyze Margret'e hemen getirmesini söyle."

"Yakında, canım, yakında."

"Hayır, şimdi! Eğer hemen bebeği getirmezse, kalkıp yanına
gideceğim."

"Şşş! Çok sessiz olmalısın ve kendini heyecanlandırmamalısın. Ve
kalkmaya gelince, doktor bir hafta içinde yataktan kalkarsan
Tanrı bilir ne olacak."

"Evet, biliyorum. Çok yaramazım ve beni affetmelisin. Ama henüz bebeği
görmedim -aslında görmedim- ve eğer onu bana getirirsen
çok iyi olacağım. Kendimi hiç heyecanlandırmayacağım -hiçbir şekilde. Ne kadar
sessiz olacağımı
göreceksin."

"Peki, bana söz veriyorsan, sadakatle söz ver," dedi Anna.

"Bekle! Tekrar otur, anne. Pencerenin yanına otur. Önce sana
bir şey sormam gerek. O--bebek birine benziyor mu?"

"Birine benziyor mu? Bence benziyor. Hayatım boyunca
annesine bu kadar benzeyen bir çocuk görmedim."

"Benim gibi mi? Ah, getir onu! Getir onu! Bir an daha bekleyemem."

Anna kreşe girdi ve Teyze Margret'e Thora'nın uyanık olduğunu ve sabırsızlıkla çocuğu çağırdığını söyledi.

"Ama onu almak isteyecektir," dedi Teyze Margret.

"Eğer anneyse, buna güven," dedi Anna.

"Ama güvenli olacak mı? Tekrar kendisi oldu mu?"

"Onu bir şansa bırakacağız," dedi Anna.

Teyze Margret, uzun giysileri ve göğsünde biberonu olan bebeği kucakladı ve Thora'nın odasına taşıdı ve yatağın yanına eğilerek, "İşte! Şuna bak şimdi!" dedi.

"Onu bana ver, onu bana ver," diye bağırdı Thora, titreyen iki beyaz kolunu uzatarak.

"O zaman dikkatli ol, dikkatli ol," dedi Teyze Margret.

Korkmaya gerek yoktu: Thora, çocuğunu her türden anneye gelen özgür ve cesur ama nazik dokunuşla göğsüne bastırdı.

"Bebeğim! Bebeğim!" diye fısıldadı ve solgun yüzü sevinçle
dolup taştı. "Evet, o benim gibi. Bunu kendim de görebiliyorum. Ama neden
gözlerini açmıyor? Uyuyor mu? Olamaz, çünkü hala
emiyor. Ku-ku! Güzel değil mi? Bunu söylemek ne kadar da aptalca!
Ve yine de doğru. Ku! Bebeğim! Benim kıçlı, kıçlı bebeğim!"

Bütün bu kırık jargon boyunca -anneliğin ilahi aptallığı- iki yaşlı kadın siyah ipek önlüklerinin arkasında kıkırdamaya ve gülmeye çalışarak
ama gözyaşlarını tutmakta zorlanarak yanlarında durdular.

"Oscar onu gördü mü?"

"Henüz görmedi," dedi Anna.

"Ama geri döndü, değil mi? Bana geri döndüğünü söylememiş miydin?"

"Evet, ama izlemekten oldukça bitkin düşmüştü ve onu
yatağa gönderdim."

"Zavallı çocuk!"

"Ve Magnus da geldi, ama onu yatağa yatıramadım ve o
hala mutfakta çalışıyor.

"Herkes için ne büyük bir belayım!"

"Bela mı? Biz buna bela demiyoruz."

"Bunun için bir bebeğin var, değil mi?" dedi Thora ve
göğsünde duran hazineye baktı, sanki onlara dünyanın
zenginliğini getirmiş gibi. Birdenbire, "Oh, oh! Bak! Bak!" diye bağırdı.

Odanın diğer tarafında olan Teyze Margret, Thora'nın ani
ağlamasıyla neredeyse bayılacaktı.

"Ne oldu?" diye soludu.

"Bebek gözlerini açtı," dedi Thora.

Teyze Margret nefes almak için bir sandalyeye çöktü.

"Benimkiler gibi mavi. Oscar'ınkiler kahverengi ve Helga'nınkiler--onunkiler gri.
Ama belki bebeğin gözleri renk değiştirir! Çocukların gözleri
renk değiştirir mi, Anna?"

"Bazen değişir," dedi Anna. "Mavi gözler bazen kahverengi olur----"

"Asla gri olmaz mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Anna.

"Bebeğin benim gibi olmasına çok sevindim," dedi Thora ve çocuğa hayret ve sevgi dolu bakışlarla baktı. Sonra onun nefis bencilliği
başka bir hal aldı ve şöyle dedi:

"Anne, Oscar'ın yeterince uzun süre uyumadığını mı düşünüyorsun?"

"Doktor Olesen yarına kadar uyuması gerektiğini söyledi," diye yanıtladı Anna. "Ama onu bir anlığına uyandıramaz mısın -sadece bir anlığına, gelip bizi şu an olduğumuz gibi görmesi için--bebeğim ve ben--ona çok zarar verir mi?"

"Hayır, ama sana çok zarar verir. Kendini fazla heyecanlandırırsın,
ve sonra, aman Tanrım, başım derde girer."

"Ah, hayır, oldukça sakin olacağım--sana sakin olacağıma söz veriyorum. Ve
Oscar sabahlığıyla gelip tekrar uyuyabilir. Ona
--lütfen--Anna, Teyze Margret--anne de!"

Yalvaran sese dayanamadılar ve Anna, Oscar'ın
odasına gitti. Oscar uyanıktı.

"Şimdi nasıl?" diye sordu.

"Hala biraz zayıf, ama her geçen saat güçleniyor," dedi Anna.

"Peki ya çocuk?"

"Yatakta ve gelip onları görmeni istiyor."

"Hemen geleceğim."

"Sevgili Thora! Sonunda mutlu oldu. Hiç kimseyi bu kadar mutlu görmemiştim.
Ve hiç kimse mutluluğu bu kadar hak etmemişti. Az önce onu terk ettiğimde
bir çocuğun gözlerine sahipti. Ama hala yaşam ve ölümün eşiğinde. Bu dünyadan uçup gitmesi için fazla bir şeye gerek yok.
Bu yüzden sözlerine dikkat et, Oscar ve onu
tedirgin edecek hiçbir şey söyleme."

Oscar söz verdi ve sonra annesini Thora'nın yatak odasına kadar takip etti.
Eşikte anne şefkatinin yumuşak "Uuu-uu-uu"sunu duydu ve sonra yastıkta parlayan solgun yüzü ve altında minik kırmızı bir yüz gördü.

"Zavallı Thora'm," dedi alnını öperek, "şimdi acı çekmiyorsun, değil mi? Biraz solgun, belki, ve biraz zayıf, ama daha iyi,
değil mi?"

"Bak!" fısıldadı, çocuğun üzerini açtı ve daha önemsiz şeylerle harcayacak hiçbir düşüncesi yoktu. "Kime benziyor, Oscar?"

"Nasıl? Bana kime benzediğini mi soruyorsun, Thora? Neden, o
gibi--gülünç derecede sana benziyor!"

"Öp beni, Oscar. Kollarını ikimizin de etrafına dola, canım. O şekilde--öyle."

Ama bir sonraki anda bebek ağlıyordu ve yaşlı kadınlar yüksek sesle
protesto ediyorlardı.

"Uzaklaş, büyük, beceriksiz yaratık," dedi Teyze Margret.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Thora. "Oscar değildi. O asla kimseye zarar vermez. Bendim, teyze," ama teyze böyle kahramanlıklarla hiç ilgilenmeyerek çocuğu yataktan çıkardı ve yüzüstü, dizinin üzerinde sallamaya başladı.

Bebek uyuduğunda, isminin
tartışmasına geçtiler. Oscar "Thora" içindi, ama Thora kendisi hayır dedi, bu onun kendi adıydı, Oscar'ın onu tanıdığı ad ve bu yüzden çocuğuyla bile paylaşamazdı.

"Peki 'Elin'e ne diyorsun?" dedi Oscar.

"Güzel! Anna, Margret Teyze, dinle. Tekrar söyle, Oscar."

"'Elin.'"

"Oscar'ın dediği gibi güzel değil mi?"

Böylece hemen "Elin" olması gerektiğine karar verdiler ve sonra vaftiz ebeveynleri sorusu geldi. Thora Magnus ("Zavallı Magnus") içindi ve
Oscar kabul etti. Ama Oscar da Helga'yı aday gösterdiğinde Thora'nın yüzündeki güneş ışığı
sönüverdi, bunun üzerine Anna ona hızlıca bir bakış attı ve bir ses çıkarmaya başladı.

"O zaman vaftiz babası Magnus ve vaftiz annesi Teyze Margret," dedi Oscar ve böylece kararlaştırıldı.

"Ve bugün vaftiz edelim," dedi Thora.

"Bugün mü?" diye haykırdı Anna. "Neden Thora, bir çocuk doğduğu gün, ancak öleceği gün vaftiz edilir."

Şimdi Margret Teyze'nin gürültü yapma sırası gelmişti ve bunu, bebeğin aniden uyanmasını sağlayarak ve Oscar'ın odadan çıkarılması ve Thora'nın dinlenmeye bırakılması gerektiğini söyleyerek yaptı.

"Evet, evet, bu doğru," dedi Oscar ve Thora'yı tekrar öperek Margret Teyze'yi ve bebeği çocuk odasına kadar takip etti. Onlar gittiklerinde ve kapı üzerlerine kapandığında, Anna yatağın üzerine eğildi ve fısıldadı:

"İşte! Saat kaçı vurduğunu bilmiyor muydum? Oscar sana geri dönmedi mi? Seni öptüğünde kalbinin tamamının senin olduğunu hissetmedin mi?"

"Evet, doğru," dedi Thora. "Ama sürecek mi, sence?"

"Elbette sürecek. Dün gece kendini
her türlü şeyle suçluyordu ve bugün
yeniden yeni bir hayata başlayan bir adam gibi."

"Öyle mi düşünüyorsun, Anna? Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. İnanın ki o bebeği günde beş dakika bile gözden kaybetmeyecek. Ve ona asla bakmayacak ama seni
düşünecek."

"Ne kadar mutluyum! Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım--asla, asla!"
Derin bir nefes aldı ve kalbinin atışlarını
dinlendirmek için parlayan gözlerini kapattı. Bir an sessizlik oldu ve sonra başka bir sesle, "Anne?" dedi.

"Evet, canım?"

"Dün gece--çok hasta olduğumda---- dememiş miydim----"

"Şşş! Her şey bitti. Artık bundan bahsetmeyeceğiz."

"Şimdi ölsem de -şimdi çok mutluyken- ve bebek de----"

Ve sonra Anna bir sandalyeye çöktü, baştan ayağa titriyordu.

*IX*

Anna, Oscar ve bebek konusunda haklıydı -bebeğin gündüz veya gece beş dakikalığına
gözünün önünden ayrılmasına gönüllü olarak izin veremezdi.
Yıkanması gerektiğinde operasyonu denetlemesi gerektiğini hissetti ve
beslendiğinde de nöbet tutmak ve bakımını üstlenmek zorundaydı.
Başına gelebilecek kazalardan binlerce kez korkuyordu ve
Teyze Margret'in kucağının kenarında çıplak yattığında başı dönüyordu. Yemek odasındayken
ağlarsa yukarı koşardı ve
üst kattaki zemine bir şey
düşerse solgunlaşır ve titrerdi. Çocuk odasının yanındaki odada uyurken geceleri kapısını açık tutardı ve eğer
endişeli
olarak, Teyze Margret'i (çocuğu kendisi taşımaktan korkarak) sanki çok fazla afyon almış gibi oradan oraya gezdirdi.

İki gün böyle geçti ve bir kez bile dışarı çıkmadı. Thora,
yan odada onun Teyze Margret'i kandırıp azarladığını,
çocukla konuştuğunu veya güldüğünü duydu ve kalbi mutlulukla
dolup taştı. "Ama bu sürecek mi?" diye sordu kendi kendine.

Bu arada, evde oturan, bu sevinçlerden uzak duran Helga, kendini
ihmal edilmiş hissediyordu. Üçüncü gün Oscar'a ondan bir mesaj geldi,
önemli bir konuda onu görmek istediğini ve hemen
gelmesini istiyordu. Buna karşı koyamadı. Küçük kokulu
zarf onu bir mıknatıs gibi çekti. Ne yapması gerektiğini düşünmek için yürüyüşe çıktığında, her adım onu ​​Factor'a doğru götürüyordu. Yarım saat içinde kendini göle bakan küçük oturma odasında buldu ve Helga başı öne eğik bir şekilde önünde duruyordu, daha uysal ve mütevazı, ama aynı zamanda her zamankinden daha güzel ve karşı konulamazdı.

"Sana bir itirafım var," dedi, "ve eğer bana
kızıyorsan buna katlanmalıyım."

Zavallı Thora'nın ani hastalığının sebebi oydu.
Birkaç gün önceki hayal kırıklığının
üzerine, kız kardeşini kendisine yaşattığı aşağılanmayla suçlamak için Hükümet Konağı'na gitmişti.
Belki de çok fazla şey söylemişti ve gerçeklerden daha fazlasını söylemişti ve üzgündü
ve utanıyordu. Thora'dan af dileyebilirdi ve Oscar bunu onun için
yapabilirdi----

"Memnuniyetle, Helga," dedi Oscar. "Ama iyi biten her şey iyidir ve
bu konu hakkında neden daha fazla şey söyleyelim ki?"

"Bahsetmek istediğim bir şey daha var," dedi Helga ve sonra mesajının gerçek yükü geldi.

Zavallı Thora'nın deliryumu cinayete yönelikti.
Doğmamış çocuğunun hayatını
almakla tehdit etmişti. Zayıflığı ve halüsinasyonu yüzünden tehdidini
gerçekleştirmeye kalkışırsa ne kadar korkunç bir şey olurdu!

"Ama artık hepsi bitti, Helga," dedi Oscar. "Bebeği doğduğundan beri
Thora bir kuzu kadar nazikti ve şefkat ve sevgiyle
koşuyordu."

"Bu sabaha kadar ben de öyle düşünüyordum," dedi Helga. "Ama babam bana
annenin hala bunama belirtileri gördüğünü söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Oscar.

"Herkes duymuş gibi görünüyor, sen hariç. Seni karanlıkta tutmanın
yanlış olduğunu düşündüm ve bu yüzden sana söyledim."

"Teşekkürler, Helga, çok iyisin ve eğer zavallı Thora hala
o şekilde acı çekiyorsa----"

"Hiç şüphe yok, Oscar. Annene
ölmeyi ve bebeğin de yanında olmasını dilediğini söyledi."

"Ona göz kulak olunmalı--çocuğa da. Gece gündüz hemşireler olmalı. "

"Bu kadarı yeterli mi, Oscar? İnsanların bunama hastalığından muzdarip olduklarında ne kadar
kurnaz olduklarını bilirsin. Ve sonra bir çocuk çok
zayıf bir şeydir--hayatı bir anda
sönebilir."

"Yani o bebek alınmalı mı?"

"En güvenlisi olabilir--en azından bir süre için. Buraya gelebilir--ona
en iyi şekilde bakmalıyım. Ama bakıcısını değiştirmesine gerek yok--Teyze
Margret her halükarda yakında eve gelmeli."

"Yapılmalı, Helga. Çocuğa bir şey olursa çok
korkunç olur. Delirmeliyim."

"Ve sonra Thora'yı düşün. Onun için on bin kat daha
korkunç olur."

"Zavallı Thora! Kalbini kıracak," dedi Oscar. "Sanki ona
keder, acı ve ölüm getirmeye mahkummuşum gibi görünüyor."

"Sadece nazik olmak için zalim olmalıyız, Oscar. Ama sadece benim tavsiyemle hareket etmeyin ve merhamet uğruna benim bir şey önerdiğimi söylemeyin. Başkasına sor."

"Ben soracağım."

"Vali'ye sor."

"Vali mi?"

Bu isim anıldığında durakladılar ve aralarından bir hayalet geçmiş gibi
sessizce birbirlerine baktılar.

"Monte Car'dan -yani Kopenhag'dan- haber var mı?" diye sordu Helga.

"Henüz bir şey yok ama her gün bir şey olacağından korkuyorum."

"Ne olursa olsun, bunu benim için yaptığını asla unutmayacağım, Oscar."

Ona elini uzattı ve o da elini tuttu, bir an tuttu, sonra tutkuyla öptü ve evden kaçtı.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde, ne yapılması gerektiğini
düşünmek için Hükümet Konağı'nda bir aile konferansı düzenlendi. Vali ve Faktor oradaydı, Oscar ve Anna da oradaydı. Teyze Margret en son geldi, hizmetçilerden birini çocukla ilgilenmesi için bıraktı.

"Magnus da çocuk odasında," dedi. "Odunla geldi soba ve Thora sesini duydu, bu yüzden şimdi açık kapıdan konuşuyorlar."

Doktor Olesen konsültasyona çağrılmıştı ve ihtiyatlı bir
fikir vermişti. Bu tür cinayet çılgınlığı biçimleri zayıflıktan kaynaklanıyordu ve genellikle geçiciydi. Hapsedildiği geceden beri kendisi hiçbir belirti görmemişti, ancak Anna görseydi önerilen adıma karşı çıkma sorumluluğunu almazdı.

Anna kendini salladı, inledi ve sonuçta emin olamayacağını söyledi. Thora'dan düşeni yanlış anlamış olabilirdi. Belki de zavallı çocuk
çok farklı bir şey düşünüyordu.

Teyze Margret şimdi aynı fikirdeydi, ancak çok daha vurguluydu. "Bunların hiçbirine inanmıyorum," dedi, "ve ondan şüphe ettiğim için üzgünüm.
Thora bir Neilsen ve çocuğun saçının bir teline bile zarar vermez."

"Duygusal hislere kapılmanın zamanı değil," dedi Vali.
"Thora geçici de olsa bunama hastasıysa, onu zayıflığının tehlikelerinden korumamız gerekir."

"Katılıyorum, Stephen," dedi Faktör. "Üzgünüm, kızım için üzgünüm, ama katılıyorum, katılıyorum."

"Bu bizim görevimiz, açık görevimiz," diye devam etti Vali, "öncelikle, şu anda iki ailenin tek olası çocuğu olan çocuğa ve sonra da zavallı genç anneye, eğer bunu başaramazsak ve bir felaket olursa, ondan daha fazla bizi suçlamaya hakkı olan kimse yoktur."

"Hiç kimse, Stephen, hiç kimse," dedi Faktör.

"Çok zalimce, çok korkunç zalimce görünüyor," dedi Anna.

"Ama hepsi Thora'nın iyiliği için, anne," dedi Oscar.

"Biliyorum, Oscar, biliyorum, ama yine de zalimce."

"Ama bunu kimin yapacağını bilmek isterim," dedi Teyze Margret.
"Yapmayacağım, sana açıkça söylüyorum."

"O zaman Anna bunu kendisi yapmalı," dedi Vali.

"Hayır, hayır, bana sorma," dedi Anna.

"Neden olmasın? Böyle bir merhamet ve sevgi eylemini yapmaya kim layık? Ve
Oscar da, gerekirse Oscar'ın kendisi çocuğu Faktör'e götürmeli."

Oscar'ın dudakları beyazladı ve titredi ve kalbi kaburgalarını sıktı.

Çocuğun o gece anneden alınmasına karar verildi, anne uyur uyumaz ve ev sessizleşir sessizleşmez.

"Ama o, çocuğu göğsünde uyutuyor ve her zaman biberon istediğinde uyanıyor," dedi Anna. "Ona bir yudum vereceğim - sabaha kadar
uyuyacak," dedi Doktor.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kendimi bir hırsız gibi hissedeceğim," dedi Anna.

"Ya da bir katil gibi," dedi Teyze Margret.

*X*

Bu arada çocuk odasındaki Magnus, beşikteki küçük yüze bakıyordu, bazen ışığa göz kırpıyor, bazen küçük yumruğunu yüzüne gömüyor, bazen de minik yumuşak eliyle kendi
kaba parmağını kavrıyordu. Yandaki odanın açık kapısından, çok iyi tanıdığı ses geldi, biraz daha zayıf, biraz daha ince, ama
öncekinden daha neşeli ve gümüşi.

"Sen misin, Magnus?"

"Evet, Thora."

"Küçük Elin'imi gördün mü?"

"Şimdi ona bakıyorum, Thora."

"Çok güzel değil mi? Çok tatlı değil mi?"

"Küçük bir melek gibi, Thora."

Diğer odadan neşeli bir heyecan geldi ve sonra gümüş ses
tekrar başladı: "Uyandı, değil mi? Güldüğünü duyamıyor muyum? Küçük
serseri şimdiden gülüyor! Onun vaftiz
babası olacağını biliyor musun, Magnus?"

"Öyle miyim?"

"Evet, Oscar hemen kabul etti ve vaftiz yakında gerçekleşecek."

"Hayatımın en mutlu anı olacak, Thora."

"Ah, sana çok sorun çıkaracak. Çok küçük bir
yaramaz olacak. Büyüdüğünü göremiyor musun, Magnus?"

"Onu tıpkı annesinin çocukkenki hali gibi görüyorum, Thora."

Açık kapıdan bir başka neşeli şakıma duyuldu ve sonra gümüşi ses bir kez daha: "Bir gün çiftlikte seninle kalacak,
ve sonra bahçendeki bütün çiçekleri sökecek."

"İstediğini yapacak, Thora."

"Ama orada toprakta uçurumlar, mağaralar ve yarıklar var, değil mi?"

"Onu gözetleyeceğim, Thora."

"Bir yere kayarsa----"

"Hayatı boyunca onu gözetleyeceğim, Thora."

Neşeli şakıma tekrar geldi, ama biraz farklı bir tonla: Sonra:
"Magnus?"

"Evet, Thora?"

"Neden evlenip kendi küçük Elin'in olmuyor, biliyor musun?"

"Ben mi? Ah, hayır." Sonra sert bir kahkaha ve "fakir bir çiftçi" hakkında bir şeyler.

"Böyle söyleme, Magnus."

Sonra açık kapıdan ona gelen gümüş rengi ses
ciddi ve tatlı bir şekilde küçümseyici oldu, Thingvellir'de mutlu ve müreffeh
olmasını umuyordu. Kesinlikle harika bir hayat değildi, Oscar'ınki gibi seçkin bir kariyer değildi - yani Oscar'ın olacağı şeydi - ve erken ve geç sıkı çalışma istiyordu, yine de----

"Ama Magnus, üç gündür buradasın, değil mi? Onları nasıl ayırabildin?"

"Eve döndüğümde telafi edeceğim, Thora."

"Ama Anna geldiğinden beri yatağa girmediğini söylüyor ve şimdi Bildiri yaklaşıyor ve Han'da bununla meşgul olacaksın."

"Güçlüyüm, Thora - korkutucu derecede güçlüyüm," dedi Magnus.

Thora yatağına uzandı ve etrafta kimse olmadığı için kızararak şöyle dedi:

"Magnus, bence--sanırım sen benim için dünyadaki her şeyi yaparsın."

Bir adamın sakalında yarı boğulmuş gibi boğuk bir kahkaha geri geldi ve
sonra boğuk bir ses, "Sanırım yaparım, Thora." dedi.

"Ve eğer seni isteseydim--ya da bebek seni isteseydi--sanırım sen bizi dünyanın sonuna kadar takip ederdin."

"Sadece 'Gel' de ve ben gelirim, Thora."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra neşeli bir kahkaha ona doğru dalgalandı ve saçlarının köklerine kadar sıcak hissetti.

"Ama tabii ki bu olamaz, Magnus. Oscar'ımız var, bu yüzden sana
asla ihtiyacımız olamaz."

"Hayır, bana asla ihtiyacın olamaz, Thora."

O anda Anna ve Teyze Margret, konferanstan sonra
sıcak ve gergin bir şekilde geri döndüler ve Magnus'u odadan dışarı çıkardılar. Sonra bebek, kapalı kapılar ardında, her zamanki çığlıklar
korosunda yatağa yatırılırken, Anna, Thora'nın gece için saçlarını taradı ve Thora, Magnus'tan bahsetti.

"İnsanlar onu ağır ve aptal sanıyor, ama bir gün onları korkutacak," dedi.

"Her zamanki gibi örülecek mi?" diye sordu Anna.

"Her zamanki gibi. Ama ellerin bu gece nasıl da titriyor, anne! Bu
emzirme, biliyorsun. Zavallı Magnus! Kalbinde bencil bir düşünce yok. Herhangi bir kız onu sevebilirdi ve belki de hiç
Oscar'ı tanımasaydım----"

"Doktor Olesen bu gece pudra alman gerektiğini söylüyor, çocuğum. Sabaha kadar
uyumanı sağlayacak."

"Tozu alman gereken kişi sensin--sen ve Margret Teyze."

"Ah, eğer senin için alabilseydim alırdım canım," dedi Anna. "Ama işte
--hızlı al yoksa ben alırım."

Thora, Anna'nın ona verdiği bardaktan içti ve "İşte! Gitti!
Şimdi bana bebeği getir." dedi.

Teyze Margret çocukla birlikte geldi, onu uyuttu ve nazikçe
annesinin kollarına bıraktı.

"Canım! Uyku ilacı kullanmasına gerek yok. Benim değerli, değerli
evcil hayvanım! Ama ilan ediyorum--Teyze Margret'in elleri de titriyor! İkinizi de
yormuşum."

"Saçmalama! Uyu. "Işığı söndüreceğim," dedi Teyze
Margret ve lambayı indirip yatağın arkasındaki bir masanın üzerine koydu.

"Bana ne kadar iyisin! Herkes bana iyi," dedi yatağın gölgesinden daha zayıf bir sesle.

"Çünkü herkes seni seviyor, Thora," dedi Anna kısık bir sesle.
"Ne olursa olsun, buna her zaman inanmalısın."

"Sevilmek ne kadar tatlı! Keşke bunun
süreceğini düşünebilseydim----"

Bebek huysuzlandı ve Thora uyumak için şarkı söylemeye başladı.

"Uyu, bebeğim, uyu,
Melekler senin uykularını aydınlatsın,
Uyu, bebeğim, uyu."

Uykulu sesi bir dize okudu ve durdu; sonra başka bir dize okudu ve tekrar
durdu ve sonra zayıf ses şöyle dedi:

"Bir gün böyle uykuya dalmak ne kadar da tatlı olurdu -bebeğim ve ben--ve cennette uyanmak!"

"Şşş!"

"Oscar için üzülmeliyim ama yine de----"

Hafif ses peltekleşti, yumuşak nefes uzadı, mavi göz kapakları
kapandı, soluk dudaklar aralandı, beyaz kollar gevşedi ve sonra iki çocuk, anne ve bebek, uykunun kucağında yan yana uzandılar.

Birkaç dakika sessizlik oldu, karanlıkta suçlu şeyler gibi
oturan iki yaşlı kadın bir saatin tik taklarından başka bir şey duymadılar.
Sonra Teyze Margret, başını siyah ipek önlüğüyle örtmüş halde Anna'nın oturduğu yere doğru sürünerek
yayıldı ve fısıldadı:

"Oscar kapıda bekliyor. Eğer yapılması gerekiyorsa, hemen şimdi yapılsın."

Anna yüzünü açtı ve Oscar'ı pelerini ve şapkasıyla eşikte gördü. Titreyen bacakları üzerinde doğruldu ve yatağın yanına doğru yolunu yokladı.
Orada bir an Thora'nın ölçülü nefesini dinleyerek durdu.
Sonra annenin beyaz kollarını ayırdı ve bebeği
aralarından çıkardı.

Teyze Margret uyuyan çocuğun üstüne bir şal sardı ve Oscar da pelerinini
üzerine örttü.

"Gece sıcak, zarar görmeyecek," diye kekeledi. Bir sonraki anda gitmişti ve Teyze Margret de onu takip etmişti. Sonra Anna
sendeleyerek dış odaya girdi ve bir sandalyeye çöküp başını tekrar örttü. "Ah, Tanrım beni affet! Tanrım beni affet! Tanrım beni affet!" dedi.

*XI*

Thora uyandığında güneş yatak odasına parlıyordu, solgun yanaklarında hafif bir kızarıklık ve gözlerinde mutluluk ifadesiyle
Anna'nın yatağın yanında üzgün bir şekilde sallandığını gördü.

"Bebek nerede?" diye sordu Thora.

"Şu anda canım, şu anda," dedi Anna.

"O nerede?"

"Sessiz yat, Thora. Yakında her şeyi duyacaksın."

"Ama söyle bana küçük Elin'im nerede, Anna?"

"Kendini heyecanlandırmayacağına söz ver, Thora, sana onun hakkında her şeyi
anlatacağım."

Thora dirseğinin üzerinde doğruldu ve hızlı bir nefesle,
"Onu elinden aldığın anlamına gelmiyor mu?" dedi.

"İşte şimdi, kendini heyecanlandırıyorsun, Thora."

"Çocuğumu benden mi çaldın?" diye haykırdı Thora.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neler söylüyorsun, Thora."

Thora bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Bunu söylediğim için üzgünüm, Anna.
Bu benim için çok, çok yanlıştı. Bana dünyalar için zarar vermeyeceğini biliyorum. Ama neden bana küçük kızımın nerede olduğunu söylemiyorsun? O
kreşte, değil mi? Onu gece benden aldın ve şimdi
beşikte uyuyor--öyle değil mi? Ya da belki Teyze Margret onu
aşağı kapıya götürdü? İşte! O değil mi?--ev sahasında ağlayan çocuk? Yoksa yolda başkasının bebeği miydi? Konuş,
Anna! Sadece benimle dalga geçiyorsun, biliyorum. Ama çok zayıfım, çok aptalım,
ve kalbim davul gibi atıyor."

Anna kendini sallamaya ve inlemeye devam etti, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Thora bir an korkuyla dolu gözlerle onu izledi ve sonra
titreyen bir sesle, "Teyze Margret! Teyze Margret! Teyze Margret!"

"Teyze Margret gitti, Thora," dedi Anna.

"Gitti! Ve bebeğim--o da gitti mi?"

Anna sadece kendini salladı ve inledi, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Thora yatakta doğrulmak için çabaladı, ancak yanakları beyazladı ve
gözleri yuvarlandı ve yüksek bir çığlık atarak bayıldı.

Hizmetçiler koşarak yatak odasına geldiler ve Thora'nın kenetlenmiş ellerini açtılar, Anna ise alnını yıkıyordu.

"Ne yaptım? Ah, şu doktorlar! Bir annenin
duygularını pek bilmiyorlar! Her halükarda onu öldürecek. Zavallı çocuğum! Zavallı çocuğum!
Hadi bakalım; Hadi o zaman!"

Thora bir an sonra bilincini geri kazandı ve etrafına
şaşkın gözlerle baktı.

"Oscar!" dedi, "Oscar'ı görmek istiyorum."

"Ve öyle yapacaksın canım," dedi Anna ve hizmetçilerden birini hemen onu almaya
Factor'a gönderdi. Oscar dört adımla yukarı çıktı ve bir rüzgar gibi odaya girdi.

"Zavallı Thora'm!" dedi soluk soluğa ve yatağa eğilip onu öptü.

Kuru ve sert olan Thora'nın gözleri şimdi eridi ve ıslandı.
"Oscar," dedi, "annen küçük Elin'imizi gönderdi - onu gece benden çaldı - ve ben o kadar güçsüz ve bitkinim ki onu takip etmek için
kalkamıyorum."

"Ah, hayır canım, anne değil," dedi Oscar. "Sessizce yat, açıklayacağım."

"Onu bana geri getir, Oscar. Bebeğimi seviyorum. Onun olmadan yaşayamam."

"Onu sevdiğini biliyorum, Thora ve sana onu zamanı gelince geri alacağına söz veriyorum."

"Hayır, hayır canım, şimdi."

"Henüz değil, Thora, ama sana söz veriyorum ki bebek güvende.
Onunla çok ilgileniyorlar."

"Bebeğime bakmaya ne _hakları_ var?" diye haykırdı Thora. "Onu geri almalıyım. Onu geri alacağım."

Thora'nın yüzünün karakterini değiştiren parlayan gözlerinde ve öfke ve nefretle boğuklaşan sesinde, yavrularından çalınmış vahşi bir hayvanın esintisi vardı. Oscar, kasılmış ve morarmış yüzü görünce ürperdi, ama sessizce cevap verdi:

"Thora, eğer bu tür duygulara kapılırsan kendini tekrar hasta edeceksin ve bebek sana asla geri dönmeyecek. Sadece
dinlersen, sana her şeyi anlatacağım. Bebek doğmadan önce çok kötüydün
ve doktor ona zarar verebileceğinden korkuyordu. Bu yüzden seni acıdan ve utançtan kurtarmak için onu senden kısa bir süreliğine aldım --sadece kısa bir süreliğine-- ta ki sen daha iyi ve kendinden daha emin olana kadar, Thora."

Sonra Thora'nın ağıtları büyük bir sessizlikle yankılandı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Demek sen oydun, Oscar?"

"Şey--evet canım, ben oydum--ama yaptığım şey senin iyiliğin içindi--senin
ve küçük Elin'imizin. Ve eğer sadece beklersen, sadece sabırlı olursan, bebeğin sana geri getirilecek ve biz mutlu olacağız."

Thora'nın ıslak gözleri kendiliğinden kurudu, ama onlara gelen cam gibi ve gülümsemeyen bir ışıktı.

"Bebeğim şimdi nerede?" diye sordu.

"Çok uzakta değil. Aslında, sadece babanın evinde. Teyze Margret onu
bir şala sardı ve ben kendim geçirdim."

"O zaman çocuğumu Helga'ya mı verdin?" dedi Thora.

"Şey--evet, onu Helga'ya verdim. Ama Teyze Margret şu anda orada. Ve
ayrıca, gün boyunca ara ara kendim geçmeyi planlıyorum, bu yüzden
hiçbir şey için endişelenmene veya kaygılanmana gerek yok--hiçbir şey için. Şimdi her şeyi anlıyorsun, canım, değil mi?"

"Evet, şimdi her şeyi anlıyorum," dedi Thora.

Cam gibi, gülümsemeyen gözler ona bakmaya devam etti, ama o, içlerinde parlayan
ışığı yanlış anladı.

"Bu çok tatlı, iyi bir kız," dedi. "Herkes senin bu kadar makul ve kabullenmiş olduğunu duyduğunda çok sevinecek, çünkü herkes senin teselli edilemez
olacağını düşünüyordu -- Helga hariç herkes."

"Helga?"

"Helga bir saat içinde kendin olacağını söyledi ve haklıydı. Helga seni hepimizden daha iyi tanıyordu."

"Evet, Helga beni hepinizden daha iyi tanıyordu," dedi Thora.

Sonra yatağın ucuna oturdu ve birçok konuda neşeyle sohbet etti,
Anna ise Thora'nın ruh halindeki değişimden dolayı sevinçten ağlayarak kahvaltısını
istedi ve birazını yutması için onu ikna etti.
İşinden bahsetti -- başladığında yapacağı işten, ki bu yakında, şimdi çok yakında olacaktı. Sonra Parlamento'daki hırslarından ve son olarak
Bildiri'den. Yarından sonraki gün için kararlaştırılmıştı, herkes katılacaktı ve kasaba boş kalacaktı. Kendisi ise Thora ile evde kalmaya karar vermişti,
ama Thingvellir'deki kutlamanın onun fikri olduğunu ve bunda çok önemli bir rol oynadığını
gördükleri için insanlar orada
olmamasının çok yazık olacağını söylüyorlardı.

"Sonra ilahi var, biliyorsun," dedi Oscar. "Koroyu prova ediyordum ve çok titrekler, ama orgçunun onları bir arada tutabileceğini düşünseydim, yine de gitmezdim."

"Helga ne diyor?" diye sordu Thora.

"Helga? Ah, Helga? Helga gitmem gerektiğini söylüyor," diye yanıtladı Oscar.

"Ben de öyle," dedi Thora.

"Öyle mi? Gerçekten mi? Ne kadar tatlı, bencil olmayan bir ruh, kesinlikle," dedi Oscar ve Thora'nın alnını öperek Elin'i görmek için geri koştu.

Yastıktaki cam gibi, gülümsemeyen gözler onu odadan dışarı takip etti,
ama onların ışığı umutsuzluğun ışığıydı.

*XII*

Hükümet Binası'ndan çıkan Oscar, merdivenin dibinde, elinde kırbaçla ve Golden Mane ile verandanın kapısında duran Magnus'la karşılaştı. Magnus'un yüzündeki kara buluttan Oscar
kardeşinin asık suratlı ve asi bir ruh halinde olduğunu görebiliyordu ve
daha fazla düşmanlıktan kaçınmak için ona selam verdi ve kaçmaya çalıştı.

"Bekle," dedi Magnus.

"Başka zaman," dedi Oscar.

"Şimdi," dedi Magnus ve kocaman elini Oscar'ın koluna koyarak onu
tekrar salona çekti.

Oscar bu aşağılanma karşısında kızardı ve sertçe, "Ne oldu?" dedi.

"Oscar," dedi Magnus, "yatak odasında olup biteni duydum."

"O zaman dinliyordun?"

"Dinliyordum."

"Merdivenlerde -belki de dizlerinin üstünde- karımla yaptığım konuşmayı dinlediğini söylemekten utanmıyor musun?"

"Gerekirse karnımın üstünde dinlerdim," dedi Magnus ve yüzü giderek daha da karardı.

"Neden dinlediğini sorabilir miyim?" Oscar dedi.

"Çünkü başka türlü yapamazdım."

"Nasıl yani?"

"İstendiğinde burada olacağıma dair söz vermiştim."

"Karıma mı?"

"Evet."

"Magnus, kendi işine bakmanın çok daha iyi olacağını söylediğim için beni mazur gör."

"Bu benim kendi işim. Oscar, çocuğu Thora'ya geri vermelisin."

"Gerçekten Magnus, çok haksız bir özgürlük alıyorsun. Eğer kardeşim olmasaydın----"

"Şah! Anneye çocuğunu ver."

"Aman Tanrım, dostum," dedi Oscar, sanki koşuyormuş gibi derin nefesler alarak,
"bir yabancının, hatta kardeşimin bile, ailevi zorluklarımla ne yapacağımı bana dikte etmesine
ve ev işlerimi yürütmek için Thingvellir'den taa buraya kadar gelmesine izin vereceğimi gerçekten mi düşünüyorsun? Benim işime karışmaya ne hakkın var - karım ve benim işime?"

Magnus'un yüzünü kaplayan bulut her an daha da karardı ve şöyle dedi:

"Bana ne hakkım olduğunu soruyorsun?"

"Evet."

"Thora Neilsen'ı severdim."

"Bunu bana söylemen gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi Oscar. "Seni benim için kustuğunu
hatırlatmak için mi?"

"Bu bir yalan, Oscar Stephenson."

"Güçlü!" dedi Oscar gülerek ama gözle görülür şekilde titriyordu. "Onu sözümü tutabilecekken terk ettim. Kızın mutluluğundan yana karar verdim. Onu sana verdim ki
sen onu mutlu edebilirsin. Onu sana bu şartlarda
terk ettim ve sonuç ne oldu? Sonuç ne oldu, soruyorum? Başka bir kadının onun yerini almasına izin verdin."

"Başka bir kadın mı?" dedi Oscar. "Kendi kız kardeşinden - Helga'dan - böyle mi bahsediyorsun?"

"Kız kardeş olsun ya da olmasın, Thora'ya bencil ruhunun aklına gelebilecek her türlü
sanatla işkence etti," dedi Magnus. "Bunu yaptı ve sen ona yardım ettin ve hayatımdan daha fazla değer verdiğim hazineyi
fırlattın."

Oscar itiraz edercesine bir çığlık attı ama Magnus onu daha önce hiç sessiz dudaklarından çıkmamış bir kelime seliyle ezdi.

"Sen yokken o zavallı mutsuz çocuğun nasıl bir hayat yaşadığını bilmediğimi mi sanıyorsun - sen ve kız birlikte? Ve şimdi
bebeği doğdu ve kocası ona geri döndü, eğer bir erkekse,
kız kardeşinin entrikacı kalbinin onu tek mutluluğundan mahrum etmesine izin verdin."

Oscar yine beyazlayan dudaklarıyla elinden geleni yaptı. "Magnus," dedi, "sana kızmak imkansız. Görünüşe göre çocuğun annesinden alınmasının
ailenin rızasıyla ve doktorun tavsiyesiyle olduğunu bilmiyorsun!"

"Bah! Bunu kimin önerdiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? ... Onun
nesnesini görmediğimi mi sanıyorsun? Onun acınası
yalvarışlarını duymadığımı mı sanıyorsun--sanki onları dinlemişim gibi! Küçük masumun hayatı tehlikede! Ona gelmeli--onun sorumluluğunu almalı.
Neden? Seni tekrar ayağa kaldırmak için--ne pahasına olursa olsun seni ona bağlamak için.
Ve sen bir aptal gibi onun planlarına düşüyorsun--çünkü istiyorsun--çünkü kendini, karını veya ayakkabılarını bağlamaya
değer olmayan kadını tanımıyorsun."

Oscar, Magnus'un sözleri karşısında irkildi, çünkü onu kemiklerine kadar kesmişlerdi.

"Oscar," dedi Magnus tekrar, "çocuğu annesine geri vereceksin--en iyisi bu olacak, sana söz veriyorum."

"En iyisinin ne olduğuna dair kendi fikrim var," dedi Oscar, dizginleyerek, "ve eğer anne ve çocuğun şimdilik ayrı olmasının daha iyi olduğunu düşünürsem----"

"Oscar Stephenson," diye sözünü kesti Magnus, "çocuğu anneye geri vereceksin."

"Ve reddedersem, bana hangi hakla emredeceksin?" dedi Oscar.

"Thora'yı sana teslim ettiğimde elde ettiğim hakla," diye cevapladı Magnus.

"Ve o benim karım olduğunda elde ettiğim hakla, çocuğuna uygun gördüğüm şekilde davranacağım," dedi Oscar.

Bunun üzerine Magnus tüm kontrolünü kaybetti.

"Yavrularını alabileceğin bir köpek mi o?" diye bağırdı.

"Yasa bana onun yavrularını uygun gördüğüm şekilde elden çıkarma hakkını veriyor," dedi Oscar.

"O zaman yasaya lanet olsun," diye bağırdı Magnus. "Ve eğer benim
yalvarışlarıma sağır kalırsan ben----"

"Devam et," dedi Oscar. "Yasayı çiğnemekle
tehdit ettiğin ilk sefer olmayacak."

"O zavallı kızın kalbini kırıyorsun, yine de bana
yasayı çiğnemekten bahsediyorsun. Ama bundan daha fazlasını yapacağım. Eğer çocuğu
annesine vermezsen
onu zorla alıp
kendime geri vereceğim. Ve eğer herhangi bir adam beni engellemeye çalışırsa, kim olursa olsun veya ne olursa olsun, Tanrı aşkına dişlerini boğazından aşağı kıracağım."

Magnus binici kamçısını savurarak bir adım öne çıktı ve
sıkı yumruğunu Oscar'ın titreyen yüzüne doğru kaldırdı, o sırada merdivenin başından bir haykırış geldi: "Magnus! Oscar! Magnus! Magnus!"

Anna'ydı. Aşağı koştu ve kendini iki adamın arasına koydu - Oscar'ın ince, kıvrak, vücudu ve açık tenli başı ve Magnus'un iri yarı vücudu ve esmer yüzü, ikisi de sertçe soluk soluğa ve öfke ve nefretle mosmordu.

"Oğullarım! Oğullarım! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" diye bağırdı. "Her kelime
yatak odasında duyulabiliyordu ve Thora gözlerinden yaşlar boşanıyordu."

Magnus kolunu indirdi ve bir iki adım yana doğru düştü, azarlanmış ve
utanmıştı, ama Oscar annesinin onu bulduğu yerde yılmadan duruyordu. "Magnus--Oscar," diye devam etti Anna, "eğer ikiniz de yukarıda çaresizce yatan zavallı kızı seviyorsanız, bu sizin arkadaş olmanız için bir sebep değil mi?
Düşman değil mi? Ve sonra beni düşünün, oğullarım. Ben sizin annenizim.
Elbette aynı annenin oğulları huzur içinde yaşayabilir. Küçükken ikinize de ben baktım ve şimdi aranızda bir anlaşmazlık,
darbeler ve belki de kan dökülmesi olursa, bu beni öldürür -- buna asla dayanamam."

Sonra Magnus'a döndü ve onu boğan gözyaşlarına rağmen elinden geldiğince şöyle dedi:

"Magnus, Oscar'a kızmamalısın. O senin küçük kardeşin,
unutma. Çocukken sen ve o aynı yatakta yatardınız. Ve
o bir çocukken onu sırtında taşır ve tüm savaşlarını sen verirdin."

Magnus inledi ve annesinin yanında yana doğru durana kadar tekrar döndü,
ve onun hareket ettirilemeyeceğini düşünerek, Oscar'a doğru döndü.

"Oscar," dedi, "Magnus'la barışmalısın. Bunu yapmalısın, en azından
Thora'nın hatırı için. Unutma, onu elde ettin, Oscar ve eğer Magnus onu sana verdiyse, kendisi de onu sevmesine rağmen, ikiniz için yapmış olması gereken
fedakarlığı düşün! Belki de onu hala seviyordur ve onu kaybettiği için kendini ömür boyu yalnızlığa mahkûm etmiştir. Ve belki de uzun geceler boyunca onun için yüreğini
ağlıyor. Böyle acı çeken bir aşkın büyük bir bahanesi vardır, Oscar.
Bu ona Thora'nın mutluluğuna bakma hakkı vermiyor mu? Ve eğer onun küçük Elin'i olmadığı için acı çektiğini düşünüyorsa----"

Oscar'ın boğazı ağrıyordu ve boğuk bir sesle, "Çocuğu geri alacak, anne. Doktor güvenli olduğunu söylerse çocuğu hemen geri alacak." dedi.

"İşte!" dedi Anna. "Bu adil - bundan daha adil bir şey olamaz,
Magnus. Hadi, şimdi, Oscar'la el sıkışmalısın."

Elini Magnus'un koluna koydu, ama o kıpırdamadı.

"Magnus," dedi, "annenin sevgisi sana kalan tek şey olabilir
ama uzun sürecek, oğlum. Bunu kimseye vermene gerek yok,
ve kimse onu senden alamaz. Sonuçta bir annenin sevgisi en iyisidir. Ne yaparsan yap,
seni teselli edecek ve dünya sana ne yaparsa yapsın sana yapışacaktır. Magnus, kardeşinle arkadaş olmalısın -annenin hatırı için, Magnus----"

Magnus arkasını döndü ve Oscar'ı karşısında kırık bir yüz ve uzatılmış bir el ile gördü. Sonra kendi eli dışarı çıktı, geri çekildi, tekrar dışarı çıktı ve bir sonraki anda iri yarı, iri yarı adam kollarını Oscar'ın boynuna doladı ve bir çocuk gibi onun üzerinde hıçkırarak ağlıyordu.

İki dakika sonra Magnus eve doğru gidiyordu, uzun kırbacını Altın Yele'nin uçan kafasına
şaklatıyor ve bir deli gibi bağırıp dörtnala koşuyordu.

*KISIM IV*

"_Sevdiğimiz bazıları için, en güzel ve en iyi_
_Eski yuvarlanma zamanından beri,_
_Bir veya iki tur önce kupalarını içmiş_
_Ve birer birer sessizce dinlenmeye çekilmiş_"

*I*

Kanunların İlanı günü genel bir tatil olarak tutulacaktı. Çadır ve erzak taşıyan yüz yük atı, bir gün önce küçük başkenti Thingvellir'e bırakmıştı. Fiyorda demirlemiş olan Danimarka savaş gemisi bayraklarının yarısını ödünç vermişti ve İyi Tapınak Şövalyeleri
Tarzı tüm nişanlarını göndermişti. Muhteşem ve
muhteşem bir gösteri olacaktı.

Şafak sökmeden önce kasaba hareketlendi ve yaşlı insanlar yavaş midillilerle
yolculuklarına çıktılar. Herkes at sırtındaydı, çünkü yol uzundu ve İzlanda'da çok az yol ve hiç araba yoktu. Şafaktan kısa bir süre sonra
Vali, eğik şapkasıyla ve resmi üniformasının parlak altınının üzerine Inverness
kemerini takmış bir şekilde yola koyuldu. Faktör Neilsen
yanındaydı ve Piskopos, Baş Yargıç ve
Thingmen'in çoğu onun peşinden gitti. Eski günlerin büyük bir törenini
yeniden canlandırma ve bin yıllık bir uçurumda güçlü ölülerle el sıkışma fikri herkesin hayalini kurmuştu. Bunu ilk düşünen Oscar Stephenson, giden son kişilerden biriydi. Çocuğu görmek ve Helga'yı almak için Factor'un evine gitmişti. Genç midillilerine bindiklerinde güneş doğu tepelerinin üzerindeki gökyüzünü kızartıyordu. Sessiz bir sabahtı, parlak bir gün vaadiyle. Helga yünlü miğferini ve beyaz bir kazak üzerine kürk pelerinini giymişti. Oscar binicilik kıyafeti giymişti, yeni İtalyan pelerini omuzlarından sarkıyordu. Kasabadan çıkış yolları Hükümet Binası'nın sonundan, Thora'nın yatak odasının pencerelerinin altından geçiyordu ve Oscar durup seslendi.

"Helloa! Helloa!" diye bağırdı Oscar.

"Onu uyandırmaya değer mi?" dedi Helga.

Ama pencere açıldı ve Anna'nın yüzü pencerede belirdi.

"Oscar," dedi, odaya doğru dönerek.

"Elveda, Thora! Bu akşam geri döneceğiz."

İçeriden belirsiz bir mırıltı duyuldu ve sonra Anna, "Thora 'Elveda' diyor ve onun yüzünden eve acele etmemelisin." dedi.

Oscar güldü ve "Göreceğiz, göreceğiz." diye cevapladı. Sonra biniciler
midillilerine topuklarını vurup sıçrayarak uzaklaştılar. Helga'nın keyfi yerindeydi ama Oscar'ın üzerinde bulutlar asılıydı ve onları
kovmaya boşuna çalıştı.

"Her şey yolunda gidiyor, değil mi?" diye sordu Helga.

"Tanrı bilir," dedi Oscar. "Kesinlikle sessiz ve görünüşe göre
teslim olmuş. Yine de gözleri çok kuru, dudakları çok solgun ve yanakları çok
beyaz ve ince----"

"Ama dört gün sonra başka ne bekleyebilirsiniz ki?" dedi Helga.

"Doğru! Ama onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Sanki
ruhu donmuş gibi."

"Tavsiyemi dinledin, değil mi?"

"Dinledim."

"Peki Vali ne dedi?"

"Magnus'un müdahalesinin küstahlık olduğunu ve bir an bile
duymayacağını söyledi."

"Yani her şey olduğu gibi mi kalacak?"

"Olduğu gibi," dedi Oscar.

"Peki ya Magnus'un kendisi?" diye sordu Helga.

"Magnus çiftlikte."

"Ama herkes yokken geri dönerse?"

"Bugün geri dönemez - misafirleri onu meşgul edecektir."

"Ama her şeye rağmen geri dönerse?"

"O zaman," dedi Oscar sesini alçaltıp başını çevirerek, "Şerifin onunla ilgilenmesi için emir var."

Bu sırada önlerinden yola çıkan trenin kuyruğuna gelmişlerdi ve toz ve kervanın gürültüsü Helga için fazlaydı.

"Hadi sıcak su kaynaklarının etrafından dolaşalım ve önlerine çıkalım," dedi ve buharın akan bir derenin üzerinde yüzdüğü soldaki bir patikadan dörtnala gittiler. Yarım saat sonra ana yola geri döndüler, bir nehri geçip ötesindeki bir tepeye tırmandılar. Süvari alayı artık çok geride kalmıştı ve küçük ahşap başkent çok uzaktaydı, ayakları gri fiyorttaydı ve karla kaplı tepelerin beyaz kolları denizin ve gökyüzünün aydınlanan çizgisine kadar uzanıyordu.

"İşte!" dedi Helga, dizginleri çekip Oscar'a gözlerinde bir ışıltıyla bakarak.

"Zavallı küçük Thora! Onu bıraktığım için üzgünüm. Ama her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim," dedi Oscar.

"Elbette öyle," dedi Helga.

"Dışarıda bir vapur mu var--başında?" diye sordu Oscar.

"Şüphesiz bir vapur," diye yanıtladı Helga.

"'Laura' bir gün gecikti--dün gelmesi gerekiyordu."

"O zaman kesinlikle 'Laura'."

Güneş doğmuştu, ama Oscar soğuktan titriyordu. "Ben çok korkak olmalıyım, Helga, çünkü bir posta gemisinin görüntüsü beni korkutuyor," dedi.

Ama Helga sadece güldü ve elini uyarmak için kaldırdı. "Bugün bundan bahsetmeyeceğiz, Oscar--en azından bugün. Bak!" diye bağırdı,
siyah lav ovasından geçen kahverengi yol şeridindeki hareket eden şekilleri işaret ederek. "Şu kabilene bak.
Mekke'ye geri dönen Muhammed gibi hissetmiyor musun? Ya da sürüleri ve sürüleriyle Gilead Dağı'na çıkan Yakup gibi ve----"

"Ve eşleri?" dedi Oscar.

"Evet ve eşleri," diye güldü Helga ve sonra ikisi de birlikte güldü. Tekrar midillilerini topukladılar ve Helga sallanırken kendi kendine şarkı söyledi.

"Ne kadar da aptalım," diye düşündü Oscar. "Neden talihsizlikle daha gelmeden karşılaşayım? Ve neden Thora için bu kadar endişeleneyim? Helga da en az o kadar
acımasız değil mi? Kaderimizin sefil düğümünde asla çözülemeyecek bir düğüm var. Yine de ne kadar da mutlu görünüyor! Neden ben
mutlu olmayayım?"

"Helga!" dedi Oscar, tekrar yavaşladıklarında, "Sanırım o eski günlerde
yaşamak istemezdin?"

"Elbette yaşamalıyım," dedi Helga.

"Ne? Ve kocanı başka bir kadınla mı paylaşmak?"

"Önemli değil. Kadınlar da günümüzde aynısını yapıyor, biliyorsun."

Ve sonra yine güldüler, ama şüpheli bir neşeyle, ve bir kez daha dörtnala koşmaya başladılar.

"Ben bir hayvanım," diye düşündü Oscar. "Ve Thora'ya ne kadar kötü davrandıysam, Helga'ya yaptığım kötülük daha da korkunç. Onun için hiçbir
görüntü, hiçbir umut, hiçbir gelecek yok. O Danimarka'ya geri dönmeli ve ben görevime devam etmeliyim. Ama neden önce bir gün mutluluk yaşamayalım? Rüya bitmeden önce bir gün neşe?"

Midillilerini sulamak ve pelerinlerini çıkarıp eyerlerinin arkasına koymak için yolun kenarından geçen bir nehrin kenarına yanaştılar, çünkü güneş artık parlaktı ve hava sıcaktı.

"Patrikler hakkında ilginç bir nokta var," dedi Oscar.

"Ve bu ne?" diye sordu Helga.

"Açıkça bir erkeğin birden fazla kadını sevmesinin mümkün olduğunu düşünüyorlardı."

"Ve sevemez mi?" dedi Helga.

"Sana soruyorum," dedi Oscar--"bir erkek birden fazla kadını sevemez mi?"

"Neden olmasın? Hepimize birbirimizi sevmemiz söylenmedi mi?" diye güldü Helga ve
sonra Oscar onu kollarına alıp eyerine geri salladı ve
yollarına yeniden başladılar.

Yolları kasvetli ve çorak bir ülkeden, volkanik kumların kırmızı tepelerinden ve sönmüş volkanların engebeli ağızlarından, patikalarla dolu ve çatlaklarla çizilmiş, ancak
arada sırada kahvaltıda dumanı tüten küçük yeşil çatılı elt evi ve çorak bir vahşi doğadaki bir mücevher gibi parıldayan tümsekli ev alanı olan bir çiftlikle
aydınlanan
yollardan geçiyordu. Bu çiftliklerin sonuncusunda midillilerini dinlendirmek ve kendilerini tazelemek için durdular, artık Thingvellir'e yarı yoldaydılar, kervan çok gerideydi.

Gömlek kollu dağınık bir adam midillilerini ele geçirdi ve kirli önlüklü dağınık bir ev hanımı onlara süt ve skyr getirdi. O hala gençti ama üç çocuğu vardı. Bunlardan biri göğsünde sızlanıyordu, diğeri eteklerini çekiştiriyordu ve üçüncüsü üst kattan ona bağırıyordu. Başkente aitti ve bir zamanlar güzel olarak kabul edilmişti ama yedi yıllık evliydi ve kasabayı görmeyeli altı yıl olmuştu.

"İşte!" dedi Oscar, yola döndüklerinde. "Bu ataerkil yaşam, lütfen."

"O zaman ben de bittim," dedi Helga. "Öğğ! Böyle bir yere, yıl be yıl, üç çocuk ve sadece bir erkekle gömülmeyi düşünmek! Thora'ya iyi gelebilir ama bana hayat, hayat, hayat verin!"

"Ve sana bunu veren adam, belki de senin bedenini ve ruhunu alabilir, değil mi?"
dedi Oscar.

"Beden ve ruh," diye güldü Helga.

Sonraki saat boyunca yolları neredeyse izsiz bir fundalıktan geçiyordu,
çöl kadar çıplak ve iç deniz kadar düz. Etrafını çevreleyen dağlar
çıplak, soğuk ve çok uzaktaydı - bir tarafı akan
kayalarla dik, diğer tarafı ise parıldayan kardan yükselen
buharlı buharla bulutlanmıştı. Hiçbir tarafta tek bir ev,
bir ağaç, bir çalı, bir çiçek veya bir bitki görünmüyordu ve neredeyse tek bir çimen yaprağı bile yoktu,
sadece geniş bir gümüş yosun alanı, kurşuni ve donuk, ölü bir adamın yüzündeki küf gibi. O yalnızlıkta hiçbir kuş ötmüyordu, ama bazen
çulluk uzun aşk çığlığını çoraklığa gönderiyordu; bazen vahşi kuğu
çok yukarılardan uçup ürkütücü ulumasını söylüyordu ve bazen de
karga bir taşın üzerine tüneyip melankolik sesini çıkarıyordu. Kırık ve eski, her biri kesik bir kol gibi çıkıntılı bir taşla, bir sıra işaret fişeği, yolun yönünü gösteriyordu, kaybedilen bir savaştan sonra tek sıra halinde yürüyen askerler gibi ilerliyordu. Fundalığın ortasında, kış fırtınalarına yakalanan yolcular için bir Dinlenme Evi vardı - yarı bölmeli yarı ahırlı, sadece bir tahta yatak ve bir saman demeti olan küçük bir kulübe.

"Aman Tanrım, kar fırtınasında kaybolmak için ne güzel bir yer," dedi Helga.

"Ama ne güzel bir destan ve şarkı ülkesi," dedi Oscar, "ve eğer birileri buzulları kadar kasvetli ve ateşleri kadar şiddetli olan bu yeri müziğe dönüştürebilseydi, dünyayı kasıp kavururdu."

"Yap bunu, Oscar, yap ve seni seveceğim," diye haykırdı Helga.

"Birbirimizi sevmemiz emredildiği gibi mi?" diye sordu Oscar.

"Belki de," diye güldü Helga ve onu tekrar eyere oturttuğunda eli omzundan kaydı ve dudakları yanağına dokundu.

Bundan sonra ikisi de dörtnala giderken şarkı söylediler, çünkü Oscar'ın
üzerinde asılı duran bulutlar bu zamana kadar dağılmıştı ve eğer yer griyse
gökyüzü maviydi ve kanları kırmızı ve sıcaktı.

Ancak aniden ayaklarının dibinde yeni bir sahne açıldı - ortasında parlayan mavi bir göl olan derin bir ova, bir kartal yumurtası üzerindeki noktalar gibi adalarla
sıçrıyordu ve yumuşak yeşil tepelerle çevriliydi.
Çorak bir
toprakta bir rüyaydı, etrafını beyaza bürünmüş sayısız tepeyle çevrili bir güneş sarnıcı, Tanrı'ya ilahiler söyleyen bir
sütlü koro gibi. Siyah lav orada da başka yerlerde olduğu gibi vardı ve
vadi höyüklerle kabarmış, izlerle kırışmış ve çatlaklarla
çizilmişti; ama kan kökü engebeli kayaların yarıklarında büyüdü
ve yaban mersini kocaman uçurumların yüzüne sarktı ve sanki bir melek depremlerle parçalanmış yüzeyin üzerinden geçmişti
ve kanatlarının çiçek açmasıyla onu okşamıştı.

Burası Thingvellir'di, Bildiri'nin yeri, Kuzey Toprakları'nın Thing-yeri, yüzlerce Destanın sahnesi, binlerce
şarkının konusu.

Oscar ve Helga artık yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı ve kasabalıların onları
yakalamasını bekliyorlardı. Yarım saat sonra kervan
bir toz bulutu içinde geldi, hepsi gürültülüydü ama iyi huyluydu ve kahvaltı için
açtı. Öncülere bazı bağırışlar ve bazı şüpheli iltifatlar vardı ama Oscar duymadı ve Helga da aldırmadı. Valinin arkasındaki yerlerini aldılar ve onun treniyle
yasa düzlüğüne indiler.

Oraya giden yol, dik geçidin her iki yanında, bazı tarih öncesi şehirlerin yıkık sokakları gibi paralel duvarları yükselen geniş bir uçurumdan geçiyordu, ancak insan elinin herhangi bir eserinden üç kat daha görkemli ve daha
korkunçtu, çünkü doğrudan doğanın belinden ve dünyanın rahminden koparılmıştı. Kemerler gibi büyük açıklıklar, pencereler gibi boş alanlar, alınlıklar gibi kırık tepeler ve oymalar gibi tuhaf taşlar vardı, hepsi temellerinden sarsılmış ve sanki düşecekmiş gibi devrilmişti; üzerlerinde, bir yandan diğer yana sallanarak, Danimarka savaş gemisinin neşeli bayrakları asılıydı ve içlerinden sabah güneşinin parlak ışınları geliyordu.

Kovanın yarısında bir platform gibi bir höyük vardı (Oscar, Helga'ya "Law-mount" diye açıkladı) ve dibinde, berrak yeşil derinlikleri onu karartan uçurumların avucunda soğuk ve ürpertici görünen bir havuz vardı.

"Bu boğulma havuzu," dedi Oscar. "Bir kadın kocasına sadakatsizlik ettiğinde onu
kayalardan suya fırlatırlar."

"Ve sadakatsiz adamlara ne yaptılar?" diye güldü Helga.

Havuzun kenarından köpüklü bir nehir,
bir uçurumun üzerinden aşağıdaki vadiye doğru gürleyen bir gürültüyle akıyordu, burada birçok parmağa ayrılıp
gölün kıyısına doğru akıyordu. Bu derelerin ötesinde, şimdi çadırlarla noktalanmış, ancak görüş alanında sadece iki ev olan
çitli ova vardı - taş ve zona ile inşa edilmiş minik kilisesi olan küçük ahşap papaz evi ve Magnus Stephenson'ın Han-Çiftliği. Magnus, adamı John Vidalin ile birlikte tüm gece çalıştıktan sonra, yıkanmış ve giyinmiş bir şekilde orada bekliyordu. Ve Oscar, biraz heyecanlı ve kafası karışık bir şekilde geldiğinde, onu kardeşiyle barışmış ve bunu sürdürmeyi
düşünmüş birinin neşeli yüzüyle karşıladı.

"Thora bugün nasıl?" diye sordu Magnus, Oscar'ın eyerinin kolanlarını gevşetirken; ve Oscar gergin bir şekilde cevap verdi:

"Daha iyi - yani - belki de bugün pek iyi değil, Magnus."

"Çocuğu ona geri verildi mi?" dedi Magnus.

"Henüz değil," dedi Oscar. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Vali--," ve sonra bozduğu sözün devamını söyledi. Magnus'un yüzü
karardı ve şöyle dedi:

"Yani doktora hiç danışılmadı mı?"

"Hayır. Valinin emirleri karşısında bu açıkça
imkansızdı----"

"Ve Thora hala Hükümet Konağı'nda ve çocuğu hala
Factor'da mı?"

"Öyle."

Magnus, Oscar'dan Helga'ya baktı, o da şimdi yanında duruyordu ve yüzü giderek daha da karardı.

"John Vidalin," diye bağırdı kalın bir sesle omzunun üzerinden arkasındaki bir adama, "atımı eyerle--Reykjavik'e gidiyorum."

"Ama Magnus," dedi hizmetçi, "bugün yapılacak bütün bu iş ve gelecek bütün bu parayla----"

"Hemen eyerle," diye bağırdı Magnus, boğulan bir adam gibi.

"Magnus," dedi Oscar, "kendi iyiliğin için sana söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum----"

Ama Magnus topuklarının üzerinde dönerek sözünü kesti.

"Bırakın gitsin," dedi Helga ve çadırlardaki ve Han-çiftliğindeki insanlar kahvaltıya yerleşmeden önce Magnus şehre geri dönüyordu.

*II*

Bu arada evdeki Thora büyük bir ayartmanın pençesindeydi. Magnus ile kocası arasındaki barışı duymuştu ve kendi kendine şöyle demişti, "Oscar hemen Dr. Olesen'i görmeye gidecek ve sevgili doktor şöyle diyecek: 'Elbette, küçük anne artık bebeğine bakabilecek kadar iyi - çocuğu hemen ona geri verin.'" Sonra Oscar koşarak yukarı gelirdi ve odası sanki bir pencere açılmış gibi olurdu ve "Ha-ha-yaşasın! Doktor bebeğin geri gelebileceğini söylüyor!" diye bağırırdı ve sonra Anna onu omuzlarından tutup dışarı atardı ve herkes gülerdi.

Ama Oscar uzun süre gelmedi ve geldiğinde doktor hakkında hiçbir şey söylemedi. Sadece küçük Elin'lerinden bahsetti ve onu görmekten yeni döndüğünü söyledi. Çok pembe ve iyiydi ve "fark etmeye" başlamıştı. Parmağını uzattığında ona büyük bir ağacın dalıymış gibi baktı ve sonra sanki küçük bedeni ona asılıymış gibi sıkıca tuttu.

"Kendimi ondan ayıramadım, Thora," dedi. "Bir bebekten ne kadar çok zevk alabiliyorsun, bu harika."

Oscar'ın her dakika onu incittiğini görmemesi garipti, ama o sadece "Ne olduğunu biliyorum--beni şaşırtacak. Bebeğin geleceğini bana gelene kadar söylemek istemiyor. Gece uyurken onu götürdüğü gibi geri getirecek; ve sabah uyandığımda orada olacak." diye düşündü.

Bu tatlı umutla Thora o akşam erkenden, gün batımının kızıl parıltısı odasının duvarlarından tamamen kaybolmadan önce gözlerini kapattı, Oscar için küçük bir dua ve Elin için de bir başka küçük dua etti, sabah onu gördüğünde her zamanki kadar güzel olabilmesi için; ve sonra uykuya daldı.

Ertesi gün uyandığında bebeğin nefesini dinledi ve duyduğunu düşünerek çocuğun yatması gereken yere nazikçe elini uzattı ve sonra gülümseyerek gözlerini açtı.
Ama bebeği orada değildi ve odadaki güneş söndü.

Doktor o sabah onu görmeye geldiğinde ciddi ve endişeli görünüyordu. "Korkarım küçük hastam çok fazla endişeleniyor," dedi.
"Başı sıcak ve ateşi var. Önümüzdeki birkaç gün boyunca sessiz, tamamen sessiz yatmalı, yoksa olabileceklerden ben sorumlu olmayacağım. "

Sadece bu, bebek hakkında tek kelime yok ve hatta doktor Anna'yı her zamanki talimatları vermek için kreşe götürdüğünde bile Thora dikkatle dinledi,
ama çocuk hakkında tek bir kelime bile yoktu.

Vali sonra geldi, altın işlemeli ceketinde enfiye kokusuyla,
ve Thora'nın yorganın üzerinde yatan kolunu okşadı ve ona
hiçbir şey için endişelenmemesi gerektiğini söyledi.

"Sevgili küçük kızım olabildiğince çabuk iyileşmeli," dedi. "Daha fazla yemeli ve eğer bir şeye ihtiyacı varsa bunu istemeli
ve ne olursa olsun ona sahip olacak."

Tek istediğinin küçük bebeği olduğunu ve eğer ona
verirlerse yakında iyileşeceğini söylemeye çalıştı, ama boğazı ağrıyordu
ve konuşamıyordu.

Kendi babası en son geldi, kahvaltı ve sert tütün kokusuyla ve
yüksek sesle onu toparladı.

"Tut, tut! Bu asla işe yaramayacak! Seni tekrar göndermek zorundayız,
Helga sana baksın. Ve bak, genç bayan,
yakında iyileşip gelip o bebeği götürmelisin. Evimizi altüst ediyor. Oradaki hiç kimse o küçük zerre için güneşi göremez,
ve Teyze Margret ve Teyze Helga başka kimseyi düşünmez."

Bu sırada Thora'nın zihnine, ailenin çocuğun kendisine geri verilmeyeceği konusunda
anlaştığı ve bu acımasız karardan
Helga'nın sorumlu olduğu inancı yerleşmişti. Sonra daha önce hiç bilmediği
şiddetli bir tutku onu ele geçirdi. Kız kardeşinden korkunç bir nefretle nefret ediyordu. Önce onu kocasından
soymuş olan Helga, şimdi de çocuğundan soymuştu ve halkının
gözlerine toz
atarak onun zayıflığını bir bahane ve bir kör olarak kullanmıştı. Ama onu
yenecekti, herkesi yenecekti, sonuçları ne olursa olsun çocuğunu geri alacaktı ve yeryüzünün,
cennetin veya cehennemin tüm güçleri onu ondan tekrar alamayacaktı.

Eğer etrafındakiler tarafından fark edilebilseydi, hislerinin yoğunluğu onun tatlı ve nazik ruhunu tanınmaz hale getirirdi.
O şöyleydi Yavruları çalınmış ve onları geri almak için dışarı çıkan bir kedi. Ona sahip olan diğer tüm tutkular ve duygular - kocasına olan sevgisi, Anna'ya ve Teyze Margret'e ve babasına ve Vali'ye olan şefkati, Magnus'a olan acıma ve tüm canlılara karşı şefkati - onu tüketen tek bir arzu tarafından yakılıp kül edildi - çocuğuna olan arzu. Bu onu korkunç, zalim ve kurnaz yaptı.

Thora kendi çocuğunu geri çalmaya kararlıydı.

Ertesi gün - Bildiri günü - ona bunu yapma
fırsatı verecekti. O zaman neredeyse herkes Thingvellir'de olacaktı,
bu nedenle yolu daha açık olacaktı. Sadece Anna evde kalıp kendine bakacaktı ve Teyze Margret de çocuğa bakacaktı. Onun tek ateşli endişesi Oscar'ın da geride kalmamasıydı, çünkü Oscar kalırsa Helga da kalacaktı ve o zaman planı boşa çıkacaktı.

Thora bütün gece uyanık yattı. Şafaktan önce insanların karanlıkta bağırdığını duydu; şafak vakti Valinin gidişini duydu ve Oscar penceresinden seslendiğinde Helga'nın onunla birlikte olduğunu anladı, çünkü iki atın nal seslerini duydu.

Herkes gittikten sonra yastığına uzandı ve büyük bir rahatlamayla iç çekti.

"Ne zaman geri dönecekler, anne?" diye sordu.

"Korkarım gece yarısından çok önce değil. Ama sen kimsenin peşinden koşmamalısın, çocuğum, çünkü senin için her şey yapılacak," dedi Anna.

Sonra şeffaf genç ruh, ayartmasının şiddetli ateşiyle, Anna'yı aldatmak ve onu yolundan
çekmek için planlar yapmaya başladı. Bir an şöyle dedi:

"Bu sabah yapacak bir işin yok mu canım -kasabada, yani- yalnız kalmak, bilirsin, hatta hizmetçiler bile gitmiş?"

"İş mi? Tanrı seni korusun, bugün kasabada pazar gibi ve
hiçbir yerde açık bir dükkan yok," dedi Anna. Başka bir anda Thora şöyle dedi:

"Anne, yemek pişirmek için mutfağa inmek istersen
beni düşünmene gerek yok mu?"

"Yemek pişirme işi bitti canım," dedi Anna. "Maria dün yaptı,
ve şimdi çocuk ocağındaki bulaşıkları ısıtmaktan başka yapacak bir şeyim yok.
Bu yüzden seni bir dakika bile yalnız bırakmama gerek yok, anlıyor musun?"

Thora şaşkınlığından huzursuzlanmaya başlamıştı, ama hemen
şöyle düşündü, "Biliyorum! Akşam yemeğinden sonra ona uzanmasını söyleyeceğim, sonra
kalkıp giyinip gideceğim."

Bu, saldırı gecesi çıkarılıp bir yerlere kaldırılmış olan kıyafetlerini düşündürdü.
Açılıp aranacak
çekmeceler olacaktı ve bu zaman alacak ve ses çıkaracaktı.
Bu yüzden şöyle dedi:

"Anne, canım, kıyafetlerimin uzun süre kullanılmadan
kalkıp nemlendiğini düşünmüyor musun?"

"Nemli mi? Beş gün ve yaz ortasında bile!" Anna bağırdı.

"Yine de, havalandırıldıklarını görmek güzel olurdu - beni kalkmaya
düşündürürdü, bilirsin."

"O zaman yapacaksın, tatlım, kesinlikle yapacaksın," dedi Anna ve
bir çocuğu şımartan birinin şakacılığıyla iyi kalpli adam Thora'nın
giysilerini bir gardıroptan çıkardı, tek tek ona uzattı ve sonra onları
çocuk odasındaki sobanın önündeki sandalyelere astı, Thora'nın onları giyip aşağı ineceği günü, şallar ve eşarplarla ve Oscar'ın ona yardım etmesiyle
gırdatarak ve ötüşerek.

Thora dikkatle izledi ve sonra şöyle dedi:

"Pelerinimi henüz görmedim, anne."

"Pelerinin! Açık hava pelerinin! Tanrım, ne kadar da yüreğe sahipmiş!
Ama hayır, hayır! Önümüzdeki üç hafta boyunca buna ihtiyacın olursa hepimiz neşeyle dans edeceğiz, Thora."

Akşam yemeğinden önce saatler acımasızca uzadı ve ondan sonra güneşin duvardaki çizgisi yataktan ayrılmakta uzundu; ama sonunda merdivenlerin altındaki Bornholme saatinde saat üçü vurdu ve sonra Thora şöyle dedi:

"Anne, eminim çok yorgunsundur--Keşke odana gidip dinlensen."

"Ve balımı rahat bırak? Ben değil," dedi Anna.

"Ama ben dinlenmek istiyorum ve sen dinlenmediğin sürece ben dinlenemem."

"Gerçekten daha iyi uyuyacağını düşünüyorsan----"

"Eminim uyuyacağım," dedi Thora.

"Şey--dün gece çok az uyuduğunu görünce," dedi Anna ve Thora esnemeye ve iç çekmeye başladı.

"O zaman her iki kapıyı da açık bırakacağım. Ve bak, Thora--bu küçük
çanı masaya koyacağım ve eğer uyanırsan ve beni istersen--bir kedi gibi uyurum,
bilirsin, en ufak bir ses bile beni uyandırır----"

"İyi geceler, anne," dedi Thora uykulu bir tonda ve Anna, Thora'nın "hatasını" düşünerek gülümseyerek
kendi kendine başını sallayarak
ayaklarının ucunda odadan dışarı çıktı.

Thora koridordaki son ayak sesini dinledi ve sonra
yatakta doğruldu. Sonunda yalnızdı ve kıskançlık ve hasetle kışkırtılan sevgi ve nezaket komplolarını
yenmenin zamanı gelmişti, bu komplolar onu çocuğundan mahrum etmişti. Çocuğu, çocuğu! Çocuğunu geri almalıydı, ne pahasına olursa olsun!

Yere düştü ve bunu yaparken
çanı masadan silkeledi. Halının üzerine donuk bir çınlamayla düştü ve bir an nefesini tutup dinledi. Ama Anna'nın odasından hiçbir ses gelmiyordu, bu yüzden yatak örtülerine tutundu ve dik durdu. Sonra duvarlar döndü ve ilk kez ne kadar zayıf olduğunu anladı. Ama uzuvları zayıf olsa da yüreği güçlüydü ve yolunu
çocuk odasına, giysilerinin hala sandalyelerin arkalarına asılı olduğu yere buldu. Onları giymek yorucu bir işti ama amacı asla azalmadı.
Sonunda giyinmişti ve aynada kendine bakıyordu. Gözleri
kırmızıydı, dudakları soluktu ve yanakları içe doğru çekilmiş ve beyazdı. Sokakta
karşılaştığı hiç kimse onu tanımazdı, yine de pelerinini
bulabilseydi----

Bornholme saati üç buçukta çaldı ve Thora koridorda gizlice
yürümeye başladı. Anna'nın yatak odasının önünden geçmek zorundaydı ve kapı
açıktı. Anna'nın şalı içerideki bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve onu kaptı
ve omuzlarına ve başına sardı. Sonra
aşağı indi. Uzuvları altında titriyordu, ama korkudan değil ve eğer
biri onu durdurmaya çalışsaydı bir iblis gibi dövüşürdü.

"Çocuğum benim!" diye düşündü. "Onu benden uzak tutmaya ne hakları var?"

Bir sonraki anda sokaktaydı.

*III*

Bornholme saati dördü vurdu. Anna uyandı ve Thora'nın
odasından hiçbir ses duymayınca
çocuk odasına geri döndü ve sessizce
sobanın başında meşgul oldu.

Şu anda yatak odasındaki dantel perdeler açık bir pencereden esen
rüzgarla hışırdadı ve Anna kapıdan bağırdı:

"Sessiz yat, Thora--çay yapıyorum," ve sonra gençliğindeki sesiyle kendi kendine şarkı söylemeye başladı.

Birkaç dakika sonra, "Bu uyku beni aptallaştırmış olmalı--aslında
çay yapraklarından önce sıcak suyu koydum." dedi.

Kısa bir süre sonra, elinde çay tepsisi ve yüzünde bir gülümsemeyle Thora'nın odasına yelken açtı ve "İşte burada, ama Maria sabah geri döndüğünde
yıldızlarınıza teşekkür edeceksiniz." dedi.

Tepsiyi yatağın yanındaki yuvarlak masaya, el zili olması gereken yere koyuyordu ki, gözleri boş yatağa takıldı.
Nefesi boğazına kadar geldi ve başını yavaşça omzunun üzerinden
çevirerek "Thora!" diye seslendi.

Cevap yoktu; oda boştu. Anna, çocuk odasındaki sandalyelere
serdiği kıyafetleri hatırladı. Gitmişlerdi.
"Thora! Thora!" diye bağırdı, telaşlı bir fısıltıyla.

Sonra gülümsemesi yüzüne geri döndü. "Biliyorum," diye düşündü. "Thora
giyindi ve oturma odasına indi, sadece bana neler yapabileceğini göstermek için."

Bu düşünceyle gülümsemesi güçlü bir kaş çatmasıyla silindi. "Ama ona vereceğim," diye düşündü ve aşağı indi ve kararlı bir
adımla oturma odasının kapısını çarparak geri çekti ve "Gerçekten, Thora, bu çok
utanç verici----" dedi.

Ama itiraz boğazında kaldı, çünkü Thora orada değildi. Sonra
kalbi kırağıyla sertleşmiş bir yaprak gibi titredi ve evde, odadan odaya koştu, korkudan tiz ve hıçkırıklarla kalınlaşmış bir sesle, "Thora, neredesin? Thora! Tatlım! Kendini benden
saklama! Thora! Thora!" diye bağırdı.

O anda Altın Yele yeşilliğe doğru geldi ve Magnus eve girdi. Annesinin sesini duyunca yukarı koştu ve koridorda Anna ile yüz yüze geldi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Thora kayboldu," dedi Anna.

"Kayboldu mu?"

"Bu öğleden sonra yatmam için beni ikna etti ve ben uyurken kalktı ve giyindi ve gitti."

"Önce emin olalım," dedi Magnus ve o yavaş adam bir torpido gibi evin içinden geçti, Anna ise kendi odasının kapısının yanındaki sandalyeye oturdu ve ellerini ovuşturup kendini kınadı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yaptım? Kendimi nasıl affedebilirim?
Zavallı çocuk kendinde değildi - ne yaptığını bilmiyordu."

Magnus yavaş adımlarla geri döndü ve "Sessiz ol, anne! Neler olduğunu görmüyor musun? Thora çocuğun yanına gitti." dedi.

"Çocuk mu? Factor'ın mı? Tanrı sana hak veriyor, Magnus. Ama iki gündür bebekten bahsetmedi."

"Yine de," dedi Magnus, "zavallı kalbi, onu çocuğundan ayırma
bu lanetli plan yüzünden paramparça oldu ve
o da ona katılmaya gitti."

"Gidip görelim," dedi Anna. "Ama aman Tanrım, ne büyük bir şey! Ve
o çok hasta ve zayıf! Onu öldürecek! Ah, onu neden bir anlığına bıraktım? Oscar ne diyecek?"

"Oscar akıllıysa hiçbir şey söylemez," dedi Magnus. "Ve eğer bir şey
olursa ve biraz vicdanı varsa, hayatının
son gününe kadar kendini lanetleyecek."

"Bunu söyleme, Magnus," dedi Anna. "Eğer yanlış bir şey varsa, bunun için hepimiz suçluyuz. Oscar'ın suçu değildi----"

"Elbette, Oscar'ın suçuydu," dedi Magnus. "Helga'nın onu parmağında oynatmasına ve hepinizi
sefil köleleri yapmasına izin vermesi Oscar'ın suçuydu."

"Şalım nerede? Bir yere koydum ve şimdi bulamıyorum. Ama gidelim. Ve annene karşı sert olma, Magnus. O,
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu----"

"Suçladığım kişi sen değilsin anne," dedi Magnus, "ama," diye ekledi ve
sözleri dişlerinin arasından çıktı, "bu cehennem ülkesinde Oscar gibi insanları cezalandırmak için bir yasa olsaydı, kesinlikle
onu kullanan ilk kişi ben olurdum."

Evden çıkıyorlardı ki kapıya üç adam geldi - Şerif ve iki yabancı.

"İyi akşamlar, Bayan Anna," dedi Şerif. "Bu beyler Kopenhag'dan memurlar, az önce 'Laura' ile geldiler. Valiyi önemli bir konu hakkında görmek istiyorlar ve belki de Thingvellir'den ne zaman döneceğini onlara söyleyebilirsin diye düşündüm."

"Söyleyemem - bilmiyorum - çok acelem var," dedi Anna.

"Bu genç adam," dedi Şerif yabancılara, "Valinin büyük oğlu ve eğer onunla konuşmak isterseniz----"

"Konuşmalıyız," diye cevapladı adamlar.

"Bu kadar önemli mi? Oğlum benimle dışarı çıkıyor. Konu yarına kadar bekleyemez mi?" dedi Anna.

"Devam et, anne--Ben de hemen seni takip edeceğim," dedi Magnus ve Anna aceleyle uzaklaşırken, yabancıları Vali'nin ofisine götürdü. İki adamdan biri iç göğüs cebinden bir kağıt çıkardı ve şöyle dedi:

"Elbette babanın el yazısını biliyorsundur?"

"Biliyorum," dedi Magnus.

"Ve tabii ki imzasına aşinasındır."

"Ben aşinayım."

"Bunun babanın imzası olup olmadığını söyleyecek kadar nazik olur musun?"
dedi adam, kağıdını açıp Magnus'a uzatarak.

Bu, Vali adına imzalanmış ve Faktör tarafından tanıklık edilmiş, Oscar Stephenson lehine yüz bin kronluk bir avans için bir el yazısıydı.

Dünya Magnus'un etrafında döndü, çünkü bir anda kağıdın ne anlama geldiğini
anladı. Sanki Oscar'ı cezalandırmak için ettiği dua, anında cevaplandı. Kağıt elinde hışırdadı ve birkaç saniye
konuşmadı. Sonra yüzünü kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bunun babamın imzası olup olmadığını soruyorsun. Babama bizzat sormanın
daha uygun olacağını düşünmüyor musun?"

"Hiç şüphesiz - kesinlikle - haklısın," dedi yabancı, "ama
babanı korumak için - belki de kendini değil - "
"
"Belki," dedi Magnus ve kağıdı geri verdi.

"Magnus," dedi Şerif, "Bugün şehre gelirsen seni gözetmem söylendi,
ama bana öyle geliyor ki ailenden birinin daha çok gözetlenmesi gerekiyor. Bize yardım etmeyecek misin?"

Magnus, ayartmasının zorlukları içinde ürperdi. İçinden bir ses haykırdı,
"Konuş! Onu ihbar et! Şimdi senin zamanın!" Alt dudağı titredi, göz kapakları titredi ve kısık bir sesle cevap verdi:

"Vali gece yarısına kadar geri dönmeyecek - yarın sabah yanınıza gelmeme izin verin."

"İyi!" dedi Şerif, bunun üzerine Magnus onları evden çıkardı
ve sonra Factor'a doğru kaçtı.

"O iri yarı adam istediği zaman konuşur," dedi yabancılardan biri
üç adam sokakta yürürken, "ve konuşmadığında şeytan bile onu konuşturmaz."

*IV*

Factor'a giden iki yoldan Thora en kısa ve en sık kullanılanını seçmişti, yine de sokaklarda fark edilmeden yürümüştü.
Eve yaklaşırken Şerif'in ve iki yabancının yanından geçmişti, ama onlar sohbete dalmışlardı ve Anna'nın
başını örtmüş bir şekilde yanlarından sendeleyerek geçerken onu görmediler. şal.

İki kez nefes almak için durmuştu ve bir kez de
bir lamba direğinin yanında sabitlenmişti, çünkü başı dönüyordu ve ayak bilekleri ağrıyordu. Şimdiye kadar çok kısa görünen küçük mesafe artık büyük bir yolculuktu, ama
sonunda sona erdi ve babasının evine önden yaklaştı.

Yumuşak bir şekilde yaklaşmayı, gizlice girmeyi, çocuğun nerede tutulduğunu öğrenene kadar dinlemeyi,
Teyze Margret küçük çocuğu bir an yalnız bırakana kadar beklemeyi ve sonra odaya gizlice girip onu almayı planlamıştı. Bu amaçla ön girişe giden taş basamakları tırmandı ve
kapı kolunu nazikçe çevirdi, ancak kapıyı sessizce ittiği anda daha önce orada olmayan bir zilin yüksek sesle çalması duyuldu.

Bir sonraki anda terlikli ayakların aceleyle aşağı indiğini duydu ve sersem beyni ne yapacağını söyleyemeden
Teyze Margret yüzüne bakıyordu.

"Aman Tanrım, sen misin?" diye bağırdı Teyze Margret ve sanki düşmeye hazırmış gibi görünüyordu.

Thora ezici bir başarısızlık hissiyle sessizce durdu ve kalbi
yakalanmış bir kuş gibi çırpındı.

"Aman Tanrım! Buraya tek başına nasıl geldin? Ve Anna seni
gelmek için ne yapıyordu?" dedi Teyze Margret.

Sonra Thora kasılmalarla dolu küçük bir patlamayla, "Anna hiçbir şey bilmiyordu, Teyze Margret--uyuyordu--bebeği görmeye geldim." dedi. Ve sonra
tamamen yıkıldı, kapı direğine yaslandı ve bir çocuk gibi ağladı.

Keskin dilli nazik ruh daha fazlasına dayanamadı. "Ve sen de öyle yapacaksın, canım. Elbette yapacaksın, güzel bebeğim," dedi sonsuz bir şefkatle. "Adım Margret Neilsen olduğu kadar kesin yapacaksın," dedi tekrar, sert bir kararlılıkla. "Beni burada bir bekçi köpeği olarak bıraktılar ve kimsenin çocuğa yaklaşmaması emrini verdiler, ama bu
başka biri içindi --çocuğu çalacak biri için--öyle dediler--ama yetişkin bir adamın emzirilen bir bebekle neler isteyebileceğini
görmek
aptal yaşlı kafamı şaşırtıyor. Ama seni kapıda tutmak ne kadar da aptalca! Yukarı çık, kıymetlim. Önümden git, Thora, canım! Bu
doğru--ama o kadar da çabuk değil--bebeğini yeterince çabuk göreceksin. Ve
Thora, canım, eğer onu sana geri götürmeye çalışmadıysam bu
seni sevmediğimden, sana acımadığımdan ve seninle birlikte acı çekmediğimden değil, zavallı çocuğum, baban, Helga ve hatta Oscar'ın--hayır,
tam tersi, Thora--bebeğin ön yatak odasında olmasındandı."

"İyi mi?" dedi Thora, inişe ulaştığında hızla nefes alarak.

"O da gayet iyi, hem de çok pembe ve güzel--bak!" dedi Teyze Margret, Thora'nın önüne geçip yatak odası kapısını açarak.

Ama merdivenleri çok hızlı tırmandığı için Thora odanın eşiğinde durdu ve sol elini sertçe yanına koydu.
"Bekle! Henüz içeri giremiyorum," dedi. "Henüz değil, Teyze Margret. Uyuyor mu?"

"Evet, derin uykuda, Tanrı onu korusun!"

"Bu onun nefesi mi?"

"Hayır, o kedi. Evet, o bebek. Ama gel, yavrum, gel,"
dedi Teyze Margret ve sonra nefesini tutarak genç anne
odaya girdi.

Çocuk, açık mavi dantelle kaplı bir beşikte uyuyordu ve sarı saçlarla kaplı küçük başı beyaz yastığın üzerinde kırmızıydı. Bir kedi, batan güneşten gelen sıcak bir şaftta yerde mırıldanıyordu ve her şey tatlı ve huzurluydu.

"Bebeğim! Bebeğim!" diye haykırdı Thora ve yatağın yanına dizlerinin üzerine çöktü ve kuş gibi kollarını yatağın üzerine uzattı, tıpkı yuvasını koruyan kanatlarıyla.

Çocuk, annesinin nefesinin uyuyan yüzüne gelen yumuşak esintiyle uyandı ve ağlamaya başladı, bunun üzerine Thora onu kollarına aldı ve yataktan kaldırıp sevgiyle emzirdi, küçük, daldıran elini kendi elinde tuttu, o kadar ince, beyaz ve narindi.

"İstediği biberon, Thora," dedi Teyze Margret, "ve işte hazır ve bekliyor--ben onu sobanın üstünde sıcak tutuyorum."

"Ona vereyim, ona vereyim," diye haykırdı Thora.

"Yapabileceğini mi düşünüyorsun, güzelim? Ama tabii ki yapabilirsin! Aman Tanrım,
harika bir şey--bir insan anne olduğunda bir bebekle her şeyi yapabilir. Bir melek 'Bunu yap' diye fısıldar gibi olur ve yapar ve bu
çocuk için tam uygun olur."

Küçük yaratık şimdi minik yüzü annesinin göğsüne dönük ve tombul kırmızı eli solgun yanağında kuvvetlice emiyordu.

"Ama süt isteyen sensin, çocuğum," dedi Teyze Margret. "Evet ve
biraz da içki ve ikisine de bir dakika içinde sahip olacaksın. Zavallı
başını bu yastığa koy, canım, ve ben sürahiyi alana kadar bekle."

Çocuk artık uykuya dalmak üzereydi ve Thora ona sevgiyle
baktı ve şöyle dedi:

"Tanrı annesiz bebeğimi korusun!"

"Gerçekten annesiz! Annesi olmadığını kim söylüyor? Bana öyle geliyor ki, çok fazla annesi var," dedi Teyze Margret.

Meme çocuğun gevşek dudaklarından kaydı ve Thora eğildi
ve küçük ağızdan sızan damlaları öptü.

"Keşke ölebilseydim," dedi. "Keşke şimdi ölebilseydim, Teyze Margret."

Ve duyulabilir bir şekilde homurdanan Teyze Margret, "Gerçekten öl!" dedi. Sadece
şu bir damla brendi ve su iç ve böyle saçma sapan konuşma."

Thora brendiyi içti ve hemen zayıflığı onu terk etti ve
gücünün geri gelmesiyle birlikte onu eve getiren gizli amaç canlandı.

"Çabuk olmalıyım," diye düşündü. "Anna beni takip edecek."

Aç ve yaralı anneliğinin masum bencilliği vicdan tanımadı ve Teyze Margret'ten nasıl kurtulacağını ve böylece çocuğu nasıl kaçıracağını düşünmeye başladı. Bu kafa karıştırıcı bir sorundu ve bunu düşünmek için uzun süre oturdu, ancak kaza sonunda çözdü.

"Aman Tanrım," diyordu Teyze Margret, "çocukla birlikte otururken ne kadar da güzel görünüyorsun! Ama bazı insanlar gelip seni görebilselerdi ne kadar da sinirlenirlerdi! Çok şükür göremezler! Otuz mil uzaktalar ve geri dönmeden önce sen gitmiş olacaksın ve kimse senden bir kuruş bile
haberdar
olmayacak. Kedi yokken fareler oynayacak! Ama merhamet edin, küçük meleğe dokunmanıza izin verdiğimi öğrenirlerse ne büyük bir fırtına kopar! Bu konuda hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum - babanız, Oscar veya Helga. Bana sorarsanız Helga en kötüsü. Sen bir Neilsen'sin, Thora, ama Helga - o başka bir ağıldan gelen bir koyun. Çok tatlı ve kendine has bir huyu var. Kapıya o zilleri takan Helga'ydı ve içeri girdiğinizi duyduğumda, 'Yine o Şerif' diye düşündüm, ama beni bir tüyle yere serebilirdin - Aman Tanrım!"

Pencereden dışarı bakan Teyze Margret, aniden ellerini havaya kaldırdı.

"Ne oldu?" dedi Thora.

"O - hayır - evet, Anna! Ve Şerif ve iki memur
arkasından geliyor!"

"Benim için geliyorlar," diye haykırdı Thora. "Beni bebeğimden
alıp götürmek istiyorlar. Aşağı in ve onları durdur, Margret Teyze. Burada olmadığımı söyle--gittiğimi söyle--herhangi bir şey söyle----"

"Şşş, canım, heyecanlanma. Margret Neilsen'ın bu küçük meseleyi yönetmesine izin ver. Anna ve Şerifi arka salona götüreceğim
ve onlara bir şeyler söyleyeceğim. Sonra sen ön taraftan gizlice çıkıp eve döneceksin
ve kimse bilmeyecek."

"Evet, evet, bu yeterli," dedi Thora.

"Bir fare kadar sessiz olacaksın ve ben de bir sürü ses çıkaracağım."

"Evet, evet, evet."

Aşağıdan bir zil sesi duyuldu ve Margret Teyze fısıldadı,
"İşte geldiler! Şimdi bebeği beşiğe, benimkine koy ve
örtüsünü battaniyeyle ört."

"Henüz değil, onu tekrar öpmeme izin ver, sadece son kez," dedi Thora.

Merdivenlerin altından telaşlı bir ses geldi, "Margret! Margret
Neilsen!"

"Gitmeliyim - çabuk ol," diye fısıldadı Teyze Margret ve aşağı
sürünerek, "Geliyorum," diye bağırdı ve sonra
karışık seslerin uğultusu duyuldu, ardından bir kapı kapandı.

Thora bir kez daha yalnızdı ve öfkeli
anneliğin ateşli gücü onu bir delilik gibi ele geçirmişti. "Yine çocuğumu almaya geldiler," diye düşündü.

Bir anda terliklerini çıkardı, battaniyeyi kaptı
ve uyuyan bebeğin üstüne sardı, çoraplı ayaklarla merdivenlerden aşağı
süründü ve arka geçitten evden çıktı.

*V*

Bu arada arka salonda küçük bir traji-komedi oynanıyordu. Anna
beyaz ve titriyordu, Teyze Margret ise harikulade bilge ve ince görünüyordu.

"Thora?" diye soluk soluğa sordu Anna. "Hiçbir şey gördün mü Thora?"

"Thora'dan bir şey gördüm mü? Rüya görüyor olmalısın, Anna canım. "

"O zaman gitti ve ben haklıydım," dedi Anna.

"Bu mümkün olabilir mi?" dedi Margret Teyze.

"Magnus bebeği görmeye gittiğini söylerdi ama o bundan
daha ileri gitti, zavallı çocuk ve onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Ne yazık!" dedi Margret Teyze ve sonra Anna ona doğru uçtu.

"Margret Neilsen, ne dediğimi anlamıyor musun? Zavallı çocuk
bunalmıştı ve ben uyurken dışarı çıktı ve Tanrı bilir
kendisine ne yaptı."

"Şşş! Dilini tut, Anna ve bu odaya gel de sana bir şey
söyleyeyim. Magnus sonuçta haklıymış."

"O zaman burada mıydı?"

"Şimdi burada--şu anda yukarıda."

"Oh, Tanrıya şükür----"

"Konuşma, yoksa zavallıcık seni duyar. Ve ona
kızma, ve eğer onu geri götürmesi için Şerifi getirirsen----"

"Şerifi getirdim! Ne diyorsun, deli kadın?"

"O zaman biraz daha kalmasına izin veremez miyiz? Her gün şansı olmuyor----"

"Benim için bütün gece kalabilir, Margret."

"Bu imkansız--Faktörün çok korktuğu. Ve sonra
Vali var----"

"Bu doğru," dedi Anna.

"Ama çocuğuyla bir saat daha kalabilir, değil mi?" dedi
Teyze Margret.

"Sadece bir saat daha," dedi Anna.

"Zavallıcık, biz konuşurken gizlice dışarı çıkacaktı, ama biz yukarı çıkıp
onu şaşırtacağız. Ve onu göğsündeki küçük böceği, ona bakıp öperken, böylesine acıklı bir gülümsemeyle,
sevgilim, gördüğünde, yüreğin dolup taşacak. Ama Tanrı aşkına, gözlerini sil ve burnunu sümkür, Anna, ve merhamet aşkına daha
neşeli görün. Sessizce şimdi, sessizce, yoksa Şerif'in arkamızda olduğunu düşünecek."

Bununla birlikte, sanki kafalarında soğuk algınlığı varmış gibi burnunu çeken ama gülümsemeye ve mutlu görünmeye çalışan iki yaşlı şey, yatak odasına doğru sürünerek ilerlediler.

O zamana kadar oda boştu ve Thora gitmişti.

Kadınlar bir an birbirlerine baktılar ve sonra Teyze Margret beşiğe
koştu. Çocuk da gitmişti.

O anda ön kapının zili tekrar çaldı. Teyze Margret
"İşte orada," diye bağırdı ve iki kadın onu görmek için aşağı koştu.

İçeri giren Magnus'tu.

"Thora buradaydı ama gitti - tam şu anda gitti," diye bağırdı
Anna.

"Ve çocuğu da beraberinde götürdü," diye bağırdı Teyze Margret.

Magnus tek kelime etmeden arkasını döndü ve sokağa geri sıçradı. Orada
Şerif'le karşılaştı ve ona ne olmuştu. Bir sonraki dakikada
iki kadın oradan oraya koşuşturuyordu ve iki adam da farklı yönlere gitmişti.

Yarım saat sonra tekrar Factor'un evinde buluştular. Thora ve
çocuk bulunamamıştı. Sanki bir
lava akıntısı onları yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuşlardı.

Kadınlar yan yana oturmuş, bembeyaz yüzleri ve şaşkın
gözleriyle mendillerini düğümlüyorlardı.

"Doktor sonuçta haklıydı," dedi Anna. "Hepsi iyiydi, ama biz onları çok
sert ve zalim sanıyorduk. Zavallıcık ölmek istiyordu--bunu bana kendisi söyledi."

"Bana da söyledi--bugün söyledi," dedi Teyze Margret.

"Şehirde gitmeye alışkın olduğu bir ev yok muydu?" diye sordu Şerif.

"Hiçbiri," dedi Anna ve Teyze Margret, "Thora öyle değildi--o asla
kimseyle kahve içmez veya dedikodu yapmazdı." dedi.

"Tekrar deneyelim," dedi Magnus Şerife.

Güneş fiyordun üzerinde batmıştı ve ovanın kara kayaları akşamın alacakaranlığında kayboluyordu, iki adam ikinci kez Factor'a döndüğünde.
Araştırmaları sonuçsuz kalmıştı ve
Magnus'un yüzü bembeyaz ve bitkindi.

Anna ve Teyze Margret, kederle sarsılmış bir şekilde oturma odasının penceresinde oturuyorlardı, ancak
sokakta toplanan diğer kadın gruplarının melankolik bakışlarından sıkıntılarında belli bir memnuniyet buluyorlardı.

"Bunun işe yaramayacağını biliyordum," dedi Anna. "Gitti, zavallı sevgilim--cennete
gittiğinden korkuyorum, zavallı sevgilim."

"Ve küçük masum bebeği de beraberinde götürdü," dedi 
Teyze Margaret. "Hükümet Konağına geri dönmeyi düşünen oldu mu?" diye sordu Şerif.

"Önce ben gittim," dedi Magnus.

"Ve göle?"

"Sonra oraya gittim."

"Ve iskeleye?"

"Ben de iskeleye gittim. Ama Thora'nın kendini mahvettiğine inanmıyorum," dedi Magnus.

"O zaman bu zamana kadar yorgunluktan ölmüştür ve her şey aynıdır," dedi Anna.

"Ayaklarında çorapları da var," dedi Teyze Margret, Thora'nın yukarıda bıraktığı terlikleri göstererek, onları öpmeye ve üzerlerinde ağlamaya başladı.

"Geriye bir şans kaldı, kocasını takip etmeye çalışmış olabilir," dedi Magnus.

"Şimdiye kadar ve at olmadan mı?" dedi Şerif.

"Bu son umut, ben de onu takip edeceğim," dedi Magnus. "Anne," diye ekledi, "eve geri dönsen iyi olur."

"Yapamam, cesaret edemem ve bir şey olursa bir daha asla zavallı kızın odasına giremem," dedi Anna.

Dışarıda, azalan ışıkta, Magnus bir an durdu, Altın Yele'nin yanlarını sildi ve sarkık boynunu okşadı.

"Sanırım kasabada başka at kalmadı," dedi Şerif, "ama muhteşem midillini öldüreceksin."

"O zaman iyi ölecek," dedi Magnus.

"Magnus," diye devam etti Şerif, "Reykjavik'teki her evi aramayı düşünüyorum ve bu gece başarılı olursam sabah bize yardım etmeni bekliyorum."

"Başaramazsan sana yardım edeceğim," dedi Magnus kısık bir kahkaha atarak,
ve bir sonraki anda karanlıkta kayboldu.

*VI*

Thora en doğal ve dolayısıyla en beklenmedik şeyi yapmıştı.
Sadece Hükümet Konağı'ndaki yatağına geri dönmeyi ve
çocuğu da beraberinde götürmeyi düşünerek, bunu yapmanın en basit yolunu seçmişti. Şerif'ten kaçmak için babasının evini arkadan terk etmiş ve sık kullanılan ana caddedeki insanların onu görmesini engellemek için iki yoldan daha uzun ve daha sessiz olanı seçmişti.

Bu yol onu gölün yanından geçirmişti, ancak kendini yok etme arzusu yoktu. Daha önce sık sık kalbinin derinliklerinden ölümü özlemişti, ancak çocuğuna olan sevgisi şimdi tüm bu duyguların üstesinden geliyordu. Yol çok uzundu, ancak yorgun olduğunu bilmiyordu; yollar engebeliydi, ancak ayaklarını kestiğini hissetmiyordu; hızlı gidiyordu, ancak nefessiz olduğunu fark etmiyordu. Tek bir korkusu vardı: yakalanma korkusu; tek bir korku vardı - çocuğun ondan koparılıp alınması korkusu.

Ateşli kollarıyla küçüğüne sarılarak hızla ilerledi,
kendi kendine ağlayarak, kendi kendine gülerek, hiçbir pişmanlık, hiçbir tereddüt içermeyen, ne öncesine ne de sonrasına bakmayan vahşi bir sevinçle doluydu.
Annelikti bu - kalbin tüm tutkularının en ilahi, en şeytani, en hassas, en korkunç, en tatlı, en yüce, en vahşisi.

Sonunda eve vardığında evin sessiz olduğunu gördü, ama her oda sanki son zamanlarda acele eden ayakların sesiyle çınlıyormuş gibi ardına kadar açıktı. Değerli
yüküyle yukarı kata sürünerek güvenle odasına döndü ve
anında kapıyı arkasından kilitledi. Bunu yaparken gülüyordu,
Anna ve Teyze Margret'in onu nasıl takip edeceklerini ve kendilerini nasıl
yenilmiş bulacaklarını düşünüyordu.

Sonra soyundu ve yatağa geri döndü ve uzun, cennet gibi bir saat boyunca
kendini çocuğuna sahip olmanın zevkine verdi - onu tutmak,
emzirmek, okşamak, öpmek ve tüm
duyularıyla onu yutmak için. Küçük yaratık kasabadan geçerken
uyumuştu, ama şimdi uyandı ve annesinin yanında sessizce yattı, o aç ellerini minik bedeninin üzerinde gezdirirken ve sıkılmış yumruklarını ve
ayaklarını birer birer ağzına sokarken.

Bir süre sonra çocuk yoruldu ve ağlamaya başladı, bunun üzerine Thora
ilk kez
beslenme
biberonunu geride bıraktığını hatırladı. Onu susturmaya çalıştı, ama susturulmuyordu ve sonra
ani bir düşünce, kör bir annelik dürtüsü geldi ve
küçük çocuğu göğsüne koydu. Çocuk ona sarıldı ve sessiz kaldı ve
şimdiye kadar hiç gelmeyen süt anında akmaya başladı.

Bu, o neşeli saatin taçlandıran mucizesiydi, Thora'nın daha önce hiç bilmediği fiziksel bir coşkuydu.

Bundan sonra daha şefkatli bir ruh onun üzerine geldi ve o, göğsündeki çocuğa sevgiyle baktı ve onu tekrar tekrar öptü ve şöyle dedi,
"Tanrı bebeğimi korusun."

Sonra o kadar zayıf ve gümüşi bir sesle ki gökyüzünden inen bir ses gibiydi, çocuğu uyutmak için şarkı söylemeye başladı:

"Uyu, bebeğim, uyu,
Angela senin uykularını parlak tut,
Uyu, bebeğim, uyu."

Çocuk uyudu ve Thora şarkı söylerken bile, üzerinden geçen alternatif
sıcak ve soğuk dalgalarının farkına vardı. Belirsiz, kırık, çılgın bir bilinç gelip gidiyordu ve insanlar odaya girip çıkıyor gibiydi. Önce Helga, sonra Oscar ve en sonunda Magnus oldu. Helga çocuğu yataktan kaldırıyordu ve Oscar ona yardım ediyordu ve ağlamaya çalışıyordu ama başaramıyordu, Magnus kapıda belirdiğinde. Bir an öldüğünü düşündü ve etrafında insanlar konuşuyordu. Hepsi yabancıydı, çoğunlukla Kurtuluş Sığınağına girerken gördüğü kadınlardı. "Gitti zavallı kız," dedi biri ve bir başkası da, "Çok daha iyi--zavallının dertleri
bitti." dedi. "Kendini kurtarmaya çalıştığını söylüyorlar," dedi biri. "Ve
ne şaşılacak şey?" dedi bir başkası. "Bu dünyada ona yer kalmamıştı." "Kimse kocasını sevmediğini söyleyemez," dedi ayaklarının dibinde bir ses. "Yazıktı--o kız kardeşini seviyordu," dedi üstünden bir ses. "Belki de bu yüzden hayatına son vermeyi düşündü - onu özgür bırakmak için - belki de onu mutlu etmek için?" "Eh, Magnus'a karşı yanlış yaptı ama
hepimiz onu kimin öldürdüğünü biliyoruz." Ve sonra herkes hep bir ağızdan, "Ödülünü alacak, ödülünü alacak," dedi ve Oscar için üzüldü.

Başka bir anda, başının etrafında zambaklar ve güllerle cennette kutsanmış bir aziz olduğunu düşündü ama
tüm bunlara rağmen yüreğinde bir diken vardı ve cennetin sevinçleri arasında bile
rahatsız edici bir acı vardı çünkü bebeğini düşünmeden edemiyordu. Bu yüzden
Tanrı'dan yeryüzüne inip küçük Elin'ini görmesine izin vermesini istedi ve Tanrı onun gelmesine izin verdi ve o da geldi. Oscar ve Helga şimdi birlikteydiler, gülümseyen bahçeleri ve yaldızlı mobilyalarla dolu
bir evi olan tatlı bir ülkede. Ama Elin'ini hiçbir yerde göremedi, ta ki onu en sonunda bir üst odada, ihmal edilmiş ve yalnız bir şekilde bulana kadar. Sonra yanan gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve çocuğunun yanına
oturdu ve onu teselli etti ve Elin korkmadı. "Biraz daha benimle kal," dedi çocuk ve onunla kalıp ona şarkı söyledi,
ve küçük Elin'den başka kimse duymadı:

"Uyu, bebeğim, uyu,
Melekler senin uykularını aydınlatsın,
Uyu, bebeğim, uyu."

Kendine tekrar geldiğinde yatak odası karanlıktı, ama hala şarkı söylüyordu. Bebek ağlamaya başladı ve onu teselli etmek istedi, ama konuşamadığını fark etti. Küçük bedeni göğsünde soğuk hissediyordu ve onu battaniyeye sarmak istedi, ama kolları
ağırdı ve onları kaldıramıyordu.

Bir an acı dolu bir bilinç oldu, ama iyi Baba acı çeken çocuğunun duyularını tekrar mühürledi. Odaya görkemli bir figürün girdiğini, tamamen beyaz giyinmiş olduğunu ve bebeği göğsünden kaldırarak, "Küçük çocukların Bana gelmesine izin verin," dediğini düşündü. Kim olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak ikinci kez baktığında, figürün Magnus'un yüzü olduğunu gördü.

O zaman, kaldırılanın bebek değil kendisi olduğunu düşündü, ancak hiçbir korku, acı veya kalp ağrısı hissetmedi.

O anda yatağın etrafında duran kadınlar geri döndüler ve "İsa'nın kollarında güvende" diye şarkı söylemeye başladılar - tıpkı Barınak kapısını dinlerken onları duyduğu gibi. Gülümsedi ve derin bir iç çekti; tatlı, uzun bir sevinç ve coşku nefesi; ve sonra karanlık dağıldı ve--gün doğdu.

*VII*

O gün Oscar için uzun bir zafer günü olmuştu.
İlan
festivali, cemaat kilisesindeki ayinle başladı ve Vali ve Şey Adamlar sadece küçük bir yere
dolaşabilmiş olsalar da, dışarıdaki kilise bahçesi ve papaz evinin ana sahası
kalabalıktı.

Ayin sonrasında kilise kapısından eski ilan
yerine doğru bir alay yürüyüşü oldu ve Oscar herkesi
düzenleyip yönlendirmişti. Önce kasaba bandosu, sonra Vali ve yöneticileri altın örgülü üniformalarıyla, Piskopos cübbesiyle, Şey Adamlar atkılarıyla, din adamları siyah cübbeleri ve beyaz fırfırlarıyla ve son olarak da geniş bir halk topluluğu. Daha önce hiç kimsenin
o noktada gördüğünü hatırlayamayacağı muhteşem bir gösteriydi.

Bildiri başlı başına görkemli bir törendi. Vali, lav kayasından doğal bir platformdaymış gibi yasa tepesinde oturarak, yüzü doğuya dönük ve göğsünde Dannebrog Haçı ile, Parlamento'dan geçen Yasaların başlıklarını ve açıklamalarını tek tek okudu; ve her birinden sonra başını kaldırıp aşağıdaki ovalardaki insanlara "Evet mi, Hayır mı?" diye bağırdı. Sonra halk, Oscar'ın önderliğinde "Evet" diye bağırdı.

Okuma bittiğinde Vali, "Kral uzun yaşa" diye bağırdı,
bunun üzerine Oscar üç kez üç tezahüratı yönetti ve bando ulusal ilahiyi çaldığında koronun sözlerini söylemeye başladı.

Ancak törenin son özelliği en iyisiydi ve bu da Oscar'ın kendisinin bestelediği ilahinin söylenmesiydi. İzlanda'ya bir ilahiydi, Vikinglerin beşiği, Sagaların sahnesi, parlamentoların anası, kudretli Kuzey Toprakları'nın annesi.

Kanun tepesinin engebeli yüzünde, önündeki eğimli arazide yüz elli kişilik korosuyla Oscar büyük bir canlılıkla yönetiyordu. Prelüdü halkı memnun etti, ancak argümanının zirvesine
çıktığında ve vatansever bir ton yakaladığında, sert eski Kuzey Toprakları'na olan sevgisi--

"Isafold! Benim Isafold'um! Büyük buz ve ateş diyarı,"

dinleyicileri büyülendi ve bazıları bağırıp ağladı.

İlahi bittikten sonra, Şey Adamlar Oscar'ı tebrik etmek için etrafını sardılar ve kırsal kesimden bazıları boynuna sarıldı. Vali de yukarıda oturuyordu ve birçok tebrike konu oldu. "Ama bu
deha," dedi biri. "Bir ilham," dedi bir diğeri. "Oscar'ımız bir gün büyük bir müzisyen olacak," dedi üçüncüsü. Ve yaşlı adam övgüleri sessizce, neredeyse sessizce, ama en sevdiği oğluyla gurur duyan bir babanın parlayan yüzüyle aldı.

Törenler sona erdiğinde herkesin dudaklarında sadece bir isim vardı ve o da Oscar Stephenson'ın adıydı ve yüzlerce kişi akşam yemeğine doğru giderken "Isafold! Benim Isafold'um!" melodisini mırıldanıyordu.

Oscar ve Helga, misafirlerle dolu salonun bir köşesindeki Inn-farm'da birlikte yemek yediler.
Ama ikisi de karışık bir toplulukta kalmak için fazla heyecanlıydı ve akşam yemeğinden sonra gölün kıyısına ve ovanın tenha bölgelerine kaçtılar. Orada yaban mersini topladılar ve kısmen heyecanlarını dizginlemek, kısmen de beslemek için sadece yabani çiçeklerden bahsettiler.

Güneş batmaya başladığında, Vali, Faktör, Piskopos ve diğer bazı yetkililerle birlikte akşam yemeğini yedikleri papaz evinden geri döndüler. Küçük misafir odası, bir gayzerin ağzı gibi yoğun bir dumanla
dolmuştu ve içeri girip çıkan yüzler, eski düzenin ve yeni düzenin meziyetlerini ve kusurlarını tartışıyorlardı.
Hem Vali hem de Faktör, günün töreni ve Oscar'ın ilahisiyle örneklendiği gibi, eskiden yanaydı, ancak diğerleri değişen zamanların değişen ihtiyaçlar getirdiğini ve İzlanda'nın Serbest Ticaret ve modern yöntemlerle yeni bir anayasa için daha iyi olacağını savundu. "Gece yarısına kadar devam edecekler ve bu gece asla eve dönmeyecekler," diye fısıldadı Helga, Oscar'la birlikte dışarı çıkarken.

Çiftliğe döndüklerinde, insanların çadırları topladığını ve
kalabalık at ağılından atları geri dönüş yolculuğuna hazırlanmak için çıkardığını gördüler.

"Bu gece geri dönmek için çok yorgunum," dedi Helga.

"O zaman kal--kesinlikle kal," dedi Oscar.

"Ya sen?" diye sordu Helga.

"Her halükarda eve gitmeliyim--Thora orada," dedi Oscar.

"Annen ona bakacak," dedi Helga.

Ama Oscar başını iki yana salladı ve hizmetçi Gudrun'a, Helga için iki misafir odasından birini hazırlamasını emretti.

O sırada kasabalılardan birkaç genç dans için pisti temizliyordu ve Oscar ile Helga'yı valsle başlamaya çağırdılar. Bunu büyük bir keyifle yaptılar ve vals bittiğinde onu takip eden yuvarlak dansa katıldılar ve sonra ikinci ve üçüncü valsi yaptılar, ta ki kızarana ve sıcaklayana ve serinlemek için dışarı çıkmak zorunda kalana kadar.

Bu sırada hava kararmıştı ve geceyi geçirmek için kamp kurmayı planlayan insanlar çadırlarının ağızlarında ateşler yakmış ve saatleri çeşitli zevklerle
geçiriyorlardı. Bunlardan biri falcılıktı.
Aşırı akıllı olduğu düşünülmeyen yaşlı bir kadın, kahkahalar arasında
rastgele atışlar yaparak çadırdan çadıra dolaşıyordu.

"Ve burada ne görüyorsun?" dedi Helga elini uzatarak.

"Ah, bu iyi bir el," dedi cadı. "Muhteşem bir hanımefendi olacaksın ve her gün koyun ve sığır eti yiyeceksin ve altın rengi şarap ve
zencefil içeceksin."

"Ve bunda ne görüyorsun?" diye sordu Oscar

"Bu mu? Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi cadı.

"Ne oldu anne?"

"Tenimle etim arasında soğuk su akıyor."

"Bu kadar kötü mü, ihtiyar?"

"Bana sorma - bana sorma! Bir kardeşin var, değil mi?"

"Ve eğer varsa, ona ne olacak?"

"Dikkat et - dikkat et!" dedi cadı ve Oscar ile Helga gülerek
başlarını çevirdiler.

Ay doğdu ve büyük uçuruma doğru yürüdüler ve devrilmiş taşların gölgeleri arasında yürüdüler, ta ki Stoker adlı büyük bir taşın altına gelene kadar, derin bir çukurun üzerinde, bir mezara benzeyen
muhteşem bir mezar taşı gibi duran. Orada oturdular, üstlerinde beyaz ay ve altlarında kırmızı kamp ateşleri vardı ve sonra göğüslerindeki kaynayan, köpüren heyecan
gayzeri artık bastırılamadı.

"Bugün büyük bir başarı elde ettin, Oscar," dedi Helga.

"Sen de öyle yaptın, Helga, sen de öyle yaptın, çünkü senin varlığın olmadan
beni harekete geçirip ilham vermeseydin hiçbir şey yapamazdım."

"Sana yardım edebildiysem mutluyum, Oscar, ama şimdi devam etmelisin ve
asla arkana bakma--asla."

"Haklısın, Helga, haklısın--durmak bir günah olurdu--affedilemez bir günah--neredeyse Kutsal Ruh'a karşı bir günah gibi."

"Aynen öyle, Oscar, çünkü eğer birinin bir armağanı varsa onu Tanrı'dan alır,
ve onu gömmek, benzetmedeki adam gibi----"

"Seni her zaman yanımda tutabilseydim, bundan korkmazdım,
Helga."

"Ve sen yapamaz mısın, Oscar?"

Bir koku onu sarmış gibiydi. Helga'nın nefesini yüzünde hissetti.
-Her yerini titretti.

"Keşke yapabilseydim ama imkansız. Danimarka'ya döneceksin----"

"Ben değil, kesinlikle! Ben de kendi hırslarımdan yoksun değilim. İngiltere'ye, Fransa'ya, Almanya'ya, İtalya'ya geri dönmeliyim. Ve sen de öyle yapmalısın, Oscar--eğer
yeteneklerine, kendine ve büyük geleceğe sadık kalacaksan----"

"Biliyorum, Helga, hissediyorum ve milyonlarca insanın ruhunu harekete geçirecek tek bir şarkı bile yazabilseydim bu bir servet
yapmaktan veya parlamentodan bir yasa çıkarmaktan daha iyi olurdu. Ama bir adam
talihine rehin verdiğinde ve onlar onu aşağı çekiyorsa--ipek ipliklerle belki--ama yine de aşağı, aşağı, aşağı----"

Kuru ve boğuk bir boğazla konuşuyordu ama o yumuşak ve tatlı bir şekilde cevap verdi, "Her şey kesinlikle bu kadar geri döndürülemez mi, Oscar?"

"Kesinlikle, Helga, kesinlikle; ve bundan sonra ve tüm hayatım boyunca
senin yoldaşlığın olmadan yaşamayı öğrenmeliyim----"

"Peki ne yapmalıyım?"

Tutkunun zorlaması onu harekete geçiriyordu, ama o
geri durmak için mücadele ediyordu. "Helga," diye haykırdı, "hayattaki en ölümcül şeyin ne olduğunu biliyor musun? Aşk. Ressamlar Aşk'ı zararsız küçük bir Aşk Tanrısı olarak resmederler, gözlerinde bir mendil ve ellerinde minik bir yay ve okla. Ama Aşk, iki ucu keskin bir kılıçla her tarafa yıkım getiren büyük, kör, beceriksiz bir canavardır."

Sözleri hiçbir şeydi ama titreyen sesi Helga'nın kulaklarında müzik gibi şakıyordu ve Helga, "Bunu yapan Aşk mı yoksa insan mı, Oscar--doğru ve yanlışın sahte duygusuna sahip, aptalca onur ideallerine sahip insan mı?" dedi.

"Tanrı bilir! Belki de bir yıl önce, yara üstüne yara ekleyip başkalarına mutsuzluk
getirmeden önce bunu düşünebilseydim--ama
şimdi--şimdi----"

Bir zafer duygusu geldi ve "Böyle konuşmak korkakça değil mi, Oscar?" dedi.

"Ben bir korkağım, Helga," diye cevapladı, baştan ayağa titreyerek; "sana gerçeği söyleyebilirim--ben bir korkağım, ahlaki bir korkak ve kesinlikle yüzleşemem----"

"Ama," dedi Helga heyecanla, yaklaşarak, "yaşamın cesaretine, yaşamın meydan okumasına sahip
biri yanında olsaydı----"

"Helga!" diye bağırdı Oscar, ağır ağır nefes alarak--dünya bir çığ gibi
altından kayıyormuş gibiydi.

"Sana yardım etmeye devam edecek ve yoldaşlığından başka hiçbir şey
istemeyecek biri----"

"Helga! Helga!" Duygularının sarhoşluğunda soluk soluğa kalmıştı.

"Seninle çalışmak ve seninle dünyayı fethetmekten başka bir şey değil----"

"Helga! Helga! Helga!"

"Oscar!"

İkisinden de soluk soluğa bir haykırış duyuldu ve sonra neredeyse duyulamayacak bir fısıltı duyuldu, "Bu gece geri dönmeyeceğim, Helga."

* * * * *

Kendilerine geldiklerinde, daha önce olduğundan daha kızarmış ve heyecanlı bir şekilde, beyaz ay ışığından çıkıp salondaki dansçıların üzerinde asılı duran dumanlı lambanın sarı sisine doğru geri dönüyorlardı. Genç kasabalılar onları bağırarak karşıladılar ve dans ettikleri
dansa katılmaları için çağırdılar. Buna "Kumaş Dokuma" deniyordu ve figürler, kalın İzlanda Vadmal'ının
eğirilmesi ve taranması,
dokuması, gerilmesi, çekiçlenmesi ve yuvarlanmasını temsil ediyordu.

Dansçılar çaprazladılar ve tekrar çaprazladılar, birbirlerini büktüler, birbirlerinin göğüslerini göğüslerine vurdular ve sonunda birbirlerini yuvarladılar.

Müzik hızla akıyordu ve dansçılar yüksek sesle şarkı söylüyor ve gülüyorlardı,
daha yüksek sesle, dışarıdan aniden köpeklerin havlaması duyuldu,
ardından dörtnala koşan bir atın nal sesleri duyuldu. Hemen
sonra bir binici kamçısının metal ucunun bir pencere camına çarpmasıyla
bir ses duyuldu ve "Tanrı seninle olsun!" diye haykırdı.

Yeni gelen selamına verilen alışılmış cevabı beklemedi,
ama kapıyı iterek açtı ve aceleyle içeri girdi. Magnus'tu, tozlu
ve kirli, beyaz yüzlü ve vahşi gözlü.

O anda Oscar ve Helga, kızarıp gülümseyerek,
ortada, birbirlerinin kollarında, dansın son figürünü sergiliyorlardı ve böylece Magnus onlarla yüz yüze geldi.

"O burada mı?" diye bağırdı.

"O mu?"

"Thora! Kayboldu--Bir at bulup seni takip etmiş olabileceğini düşündüm."

Sonra ayak sesleri durdu ve kemanlar sessizliğe gömüldü
Magnus, kesik cümlelerle Thora'nın Factor'a kaçışını, çocukla birlikte kayboluşunu ve onun için yapılan boşuna aramayı anlatırken.

"Ama sonunda kesinlikle Hükümet Konağı'na geri dönecekti," dedi Oscar. "Zavallı kız, gözlemden kaçmak için uzun yoldan gidecekti
ve göl yoluyla eve dönecekti. Bunu kimse düşünmedi mi ve görmek için evde mi kaldı?"

Magnus, karanlık bir tünelde el yordamıyla dolaşmaktan gözleri donuklaşmış,
ani bir ışıkla sersemlemiş bir adama benziyordu. Diğerleri kendilerine gelmeden
o arkasını döndü ve gitti.

Bir sonraki anda Oscar, yumruklarını alnına dayamış bir şekilde yerde ileri geri yürüyordu, "Aman Tanrım! Tanrım!" diye inliyordu. Helga saçlarını tarıyor ve örtülerini giyiyordu. *VIII*

Çiftlikteki hizmetçi John, Vali ve Faktör'e haber vermek için papaz evine gönderildi. Beyefendilerin gece için yerleştiklerini gördü, o kadar uzun konuştular ki sabaha kadar kalmaya karar verdiler. Ancak Thora'nın kaybolduğu haberi her şeyi değiştirdi.

"Hemen geri dönmeliyiz," dedi Vali.

"Atları hemen getirin," dedi Faktör.

Yarım saatten az bir süre sonra sessiz ve kasvetli bir grup eve gidiyordu - Vali, Faktör, Oscar, Helga ve sempatik ve meraklı çeşitli kişiler.

İki eski arkadaş asık suratlı ve huysuzdu ve elli yıldır ilk kez
birbirlerine sızlanmaya ve kavga etmeye meyilliydiler. Vali Teyze Margaret'i, Faktör Anna'yı, Vali Helga'yı, Faktör Oscar'ı, Vali Faktörü ve Faktör Vali'yi suçladı. Belirsizlik ve gerilimin yarı ışığında, dostlukları korkunun önüne geçti ve kan sudan daha koyuydu.

Oscar'a dönüş sefil bir eve dönüş oldu. Thora'nın Magnus'u şaşırtan hareketlerinin açıklaması kısa sürede kendisini tatmin etmeyi bıraktı ve yüzlerce ölümcül sonuç düşündü. Helga onu çeşitli makul argümanlarla teselli etmeye çalıştı. En iyisi için hareket etmişti -- Thora için en iyisi, çocuk için en iyisi, kendisi için en iyisi, herkes için en iyisi -- ve eğer kaza olmuşsa veya bunamanın korkunç ucubeleri bunu takip etmişse, sorumlu değildi ve suçlanamazdı.

Ancak Oscar'ın en büyük acıları, Helga'nın yalvarışlarının dokunmadığı gizli bir araftan kaynaklanıyordu, çünkü pişmanlığının en acımasız kısmı Helga'nın kendisiyle ilgiliydi.

Yolculuk uzun ve yorucuydu ve her adımın kendine özgü bir sefaleti vardı. İlk saat boyunca ay parlıyordu - her şeyi güzellikle yıkayan parlak bir ay - ve Oscar uçurumdaki sahneyi hatırladı ve tam o çılgınca mutluluk anında Thora'nın ölü yattığını düşündü.

Sonra ay söndü ve karanlık çöktü - lavdan daha karanlık, bulanık bir karanlık - ve Oscar midillisinin tökezlemeleri üzerinden itip geçerken, Thora ölmüşse belki de başına gelebilecek en iyi şeyin - koşullar altında en iyisinin - onu Helga ve onun, ne kadar mücadele ederlerse etsinler, onları bağlayan bağları koparmak zorunda kalacakları geleceğin acısından kurtardığı düşüncesi geldi aklına.

Ve sonra o karanlık ve tehlikeli saatte, yüzüne bakacak bir yüzü olmadan, Thora gitmişse hayatının hatasının sonuçlarının sona ereceğini ve kendisinin özgür olacağını hatırlayarak muazzam bir rahatlama hissetti.

Ama şafak geldi - bulanık, yağmurlu bir şafak, kanlı bir gözün üzerindeki bir katarakt gibi güneşin üzerinden uzanan buhar eşarplarıyla - ve Oscar'ın pişmanlığı, karanlıkta vicdanına açtığı yaralarla iki katına çıktı ve yanında, sessizce, büzülerek at sırtında giden Helga'ya bakmaya cesaret edemedi. Bu sırada Moss Fell Heath'i geçiyorlardı ve etraftaki her şey karanlık ve kasvetliydi. Yalnız bir kuzgun, bir süre onlara neşesiz bir şekilde eşlik etti, işaretten işarete uçtu ve boğuk çığlığını attı. Oscar dün gökyüzünün mavi ve
kanlarının sıcak olduğu sahneleri hatırladı ve sonra aklına bir düşünce geldi -bir mezara gömülmüş bir adamın üzerine cıvatanın atılması gibi- eğer bundan sonra en sefil adam
olmayacaksa tüm ruhuyla
ve gücüyle dua etmeliydi ki yolculuklarının sonuna ulaştıklarında Thora
hayatta olsun.

Daha yoğun yerleşim bölgelerine vardığında Oscar Vali ve
Faktörün ilerlemesine ve Helga'nın yolda onu beklemesine izin verdi,
bu arada çiftlik evlerine göz attı ve yatak odası pencerelerine bağırdı.
Ama sonuç her zaman aynıydı -Thora görülmemişti
ve Magnus ondan önce oradaydı. Tepeye geldiklerinde, Reykjavik'e ve fiyorda giren Danimarka posta gemisine baktıkları yerden, küçük başkent sabahın sisinde yünlü bir denizdeki şehir gibi yüzüyordu ve "Laura" onun dışında demir atmıştı; ama dünün endişeleri bugünün korkularıyla tüketilmişti ve Oscar tek bir şey düşünüyordu. Küçük midilli kervanlarıyla kasabadan dışarı çıkan çiftçilerle karşılaştılar, yine de Oscar onlara soru sormadı, çünkü dinlemeye cesaret edemediği haberleri duymaktan korkuyordu ve sonunda küçük başkentin uzun sokağına vardığında, üst pencerelerin perdelerinden ona bakan gözlere yüzünü kaldırmadı, çünkü öğrenmeye cesaret edemediği gerçeği açığa çıkarabilirlerdi. Felaket korkusu bu zamana kadar Oscar'ın içindeki her türlü umut ışığını yutmuştu ve Hükümet Konağı'na yaklaştığında önünde bir kalabalığın durduğunu gördüğünde her şeyin bittiğini çok iyi biliyordu. O andan itibaren gerçekler birbiri ardına ölümcül kesinliğe yol açtı. Thora'nın yatak odasının penceresi - Oscar'ın bir gün önce elveda diye bağırdığı pencere - açıktı ve bir merdiven ona doğru kaldırılmıştı. Yeşilliğe açılan kapının yanında çakılların üzerinde ölü bir at yatıyordu - Magnus'un atıydı, muhteşem Altın Yelesi - toz ve terle kaplıydı, korkunç yolculuğunun son adımında binicisinin altına düşmüştü.

Salonun ortasında Anna ve Margret Teyze, Vali ve Faktörle birlikte durmuş, acınası açıklamalarını hıçkırarak söylüyorlardı. Acı dolu bir anının yaşandığı boş eve dönmekten korkan
Anna, Margret ile birlikte geceyi Factor'da geçirmiş, Şerif ve polis memurlarının raporlarını saatlerce beklemişti.
Thora'dan haber alınamamıştı ama sabahın erken saatlerinde Magnus
geri dönmüş ve odasının kapısını içeriden kilitli bulmuştu. Sonra onlara doğru koşmuş ve Thora'yı çağırmışlardı ama cevap alamamışlardı,
ancak bazen bebeğin ağladığını duyuyorlardı. Ve şimdi Magnus, kapıyı zorla açamadığı için bir merdivene gitmişti ve odaya dışarıdan
tırmanmayı planlıyordu.

Oscar, kendini Thora'nın kapısını çalarken ve acı içinde bağırırken bulana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu:

"Thora! Thora! Thora!"

Odanın içinde ağır, sendeleyen bir adım sesi duyuldu; kilit geriye itildi ve kapı açıldı.

"Thora!" Oscar tekrar bağırdı, ama önünde duran Magnus'tu--Magnus'un yüzü bembeyaz, sert ve öfke ve nefretle doluydu.

"Haklıymışsın," dedi, yatağı işaret ederek. "İşte orada
Tanrı ile--ve sen!"

Thora yastığın üzerinde yüksekte yatıyordu, gözleri açık ve dudakları aralanmış
olarak gülümsüyordu, sanki güzel bir rüyadan yeni uyanmış gibi. O
ölmüştü, ama bebeği yaşıyordu ve küçük yuvarlak başını
yuvarlıyor ve kırmızı elini soğuk, beyaz göğsüne gömüyordu.

Alçak, boğuk bir çığlıkla Oscar yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
yüzünü yatak örtüsüne gömdü. Magnus odadan çıktı, diğerleri
içeri girdi ve Teyze Margret yaşayan çocuğu annenin göğsünden babasının diz çökmüş bedeninin üzerine
kaldırdı.

*IX*

Cenaze töreninden önceki birkaç gün boyunca Hükümet Konağı hareketsiz ve boştu, sanki saat durmuş gibi.
Çekilmiş perdelerin ardında herkes fısıltıyla konuşuyordu, sanki ölüler uyuyormuş ve uyandırılmamalıymış gibi. Evin sessizliği
Thora'nın yattığı odada yoğunlaşmıştı ve temiz keten ve yabani çiçeklerin kokusuyla beyaz ve tazeydi.
Sarı perdelerden süzülen solgun güneş ışığında, yataktaki mumsu yüzün etrafında bir hale vardı ve etrafındaki her şeye ciddiyet yayıyor gibiydi.

Anna bu odadan uzun süre uzak kalmasına asla izin vermezdi.
Odanın korkusu, artık ölüm içeri girdiğinden beri gitmişti. Sabahın erken saatlerinde, akşamın erken saatlerinde, gündüz ve karanlıkta, sessiz yerde ileri geri gidip geliyordu,
yumuşakça yürüyor ve sevgili kızının yer üstünde olacağı saatleri sayıyormuş gibi görünüyordu. Vali, Thora'nın öldüğü günden gömüldüğü güne kadar hiçbir şey yapmadı. Her zaman resmi üniformasını giyerdi, bürosunda otururdu ama kimseyi kabul etmezdi. Mektup yazmaz, kitap okumaz ve yemeklerinde nadiren konuşurdu. Saatlerce kollarını kavuşturup halının üzerindeki desene sabit bir şekilde bakardı. Üzerine bir gölge düşmüştü - utanç gölgesi - ve gururlu ruhunun mühürlü odasında, davranışlarını kendisiyle uzlaştırmaya çalışıyordu ve bunu yapmakta zorluk çekiyordu. Faktör her zamanki gibi işine devam etti, çünkü görevinin on emrinde işi yasaklayan bir kural yoktu, ancak bazen muhasebe defterinin sayfalarını çevirirken uzun uzun baktı ve hiçbir şey görmedi ve bir keresinde banka hesabındaki rakamları sayarken, belki de Doğa'nın haleflerinin toplamına karşı onunla bir denge kurmaya başladığı ve az önce başına gelen acımasız yasın servetinin ardından gelecek olan Nemesis'in ilk darbesi olduğu düşüncesi beynine bir darbe gibi çarptı.

Teyze Margret ve Helga her zaman evdeydi, biri Faktör'e geri götürülen bebekle, diğeri ise herkes için sipariş edilmesi gereken "siyah"la meşguldü.

Magnus hakkında çok az şey biliniyordu, sadece hâlâ şehirde olduğu, Şerif ve iki yabancıyla birlikte görüldüğü, ailesinin başına gelen belaya rağmen zamanının çoğunu Otelin karanlık sigara içme odasında geçirdiği ve çok fazla içki içtiği söyleniyordu. Ancak Oscar'ın acısı herkesi etkiliyor ve tatmin ediyordu. Çok az yemişti ve hiç uyumadığı biliniyordu. Bazen ayrı
oturduğu ve sessizce ağladığı görülüyordu; bazen odadan odaya geçiyordu, sanki gözünün dinlenebildiği her nokta ölmüş mutlu günlerin anısıyla yüklüydü; bazen Thora'nın yattığı beyaz odada duyuluyordu --çok neşeli ve çok üzgün, çılgınca ve bebeğiyle çok mutlu olduğu oda-- ve orada "Beni affet! Beni affet!" diye boğuk çığlıklarla vahşi pişmanlıklarını hıçkırarak dile getiriyordu. Bir keresinde gecenin bir vakti, ölüm odasının altındaki odadaki armonide, babasını ve annesini uyandıran ve gözlerine tuzlu gözyaşları getiren acıklı bir ağıt çalarken duyuldu.

Bu korkunç saatlerde, ıssız ruh tozda secde ediyordu. Ölüm sertçe vuruyordu ve Oscar pişmanlığıyla kendini her suçla suçluyordu. Thora'yı öldürmüştü - sadece bedenini değil, kalbini, onu çok derinden, çok şefkatle, çok tutkuyla seven o sadık kalbi.

Bu vicdan azabı içinde, Thora ile olan yaşam yoluna geri baktı ve şimdi gördüğü kadarıyla her adım, günahın anızıyla ve kendini aldatmanın yabani otlarıyla kalınlaşmış gibi görünüyordu.
İngiltere'den döndüğünde, onu sevmese de, Thora'yı Magnus'tan almıştı. Doğruydu, onu sevdiğini düşünmüştü, ama kardeşçe olan şey sessizce geri çekilmek olurdu ve eğer bunu yapsaydı, Zaman bile onu aldatmış olurdu.

Bu onun ilk suçuydu ve bir sonraki de en az onun kadar iğrençti.
Thora ile nişanlandığında, kalbinin Helga ile olduğundan emin olduğunda, pazarlığını sürdürmüş ve onu seven kızı sevgisiz bir evliliğe sürüklemişti. Görevini yaptığını düşünmüştü, ama görevin ardında korku, dünyadan ve Magnus'tan korku vardı. Cesurca, erkekçe, hatta merhametli olan şeyse, gerekirse kilise kapısında durup gerçeklerle yüzleşmek ve sonuçlarına katlanmaktı.

Ama Thora'yı aşkından mahrum bırakıp sunakta ona yalan söyledikten sonra, günahlarının toplamını, kendini sadakatsizlik cazibesine maruz bırakarak taçlandırmıştı. Thora'nın masum şefkatiyle bu günaha giden yolu açtığı doğruydu; evliliğinin kusurlu bir ortaklık olduğu da doğruydu; ama yine de yolu açıktı ve kendini Helga'dan hemen ve sonsuza dek ayırmalıydı. Bunu yapmamış olması, günaha bulaşmış olması bu korkunç felaketin son nedeniydi. Thora ölmüştü çünkü kalbi ölmüştü ve Thora onu kendisi öldürmüştü.

Böylece mutsuz adamın ıssız ruhu hatalarını Tanrı'nın ayaklarına bıraktı, hiçbir şeyi saklamadı, hiçbir şeyi hafifletmedi ve her şeyi çıplak ışıkta gördü. Eğer günah işlediği için üzgün olmak masum olmaksa,
Oscar acınası ama faydasız kederinde suçlu olmaktan çıkmıştı. Acı ve utanç dolu baş döndürücü saatlerde, hayat çarkı hızla dönerken, Oscar Thora'nın nasıl öldüğünü sordu ve bir şey "Helga" diye fısıldadı ve tekrar tekrar bir şey "Helga" diye fısıldadı, ama kalbi bu bahaneyi dinlemedi. Helga suçlu değildi. Tek suçlu oydu. Thora'yı hırslı hayallerine, büyüklük ve şan hayallerine kurban etmişti. Helga sadece o hayallerin sembolüydü ve Thora büyük bir müzisyen olmaya çalıştığı için ölmüştü. Ama geçmiş geçmişti ve Oscar gelecekte kendine ne ceza verebileceğini sorduğunda tek bir cevap duydu. Eğer hırsları günahının sebebi olsaydı, onları gömmek pişmanlığının gerçek ifadesi olurdu. Onları gömecekti. Dehasını ve besteci olma beklentisini, yok ettiği
tatlı kızın
mezarına gömecek ve hayatının geri kalanını
en yakın görevin angaryasıyla, keder ekmeğini belirsizlik ve pişmanlık içinde yiyerek
geçirecekti.

Oscar bu kararı ilk kez uygulamaya çalıştığında, bunu gören hiç kimsenin
sonradan aklından silemeyeceği kadar trajik bir
güzellikte bir sahnedeydi.
Aile, belki de insan deneyiminin en hüzünlü anını oluşturan o son aşk
görevliliği için bir araya gelmişti - yeni örtülen mezardan
yüz çevirme anından, boş ve bomboş eve dönme anından bile daha hüzünlüydü - tabut kapağının kapatıldığı ve sevilen yüzün sonsuza dek kaybolduğu an.

Ölüm odası, daha iyi zamanlarda gelin odası olanla aynıydı, ancak hayatın tüm zarif düşünceleriyle
karıncalanan hava, şimdi ölümün sessizliğiyle ağırlaşmıştı. Gece vaktiydi ve aynı lamba aynı abajurun altında yanıyordu, yatağın yanında duran küçük masanın üzerinde yanan mumlardan oluşan bir çemberin içinde yaldızlı kenarlı bir dua kitabı duruyordu. Ailenin üyelerinin dışında sadece iki kişi vardı: katedral için gelinliği yapan ve daha karanlık bir ev için tasarlanan giysiye son dikişi atan dikişçi kızlardan biri ve gömlek kollu bir marangoz. Aile tek tek yatağa yaklaşıp üzerinde yatan yüke son kez baktı: Vali, sanki bir kralın huzuruna yaklaşıyormuş gibi ciddi adımlarla, Faktör sert adımlarla ve şaşkın bir bakışla, Helga ise sanki görev onu çağırmış ve gitmek istiyormuş gibi gergin adımlarla ve gizli bir bakışla. Ama Anna
ve Teyze Margret, korku veya tören olmadan vücudun etrafında dolaşıyorlardı,
göğsüne çiçekler koyuyor ve yanaklarından aşağı doğru taranmış yumuşak saçları düzeltiyorlardı, sanki sevgili ölüler doğanın hakkıyla onlara aitmiş gibi ve
Dünya'nın kendisi, hepimizin annesi, onu kendi için talep edene kadar onu kimseye vermeyeceklerdi.

Gömlek kollu adam görevini bitirmek için öne çıktığında
Vali elini kaldırdı.

"Bekle! Oscar nerede?" diye sordu ve sonra kapının dışında sessizce ağlayan yaşlı hizmetçi Maria onu almaya gönderildi. Maria yokken, Teyze Margret Thora'nın yanına gidip ona fısıldadı:

"Benim değerli, değerli evcil hayvanım! Sen hiç aptal yaşlı teyzene dönüşmedin, değil mi? - sevgili bebeğini senden uzak tuttuğunda bile
ve tatlı kalbin kırıldığında bile! Seni tüm bunlara rağmen sevmediğini düşünme, kıymetlim. Seni her dakika sevdi, benimki. Ve şimdi
bebeğine kavuştuğu için onu saklamayı düşünüyor. Yaşadığı sürece onu saklayacak, bu yüzden bunu asla dert etme, Thora. Teyze
Margret senin küçük kızının annesi olacak ve dünyadaki hiç kimse
sevgilinin saçının bir teline dokunamayacak."

Tam bu anda Oscar odaya girdi, yaşlı Maria da arkasından gizlice yaklaşıyordu. Soluk yanakları ve çökük gözleri pişmanlığının gücüne tanıklık ediyordu, ancak adımları kararlıydı ve tüm vücudu
yoğun bir irade canlılığı gösteriyordu. Bir elinde bir deste kağıt taşıyordu ve bunlar sanki çağrıldığı anda aceleyle kapılmış gibi dağınık ve düzensizdi. Ruh halinin tamamen dalmış olduğu
içinde odadaki herhangi bir şeyin veya kimsenin farkında değil gibiydi
sadece bir şey hariç--yatak üzerinde yatan şey--ve ona doğru yürüdü--beyaz yüze baktı ve sanki ölüler--ve sadece ölüler--duyabilirmiş gibi onunla konuştu.

"Thora," dedi sakin bir sesle, "bunlar benim bestelerimin tek kopyaları ve bunları yanınızda götürmenizi istiyorum. Bunlar, sadık kalbinizin benim hatam yüzünden acı çektiği saatlerde yazılmıştı - seni ihmal ettiğimde ve sanat ve büyüklük hakkındaki aptalca vizyonlarım uğruna seni terk ettiğimde. Ölümünün gerçek nedeni buydu, Thora ve tatlı hayatını kendi bencil hayallerime kurban ettiğim için kendimi cezalandırmak için, meyvelerini mezarına gömmek istiyorum. Al onları, o zaman, seninle yatsınlar, seninle birlikte solsunlar ve unutulsunlar. Yaşadığım sürece bir daha asla bir nota daha yazmayacağım ve bu saatten sonra hırslarım sona eriyor."

Bunu söyledikten sonra kağıtları Thora'nın cesedinin yanına koydu ve onları güzel saçlarının uzun örgülerine sardı.

"Oscar! Oscar!" diye haykırdı Helga nefes nefese bir dehşetle.

Diğerleri dinlediler ve baktılar, Oscar'ın istifa ettiğinin farkında bile değillerdi, ama Helga fark etti ve onu hayat boyu sürecek fedakarlığa karşı uyarmaya çalışıyordu. Ama onu duymamış gibi görünüyordu ve böyle bir anda daha fazla itiraz etmek imkansızdı.

"Tatlı kızım," dedi Oscar, kollarını yatağın üzerine uzatarak, "görevdeki tüm başarısızlıklarım için beni affet. Ah, onları şimdi unutmak için neler verirdim; ama yapamam, yapamam! Sen gittin ve asla telafi edemem."

Herkesi çok derinden etkileyen bir sahneyi sonlandırmayı düşünen Vali, gömlek kollu adama işaret etti, ama adam öne çıktığında Oscar'ın acısı yeniden patlak verdi ve üzüntüsünün şiddetiyle dili tüm kontrolünü kaybetti.

"Henüz değil!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Thora! Karım! Tatlı genç karım!
Yüzüne tekrar bakayım! Eskiden ne kadar parlak ve mutluydu ve
şimdi beni böyle bırakıyor! Beni affet, meleğim! Gitmeden önce beni affettiğini söyle! Senin affın olmadan yaşayamam! Sana
haksızlık ettim ve sana karşı günah işledim, ama sen iyiydin ve çocuksu kalbin
Tanrı'dandı!"

Yalnızca odada yankılanan o ıssız çığlık, çıplak ruhun
ifşasını duyanların her biri kendi ışığında okudu. Helga
titredi ve pencereye döndü, Vali ve Faktor başlarını eğdi, ama Teyze Margret masum bir sempatiyle açıkça ağladı ve
Anna Oscar'ın koluna dokundu ve onu rahatlatmaya çalıştı.

Bir an sonra Oscar daha sakinleşti ve hatta adama
kendisini işaret etti ve her şey bittiğinde odadan kararlı ve cesur bir şekilde
çıktı.

*X*

Cenaze günü Oscar zayıf ve hastaydı ve mezarlığa gitmektense yatağa daha uygundu, ancak kimse onu gitmemeye ikna edemedi. Sabah donuk ve kasvetliydi, dağlardan gelen kara bulutlar ve birkaç yağmur serpintisi vardı ve korkunç saat geldiğinde, Oscar yas tutanların arasına indiğinde, yüzü boşlukta ve ağır havada korkunç görünüyordu.

Katedral kulesindeki çan çalmaya başladı, ağır yük merdivenlerden
yavaşça aşağı taşındı ve sonra Oscar'ın beyaz yüzü daha da beyaz oldu ve babasının onu tutan kolu olmasa düşecekti.

Öncelikle ceset kapının dışındaki yeşilliğe bırakıldı ve yas tutanlar geniş bir yarım daire şeklinde bir araya gelip bir ayrılık ilahisi söylerken, Oscar yağmaya başlayan çiseleyen yağmurda başı açık bir şekilde duruyordu.

Hizmetçi John, Thora'nın çiftlikten getirdiği ve son yolculuğunda taşımak üzere getirdiği midillisi Silvertop'u tutarak kapıda duruyordu ve
bu atın görüntüsü Oscar'ın dayanabileceğinden fazlaydı. Tabut sepetlere çapraz olarak konuldu ve alay
oluşmaya başladı. Kasabalıların derin sıralarının arasından geçti, Oscar cesedin ardından tek başına, başı açık ve kederinden başka hiçbir şeyin bilincinde olmadan
yürüdü. Çan hala çalıyordu ve kasabaya bir Şabat sessizliği çökmüştü.

Katedral, Thora'nın düğününde, kocasının kolunda mutlu ve gülümseyerek
sunaktan indiğinde onu izleyen aynı yüzlerle doluydu; ve şimdi cenaze marşını
org çalarken ve Oscar başını eğmiş bir şekilde yürürken, koridora en yakın olan insanlar onun
duyulabilir bir şekilde ağladığını söylediler.

Tabut, örtülü bir şekilde cemaatin basamaklarına konuldu - Thora'nın genç bir kızken onaylanmak ve gelin olarak evlenmek için diz çöktüğü yer - ve sonra onu almak için bekleyen Piskopos teselli edici bir konuşma yaptı.

Bu tatlı ve güzel hayatın neden bu kadar acımasızca kesildiğini kendilerine sormamalıydılar. İlahi takdirin yolları anlaşılmazdı, ancak Tanrı
cennetteydi ve tüm dünyanın Yargıcı doğru olanı yaptı. Yas tutmak için orada bulunan aile de olanlardan dolayı kendilerini suçlamamalıydı, çünkü Yüce Tanrı, sevgili vefat etmiş kız kardeşlerinin acı çeken beynine elini koymak isteseydi. Bunu neden yaptığını ve bunun hangi amaçla yapıldığını en iyi O bilirdi. Bunun yerine, Tanrı'ya şükranla diz çökmelerine izin verelim, çünkü O, merhametiyle, onun kendisine karşı elini kaldırmasına ve böylece onları sonsuz yaşamın kutsanmış umudundan mahrum bırakmasına izin vermemişti.

"Burada keder içinde olan genç kocaya," dedi Piskopos, "tüm kalbimizle ona gitmekten başka ne söyleyebiliriz? Sanki daha dün burada durup cennetin ve insanların önünde, aniden alınan sevgili kızı sevmeye ve ona değer vermeye yemin etmiş gibi. Eğer yaşasaydı sözlerini tutardı ve kız gitmiş olsa da, onların ruhunu hala koruyacaktır. Hayatını onun hayatıyla birleştiren saf ve masum ruh, kalıcı bir anı, günaha karşı sürekli bir ilham ve ilk keder sancıları geçtiğinde, sürekli bir teselli ve kalıcı bir sevinç olacaktır."

Oscar'ın katedrale girdiğinden daha solgun ve güçsüz görünmesi mümkünse, katedralden çıktığında bunu yaptı. Yağmur şimdi çok şiddetli yağıyordu, ancak yolculuğun son aşaması için alay tekrar oluşturulduğunda, daha önce olduğu gibi başı açık bir şekilde yürüdü.

Oscar'ın arkasında olan Faktör (kolunda titreyen Helga ile)
ona şapkasını takması için yalvardı, ama o reddetti ve Anna ile birlikte gelen Vali bir şemsiye uzattığında, başını salladı ve geri gönderdi. Çan tekrar çaldı, küçük kasaba sessizliğe büründü ve Thora için gözyaşlarını
ağlayan kasaba halkı Oscar için daha fazla ağladı.

Alay mezarlığa ulaştığında yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve hatta rahip cüppesinin üzerine bir palto giydi, ama Oscar
açık mezarın yanında açıkta duruyordu. Kısa dua sırasında - "tozdan toza" - gözle görülür şekilde acı çekti ve İzlanda cenazelerinde her zaman söylenen uzun ilahide, mezar doldurulurken, düşen toprağın boş sesleri seğiren yüzüne çarpıyormuş gibi geldi.

Her şey sona erdiğinde, babası onu kolundan tutup kararlı bir sesle "Gel" diyene kadar oradan uzaklaştırılamadı.
Sonra daha güçlü bir
adımla, parçalanmış alaydan arta kalanlarla birlikte küçük mezarlığın - ölülerin tümsekli evlerinin - kapısından geçerek yola doğru yürüdü - Thora'nın kendisi için yaptığı kolsuz yelek içindeki su taşıyıcısı Hans'ın atına su verdiği yer - Factor'un evinin önünden geçti - Teyze Margret'in kucağında bebekle pencereden baktığı yer - ve böylece boş evine geri döndü.

Merdivenlerin dibinde, yas tutanlar yemeklerine girdiğinde özür diledi ve o gün bir daha ortalarda görünmedi.

Akşam yemeği, eve dönüşe tanıklık eden ve o daha mutlu olayın anılarıyla ürperen odada servis edildiği için neşesiz bir şeydi. Yas tutanlar sessizce veya fısıldayarak vedalaştılar ve
birer birer uzaklaştılar, iki ailenin kalan birkaç üyesini masada dişsiz bir kafatasındaki boşluklar gibi geniş boşluklarla bıraktılar.

Vali ve Faktör, Bildiri'den döndüklerinden beri konuşmamışlardı ve sessizlik aralığı iki eski arkadaş arasındaki uçurumu daha da derinleştirmişti.

Faktör, "Ah, tamam!" diye esnedi, "her şey bitti sanırım."

Sonra Vali'ye döndü ve sertçe sordu, "Magnus nerede?
Bugün onu hiç görmedim."

Vali cevap vermedi ve Anna başını eğdi, sonra orada bulunan tek kişi olan Helga sessizce şöyle dedi:

"Birisi onu Otelde görmüş - cenazeye gelmemekle iyi etmiş - pek ayık olmadığını söylüyorlar."

"Tıpkı onun gibi," dedi Faktör. "Bir kurttan sadece bir bağırış duyulur,
ve son içki seansı olmasaydı, belki de bunların hiçbiri olmazdı."

Valinin gururlu yüzü titredi, ama konuşmadı ve kısa bir süre sonra Faktör ve Helga gittiler.

*XI*

Ertesi sabahın erken saatlerinde, ev halkı hareketlenmeden önce, Vali bürosundaydı, işlerin gecikmesini ödemeye hazırdı, ki biri kapıyı çaldı. Kapıyı çalan Magnus'tu, bembeyaz ve yıpranmıştı, ama ayık ve bir yargıç kadar ciddiydi.

"Sizinle konuşabilir miyim, efendim?" dedi Magnus.

"Peki, belki bir an için, içeri gir," dedi Vali.

Magnus büroya girdiğinde Vali'nin aklına çiftlikte kendisine yardım etmek için para
almak için geldiği geldi ve hemen şöyle dedi:

"Eğer hayvancılık, tohum ve benzeri şeyler için mali yardım almaya geldiysen, sana hemen söylemeliyim ki, Magnus, sana verecek hiçbir şeyim yok. Çiftliğe harcamam gereken kadar para harcadım -- belki de diğer oğlumun haklarına adalet sağlamak için mirasa harcamam gerekenden daha fazla -- ve eğer paraysa -- hazır para ----"

"Para istemeye gelmedim," dedi Magnus. "Ama bunun hakkında konuşmaya geldim," diye ekledi ve sonra alçak bir koltuğa oturdu ve keçe şapkasını dizlerinin arasına kıvırdı, Vali ise masasının sandalyesine yaslandı ve bir kalemle oynadı.

"Sormak istiyorum," dedi Magnus, "yaklaşık altı ay önce Danimarka Bankası'na yüz bin kronluk bir banknot çekip çekmediğinizi."

Vali küçümseyici bir homurtu çıkardı ve şöyle dedi, "Elbette hayır; hayatımda hiç banknot çekmedim ve çekmeyeceğim. Neden soruyorsun?"

"Çünkü şu anda şehirde o miktarda bir banknot var," dedi Magnus.

"O zaman bu bir sahteciliktir - küstahça bir sahtecilik - ve sahteci bulunmalı ve derhal cezalandırılmalı."

Vali Magnus'un sarkık kafasına baktığında sandalyesinden kalkmıştı ve aklına bir şey geldi.

"Ama söylediklerinden emin misin? Bu hikaye doğru mu?" diye sordu.

"Kağıdı kendim gördüm," diye yanıtladı Magnus. "Ve benim adıma imzalanmış mı?"

"Sizin adınıza imzalanmış, efendim ve Faktör adına tanıklık edilmiş."

"O da," dedi Vali, yüzünde acı bir gülümseme belirirken. "Ve bu olağanüstü belge kimin lehine düzenlenmiş, lütfen?"

Magnus hemen cevap vermedi - şapkasını dizlerinin arasında çevirmeye devam etti.

"Bu, sebebi ve dolayısıyla sahteciyi bulmamıza yardımcı olabilir - kim o?"

"Oscar Stephenson," dedi Magnus.

"Oscar mı? Kardeşiniz mi?"

"Evet, efendim - ve para ona Paris'te ödendi."

"Ne?" diye bağırdı Vali, yeri geçerek. "Bana Oscar'ın - kardeşiniz Oscar'ın - sahtecilik yaptığını mı söylüyorsunuz? Ah, demek istediğiniz bu - inkar etmeyin - oğlumun bir sahteci olduğunu mu kastediyorsunuz?"

Magnus cevap vermedi ve bir an sonra Valinin yüzündeki acı dolu gülümseme daha da acı dolu bir kahkahaya dönüştü. "Ama neden böyle
saçma bir hikayeyle kendimi yoruyorum? Anlıyorum, Magnus--güçlü
içki güçlü bir dildir--içmişsin."

"İçiyordum, efendim--hastaydım ve kendimi tutamadım--ama şimdi ayığım ve sana söylediklerim Tanrı'nın gerçeği."

Magnus bunu söylerken ayağa kalktı ve baba ile oğul karşı karşıya durdular--üniformalı küçük Vali kızarmış yanaklar ve güvercin göğsüyle
şişkin, Magnus ise iri, siyah, beceriksiz, bakımsız ve yüzünde acı çizgileriyle.

"Ve bu belge, bana söylediğin gibi, şu anda İzlanda'da mı?"

"Öyle, efendim--iki kolluk görevlisi onu Kopenhag'dan buraya getirdi."

"Kolluk görevlileri mi diyorsun?"

"Banka imzalardan şüphelenmek için sebepler buldu, bu yüzden onları doğrulamak için gönderdiler."

"Bu adamlarla kendin konuştun, şüphesiz?"

"Şerif onları bana getirdi," dedi Magnus.

"Şerif de! Tüm adamların Şerifi!"

"Yarın sabah iki adamı buraya getirecek."

"Yani yarın sabah onları buraya getirecek!"

Vali, hararetli ve telaşlı olmasına rağmen bir kez daha güldü ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette, ailenin çıkarları için, sana gösterdikleri
imzaları incelemeyi gerekli gördün mü?"

"Gördüm," dedi Magnus basitçe.

"Ve sahteciyi ihbar etmek için bana danışmadan mı?"

Magnus cevap vermedi.

"Ve hatta ima etmek için bile --sadece ima etmek için-- belki de sahteciyi
gösterebileceğini mi?"

Magnus yine de cevap vermedi ve alaycı tonunu düşürerek Vali
boğucu bir öfkeyle patladı:

"Sana yazıklar olsun, dostum, sana yazıklar olsun! Sarhoş olduğunu veya içkinin sanrılarından muzdarip olduğunu düşünmüştüm, ama daha kötüsün - nefret içinde kavruluyorsun - ve bu doğal olmayan bir nefret - kendi etinden ve kanından nefret."

Magnus sanki bir kırbaç derisini kesmiş gibi irkildi.

"Kardeşini kıskanıyorsun - her zaman kıskandın, her zaman kıskanacaksın - çünkü o zeki, başarılı ve sevecen ve herkes onu seviyor - kardeşini Kabil'in Habil'i kıskandığı kadar kıskanıyorsun ve bu onu yok etme yolun."

Magnus, Valinin kırbacı üzerine inerken başı öne eğik bir şekilde duruyordu.

"Babanın önünde durup tüm şeytani
doğal olmayan tutkularını sergilemekten utanmıyor musun?
Düşmanlarımla, Oscar'ın düşmanlarıyla, kendi düşmanlarınla, eğer bunu görme
duygunluğuna sahipsen, onlar onu başarısının en yüksek anında
aşağıya indirmeye çalışırken, birlikte olmana izin veriyorsun."

Vali ileri geri yürüyor ve kendini öfkeye boğuyordu.

"Hem de en derin sıkıntısının olduğu anda! Tam da zavallı çocuk
karısını kaybetmenin verdiği çaresizlikle--sevdiği sevgili kızını ve
sizin
hakarete uğramanızla. Ama ben bu saçma sapan hikayenin tek kelimesine bile inanmıyorum.
O lanetli belge, oğlumu onursuzlaştırmak ve
kendilerine reformcu diyen bir grup serserinin Valiliği kaldırmaya çalıştığı
tam o sırada beni itibarsızlaştırmak için bir oyundan başka bir şey değil. Eğer yapabilirlerse yapsınlar, ama ben burada Vali olduğum sürece bu evin efendisiyim ve Bay Şerif görevden alınacak ve o adamlar Kopenhag'a geri gönderilecek."

"Önce Oscar'la konuşmanız daha iyi olmaz mıydı efendim?" dedi Magnus. "Elbette yapacağım ve eğer beklediğim gibi bulursam -ki eminim- hikayenizin bir yalanlar yığını olduğunu görürsem - bir daha asla yüzünüzü görmeme izin vermeyin."

Magnus savunma veya açıklama yapmadan odadan çıktı ve birkaç dakika sonra Vali'nin çağrısı üzerine Oscar içeri girdi.

Oscar'ın yüzü dün olduğu kadar solgundu, ancak farklı bir solgunluk, farklı bir ifade vardı - keder ve pişmanlık değil, korku ve utanç ifadesi.

Vali, "Oscar," dedi, "büyük üzüntünüzden hemen sonra sizi iş konusunda rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak kasabada sizinle ilgili çirkin bir hikaye anlatılıyor ve her yalanın bir kuyruğu olduğu için, bunu hemen duymanız ve gecikmeden ortadan kaldırmanız en doğrusu."

Oscar'ın alt dudağı titredi - darbeyi inmeden önce hissetti.

"Magnus, kardeşin Magnus, seninle kardeşçe ilişki kurmadığının farkındayım, annen bana bununla ilgili bir şeyler söyledi ve şunu söylememe izin ver, onun itirazlarına ve iddialarına sempati duymuyorum, bence bunlar kendi bencilliği için bir bahaneden başka bir şey değil, Magnus az önce buradaydı ve bana senin lehine, en az yüz bin kron tutarında bir banknotun benim adıma sahte olduğunu söyledi. Hikayeye inanmıyorum ve bunu tartışmanı da istemiyorum. Sadece bunu çürütmeni, açıkça çürütmeni veya gerçek suçluyla en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde ilgilenmemi sağlamanı istiyorum."

Valinin masasının yanında duran Oscar bir an hareketsiz kaldı. Sonra o kadar kısık bir sesle ki sanki ondan geliyormuş gibi
şöyle dedi:

"Çürütemem, baba. Magnus'un sana söyledikleri doğru."

"Doğru mu? _Doğru_ olduğunu mu söylüyorsun?"

Baba ve oğul birkaç dakika boyunca tek bir kelime
daha konuşulmadan birbirlerine baktılar. Sonra, nefes nefese duraklamalarla bölünen ateşli sözlerle Vali, Oscar'ın cevap vermediği sorular üstüne sorular yağdırdı.

"Bu parayı aldın ve babanın adına mı imzaladın?--kayınpederinin adına da mı? Yüz bin kron? Para
ne oldu?"

"Kayboldu," dedi Oscar.

"Kayboldu mu?"

"Zaten yaptığım borçları ödemek içindi."

"Monte Carlo'da mıydı?"

"Evet."

Oscar'ın titreyen dudaklarıyla ve Valinin çatık kaşlarıyla durduğu uzun bir sessizlik daha oldu.

"Ama bu belge--nasıl ortaya çıktı?"

"Kendime bu soruyu tekrar tekrar soruyorum, baba, ve bir cevap
bulamıyorum. Kendimi anlayamıyorum, anlamaya çalışıyorum ama anlayamıyorum."

"Delirdin mi?"

"Bazen öyle olduğumu düşünüyorum, öyle olmalıyım."

"Birisi seni kışkırttı mı, bu fikri kafana mı soktu? -belki de kaybetmene yardım eden ve geri ödemene yardım edeceğine söz veren biri? Eğer öyleyse, kimdi?"

"Kimseyi suçlamak istemiyorum, baba, sanırım buna hakkım yok."

"Doğru mu? Bana haklardan bahsetme. Görevlerini düşün--ve
görevlerinin ilki bana karşıdır, kim olursa olsun, seni yok etmeye yardım eden kişiye değil. Bana olan güvenimi ve şerefimi rehin verdin,
ama seni tamamen kötü biri olarak düşünmek istemiyorum ve eğer biri borçlarını ödemek için
bu şeytani planı önerirse, bana kim olduğunu söylemeliyim.
Helga mıydı?"

O ismin anılmasıyla Oscar'ın sarkan başı daha da aşağı eğildi;
Vali bunu gördü ve sonra her şeyi anladı.

"Tanrım bizi affet," dedi nefes nefese bir fısıltıyla. "O zaman Magnus
haklıydı, sonuçta! Ve dün gömdüğümüz zavallı çocuğun ölümü belki de bugün biçtiğimiz
şeytani hasadın bir parçasıydı! Gözünüzü kırpmanıza gerek yok, efendim--onun dışında da doğru olduğunu görüyorum."

Oscar kendini mazur göstermeye çalışmadı ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra Vali tekrar konuştu.

"Beni kandırdın ve hayal kırıklığına uğrattın, Oscar. Bir oğlum olduğunu sanıyordum
zeki bir adam ve beyefendi, sahtekar ve aptal değil.
Ama acı dolu bir görüşmeyi uzatmanın bir faydası yok. Gidebilirsin."

Oscar odadan sendeleyerek çıktı ve Vali sandalyesine gömüldü.

*XII*

Gururlu adam alçalmıştı. Hayatında ilk kez kendi gözünde
aşağılanmıştı. Kendi oğlu kaba bir suç işlemişti ve
kendisini kaba bir cezaya maruz bırakmıştı.

Şaşkınlık ve aşağılanmanın ilk acısıyla, tüm bu sefil olayı
örtbas ettiğini gördü. Ama gurur duymak için fazla gururluydu ve bir sonraki anda vicdanıyla hesaplaşmaya başladı. Şimdiye kadar İzlanda'da doğru olanı yapmaya çalışmıştı ve doğru olanı sonuna kadar yapacaktı, ne pahasına olursa olsun.

Oscar yasaya karşı gelmişti ve onun haklı cezasını
çekmeliydi. Sekiz yıl hapis cezası, tüm umutlarının mahvolması, tüm yeteneklerinin boşa gitmesi ve tüm mutluluğunun enkazı olabilirdi ama son saate, son cezaya, son sancıya kadar buna katlanmak zorundaydı.

Yargıç olarak Vali de böyle hissediyordu ve eğer baba olarak farklı hissediyorsa
sadece farklı bir yoğunluktaydı. En sevdiği oğlu, geçmişte şımarttığı ve şımarttığı, gelecekte birçok şey planladığı ve hazırladığı oğlu, ülkesine ve kendisine karşı bir suç işlemişti, babasının sevgisine ve gururuna güvenerek, onu acı sonuçlardan kurtarmıştı, zor kazanılmış para veya kazanılması gereken para açısından ne kadar fedakarlık yaparsa yapsın; onu yerinden
çekmeye çalışan entrikacı bir ekibin insafına ne kadar bırakırsa bıraksın! Bu bencilceydi, kalpsizdi, utanç vericiydi, rezilceydi ve iki kat cezayı hak ediyordu.

Vali, oğluna karşı daha önce hiçbir insan yaratığına karşı hissetmediği kadar acı hissederek, gününü işkenceyle geçirdi ve gece geç saatlerde, açık sobanın uykulu parıltısından başka ışık olmadan odasında tek başına oturuyordu ki kapı sessizce açıldı ve
Anna içeri girdi. Gözleri kuru olmasına rağmen sanki ağlamış gibi görünüyordu ve Vali, oğlunun suçunun sonuçlarının tüm üzücü özetinde, oğlunun annesini hiç düşünmediği için kendini suçluyordu.

Ama kendini de düşünmüyordu ve şimdi sobanın yanında oturmuş, onu karıştırırken Oscar'dan bahsetmeye başladı.

"Sonunda uykuya daldı," dedi, "ve dertleri
bir süreliğine de olsa sona erdi. Bu gece eski yatak odasına çıktı, Stephen,
çocukken uyuduğu yatak odasına --Magnus ve o çocukken birlikteydiler. Uyuyana kadar yanında oturdum ve her zaman elimi tuttu, tıpkı yaramazlık yaptıktan ve sen onu akşam yemeğini vermeden yatağa gönderdikten sonra yaptığı gibi. Şimdi oldukça kendine benziyor,
zavallı çocuk ve onu yastıkta yatarken görebilseydin,
eski günlerin geri döndüğünü düşünürdün, mumla yukarı çıkıp ona baktığın,
uyurken küçük yüzünden gözyaşlarını sildiğin ve
kıvırcık saçlarını okşadığın günler. Ah, canım, o eski günlerde dertlerinden ne kadar da kolay kurtulabiliyordu, Stephen! Ertesi sabah onu başınızın üstünde
çılgınca dolaşırken ve bir tarla kuşu gibi şarkı söylerken duyardınız."

"Sığ bir doğa, Anna," dedi Vali, "sığ bir doğa,
üzerinde hiçbir şey ciddi bir etki bırakmaz--her zaman olmuştur, her zaman olacaktır."

"Ah, ama bu olacak, Stephen, bu derin bir etki bırakacak ve
zavallı çocuğun bir şansı daha olsaydı yeni bir sayfa açıp
ciddi ciddi çalışmaya başlardı ve tüm beklentilerini gerçekleştirirdi.
Ve sonra düşün--sadece düşün, baba, eğer bir kardeş diğerini
sandıka sürüklerse ne kadar korkunç bir şey olurdu--bizim için korkunç, yani. Her iki çocuğumuzu da kaybederiz, çünkü Oscar bizim için bir şekilde
kaybolur ve bir daha asla Magnus'a bakamayız."

"Çocuklarımız her zaman savaştaydı, Anna, en erken çocukluklarından beri."

"Bunu söyleme, Stephen. Küçükken birbirlerini çok seviyorlardı. Farklı olmaları ancak büyüdüklerinde oldu. Ve sonra aralarına başkaları girdi - en azından biri diğerinin ve - kim bilir? - belki de tüm bu belanın sebebi oydu." 

"Oscar öyle mi dedi?" diye sordu Vali. "Kimseye karşı hiçbir şey söylemeyecek," diye cevapladı Anna. "Oscar'ın yolu her zaman böyleydi. Ama eğer biri onu baştan çıkarırsa ve o zayıfsa ve eğer
zavallı oğlumuz hapse girmek zorunda kalırsa o----"

"Kötülük olan bir zayıflık var, Anna ve onun acılarını ve cezalarını çekmeliyiz."

"Evet, biliyorum," dedi Anna. "Uzun zaman önce, denizci oğlan sevgilisini sarhoşluktan öldürdüğünde aynı sözleri söylediğini hatırlıyorum.
Annesi dul bir kadındı ve oğlu için senden rica etmemi istedi. İyi bir çocuktu, dedi ve içki olmasaydı
kimseye asla zarar vermezdi. Hayatını bağışladın, biliyorsun ve
hapishaneye gönderildi. Ve aman Tanrım, zavallı kadın beni nasıl öptü ve sevinçten
yüzümde ağladı! Ama sonra oğlunun sonsuza dek hapsedilmek yerine ölmesinin kendi adına daha iyi olabileceğini düşünmeye başladı. Bunu asla unutamadı ve en büyük kızı
evlendiğinde ve evi insanlarla dolup taştığında ve herkes mutlu olduğunda, aniden hatırladı ve ağlamak için yukarı koştu. Ve sonra kış gecelerinde, rüzgar denizin üzerinde inlerken ve küçük
çocukları yatağa yatırırken, her zaman kardeşlerinin yolun yukarısındaki ve
çevredeki büyük kahverengi evde tek başına yattığını düşünürdü köşe.
Gönderilmiş olsaydı bu kadar kötü olmazdı, diye düşündü. Ve o sadece
kaplıcalarda yıkanan
fakir bir dul kadındı."

Gece rüzgarı o anda denizin üzerinde inliyordu ve
Vali, ileri geri yürüyüp, dürüst ve sert olmaya çalışırken,
kurumuş boğazında bir ağrı hissediyordu.

Bir süre pencerenin yanında durdu, ellerini arkasında kenetlemiş
olarak, karanlık camdan uçan aya baktı ve
sonra belirgin bir içsel çabayla şöyle dedi:

"Anna, eğer bu imzayı kabul edersem geriye hiçbir şeyimiz
kalmayacak -- maaşımdan başka. Maaşım bile tehdit altında ve eğer giderse dünyada hiçbir şeyimiz kalmayacak."

"Bunu neden düşünelim, Stephen?" dedi Anna. "Evlendiğimizde hiçbir şeyimiz
yoktu ve yine de çok mutluyduk. O zamanlar genç olduğumuz doğru,
şimdi yaşlıyız, ancak yoksulluk tekrar gelirse
ona nasıl katlanacağımızı daha iyi bileceğiz. Ve eğer başka hiçbir şeyimiz yoksa birbirimize sahip olacağız - ve
oğullarımıza da - her iki oğlumuz da - o zamana kadar nerede olurlarsa olsunlar - ve
ikisi de bizi daha az sevmeyecek çünkü
her şeyden - dünyada sahip olduğumuz her şeyden - hala onurlandırılıp saygı duyulabilsinler diye vazgeçtik."

Katedralin kulesinde saat on ikiyi vurdu, uykulu kasabanın üzerinden geçen yankılı bir çınlamayla ve Vali
huzursuz gezintisini
durdurdu.

"Geç oldu, anne," dedi kısık bir sesle, "yatalım."

*XIII*

Ertesi sabah Vali yine bürosundaydı. Şimdi kararlı ve sakindi ve Kopenhag'dan gelen memurları sakin bir şekilde bekliyordu. Şerif önderliğinde erken geldiler ve acı verici bir şok vereceklerinin bilincinde olan adamlar gibi kendilerini büyük bir şekilde taşıdılar.

Resmi tanıştırmaların ardından Şerif eğildi Valinin
masasının üstüne oturdu ve nazikçe, neredeyse küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Bu beyefendiler her türlü düşünceyi göstermek için can atıyorlardı. Acil bir konu için geldiler - hatta çok acil bir konu diyebilirim - ama
sizi bir iç karışıklık zamanında rahatsız etmektense beş gün beklediler."

"Bu sabah meşgulüm, Bay Şerif," dedi Vali. "Gerekenden fazla
zaman kaybetmeyin."

Şerif soluk soluğa kaldı ve masadan geriye düştü, bunun üzerine yabancılar
masaya doğru yürüdü ve içlerinden biri büyük bir zarfı açarak hoşgörülü bir nezaketle şöyle dedi:

"Ekselansları, sizin otoriteniz tarafından
hazırlandığı iddia edilen bir belgemiz var. Bunun sizin Ekselanslarınızın imzası olup olmadığını görmek için yeterince nazik olur musunuz?"

Vali gözlüklerini yavaşça düzeltti ve aceleyle, neredeyse kayıtsızca, önüne konulan kağıda baktı ve hemen cevap verdi:

"Öyle. "

Yabancılar tekrar konuşmadan önce sessizce birbirlerine baktılar.

"Bu durumda Ekselanslarının bunu kabul etmeye hazır olduğunu varsayıyoruz?"

"Elbette," dedi Vali.

"O zaman Ekselansları faturanın çoktan geciktiğini ve
ödenmesi için iki başvuru yapıldığını fark edeceklerdir?"

Vali bu soru karşısında irkildi, ancak bir anda kendini toparlayarak kısaca şöyle dedi:

"Fatura hemen ödenecek."

"Ekselansları, ne kadar sürede? Bir hafta mı, iki hafta mı?"

"Üç gün," dedi Vali. "Günaydın beyler," ve daha fazla tören yapmadan
kalemini alıp bir mektup yazmaya başladı.

Bu sırada terlediği açıkça görülen Şerif kapıya doğru
dolaştı ve Valinin tüy kaleminin çizilmesinden başka hiçbir şeyin duyulmadığı kısa bir sessizlikten sonra, yabancılar onun alnına eğildiler ve odadan geri çekildiler.

Valinin mektubu Faktöre yazılmıştı, hemen gelmesini istiyordu.
Asık suratlı ve şüpheci bir şekilde, çağrıldığı iş hakkında
bir şeyler bilen birinin havasıyla geldi.

"Eski dostum," dedi Vali, "birbirimizi elli yıldır tanıyoruz ve senden şimdiye kadar hiçbir iyilik yapmanı istemedim, ama şimdi senden isteyeceğim."

"Hımm!" dedi Faktör soğuk bir gülümsemeyle.

"Bunu kendi ihtiyaçlarım için değil, benden daha yakın olan biri için istiyorum. Biz babalar bunun ne anlama geldiğini biliyoruz; ayrıca çocuklarımıza bir kez yapılan bir iyiliğin kendimize iki kez yapıldığını da biliyoruz."

"Hımm, hımm!" dedi Faktör aynı soğuk gülümsemeyle.

"Bu özel bir konu - kesinlikle özel - ama sana, eski dostum, sırrı açıklayabilirim - vaftiz oğlun başını belaya soktu."

Ve sonra, hiçbir mazeret göstermeden ve hafifletici sebepler sunmadan Vali, Oscar'ın düşüşünün hikayesini anlattı ve Faktör, daha önce bu acıklı hikayeyi duymuş birinin sabırsızlığıyla dinledi.

"Benim adımı da imzaladı, öyle mi diyorsun?" dedi Faktör.

"O da, ne yazık ki," diye cevapladı Vali, "ama sen sadece tapuya tanıklık ettin ve paradan ben sorumluyum."

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Faktör sert bir tonda.

"Öde ve çocuğa hayatta bir şans daha ver," diye cevapladı Vali.
"Ve bu yüzden bu sabah seni çağırdım. Elli bin kron bulabilirim ve diğer elli bini bana ödünç vermeni istiyorum."

"Elli bin sent değil," dedi Faktör. "Elli değil - bir suçluyu korumak ve kanunu aldatmak için."

Valinin yüzü beyazladı, ama sessizce cevap verdi, "Bu kadar hızlı konuşma, eski dostum. Kanuna karşı işlenen suçun sadece kendime karşı işlenen bir suç olduğunu ve eğer ben onu affetmeyi seçersem kanunun söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını unutma."

"Bana karşı işlenen suç ne olacak?" dedi Faktör.

"Şunu da unutma," diye devam etti Vali, "Oscar senin adını serbest bıraktıysa, kesen üzerinde bazı hakları var - evlilik sözleşmesi var."

"Evlilik sözleşmesi Thora için yapıldı ve Thora öldü," dedi Faktör.

"Çocuk var," dedi Vali.

"Şu anda çocuğu tutuyorum ve gelecekte ona bakmaya hazırım," dedi Faktör, "ama adımı taklit eden bir adamla daha fazla işim olmayacak ve eğer işim veya mülküm veya başka bir şey üzerinde başka bir hak iddia edilirse, buna itiraz edeceğim ve bunu yapmamın nedenlerini yayınlayacağım."

"Oscar Neilsen," dedi Vali, "sana söylemediğim bir şey var, sana söylemeyi planlamadığım bir şey, ama sana şimdi söylemeliyim. Oscar'ın içinde bulunduğu beladan Helga'nın kısmen sorumlu olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Bunu kanıtlayabilir misin, Stephen Magnusson?" dedi Faktör.

"Eğer kanıtlayamıyorsam," diye cevapladı Vali, "bu oğlumun -hataları ve çılgınlıkları ne olursa olsun- hala bir beyefendi olmasındandır; ve eğer bunu şu ana kadar
öğrenemiyorsan, bu da kızının bir hanımefendi olmamasındandır."

"Kendi adına konuş, Stephen Magnusson, benimkini bana bırak," dedi Faktör. "Bu nedenle," diye devam etti Vali, "bu parayı ödediğimde -ve ödeyeceğim- sen fakir bir adam olmama rağmen senin borcunu da benimki gibi ödediğimi bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın." 

Bunun üzerine, kıpkırmızı ve öfkeli Vali kapıya yürüdü ve kapıyı açtı.
Faktor ona boş bir şaşkınlıkla baktı ve bir an için
daha iyi doğası açgözlülüğünü yendi ve elli yıllık dostluktan sonra
çocukları için böyle kavga etmelerinin ne kadar acınası bir şey olduğunu gördü. Ama bir kılıç diğerini kınından çekti ve o da
küçümseyerek parmaklarını şıklattı ve odadan dışarı çıktı.

Sonra Vali İzlanda Bankası'nın müdürünü çağırdı.

"Müdür," dedi, "Thingvellir'deki çiftliğimin teminatı karşılığında yüz bin kronluk bir kredi ayarlamanızı istiyorum." 

"Çiftlik pek de buna değmez efendim--ben pek de buna değmez diyorum," dedi müdür. "Ama sizin durumunuzda pek zorluk olmayabilir--yüksek faizi ödemeye razıysanız hiç zorluk yok--yüksek faizi ödemeye razıysanız hiç zorluk yok diyorum."

"Katılıyorum," dedi Vali, "ve tapuyu gecikmeden çizelim."

*XIV*

Hazırlıklarının maddi kısmını tamamladıktan sonra Vali'nin önünde şimdi manevi ve daha zorlu bir sınav vardı ve düşünmek için
ev sahasına çıktı. Kasabayı geride bırakarak, her zamanki gibi ellerini arkasında kenetleyerek fiyordun kenarına kadar yürüdü.

Güzel bir sabahtı. Işık harikaydı, diğer günlerin ışığını donuk ve kurşuni, karda ekilmiş yıldızlar gibi sayısız ışıltıyla dolu gösteren gümüş bir ışıktı. Fiyordun suları titrek bir sisin altında yavaşça kabarıyordu ve dışarıdaki denizde -geniş, uçsuz bucaksız, uzaklara uzanan- beyaz yelkenleri kıyıda hissedilmeyen bir esintiye doğru
açılmış bir dizi balıkçı teknesi sanki gökyüzüne doğru yelken açıyormuş gibi ilerliyordu.
Posta vapuru körfezde demirli, İngiltere'ye dönüş yolculuğu için
işini
alıyordu ve beyaz boyalı bir mavna sürüsü, lav kayasının dibindeki deniz kuşları gibi, siyah gövdesinin etrafında
yüzüyordu.
Martılar havada yükseklerde ötüyordu ve küçük bir adanın korunaklı tarafından yılın son eider ördeği yavrularını uzak diyarlara uçuşlarına
hazırlamak için onları denize doğru ikna ediyor veya
sürüyordu.

Acımasızca güzel bir sabahtı, Doğanın insana ve onun acılarına karşı kayıtsızlığıyla,
hafızanın en acı sularını rahatsız edebilecek her neşeli sesi ve görüntüyü
canlandırdığı o parlak günlerden biriydi--güneşin kendisi bile insanın kalbini kırıyormuş gibi görünürdü.

Sonunda, engebeli ev sahasında yürüyen gururlu adam, yıkılmış ve paramparça olmuş bir umudun hüznüyle başını eğmiş bir şekilde, ne yapması gerektiğini açıkça gördü. Öfkeden daha az olmayan bir aşkla, görevden daha az olmayan bir adaletle, en sevdiği oğlunu,
yüreğinin gururunu ve hayatının umudunu sonsuza dek terk etmek zorundaydı.

Eve döner dönmez Oscar'ı yukarı çağırdı.
Birkaç dakika sonra Oscar yavaşça aşağı indi, her zamankinden daha hasta ve zayıf görünüyordu ve bir mahkum gibi başı öne eğik bir şekilde sobanın yanında durdu. Vali, gözlüklerinin üzerinden oğluna baktı ve ilk başta kalbi onu yarı yolda bıraktı, ancak bir an sonra kendini görevine hazırladı ve sabit bir sesle konuşmaya başladı.

"Sana haber vermek için seni çağırdım," dedi, "annenin hatırına -bunu böyle söylemeyi tercih ederim- o imzayı kabul ettim ve senin boşa harcadığın parayı ödemeye hazırlanıyorum. Bunu yapmak için sahip olduğumuz her kuruşluk mülkü ipotek ettirmek zorundayım, böylece resmi maaşım dışında yakında hiçbir şeyim kalmayacak. Daha da kötüsü, özgürlüğünü satın almak için kardeşinin mirasını yemek zorunda kaldım ve bunu yapmaya hakkım olup olmadığını yalnızca Tanrı söyleyebilir. "

Oscar soğuktan ürperdi; Vali bunu gördü, bir an bekledi ve
sonra devam etti.

"Bu fedakarlığı yapmamın şartı, İzlanda'yı hemen terk etmenizdir. Bu akşam geri dönen 'Laura' ile yelken açacaksınız ve şerefiniz benim şerefim olduğu için, karınızın ölümünden sonra sağlığınızın bozulduğunu ve askere almaya
gittiğinizi söyleyeceğim."

Vali ikinci kez durakladı ve tekrar konuştuğunda sesi kalın ve kısıktı.

"Sizden hemen geri dönmenizi beklemiyorum - sizden
geri dönmenizi beklemiyorum. Mutluluğumu mahvetmek için elinizden gelenin en iyisini veya en kötüsünü yaptığınız için, bundan sonra hayatlarımızın farklı yönlerde ilerleyeceğini ve kendi adıma sizi bir daha görmek istemediğimi düşünmenizi rica ediyorum."

Valinin sesi artık boğuk ve belirsizdi, ama yine de mücadele etmeye devam etti.

"Gelecekte geçiminizi kendiniz sağlayacaksınız, ama
bu--şimdiye kadar çok az şey yaptığınız yeteneklerinizle--zor olmamalı. Burada ne olursa olsun, sizden benim için veya anneniz için bir şey yapmanızı asla beklemem, ama eğer talih size gülerse ve kardeşinize borcunuzu ödeyebilirseniz, vicdanınız daha rahat olabilir ve--ona acımasam da, çünkü kalbi katıydı--mezarımın üzerindeki toprak daha hafif olabilir."

Vali son kez durakladı, boğazını temizledi ve sonra daha kararlı bir tonda şöyle dedi:

"Sadece bir kelime daha. Kayınpederinizin sizin için bir şeyler yapmış olabileceğini düşündüm, ancak çocuğa bakma sözü dışında hiçbir şey yapmayacak. Bu nedenle, kızı Helga'nın neredeyse hepimizi mahveden bu belanın kökeninde olduğundan ve belki de sevgili Thora'mızın ölümünün ilk sebebi olduğundan korkmak için sebeplerim olduğu için, sizden bana söz vermenizi isteyeceğim - benim iyiliğimden çok kendi iyiliğiniz için - onunla veya onunkiyle daha fazla görüşmemenize söz verir misiniz? Söz veriyor musunuz?"

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra sobanın kendisinden gelen boğuk bir hıçkırık duyuldu:

"Söz veriyorum."

Daha sonra yine duyulabilir bir süre sessizlik oldu ve sonra bir ses - çığlık gibi garip bir ses şöyle dedi:

"Hepsi bu. Ve şimdi--elveda ve--ve Tanrı yardımcın olsun!"

Duygularla boğulan ve gözyaşlarıyla kör olan Oscar, cezasının adaletini kabul etmek için döndü--her şeyi--her şeyi ve daha fazlasını--yüz kat daha fazlasını--hak ettiğini söylemek için--ama kendini
yalnız
buldu. Babası odadan kaçmıştı.

*XV*

Magnus babasının yaptıklarını duyduğunda, öfkesinin ölçüsü yoktu. Thora'yı yatağında ölü bulduğu gün, kendi kendine, "Oscar bunu yaptı ve acı çekmesi gerek," demişti. Ama
karısını ikiyüzlülüğün ve yapmacıklığın her türlü inceliğiyle işkenceyle öldüren bir adamı cezalandırmanın yasal bir yolu yoktu ve babasının malına karşı işlenen suç, ona şeytani cazibesiyle
gelmişti. "Beni kullan," diye fısıldadı, "dünyanın lanet olası ruhu beni daha iyi anlıyor," ve şeytanların ruhu için savaştığı bir mücadeleden sonra, pes etti.

Ödemesi gereken bedeli bildiğini düşünüyordu ve bu yüzden cenaze törenine ailesiyle katılmadı. Kardeşini hak ettiği cezaya teslim ettiği için herkes ondan nefret edecekti. Kendi
annesi bile ondan yüz çevirecekti ve babası yoksullukla karşı karşıya kaldıktan sonra, yasanın işlemesine izin verdikten sonra, onu dilencilikten kurtaran oğlundan nefret edecek ve onu hor görecekti.

Ama önemli değil! Mahkemede ayağa kalkıp, "Bu Oscar
Stephenson'ın el yazısı, çünkü o bir sahteci ve hırsız," dediğinde ve kalabalık odada bir korku
tisi yayıldığında ve her göz ona
aşağılamayla döndüğünde, gizli kalbine, "Onu öldürdü ve acı çekmek zorundaydı ve bundan başka yolu yoktu!" diyecekti.

Ancak olan bu değildi. Babası, Oscar'ı rezil suçunun haklı cezasından kurtarmıştı. Peki onu nasıl kurtarmıştı?
Oscar'ın yurtdışındaki sefahat dolu yaşamının bedelini ona -Magnus'a- ödeterek.
Böylece kardeşine yemin ettiği intikam
kendisine geri dönmüştü ve haklı mirası silinip giderken,
son umutlarını kurduğu çiftlik
kurtuluş olasılığının ötesinde mahvolurken ve hayatının geri kalanında mahvolurken,
kendisi için ve onun tarafından mahvolduğu adam -hem sevgisi hem de serveti mahvolmuşken- kırık sağlık ve
kırık bir kalbin kisvesi altında, bir sempati ve merhamet korosu arasında kaçıp gitmesine izin verilecekti!

Şerefsizliğin onur, ikiyüzlülüğün ise keder olarak gizlenebildiği ne şeytani bir dünyaydı! Magnus bu şekilde düşündüğünde, görüşü
körleşti ve işitmesi yoğunlaştı ve boynunun arkasında soğuk bir
acı hissetti. Sonra, başı ağrıdığında başvurduğu tek çareyi tekrar kullanmaya başladı: içmeye başladı.

Ama otelin sigara içme odasının en karanlık köşesinde otururken,
duyduğu her kelime, duman, gürültü ve uyuşmuş duyularından süzülen her konuşma,
onu ele geçiren fikri canlandırıyor gibiydi: bu şeytanın dünyasıydı ve Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi yoktu!

Bir anda bir öğrenci odaya koştu ve arkadaşlarının kahkahaları ve şarkıları arasında bağırdı, "Çocuklar, ne düşünüyorsunuz?
Oscar Stephenson bu gece 'Laura'nın yanından geçiyor!" Ve bunun üzerine bir sesler kargaşası haykırdı, "Gerçekten mi!" "Asla!" "Sen öyle demiyorsun!" "Doğru
yeterince--iyice dağılmış ve belirsiz bir süre için yurtdışına gidiyor!"
"Hiçbiri! Oscar böyle dağılacak biri değil. Altı ay
yurtdışında kalırsa her zamanki gibi parlak ve taze bir şekilde tekrar evine dönecek."

"Öyle olacak," diye düşündü Magnus, ama yüreği öfkeli ve acıydı.

Bir anda Belediye Meclisi başkanı soluk soluğa içeri girdi ve bağırdı, "Haberler, beyler, haberler! Oscar Stephenson Parlamento'daki koltuğundan
istifa etti!" "İmkansız!" "Dinleyin!" ve küçük şişman adam,
hırıltılı, astımlı boğazından, nemli kağıt ve matbaa mürekkebi kokan bir sayfadan, Oscar'ın seçmenlerine yazdığı bir mektubu okudu. Sağlığı ve mutluluğu bozulmuş, yurtdışına gitmeye zorlanmış, dönüş tarihini belirleyemeyen, sonuç olarak istifa etmeye zorlanmış, derinden üzülmüş ve hayal kırıklığına uğramış, ancak seçmenlerinden beklemelerini istemek için görevleri çok yüksek tutmuş, vb. "Bu, geri dönmeyeceği anlamına geliyor!" "Ama, aman Tanrım, neyi
bıraktığını biliyor mu? Adamın erişemeyeceği hiçbir şey yok, kesinlikle hiçbir şey!" "Acaba Vali ona bunu
yapmasına izin mi verdi!"

Ve sonra Magnus, yüreğinin şiddetli acısıyla yüksek sesle güldü.

Bundan sonra sesler bir süre daha alçaldı ve Magnus onları tekrar duyduğunda birileri, "Ama bir erkek bir kadını çok fazla sevebilir. Karını kaybettiğin için hayatını paramparça etmek cesurca değil, erkekçe değil." diyordu. "Belki de hayır, ama bu insani bir şey," dedi bir başkası, "ve eğer Oscar Stephenson Thora Neilsen'in ölümüyle paramparça olursa, bence haklıdır."

"Ben de," diye haykırdı Magnus ve çılgınca gülerek başını
masanın üzerindeki kollarının üzerine düşürdü. Kesinlikle şeytanın dünyasıydı!

Birkaç fısıltı ve ardından iki yüksek ses duyuldu: "Zavallı adam! Kardeşinin aksine! Hızlı gidiyormuş, diyorlar!" "Ama babası ona karşı oldukça sertti!" "Hak ettiğinden daha sert değil, zavallı şeytan!"

Magnus'un ruhundaki zehir her an mayalanıyordu. Kardeşiyle -tüm kötülükleri
yapan kardeşiyle- karşılaştırıldığı o küçümseyici acımayı duyduğunda şakakları şiddetle çarpıyordu ve tek bir çılgın düşünce beynindeki diğer tüm düşünceleri
silip süpürüyordu. Oscar'ı cezalandıracak bir yasa yoksa, babası Oscar'ın kaçmasına yardım etmek için komplo kurmuşsa ve ikiyüzlü topluluk onun suçunu örtbas etmeyi kabul etmişse, en azından bir şey kalmıştı: Oscar İzlanda'dan ayrılmadan önce onunla buluşmalıydı! O zaman eğer bu şeytanın kendi dünyasıysa, şeytan seçilmişlerine baksın! Magnus'un zihni kaynayan bir kükürt çukurunda olduğu gibi bu düşüncelerle
karışıyordu ki, "Laura"nın kaptanı, vapur şirketinin temsilcisiyle birlikte sigara içme odasına girdi ve yanına oturup, ayrı ayrı konuşmaya başladı. "O zaman ambarda bir yatağa katlanmak zorunda kalacak, çünkü tüm ranzalar doldu," dedi kaptan. "Ama neden bir sonraki vapuru bekleyemiyor?" "Sana nedenini söyleyeyim," diye fısıldadı temsilci,
"Çünkü Factor'ın kızı Vesta'dan geçecek ve buluşmamaları için sebepler var gibi görünüyor." "Yani bu kadar, öyle mi? Ama babaları isterlerse diğer tarafta buluşacaklarını
bilmeyecek kadar aptallar."

Bu konuşmayı duyan Magnus, başını kollarından kaldırdı,
büyük bir bardak brendi ve suyu son damlasına kadar içti ve
ağır adımlarla evden çıktı. Zamanın geçtiğinin farkında değildi ama karanlık artık bastırıyordu, hamallar
bagajlarla iskeleye doğru acele ediyorlardı ve "Laura'nın" üç çanından ilki çalıyordu.

Magnus düzgün göremeyen veya duyamayan bir adam gibiydi. Bir kereden fazla
korulukta insanlarla çarpıştı ve iri ve güçlü olduğu için
onları yolundan itti. Bazıları ona küfür etti ama o durmadı. Bulanık yetenekleri yalnızca tek bir fikrin bilincindeydi: Yelken açmadan önce Hükümet Konağı'na gidip Oscar'la yüz yüze görüşmeliydi.

Eski evine vardığında, her zamanki gibi sonbahar akşamı kapıyı açık buldu ve verandada veya koridorda kimse yoktu. Babasının kapısından kaçınarak yukarı çıktı ve mekanik bir şekilde Oscar'ın son zamanlarda işgal ettiği dairelere doğru döndü. Ama bu, Thora'nın anısına kutsal olan evin bir parçasıydı ve bu tutku ve acı anında bile işkence gören vicdanına bir şey fısıldadı ve yüzünü çevirdi. Bir an sonra Oscar'ın üst kattaki yatak odasındaydı. Mobilyalar düzensizdi, halı eğriydi ve giyim eşyaları sanki birileri sandıkları paketliyormuş gibi etrafa dağılmıştı ama sandıklar gitmişti ve odada kimse yoktu. Magnus gitmek üzereyken gözleri bir masanın üzerindeki kağıtlara takıldı. Müzik notaları ve gazete parçaları arasında katlanmış ve yırtılmış bir mektubun kalıntıları vardı. Magnus el yazısını biliyordu - Helga'nındı - ve hiç tereddüt etmeden
parçaları bir araya getirip mektubu okudu:

"Oscar:--Valinin sizinle ölümcül konu hakkında konuştuğunu duyar duymaz, her şeyi babama itiraf ettim ve işlemden kendi payıma düşeni aldım. Elbette öfkelendi ve şimdi hemen Kopenhag'daki annemin yanına dönmem gerektiğine yemin ediyor. İzlanda'dan ayrıldığınız için bu beni rahatsız etmiyor, ancak gitmeden önce sizi görmeliyim. Söylediklerinize ve herhangi birine verdiğiniz herhangi bir söze rağmen, böyle ayrılmamız imkansız. Bana sizi son kez görme şansı vermemek çok bencilce ve çok korkakça olurdu. Vapurunuz saat dokuzda kalkıyor - sekiz buçukta bana gelin. Eğer gelmezseniz, Londra'ya kadar sizinle gelebilirim - bunu _yapacağım_ eğer----"

Magnus daha fazla okumadı, ama parçaları cebine tıkıştırarak
merdivenlerden aşağı ve sokağa daldı. Eğer biri onu görebilseydi
o anda görünüşü korkunç görünmüş olmalıydı, çünkü gözleri
kan çanağına dönmüştü ve alnındaki damarlar şişmiş ve koyuydu.
Artık geceydi ve koyda ikinci çan çalıyordu.

Factor'a doğru ilerliyordu ki, biri
anayolda önünden geçti. Oscar'ın kendisiydi ve o
başka bir yöne gidiyordu. Magnus, aklı
tıkalı bir adam gibiydi, ama her şeyi kendi yarattığı ışıkta görüyordu. Kardeşi, bagajını gemiye aldıktan sonra iskeleden dönüyordu ve
son bir görev için karaya çıkmıştı. Magnus, bunun ne olduğunu biliyordu - Helga'yı görmekti ve
gözlemlenemeyecekleri bir yerde buluşacaklardı.

Bu sırada ay yükselmişti ve Magnus, kardeşini
görüş alanında tutabiliyordu, tazı gibi onu takip ederken. Başka hiçbir şey görmüyordu ve
hangi sokaklardan geçtiklerinin bile farkında değildi, sadece
gölün yakınındaki kasabanın yukarı kısmına ve
yanındaki yoldan aşağı doğru gidiyorlardı.

Yavaşça yürümeye ve ses çıkarmamaya çalışıyordu, ama bazen kuru boğazından sert bir kahkaha
kopardı ve bir iki kez arkasından büyük bir hıçkırık geldi. Thora'yı düşünüyordu ve Oscar Helga ile karşılaştığında ve onlarla yüz yüze geldiğinde ne söyleyeceğini kendi kendine söylüyordu. "Karını sevdim - bunu söylemekten utanmıyorum - onu sevdim ve sana verdim ve sen onu besleyeceğine söz verdin, ama onu ihmal ettin ve çocuğunun çalınmasına izin verdin. Onu mutlu etmek için kalbimin kanını verirdim, ama onu perişan ettin ve şimdi o öldü,
ve sen ona işkence etmeye yardım eden bu kadınla buradasın. Sen bir yalancı, bir sahtekâr ve bir alçaksın ve bunu alabilirsin - ve bunu - ve bunu - ve bu şımarık seni takip etmek istediğin yere gittiğinde yüzünde elimin izini taşıyabilirsin!"

Artık kasabanın dışındaydı, ama bir Hıristiyan adam gibi göremiyor, duyamıyor veya düşünemiyordu ve sadece bir canavar gibi yolda yürüyordu. Sonra birdenbire, durgun havada ve etrafındaki her şeyin sessizliğinde, alçak, titrek, yalvaran bir sesle konuşan birinin sesini duydu:

"Canım! Canım!"

Magnus bunun kimin sesi olduğunu biliyordu! Bir an sonra hangi manzarayı göreceğini de bildiğini düşünüyordu. Oscar ve Helga, çiftlikteki dansta son gördüğünde olduğu gibi birbirlerinin kollarındaydılar - kızarmış, ateşli ve heyecanlı.

Yumruklarını sıkmış ve dişlerini sıkmış bir şekilde, bir bahçeye açılan kapıya benzeyen bir kapıdan içeri daldı ve sonra birkaç adım ileri koştu. Ama sanki görünmeyen bir el kolunu yakalamış gibi aniden doğruldu. Nerede olduğunu gördü ve nefesi onu terk etmiş gibiydi - mezarlıktaydı ve yolun yaklaşık yirmi metre ilerisinde kardeşi Oscar bir mezarın yanında diz çökmüş ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

Magnus sendeleyerek yola geri döndü, ayılmış, utanmış ve tamamen çaresizliğe düşmüştü.

Bu şeytanın dünyası olabilirdi ama Tanrı da oradaydı.

*XVI*

"Laura'nın" üç çanından sonuncusu çalarken, Magnus koya doğru inen küçük ahşap iskelede tek başına duruyordu. Düdük buhar borusunda çığlık
atıyordu, çapa zinciri halat deliklerinde şakırdıyordu
ve vapur başını denize doğru çevirdi.

Sonra bir kürekli tekne geminin yanından geri döndü ve yaşlı bir kadın getirdi. Kadın, hufasının üzerine giydiği küçük dantel şalın kıvrımlarının ardında, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kayıkçıların ve hatta gecenin gözlerinden saklamaya çalışıyordu. Anna'ydı ve Magnus ona kıyıya kadar yardım ederken şöyle dedi:

"Kolunu ver ve beni eve götür--Bu gece kendimi iyi hissetmiyorum,
Magnus."

Ama çok fazla adım atmadan önce durdu ve fiyordun aşağısına doğru
giden gemiye sevgiyle baktı ve acıklı bir
sesle şöyle dedi:

"Gitti ve onu kaybettim! Zavallı oğlum! Zavallı Oscar'ım! Onu yirmi altı yıldır besliyordum ve bunun böyle olacağını düşünmek!"

Birkaç adım daha yürüdü ve sonra tekrar geriye baktı ve şöyle dedi:

"Daha önce hiç bu kadar derinden etkilenen birini görmemiştim. 'Ah, anne, anne!' diye bağırdı sonunda--tıpkı bir çocuk gibi. Yılların geri döndüğünü ve onun hala bir çocuk olduğunu hayal edebilirdim--kendini hasta ve çaresiz hissediyordu ve
annesinin kucağında yatmak istiyordu."

Tekrar birkaç adım attı ve daha önceki gibi geriye baktı. "Onu uğurlayacak kimse yoktu, hiç kimse. Hikaye bir yerlere sızmış olmalı ve eskiden arkadaşları olarak adlandırdığı tüm insanlardan ona veda edecek kimse yoktu. Zavallı oğlum! Zavallı Oscar'ım! Yanlış yaptı, çok yanlış yaptı ama Tanrı ne kadar acı çektiğini biliyor. İnsanları hapse attığımızda cezalandırdığımızı sanıyoruz ama uyanmış bir vicdanın acısı nasıl bir ceza? Ve Oscar her şeyi geride bırakıyor, her şeyi ve herkesi ve utanç içinde gidiyor."

Bir kez daha birkaç adım attı ve sonra ağlayan bir çocuğun sesiyle şöyle dedi:

"Onu bir daha asla göremeyeceğim. Görmem gerektiğini iddia ettim ama görmeyeceğimi gayet iyi biliyorum. 'Bir gün geri döneceksin,' dedim, 've telafi edeceksin ve her şeyi yok edeceksin.' Ve o 'Evet' ve 'Evet' dedi, ama ikimiz de bunun doğru olmadığını gayet iyi biliyorduk. Zil çaldığında ve ben
gitmek zorunda kaldığımda, 'Anne, sen bir erkeğin sahip olduğu en iyi anne oldun' dedi ve
bunun ondan duyacağım son söz olduğunu biliyordum."

Bundan sonra birkaç dakika konuşamadı ve sonra
kendini rahatlatmaya çalışıyormuş gibi şöyle dedi:

"Belki Tanrı oğluma gideceği yere bir şans daha verir. Eğer öyleyse
daha iyisini yapacağını düşünüyorum, ama değilse----"

Söylemek istediği şeyi bitiremedi--Tanrı'nın merhametinin
insanın intikamından daha korkunç olduğunu ve bundan vazgeçenin kesinlikle
yok edileceğini.

Sessizce Hükümet Konağı'nın kapısına gelene kadar yürüdüler ve sonra Anna, gecenin gölgelerinde ve kör edici gözyaşlarının sislerinde ayırt edilemez bir kütleye dönüşen karanlık gemiye son kez baktı ve cesur bir sesle şöyle dedi:

"Gelecekte birbirimize karşı çok iyi olmalıyız, Magnus. Sen artık bana kalan tek
oğlun ve eğer başkasının günahı için acı çekmek zorundaysan, bunu taşımana
yardım etmeme izin vermelisin. Yaşadığım sürece bunu her zaman yapacağım, Magnus ve senden ayrıldığımda Tanrı bunu unutmayacak.
İyi geceler, Magnus! Ve Tanrı seni korusun!"

Magnus, annesinin onu bıraktığı yerde bir süre durdu, çünkü tutku kırıcılar hala boğazında çırpınıyordu. Sonra iskeleye geri döndü ve Helga'nın mektubunun kalıntılarını denize attı ve
çekilen gelgitle birlikte dışarı çıktılar.

*BÖLÜM V*

"_Gerçekten de, gerçekten de, daha önce sık sık pişmanlık duydum_
_Yemin ettim--ama yemin ettiğimde ayık mıydım?_
_Ve sonra, sonra bahar geldi ve elimde gül_
_Yıpranmış pişmanlığım parçalandı._"

*I*

Dünyanın diğer tüm şehirlerinden daha çok, Londra dışlanmışların evi,
aşağılanmış ve reddedilmişlerin sığınağı, ahlaki cüzzamlıların sığınağı,
ahlaki intihar edenlerin mezarıdır. Eğer kendini altı milyonluk insan topluluğunun dalgalarına atarsa ​​ona belirsizlik ve bir tür arınma teklif eder ve sözünü tutar ama cezasını da çeker.
Cezaları evsizlik, arkadaşsızlık ve yalnızlıktır ama
her şeyden öte yalnızlık. Londra'nın yalnızlığı gibi bir yalnızlık yoktur. Açık bir denizde, geçilmez bir sisin içinde açık bir teknenin yalnızlığı veya kör edici bir kar fırtınasında izsiz bir fundalığın yalnızlığı, insan ruhu için, Londra'nın kalabalık caddelerinin, tanımadığı yüzlerin sıralandığı, ardı ardına sıralandığı yalnızlığı kadar yıpratıcı değildir.

Bir yıl içinde Oscar Stephenson, Londra'nın yalnızlığını son sancısına, en büyük acısına kadar öğrendi.

"Laura"nın güvertesinde annesinden ayrıldığında, annesi, tıpkı çocukken üniversiteye gittiğinde veya tatile gittiğinde yaptığı gibi, cebine bir kese koydu. Kesenin içinde elli pound değerinde altın ve banknotlar vardı ve bu, kendi azıcık parasıyla, servetinin tamamı ve geleceğe karşı koyabileceği tek şeydi. Tükenmez olduğunu düşünecek kadar genç değildi ya da dünyanın düşmüş bir adamın ayaklarına yıkılacağını bekleyecek kadar iyimser değildi, bu yüzden tutumlu olmaya ve servetini ihtiyatlı bir şekilde harcamaya çalıştı. Londra'daki ilk gecesini, Thora ve Helga ile İtalya'ya giderken kaldığı Trafalgar Meydanı'ndaki otelde geçirdi, ancak
şimdiki zamanı için çok pahalı olmasının yanı sıra, yer trajik anılarla doluydu ve ertesi gün Strand'dan nehre inen ilk ara sokaklardan birinde bulunan bir eve taşındı. Kaldığı yer, üst kattaki tek bir odaydı, halılar ve perdelerin
havasız kokusu ve kırmızı baca başlıklarından oluşan çeşitli geçitlerle komşu çatıların manzarası vardı.

Bu dairede Oscar Stephenson, Londra'nın yalnızlığıyla ilgili ilk deneyimini yaşadı. Orada altı ay boyunca, ev sahibinin yüzü dışında eve ait hiçbir yüz görmeden ve diğer kiracılar hakkında, yan odadaki komşusunun, Westminster'daki büyük saat on ikiyi çalana kadar gece eve dönmediğinden ve yatağa girerken alkolün verdiği belirsizlikle "İleri, Hristiyan Askerler" düdüğünü çaldığından başka bir şey bilmeden yaşadı.

Oscar, bu altı ayın sonunda ev sahibine borçluydu, düzenli bir işi yoktu ve evsiz ve parasız kalmanın dışında hiçbir beklentisi yoktu.

Bu duruma ne kadar hızlı bir şekilde düştüğünü anlatmak gereksiz bir iş olurdu. Onun hikayesi, Londra'ya bir sığınak gibi uçan ve sadece kapılarında yatarak yaşamalarına izin verilen büyük bir rezil ve ıssız ordunun hikayesidir. Mücadele etmiş ve
başarısız olmuştu. Genç ve aktifti, ancak kimsenin ona ihtiyacı yoktu. Bazı yerlerde
referans eksikliği bir zorluktu. Diğerlerinde ise
üstün
eğitimi şüpheye sebep oluyordu. Bir görev için fazla iyiydi,
diğeri için ise yeterince iyi değildi. İşlerle dolu bir dünyada onun yapabileceği hiçbir iş yoktu.

İlk altı ayın yavaş acısı, çöküşünün utancını ve sefaletini canlı tutuyordu ve neredeyse ahlaki cesaretini tüketiyordu. Gün geçtikçe
ve işe yaramazlık hissi derinleştikçe, kendini bir çocuk, arkadaşsız, terk edilmiş bir çocuk gibi hissediyordu. Yanlış yapmıştı ve cezasını çekmeye hazırdı, ancak büyük, karşı konulamaz, cevapsız dünya onu acımasızca kullanıyordu. Hiçbir koşulda onunla barış yapmayacaktı. Onu umutsuz, öğüt, teşvik veya teselli olmadan bırakıyordu -- onu yalnız bırakıyordu. Hiçbir şey olmama, dünyada hiç ve hiç olmama hissi, bir gün gözden kaybolma ve kimsenin bilmemesi veya umursamaması korkusu, yoksulluktan veya hatta utançtan daha zordu.

Bulutlar en kara göründüğünde gururunun son kalıntılarını yuttu ve babasının İngiltere'deki birkaç arkadaşına başvurdu. Üniversite hayatının kaygısız günlerinde ona çok iyi davranan ve balayının mutlu zamanlarında sınırsız misafirperverlik gösteren. Oxford'daki profesöre başvurdu, yaptığı hataları itiraf etti ve acılarını gizlemedi ve bir alt kütüphanecilik veya ona ekmek ve tereyağı sağlayabilecek başka bir iş bulmak için nüfuz ve yardım istedi. Geri gelen cevap hızlı ve nazikti ancak bir buzdağının nefesi kadar soğuktu. Londra'daki bankacıya başvurdu, bir kıdemsiz katiplik veya haberci veya hatta hamallık pozisyonu istedi ve aldığı cevap bir köpeğin dili kadar yumuşak ve yardım ve şifa için işe yaramazdı. Ve sonra
acı bir bilgiyle, daha iyi zamanlarda kendisine gösterilen nezaketin babasının oğluna gösterilen nezaket olduğunu ve o mirası
boşa harcadığını ve artık babasının oğlu olmadığını biliyordu.

Bu arada günlerini ve gecelerinin büyük bir kısmını da sokaklarda geçiriyordu. Orada, hayatın kükreyen akıntısında çaresiz bir odun parçası gibiydi, her zaman devam ediyor ama hiçbir yere gitmiyordu, her zaman
yüzüyordu ama asla ilerlemiyordu. Yoğun ana caddelerdeki durmak bilmeyen akış onu korkunç şekilde rahatsız ediyordu, ancak daha karanlık sokakların boşluğu onu daha da fazla işkenceye sokuyordu ve Strand'daki pazar sabahının boşluğu onu en çok etkileyen şeydi, çünkü bu sabah İzlanda'daki pazar sabahının anılarıyla doluydu, huzur ve dinlenme atmosferi ve kilise çanlarının sesi. Umutsuzluğunun en dibindeyken ilk mektubunu eve gönderdi. "Sevgili Anne," diye yazdı, çatılara bakan havasız arka odasında otururken, "Doğal olarak benden bundan önce haber almayı beklerdin, ve kesinlikle daha önce yazmalıydım, sadece sana tüm haberleri, vapurda ayrıldığımızdan beri başıma gelen her şeyi ve senin sevgili yüzünün teknede kaybolduğunu gördüğümden beri olan her şeyi anlatabileceğim uzun, sessiz bir saat beklediğimi. O saat hiç gelmeyecek gibi görünüyor, bu yüzden daha fazla gecikmeden birkaç dakikayı fırsat bilip her şeyin yolunda olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini söylemeliyim."

"Sevgili yaşlı ruh, neden onu perişan edeyim?" diye düşündü.

"Londra gibi büyük bir şehirde, özellikle de yeniden başlarken ve yapılacak çok şey ve görülecek çok insan varken, kendine ayıracak bir saatin ve mektup yazmaya ayıracak neredeyse hiç zamanın kalmadığını kolayca anlayacaksın. Ama bu, seni her olayda düşünmemi engellemiyor ve bunu her gün ve her zaman yapıyorum."

"En azından bu doğru," dedi kendi kendine ve 
sevgi dolu kurgularına cesurca devam etti.

"Sevgili küçük annemin önce
yaratık konforlarımın durumunu bilmek isteyeceğini biliyorum ve onlara bunların
olabilecekleri kadar doğru olduğunu söylemek için acele ediyorum. Bu, en yoğun trafiğin
gelgitinin hemen dışında, muhteşem at arabalarının (omnibüsler olarak adlandırılır) ve
tekerlekli döşemeli kızakların (hansomlar olarak adlandırılır) gece gündüz sayısız
olarak yuvarlandığı, fiyorda dökülen Ellida nehrinin kükremesi gibi bir ses çıkaran büyük ve güzel bir ev. Ama bu mektubu yazdığım yatak odam sessiz, rahat ve ev gibi ve ev sahibem her gün beni ziyaret eden ve her zaman çok nazik ve anaç olan iyi bir küçük yaratık."

Devam ettikçe kalemi serbestçe aktı ve el yazısı büyük ve pervasız oldu.

"Her gün yeni ve etkili kişilerle tanışıyorum ve
baskılarda aşina olduğumuz yüzleri canlı canlı görüyorum. Dün Parkta yürürken Kraliçe'nin yanından geçtim, biliyorsunuz, kendisi bizim prenseslerimizden biri, bu yüzden ona eğilme hakkım olduğunu düşündüm ve o da en tatlı nezaketle eğildi. Başbakanı sık sık görüyorum, çünkü
sadece sokağın aşağısında ve köşeyi dönünce bir evde yaşıyor ve
neredeyse tüm Devlet Bakanlarının evleri ve ofisleri buraya bir taş atımı mesafede. Aslında bir şekilde kesinlikle İngiltere'deki önde gelen adamlarla temasa geçiyorum ve geceleri penceremi açtığımda Parlamento Binası'nın üzerindeki saat kulesinde yanan ışığı görebiliyorum.

"Yani, insan faaliyetlerinin bu muazzam girdabında hayatı harika bir şekilde ilginç bulduğumu görüyorsunuz ve eğer gerektiği kadar sık ​​yazmazsam, endişeli küçük annemin ben, ama sadece kendime hiçbir haberin iyi haber olmadığını ve birçok meşguliyete daldığımı söylemek için.

"Belki de arada bir yalnız bir saat geçirirsem" - kalem parmaklarında titriyordu ve el yazısı gevşeyip titrekleşiyordu - "ev hakkında düşündüğüm ve orada neler olup bittiğini ve insanların
şu an benim hakkımda neler söylediğini merak ettiğim zamandır. Sanırım ne olursa olsun şikayet etme hakkım yok,
ama bazen yıldızlı bir gecede, yorucu bir günün ardından konaklama yerime döndüğümde ve Samanyolu'na baktığımda, 'Bu
ülkeme giden yol' diye düşündüğümde, kalbime bir bıçak darbesi gibi
gidiyor 
son gittiğimde babamın kapısının bana kapalı olduğunu ve sonunda Magnus'tan hiçbir şey göremediğimi. "İkisi nasıl, sen nasılsın, Faktör ve Teyze Margret nasıl, ve nasıl--oh! Sevgili küçük Elin nasıl? Tatlı, tatlı
çocuğum! Onu tekrar görmek için neler vermezdim! Büyüdü mü? Hala zavallı annesine benziyor mu? 'Farkında mı?' Zamanla gevezelik etmeye ve konuşmaya başlayacak. Onu babası hakkında hiçbir şey bilmemesi için mi yetiştirecekler? Ya da belki de onun hakkında kötü düşünmesi için mi? Eğer bir gün İzlanda'ya dönersem (ve döneceğim) hayatımın kopuk ipliklerini tekrar ele alırsam ve kendi çocuğumun zihninin bana karşı zehirlendiğini görürsem, ne olacağını bilmiyorum; hemen geri döneceğime ve kendimi sonsuza dek yok edeceğime inanıyorum.

"Ama bunu uzak bir ihtimal olarak bile düşünmeyeceğim ve bu arada, yeni bir kariyer inşa etmek için gece gündüz çalışıyorum ve gördüğünüz gibi, harika bir şekilde ilerliyorum. Öyleyse hoşça kal, canım ve Tanrı seni korusun ve Tanrı evdeki herkesi korusun, çünkü hepimiz iyi arkadaş olacağız. OSCAR.

"P.S.--Helga hala İzlanda'da mı yoksa Faktör onu Danimarka'ya geri gönderme tehdidini yerine getirdi mi? Sanırım Vali'ye bu sözü verdiğim için onu düşünmemeliyim, ama yine de bunu yapmaktan kendimi alamıyorum ve sormaktan kendimi alamıyorum."

*II*

Genç bir İngiliz bestecinin "Kral Olaf" konulu bir opera yazarak sansasyon yarattığı zamanlardı.
Bu tema, Oscar'ın müzisyen olmayı umduğu çılgın günlerde sık sık kendisine önerdiği ve hayalini ve taklidini yükselttiği bir temaydı ve ihtişamın göz kamaştırıcı hayalleri henüz o kadar ölmemişti ki ilk performansın olduğu gece Covent Garden'a kadar gitmekten kendini alıkoyamadı.

Parasız olduğunu biliyordu ve kemerlerin yanında uzanıp seyircilerin toplanmasını izlerken giysilerinin eski ve ayakkabılarının perişan bir durumda olduğunun bilincindeydi. Arabalar yanaşıyor ve yolcularını -Kraliçe ve hanımları, Başbakan ve en sonunda Kral- indiriyordu ve her zamankinden daha perişan ve yoksul hissederek geri dönüyordu ki bir el omzuna dokundu ve yanındaki tanıdık bir ses neşeyle,

"Helloa! Bu mümkün olabilir mi?" dedi.

Eski okul arkadaşı ve yoldaşı Neils Pinsen'dı, şık bir kürk astarlı paltonun altında gece elbisesi içinde taze ve parlaktı.

"Londra'da olduğunuzu duydum ama sizi nerede bulacağımı bilmiyordum. Sizi hemen
görmek istiyorum, ihtiyar. Nerede kalıyorsunuz?"

Boğazındaki boğucu his giderilir giderilmez Oscar
ona cevap verdi ve sonra Finsen şöyle dedi,

"Seni orada mı ziyaret etmeliyim yoksa buraya, yanıma mı gelmeyi tercih edersin?"

"Sana geleceğim," dedi Oscar.

"İyi! Ne zaman olacak? Yarın saat on iki uygun olur mu?"

"Benim için her zaman uygun olur."

"Mutlu adam! O zaman yarın saat on ikide ofisimde. Seni
sonunda bulduğuma sevindim. Beni arayıp, senin başına ne geldiğini merak etmiş olabileceğini düşündüm. Hoşça kal! Bu gece meşgulüm ve bir alay için yeterince iş var. Bu arada, gösteriyi izlemek istersen--sana bir koltuk
söz
veremem ama
balkonun arkasında durmak istersen--İster misin? Bu taraftan gel--Johnson! Bu beyefendiyi
öne al ve ona kalan her şeyini ver. Buyurun!"

Oscar nefesini tamamen toparlamadan önce, üst çemberin arkasındaki yarı karanlıkta oturuyordu, kendini sefil bir şekilde aşağılanmış
ve utanmış hissediyordu, yine de garip bir heyecanla karıncalanıyordu. Bundan sonra ne olduğunu
asla tam olarak
bilmedi. Parasının hepsinin gittiğini,
sabah beri bir şey yemediğini, pantolonunun alt kısmının
yıprandığını ve ayakkabılarının topuklarının aşağı indiğini unutmuştu. Sadece, son altı ayın
pis koşullarından aniden ruhunun canlı nefesi gibi bir atmosfere
çıktığını hissediyordu. Şef içeri girdiğinde -genç bestecinin kendisiydi- Oscar
kaderin sert darbeleri olmasa belki de kendisininki olabilecek zaferi
kapmanın arifesinde olan adamı görmek için öne doğru uzandı ve opera başladığında tüm yetenekleriyle
dinledi. İyiydi, insancaydı, moderndi, uyumu
mükemmeldi, orkestrasyonu kesindi, biçimi müziğin gizemine hakimiyetini gösteriyordu, ancak yine de bir şeyden yoksundu. Neydi?
Katı eski Kuzey'in can damarından yoksundu. İngiliz bunu ona veremezdi, çünkü meselenin kökü onda değildi. Ama bunu yapabilirdi, çünkü kanı Vikinglerin kanıydı,
Flosi ve Snorri ve Eric ve Olaf'ın ve eskiden
tüm güçlü adamların kanıydı.

Oscar, o gece yoldaşının yatağa girdiğini duymadı, merdivenlerde attığı hızlı adımlar ve sarhoş bir şekilde "İleri, Hıristiyan Askerler" diye ıslık çalması ve ertesi sabah ev sahibi, her zamanki gibi, onunla konuşmak için yanına geldiğinde, söylediklerinin pek farkında değildi, ancak bunun bir tür protesto, bir tür tehdit olduğunu ve daha önce verdiği sözlerle onu yumuşatmaya ve tatlılaştırmaya değmeyeceğini hissediyordu. Randevusuna gitmek için yola çıktığında dün gecenin sarhoşluğu hala üzerindeydi. Müzik onu tekrar çağırıyordu, onu bir siren gibi çağırıyordu, arkadaşsızlığından ve yalnızlığından, aşağılanmasından ve belirsizliğinden, yoksulluğundan ve utancından, kalabalık ana yolların acımasız zulmünden ve belirsiz sokakların pis pisliğinden, başarı ve şöhretin ihtişamına. "İçeri gel, ihtiyar," diye bağırdı dünkü tanıdık ses ve Oscar kendini
Finsen'in ofisinde buldu.

"Bakayım," dedi Finsen, bir çift pince-nez'i çıkararak, "Londra'da
ne kadar kaldın?"

"Altı ay - neredeyse yedi," dedi Oscar.

"Peki ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey."

"Şanslı herif! Hiçbir şey?"

"Evet, yaptığım bir şey var - oldukça
çalışkan bir şekilde yapıyorum."

"Bu ne?"

"Açlıktan."

Finsen yüksek sesle güldü, ama Oscar daha yüksek sesle güldü - henüz orucunu
bozmamıştı.

"Hepimiz bir ara bunu yaşarız," dedi Finsen, "ve en iyisi
en baştan bitirmektir. Bu yüzden seni tebrik ediyorum, eski dostum, ve şimdi
işe. Burada yöneticilik yapıyorum - bir sendika için yöneticilik yapıyorum. İzlanda'da dediğimiz gibi, dört gözün altında, bir dizi konser vermeyi planlıyorum ve
yeni materyal arıyorum. Sen beste mi yapıyorsun?"

"Eskiden yapardım," dedi Oscar.

"Anlıyorum," dedi Finsen. "Hayatın son zamanlarda rayından çıktı
ve ritmine geri dönene kadar pek de değerli bir şey
yazamayacaksın. Ama eskiden ne yaptığını biliyorum ve bu benim için
yeterince iyi. Sagalardan bazı şarkılarını dinlemiştim, hatırlarsın ve
uyum konusunda neredeyse kendi kendine
öğrenmiş bir adamın
çalışmaları olarak onları harika bulduğumu söylemekten çekinmiyorum. Ama Helga bana
--Helga Neilsen, yani ara sıra ondan haber alıyorum----"

Oscar sanki bir kırbaç darbesi almış gibi irkildi.

"Helga bana," diye devam etti Finsen, "geçtiğimiz yıl İzlanda'da Saga şarkılarını
küçük parçalara bölen bazı şeyler yaptığını söyledi ve eğer
bizim onları burada deneyebileceğimizi düşünüyorsan----"

"Gittiler," dedi Oscar.

"Biliyorum," dedi Finsen. "Onların başına ne geldiğini duydum. Ama
belki de kopyaları vardır?"

"Bir kopyası değil," dedi Oscar.

"Ya da belki bazılarını hatırlayabilirsin?"

"Hiçbiri."

"Yine de, durum tamamen umutsuz değil. İzlanda'da bir miktar
etkisi olan biri misin?"

"Eskiden öyleydi," dedi Oscar.

"Eh, öyle olduğumu varsayıyorum - babam Şerif ve muhtemelen daha iyi bir şey - bu yüzden onayını verirsen
şeyleri hala kurtarabiliriz."

Oscar'ın gözleri ve Finsen'in yüzü arasında bir sis belirdi. "Kesinlikle---- demek istemiyorsun?"

"Elbette istiyorum. Eğer şeyler Helga'nın söylediğinin yarısı kadar iyiyse, tüm
sıkıntıya değer. Her neyse, onun yargısına bahse girmeye,
sana devam edebileceğin bir şey vermeye ve iş geldiğinde
orkestrayla denemeye bir sabah ayırmaya ve senden provayı yönetmeni istemeye razıyım."

Finsen'in figürü, kendisi ile Oscar'ın gözleri arasındaki sisin içinde yüzüyordu.

"Benden mezardan çıkarma yetkisi istiyorsan----"

"Neden olmasın? Bu duyulmamış bir işlem değil. Ve bunu haklı çıkaracak bir an varsa o da şimdi. Eğer dünyaya zevk verebilecek ve
bir sürü para kazandırabilecek
besteler bir
mezarda gömülü yatıyorsa----"

"Önce açlıktan öleceğim," dedi Oscar, oturduğu yerden kalkarak.

"Sevgili dostum," dedi Finsen, pince-nez'ini geri takarak, "bana bunu
zaten yaptığını söylüyorsun. Ama bunu daha fazla yapma şansın var,
ve eğer----"

"Önce açlıktan öleceğim," dedi Oscar, kapıya dönerek.

"Saçmalama, dostum! Eğer şeyler bulundukları yerde işe yarıyor olsaydı
duygularına saygı duyardım. Ama yaramıyorlar. Sadece
çürüyüp gidiyorlar ve yakında tamamen yok olacaklar. Onları gömmekteki amacının ne olduğunu en iyi sen bilirsin--itiraf ediyorum ki çok
Don Kişotvari olduğunu düşündüm--ama her ne ise amacına ulaşmış. Ve şimdi orada yatıyorlar - inanmaya istekli olduğum gibi - muhtemelen adınızı duyurabilir ve servetinizi yapmaya başlayabilirsiniz, siz ise----"

"Onlara dokunmaktansa bir hendekte ölmeyi tercih ederim," dedi Oscar ve tek bir veda sözcüğü söylemeden odadan
çıktı.

O günün kalan saatlerinde katlandığı acıyı hiçbir kelime tarif edemezdi. Bir önceki gecenin sarhoşluğu bu zamana kadar geçmişti
ve iflas etmiş bir umutla kendini
yükselten ruhun acılarını çekiyordu. Karısının mezarına bestelerini gömmeye iten
kör pişmanlık dürtüsünün anlamı hakkında hiç şüphesi olduysa bile artık yoktu. Şöhret ve başarıya giden tek kanalı, hatta geçimin kendisini, bir mezarın kapısından
kapatmak Tanrı'nın kendi cezasıydı.
Saatlerce sokaklarda yürüdü, hayat yolundan
kaçtığını hissetti yaşadığı hayat artık tamamen umutsuzdu. Aşağı inecekti
ve aşağı inecekti, gün be gün, azar azar, ta ki
selin altında kalana kadar, ya da Tanrı'nın merhameti olmasa, bir serseri ve bir
serbest bırakılana kadar.

Kendini evine geri dönmeye ikna etmesi uzun zaman aldı ve
döndüğünde sokak kapısının cebinde taşıdığı
anahtarla açılmadığını gördü. Zili çaldı ve her işi yapan küçük bir hizmetçi
aşağıdaki yatak odasından saçında bukle kağıtlar ve vücudunda biraz bol giysiyle
çıktı.

"Kapıyı neden kilitledin, çocuğum?" dedi. "Eve gelmediğimi bilmiyor muydun?"

"Evet, efendim, ama hanımım bana odanızın nasıl kiralandığını ve borcunuzu ödediğinizde sandıklarınızı alabileceğinizi söylememi söyledi."

"Yani dışarı atılacağımı mı söylüyorsunuz?"

"Benim hatam değil efendim ve çok üzgünüm."

Oscar ve kız bir an boş boş birbirlerine baktılar,
sonra Oscar arkasını döndü ve sokakta yeni bir hisle yürüdü - başının üstünde bir çatı olmamasının verdiği boş, ıssız his. Büyük bir şehirde bir gece evsiz kalmanın ne demek olduğunu, bunu yaşayanlar dışında kimse bilmez.
Katlanılması zor olan şey yoksunluğun yoksulluğu değil, tamamen değersizlik duygusu, dünyaya köpeklerinden daha az değersiz olma duygusudur, çünkü onlara bakılıyor veya atlarından daha az değersiz olma duygusudur, çünkü onlara bakılıyor.

Parası bitmişti ve elinde başka bir konaklama yeri bulmak için harcayabileceği bir bavul yoktu, bu yüzden Lower Regent Caddesi'nden yukarı ve Piccadilly'den yukarı, gürültülü insan kalabalığının arasından yürümeye devam etti - sigara içen genç kadınlar, gülen ve şarkı söyleyen genç erkekler ve bir polis memuru tarafından sürüklenen perişan bir kız - ta ki geniş ve sessiz bir ana caddeye gelene kadar, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir evin dışında bir sıra fayton bekliyordu ve orada amaçsız yürüyüşünde durup açık pencerelerden gelen müziği dinledi. Babasının şımartılmış oğlu olan ve halkının Valisi ve dürüst yargıcı olan babasının, Londra sokaklarında cebinde tek bir kuruş veya kendisini örtecek bir çatı olmadan dolaşırken, kapı açıldığında ve yaşlı bir beyefendi başı açık bir şekilde bazı hanımları arabalarına kadar eşlik etmek için dışarı çıktığında, yüzüncü kez kendine nasıl olduğunu soruyordu. Sonra şaşkın duyuları uyandı ve nerede durduğunu gördü. Babasının arkadaşı olan bankacının evinin dışındaydı. Kendisi, Thora ve Helga ile birlikte o evde onur konuğu olduğu ve bankacının onu görmemesi için, o zaman yolcu olan, o zamanın o uygunsuz saatinde gizlice orada dolaştığı o kadar yakın ama bir o kadar da uzak zamanları derinden hatırladı ve arkasını dönüp hızla uzaklaştı. O kötü gecede olan hiçbir şey duygularını bu kadar
keskin bir şekilde yaralamamış ya da onu lanetli durumundan
kurtuluşun olamayacağına dair bu kadar emin hissettirmemişti. Duyuları uyuduğunda bile sürekli olarak
kendisine karşı getirilmesi ve ölü günlerin hatırlatılması cezasının bir parçası mıydı? Eğer öyleyse, hayat
dayanılmaz ve varoluş sonsuz bir cehennem olurdu. Doğa
asla unutmaz mıydı? Tanrı asla affetmez miydi?

Yarım saat sonra Set boyunca yürüyordu, şehrin geceleri nehrin kıyısına
attığı iğrenç şeylerin
çömelmiş ve uyuyan formlarının yanından geçiyordu; ve elektrik ışığı altında parıldayan ve ışıldayan Thames'in sularına çılgınca bakarken, neden her şeye son vermemesi ve daha fazla işkenceye son vermemesi gerektiğini kendine sordu.

Onu engelleyen düşünce neydi? Günaha karşı bir güvence ve sürekli bir ilham kaynağı olacak olan
ölmüş karısının düşüncesi miydi? Hayır!

Kaderin anlaşılmaz iradesiyle, onu mahveden
bir varlığın düşüncesiydi bu -- Helga'nın düşüncesiydi. Valiye verdiği
yemin rağmen, onu düşünmeden edemiyordu. Hiçbir gün bu kadar karanlık olmamıştı ama gece yatağa girerken ve sabah uyandığında onu düşünmüştü. O gitmişti, bir daha asla
görüşmeyebilirlerdi, aşkları hayatının üstünü çizdiği ve sonsuza dek reddettiği bir sayfasıydı, yine de gözleri gözlerindeydi ve gülümsemesi yüzünde parlayan tek güneş ışığıydı.

Thora'nın düşüncesi tatlı ve kutsal bir şeydi, onu sarmış ve hafızanın lavantasına koymuştu, ama Helga'nın düşüncesi sıcak ve canlıydı ve her zaman onunlaydı. Şimdi onunlaydı ve ruhunu umutsuzluktan, bedenini ölümden kurtardı.

*III*

Oscar'ın mektubu İzlanda'ya ulaşmadan önce orada birçok değişiklik olmuştu. Vali ve Faktör arasındaki yabancılaşma
açık bir düşmanlığa dönüşmüştü. Herkes bunu biliyordu ve her birinin düşmanları
diğerine olan nefretini kullanıyorlardı.

Factor ilk acı çeken oldu. Magnus'un öngördüğü takas ticaretinin çöküşü çoktan gerçekleşmişti ve Factor'un
işleri bağsız bir çalı gibi dağılmıştı. Şişman bir öküzü öldürmek için her zaman iyi bir sebep vardır ve insanlar "Factor çiftçilere yünü için
istediğini veriyor ve yabancı ürünler için de
istediğini alıyor" dese de, işine yönelik saldırının gerçek nedeni Oscar'ın seçildiği sırada kasabayı korkutmasıydı.

O günün yenilmiş adayı Oddsson, nakit ilkesine göre bir şirket kurana kadar asla dinlenmedi. O zaman bile Faktör tüm muhalefeti bastırırdı, çünkü Faktör zenginken çiftçiler fakirdi, ancak Oddsson en güçlü kişide bir müttefik bulmuştu. Demircinin parmaklarını korumak için maşayı kullandığı gibi, Oddsson da şirketini kurtarmak için Valiyi kullanmıştı. Vali, Oddsson'un düşmanı olduğunu ve partisinin üstünlük sağlaması durumunda eski düzeni altüst edeceklerini çok iyi biliyordu, ancak Faktörü yok etmeye çalışırken ona katılma cazibesine karşı koyamadı. Onun yardımıyla Danimarka ile olan tercihli tarife bozuldu ve İzlanda pazarları İngiliz ürünlerine açıldı ve bu takas işine ölümcül darbe oldu.

Factor üç ay boyunca maliyet fiyatının altında satarak ve piyasa değerinden fazla satın alarak kapılarını açık tuttu, ancak son kesindi.
Bankada hisse senetleri ve tahvillerdeki menkul kıymetlerinden ve arazi ve gayri menkullerden
vazgeçtiği ve er ya da geç çökeceği fısıldanıyordu. Kimse ona acımadı ve
işkence gören kalbinin derinliklerinde bir adam sevindi.

Ancak vurucu genellikle vuruşundan kısa bir sevinç duyar ve Oddsson ve ekibi ticaretle işlerini bitirip dikkatlerini anayasal konulara çevirdiğinde Factor, onlardan nefret etmesine rağmen, onların
hareketine katıldı. Kış sert geçmişti, Parlamento'nun yaşlı üyeleri arasında çok sayıda ölüm olmuştu ve ara seçimler ne zaman yapılsa Faktör kalan nüfuzunun ağırlığını ve azalan servetinin gücünü reformun ölçeğine atmıştı. Baharın sonuna doğru Althing'in bir sonraki oturumunun Anayasa'nın yeniden inşası ve Valiliğin kaldırılması için bir yasa tasarısının kabulüne tanık olacağı kesinleşmişti. Böylece elli yıldır omuz omuza duran iki adam da diğerini yok ederken kendini yok etti ve uzun zaman önce söylenen kehanet yerine gelmiş oldu: Vali ve Faktör bir gün arkadaş olmaktan çıkarsa en acımasız düşmanlar olacaklardı. Bu arada Anna barış yapmaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Kavga daha yeniyken ve özellikle çocuklarla ilgiliyken, sempatik bir itiraz tonuyla itiraz etmeye çalışmıştı. "Hadi, hadi Stephen, affetmek en iyi cezadır - Faktörle barışmalısın." "Oğlumu elini kaldırarak kurtarabilirdi ve bunu
yapmadı--onunla asla barışmayacağım," dedi Vali.

"Oscar Neilsen," dedi Anna, sokakta Factor'la karşılaşarak, "ne zaman Stephen'ı görmeye geleceksin? Eğer daha uzun süre uzak kalırsan, ev köpeği
üzerine uçacak."

"En son oradayken ev köpeği bana uçtu, Anna--ona bir daha asla
güvenmeyeceğim," dedi Factor.

Kavga eski, çirkin ve adamların kendileri için kişisel bir hal aldığında,
Anna başka bir uzlaşma yolu düşündü. Çocuk, Vali ile Factor arasındaki kalan son bağdı--onları tekrar bir araya getirmeliydi. "Tanrı bu küçük meleklere her zaman ihtiyaç duyar," dedi.

Teyze Margret komploya katıldı ve iki yaşlı şey, adamları aynı odaya
getirmek için birçok plan hazırladı--hepsi basit ve şeffaf ama kadınsı ve iyi. Hiçbir zaman başaramadılar, ancak bebeğin beşiğinden binlerce güneş ışığı parladı ve yavaş yavaş insanların ruhlarını donduran buzun eridiği görüldü.

Çocuk "kısaltıldığında" Hükümet Konağı'na götürüldü ve tekerlekli sandalyesiyle Valilik bürosuna götürüldü.

"Çok güzel değil mi, Stephen?" dedi Anna; ve Teyze Margret dedi ki,

"Bu değerli evcil hayvan, annesine bu kadar benzemiyorsa babasına bu kadar benzeyemezdi."

Vali tek kelime etmeden küçük yüze baktı ve çocuk Thora'nın gözleriyle ve Oscar'ın gülümsemesiyle ona göz kırptığında yukarı yatak odasına çıktı ve Anna kapıyı kilitlediğini duydu.

Çocuk ilk dişini çıkardığında ve herkes geleneklere göre ona bir "diş ücreti" vermeliydi, Faktör gece eve geldiğinde,
bebek masasında hediye bulamadı, ama küçük çocuk
kapşonlu beşiğinin mavi dantelinin altında desteklenmişti ve
bir bebeğin gümüş kaplamalı çıngırağının ilahi uyumsuzluğuyla havayı iğrenç hale getiriyordu.

"Bu Stephen'ın hediyesi ve ona bir servet kazandırmış olmalı," dedi
Teyze Margret, bunun üzerine Faktör yorgun olmasına rağmen, gölün soğuk şıpırtısından başka hiçbir şey duyamadığı yola doğru yürüdü. Ancak küçüğün sevgisi iki adamı bir araya getirmiyordu - onları daha da
uzaklaştırıyordu. "O adam çocuğu ele geçirmek için plan yapıyor," diye düşündü Faktör. "O ve arkadaşları kızlarımı benden çaldılar ve şimdi de torunumu benden çalmaya çalışıyorlar."

"O benim oğlumun çocuğu," diye düşündü Vali, "ve oğlumun çocuğu benim çocuğum - neden o adamın onu almasına izin verdim?"

"Yarası yok, kadın!" dedi Teyze Margret. "Kılıcı kalbe saplandığında geri çekmek için geç."

Ama sonra Oscar'ın mektubu geldi ve Anna'nın umutları bir anda yükseldi. Kendisi de bu konuda bir çocuk gibiydi. Mutluluğu onun refah
resmindeki kusurları görmesine izin vermeyecek kadar büyüktü. Oscar iyiydi, harika gidiyordu ve sevgisini herkese
gönderdi.

Mektubu önce Vali'ye okudu ve Vali mektubu dinledikten sonra, eider ördeklerinin fiyordun kenarında yeniden yuvalarını
yaptığı ve balıkçı ördeklerinin limana
geri döndüğü ev alanına doğru yürüdü. Sonra mektubu Factor'a götürdü, bebeğin elinde başka bir çıngırak gibi
yuvarladı ve kardeşine gösterilmesi için
Teyze Margret'e bıraktı.

Ama o gün Factor için kötü bir gün olmuştu ve Oscar'ın mektubu
Anna'ya geri döndüğünde ortasından yırtılmış ve boş bir
zarfa sarılmıştı. Anna hazinesine yapılan muamele karşısında neredeyse kalbi kırılmıştı, çünkü on altı yaşındaki hiçbir kız ilk aşk
mektubunu bu kadar sevmemişti ve bunu herkese -Piskopos'a, Rektör'e, Şerife ve hepsinden önemlisi Magnus'a- göstermeyi planlamıştı.

Magnus kış boyunca aralıklarla gelip gitmişti. Diğerleri için olduğu gibi kendisi için de zor olmuştu ve babası gittiğinde ve o korkunç ipotek yükünü taşımak zorunda kaldığında ne olacağını anlamaya başlamıştı. Ancak Oscar'ın sessizliği sırasında annesinin çektiği acıları görmek, her kıştan daha zordu.

"Henüz bir haber var mı?" diye sorardı ve Anna, sayısız açıklama ve bahaneyle, Hayır ve Hayır derdi.

Karanlık günler boyunca böyleydi ve Oscar'a karşı hisleri, üzerinde yürüdüğü
toprak kadar sertleşti. Ancak kar eridiğinde ve bahar kervanıyla yukarı çıktığında,
doğan güneşe benzeyen bir yüze sahip Anna vardı ve bundan, sonunda bir mektup gelmiş olması gerektiğini anladı. Gerçekten de
bir dakikadan kısa bir sürede, Faktörün bıraktığı gibi yırtılmış, işlemeli
treya'sının göğsünden çıktı ve dikte ettiği şeye bir cevap yazması için onu çağırıyordu. Şöyle yazmış:

"SEVGİLİ OĞLUM: Mektubun son vapurla güvenli bir şekilde geldi ve
uzun zamandır beklediğimiz hoş haberle tamamlandı. İyi ve refah içinde olduğunuzu ve büyük İngiliz şehrinde hayatınızın tadını çıkardığınızı duymak çok güzel. Birçok kez bunun aksi olabileceğinden korktum, ama
şimdi mektubunu aldım ve mutlu ve memnunum.

"Oğlumun böylesine yüksek ve iyi bir topluluğa yükselmesinden gurur duyuyorum ve
baban az konuşsa da eminim o da aynı şekilde hissediyordur. O her zaman bir gün büyük şeyler yapacağınızı söylerdi ve bu tür beklentilerin sağlam bir temele oturtulduğu

yerlerde Tanrı'nın iyiliğinin hayal kırıklığına uğratması mümkün değildir.

"Ve şimdi sana babanın bedensel sağlığının iyi olduğunu söylemeliyim,
dünyasal kaygılarla biraz bunalmış olsa da, ama ona bu hayattaki evimizin
her zaman dik bir dağın üzerinde olduğunu ve Tanrı'ya güvenirsek
korkmak için hiçbir neden olmadığını söylüyorum. Bana gelince, yaşımda
olabileceğim kadar iyiyim, sol kulağım bazen ağrıyor ve gözlerim
eskiden olduğu gibi örgü ve küçük yazılar için değil. Ama
şikayet etmemeliyim, çünkü belki de Tanrı'nın bize olan merhametinin bir parçası da,
duyularımızın derece derece ölmesi ve böylece
tamamen öldüğünde habersiz yakalanmamamızdır.

"Magnus bu mektubu yazıyor ve o güçlü ve yürekli. Bu yıl çiftlikte kar
derindi ve en iyi altı hayvanını kaybetti, ancak
kuzuları güzelce doğdu ve şimdi dağlardalar ve koyunları
iyi sağılıyor ve saman için tarla kapalı.

"Sana söylemeliyim ki, sorduğun kişi Kopenhag'daki annesine geri döndü ve çok üzgün olamayanlar var.
Bazen senin hakkında kötü konuşan kötü dilleri susturmak için
buradayım
tüm olanlardan dolayı onu suçlamaya meyilliyim, ama ben kimim ki kimseyi yargılayayım? Ve onun için en büyük dileğim yakında Tanrı'dan korkan bir kız olması.

"Margret Neilsen her zamanki gibi, içinde bolca özsu bulunan bükülmüş bir dal ve Factor kötü bir kalçası olmasa gayet iyi olurdu. O da, baban gibi, dünyevi kaygılarla çok eziliyor ve
günlerinin akşamında bunların üzerine bu kadar hızlı düşmesinden rahatsız oluyor.

"Ve şimdi sana küçük Elin'inden bahsetmeliyim ki o olabilecek en iyi çocuk ve iki ön dişi çıkmış ve saçları alnına doğru kıvrılıyor. O şimdiye kadar doğmuş en iyi çocuk ve gülümsediğinde o kadar birine benziyor ki ona bakmak neredeyse kalbimi kırıyor.
Margret, sevgiliye kendi annesiymiş gibi iyi davranıyor ve
baban ve Faktör onun için güneşi zar zor görebiliyor. Bana gelince, Tanrı'nın iyiliğiyle bize, yaşlılara, son sıkıntılarımızdan sonra bu küçük meleği nasıl gönderdiğini düşünmek kalbimi dolduruyor, çünkü o, kar ve buzun o kadar uzun süre kaldığı
sert bir kıştan sonraki bahar gibidir ki, bir daha asla çimenleri göremeyeceğimizi veya nehirleri duyamayacağımızı düşünürüz, sonra birdenbire yeşil tarlalar, parlayan
dereler ve çiçeklerin tüm neşesi belirir.

"Ve şimdi, çok iyi geçiniyor olsan da, sana küçük bir hediye
gönderdiği için annene kızmamalısın. Maria bütün gün mutfakta senin üniversite kutunu
paketliyor ve Tanrı bilir içine neler koymuştur. Ama sana yaşlı Maggie'nin kahverengi yününden bir çift çorap örüyorum ve umarım onları giymekten
utanmazsın, çünkü bunlar soğuk havalarda ayaklarını sıcak tutacak, oysa İngiliz çorapları çok ince ve pamukludur. Sonra senin bizim tütsülenmiş koyun etine ne kadar düşkün olduğunu hatırladım, bu yüzden Maria'ya biraz ondan da koymasını ve birkaç rulo Rullapilsa koymasını söylüyorum.

"Valiye koyun etini gönderdiğimi söylemeye cesaret edemem - aptalca ve gereksiz olduğunu düşünürdü - ve tabii ki, yiyecek ve içecek bu kadar çok güzel şey varken bunu İngiliz arkadaşlarına
sunmanı beklemiyorum, ama belki bir yerdeki bir dolaba saklayabilir ve tamamen yalnızken bir dilim yiyebilirsin.

"Ve şimdi Magnus'un ödevinin sonuna geldiği için bitirmeliyim. Yatak odanızın rahat olduğunu düşünmek beni mutlu ediyor ve keşke ev sahibenize bu kadar nazik ve anaç olduğu için teşekkür edebilseydim. Onu bu dünyada asla göremeyebilirim ama bir gün cennette buluşacağız ve o zaman ona teşekkür edeceğim.

"Ve şimdi, sevgili oğlum, büyük refahının ortasında, tüm iyi şeylerin Tanrı'dan geldiğini unutma ve güvenini O'na koymayı unutma. Seni O'nun bakımına emanet ediyorum, çünkü O tüm ihtiyaçlarımızı, tüm sıkıntılarımızı ve tüm sırlarımızı bilir ve gözü her zaman izler ve kalbi asla uyumaz.

"Sevecen annen,
"ANNA."

*IV*

Oscar annesinin mektubunu aldığında Westminster'da bir gecekondu mahallesinde yaşıyordu. Short Street olarak adlandırılıyordu ve neredeyse her zaman ve tüm ülkelerde büyük bir
minster'ın yakınında, bir kayanın dibindeki deniz yosunu gibi uzanan kötü sokakların tipik bir örneğiydi.

Short Street, bir ucu cin sarayı, diğer ucu ise banliyö nekropolünün tren istasyonuna giden bir kemer olan bir çıkmaz sokaktı. Gece geç saatlerde, halk, meyhaneden kovulan sarhoş adamların kavgaları yüzünden uykudan uyanıyordu ve sabahın erken saatlerinde, sokağın kaldırım taşlarının üzerinde cesetleri sarsan cenaze arabalarının gürültüsüyle uyanıyorlardı. Oscar'ın Short Street'teki evi, kapının üstündeki fan ışığında "Bekar
erkekler için konaklama" yazan kirli bir kart bulunan, kirli bir ev olan Number One'daydı. Kendisi dışında, dört kiracı vardı, bunlardan üçü cenaze deposunda hamal ve dördüncüsü meyhanede baş barmendi. Barmen salonun zeminini tutuyordu ve genellikle kapanış saatinde bir dizi gürültülü arkadaşını eve getirirdi, kağıt oynardı ve bira içerdi. Oscar'ın bu evdeki yatak odası, bir oda olmaktan çok, bakımsız mobilyaların düzene girmeye çabaladığı, sefil görünümlü boğucu bir dolaptı: yıpranmış bir halı, ayağı ve başı olmayan demir bir karyola, boyalı bir lavabo, kırık ağızlı bir su ibriği, iki veya üç sallantılı sandalye, duvara yaslandığında en güvenli olan bir masa, kirli bir duvar kağıdının kalıntıları üzerinde birkaç yarış atı resmi ve buzun çözülmesiyle lekelenmiş ve kabuk bağlamış bir buz tabakası gibi, nemden lekelenmiş bir ayna. Ev sahibesi bodrumda yaşıyordu ve pazartesi sabahları dışında, kiracının kendi kirasını istemesinden iki veya üç saat önce kiracıların kirasını almak için uğruyordu. Oscar'ın sürekli gördüğü tek kişi, ev sahibinin hizmetçisi Jenny'di. Jenny, mütevazı bir sınıftan tipik bir Londra kızıydı. Dağınık ve kirliydi ama Londra sokak serçesi kadar zekiydi ve kaba küçük göğsünde kocaman, yumuşak bir kalbi vardı. Jenny, Oscar'a karşı belirli bir sevgi beslemişti. Bu sevginin, Oscar'ın merdivenlerden aşağı ona bağırmaması, cüretkarlık yapmaması veya kötü dil kullanmaması ve sokakta yanından geçerken her zaman şapkasını kaldırması gibi kişisel sebeplerden başka bir şeye dayanmıyordu. Jenny'nin bu duygusal tavrının tek etkisi, Oscar'ın çay içmek için evde olduğu günlerde her zaman temiz "baskısını" giymesiydi. Bu öğleden sonralarından birinde iflas etmiş çatı katının kapısını çalıp "Size bir mektup var, efendim." demesiydi. Oscar herhangi bir mektup almayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki bir tür korkuyla yerinden sıçradı ve Jenny'nin elinden zarfı alıp Magnus'un yazısıyla yazılmış olduğunu ve eski evinden gönderildiğini görünce solgunlaştı ve titredi.

"Kötü haber mi efendim?" dedi Jenny. "Bilseydim bunu hiç gündeme getirmezdim."

"Hayır, hayır! Beni bırak, Jenny," dedi Oscar ve kız gittiğinde ve mektubu gergin parmaklarla açtığında, yanakları utançtan kızarmışken gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerle okudu.

Sonuna geldiğinde kalbi çılgınca çarpıyordu ve kendine şunu soruyordu: Hemen yazıp tüm bu refah hikayesinin sefil bir kurgu olduğunu, asla sefil olmaktan başka bir şey olmadığını, sıradan arkadaşları arasında sıradan bir şekilde yaşadığını, düşünmeye cesaret edemediği sıradan bir iş yaptığını ve ruhunun bu kadar alçalmış olmasının verdiği gizli acıyı hiçbir kelimeyle ifade edemediğini söylemek cesur ve erkekçe bir davranış olmaz mıydı? Ama o acı saatin aşağılanması ne kadar derin olursa olsun, Jenny'nin üniversite kutusunu yukarı taşıyarak geldiği ve sanki ona bir servet getirmiş gibi neşeyle gevezelik ettiği ertesi sabahki kadar derin değildi.

"Demiryolu görevlisi, kurşun kadar ağır olduğunu, bu yüzden ona iki peni verdiğini söyledi - umarım doğru yaptım, efendim."

"Kesinlikle doğru, Jenny. İşte para. Şimdi gidebilirsin."

"Açmanıza yardım edebilir miyim, efendim? Açamayacağım hiçbir kutu yok. Aman Tanrım! Ne kadar da uzun bir yol katetmiş olmalı!"

"İzlanda'dan geldi, Jenny."

"Şimdi düşünün! Kamyon şoförü Pat Looney oradan geliyor ve komşular geri dönmemesinin üzücü olduğunu söylüyor. Ama senin için asla böyle bir şey söylemezler. 'Çok inci gibi,' derler."

Oscar kızın kutuyu açmasına ve içindekileri boşaltmasına izin verdi ve bunu yaparken tıpkı bir sokak serçesi gibi cıvıldadı,
o ise mutlu geçmişten gelen çocukça çağrışımlarının sisleri arasında oturuyordu. "Asla!" diye bağırdı, kutunun önünde diz çökerken topuklarının üzerinde otururken. "Patates kızartması! Ve sosisler! Ve salamura diller! Ve jambonlar! Aylarca yiyecek hiçbir şey satın almak zorunda kalmayacaksın! Şimdi şanslı değil misin? Tam da 'dışarı' çıktığında! Hediye mi?"

"Evet, hediye, Jenny."

"Böyle bir hediye gönderen seni bir şey sanıyor olmalılar," dedi Jenny ve sonra, bir an sonra, titrek bir sesle, "Bir hanım mı, beyefendi?"

"Annem," dedi Oscar.

"Annen!" dedi Jenny, rahatlamış bir tonla. "Eh, ben buna anne derim--herkese böyle iyi davranmak."

"Hayatım boyunca bana iyi davrandı, Jenny ve hayatım boyunca ona kötü davrandım."

Jenny, sanki bir şey onu şaşırtmış ve üzmüş gibi ona garip bir şekilde baktı.

"Öyle mi efendim?"

"Utanç verici bir şekilde, Jenny, yine de beni tekrar tekrar affetti."

Jenny bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Anneler böyledir, değil mi? Şimdi Jim Cobb var, o shandry adamı, annesini
acımasız bir şey için
söyler, ama asla onu buna zorlamaz, asla!
Anneler gerçekten iyidir!"

"Annen sana karşı iyi mi, Jenny?"

"Ben mi? Ben bir orfly'im," dedi Jenny ve sonra sesini güven dolu bir tona
düşürerek ekledi, "Size söylemekten çekinmiyorum, ama öyleyim! Diğer kiracılara her zaman söylerim, annem geceleri Akvaryum'da ipekler ve elmaslarla kaplı gördüğünüz kızlardan biriydi."

"Öyle miydi?"

Jenny'nin yüzünden bir umutsuzluk ifadesi geçti. "Onun
olabileceğini sanmıyorum, çünkü Orflinage'de diyorlar ki ben Holloway'de doğmuşum
o zamanlar annem hapisteydi."

Bu sırada kutunun içindekiler masa ve sandalyelere dağılmıştı ve Jenny tekrar topuklarının üzerinde oturup onlara bakıyordu.

"İşte! Bir am ve sığır eti dükkanı kadar güzeller! Ve inanıyorum ki
annen de onları bunun için kastetti. Jim Cobb,
benimle bir tane ayarlamamı istedi ama ben istemedim! Am ve sığır eti işine itirazım yok ve eğer başka biri bunu başlatmayı düşünürse----"

Jenny'nin ipucu, evin dışında aniden duran bir aracın sesiyle kesildi.

"Şimdi, eminim ki o kimdir," dedi göz kırparak. "Yine o mübarek Jim Cobb. Her zaman beni 'is shandry'de bir gezintiye çıkarmak ister."

Ama pencereye gidip bağırdı, "Aman Tanrım! Bu bir el yüzme taksisi! Ve
içinden çıkan bir hatun var!"

"Bir hanım mı?"

"Şimdi onu göremiyorsun - merdivenlerde. İşte orada," diye bağırdı Jenny,
sokak kapısına bir sıçan geldiğinde, "ve benim havamı taramak için henüz zamanım olmadı!"

Oscar, henüz bir nedeni olmayan, karışık bir korku ve umut hissiyle sahanlıkta durdu ve Jenny'nin merdivenlerden aşağı
koşmasını dinledi. Sokak kapısı açıldığında kendi adını,
kanağını başına vuran ve onu baş dönmesiyle
sarsan bir sesle duydu. Bir an sonra Jenny, kirleten lekelerin altında bile bembeyaz görünen bir yüzle geri döndü ve daha öncekiyle aynı titrek sesle şöyle dedi:

"Ben de öyle düşünmüştüm. İstediği sensin. Onu barmenin salonuna götürdüm - çay saatine kadar eve gelmeyecek."

Oscar yavaşça aşağı indi, ama aşağıya indiğinde nefesi
hızla gelip gidiyordu ve kalbi bir çekiç darbesiyle
göğsüne çarpıyordu. Salonun kapısı aralıktı ve tanıdığı bir parfüm ona doğru geliyordu. Bir an sonra kapıyı itti ve sonra görmeyi beklediği kişi, kendisi, her zamankinden daha parlak bir şekilde, boynunda yumuşak ve beyaz bir şey ve gülümsemelerle parlayan bir yüzle karşısında duruyordu.

O anda ne kadar yaşadığını kimse söyleyemezdi. Yüzlerce duygu, alev gibi ruhunda akıyordu - sevinç, haz, acı, utanç, onu görmenin verdiği coşku, böylesine sıradan bir yerde bulunmanın verdiği aşağılanma, kötü giyinmiş ve açıkça fakir olmanın verdiği onursuzluk, ama hepsinden önemlisi aşk - insanları mutluluğa ve zafere ya da yıkıma ve ölüme götüren kontrol edilemeyen aşk. Yüzü dağıldı, gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve iki elini uzatarak bağırdı--

"Helga! Tanrım! Helga!"

*V*

Helga, Oscar'ın kendisinden daha az heyecanlı görünmüyordu. Onunla tanışmanın verdiği sevincin onu nasıl etkilediğini görünce gerçekten duygulanmıştı,
ve iki elini öptüğünde Helga da onunkilerden birini öptü ve tutamadığı gözyaşları
onun da gözlerine doldu. Odada parlak deri kaplı bir kanepe vardı ve yan yana ve el ele oturdular.

"Hiçbir zaman bu kadar mutlu olmamıştım," dedi.

"Ben de mutluyum," dedi. "Sana tekrar bakayım, Oscar.
Biraz daha solgun, belki biraz daha zayıf, ama bunun dışında
en ufak bir değişiklik yok."

"Yine de çok değiştin, Helga."

"Yaşlandım, öyle mi?"

"Her zamankinden daha güzel ve daha güzel oldum."

Bunun üzerine yüzünü ona doğru eğdi ve o da onu öptü ve birkaç an boyunca sevgilerini dizginleyemediler. Helga kendine
gelen ilk kişi oldu.

"Şimdi ciddi bir şekilde konuşalım," dedi, ama Oscar hala heyecandan titriyordu ve gözyaşlarını silerek histerik bir şekilde güldü.

"Londra'da ne kadar kaldın?" diye sordu.

"Bir ay - yarın bir ay," diye cevapladı.

"Ve bunu şimdiye kadar hiç bilmediğimi düşünmek! Ama Kopenhag'dan
nasıl ayrıldın?"

"Sana anlatmaya çalıştığım şey tam da bu. Babam, bilinmeyen bir nedenle, annemin gelirini yarı yarıya azaltmayı seçti, bu yüzden bir şeyler yapılması gerekiyordu. Sonra Neils Finsen'i ve sesim hakkında söylediği harika şeyleri hatırladım."

"Finsen!" diye tekrarladı Oscar, daha ciddi bir tonda.

"Bu yüzden ona yazdım ve bana Londra'ya gelirsem beni dinleyecek uzmanlar bulacağını ve sonra ne yapılabileceğine bakacaklarını söyledi."

"Eh? Eh?"

"Eh, geldim ve uzmanlar beni dinledi ve sesimin oldukça sıra dışı olduğu sonucuna vardılar - yıllardır buldukları en umut verici soprano."

"Ve şimdi?"

"Şimdi Kraliyet Müzik Akademisi'ndeyim ve yakında iki yıl, üç yıl, belki dört yıl boyunca Marchesi veya Bonby'den eğitim almak ve oyunculuk dersine katılmak için Paris'e gideceğim ve sonunda "Faust" ve "Someo" temsilleriyle Monte Carlo veya Nice'e götürüleceğim, Londra'yı Marguerite veya Juliette olarak fırtına gibi ele geçirme yolunda ilk adım olarak - orada!"

"Ve Finsen tüm bunları senin için mi yapıyor?"

"Eh, evet, tabiri caizse, sanırım bunu söylemeliyim."

"Masraflarını o mu karşılayacak?"

"Onlara kimin ödeme yapacağını gerçekten bilmiyorum ama onun yönetimi altında çıkmak ve adil bir şekilde
başladığımda her şeyi iade etmek için bir sözleşme imzaladım. Peki ya sen, Oscar?"

"Benim hakkımda?"

"Seni en son gördüğümden beri neredeyse bir yıl geçti. Neler yapıyordun?"

Oscar beceriksizce güldü. "Ah, ben tarladaki zambaklar gibiyim - ne çalışıyorum ne de iplik eğiriyorum."

Ama onun zoraki neşesi fena halde bozuldu ve daha ayık bir şekilde, "Bana
neler yaptığımı sorma, Helga," dedi.

Helga'nın gözleri bir an odanın etrafında dolaştı ve sonra, "Biliyorum! Neils bana bununla ilgili bir şeyler söyledi ve benden şunu söylememi istedi----" dedi.

Oscar sözünü bitiremeden ayağa kalktı. "Finsen'den geliyorsan, ne istediğini biliyorum ve ölmeyi tercih ederim----"

"_Hayır, hayır, hayır,_" dedi Helga, gergin elini tutarak. "Otur.
Öyle bir şey değil. Dinle!"

Oturdu ve bakışındaki tatlılık tüm korkularını yok etti.

"Covent Garden'da promenade konserleri veriyorlar ve
birkaç gün önce orkestranın lideriyle ilgili bir değişiklik oldu. Bir değişiklik yapmak isteniyordu ve soru
yeni liderin kim olması gerektiğiydi. Doğal olarak seni düşündüm."

"Beni mi?"

"Neden olmasın? Thingvellir'deki o yüz elli aptalla neler yapabileceğini görmedim mi?"

"Ama Covent Garden!"

"Sevgili Oscar, burada sahip oldukları her lideri gördüm ve hepsi bilgi ve deneyim açısından senden üstün olsalar da, hiçbiri senin
çekim gücünden ve dehasından zerre kadar nasibini almadı. Ben de, 'Neils, eğer
Londra'nın gördüğü en iyi lideri istiyorsan, gidip onu getireyim!' dedim."

"Ama sen bilemezsin, Helga - hayal bile edemezsin - yaşamak için - sadece yaşamak için - neler yaşadığım hakkında en ufak bir fikrin varsa----"

Helga tekrar odaya baktı ve, "Göremiyor muyum? Gözlerim
yok mu? Ama bana, sıradan insanların yaptığı en
aşağılık işte
senin için kimsenin bir işe yaramadığını söylersen, yine de Finsen'e söylediğimi söylerim."

Oscar'ın boğazı ağrıyordu. Helga'nın inancı ve
şampiyonluğu düşüncesi özdenetimini yıktı. Bunun için
bencilce bir gerekçe olabileceğini düşünmesine asla izin vermedi.

"Ne yapmamı istiyorsun, Helga?" diye sordu.

"Yarın sabah saat on birde Finsen'in ofisinde buluşmak."

"Ama bir daha asla oraya adım atmayacağıma yemin ettim."

"O zaman _benim_ sana bunu sormam gerektiğini bilmiyordun. Ve sana soruyorum,
Oscar."

Babasına verdiği sözü hatırladı; hayatının bir sayfasını yeniden açmanın tehlikesini düşündü, ki onu sonsuza dek karaladı ve
sonsuza dek reddetti; Finsen'i ve Helga'ya olan ilgisini
ve onun umutları ve hırsları aracılığıyla ona sahip olmayı düşündü; ve
iradesi kırık bir çalı gibiydi, çünkü hayatının kontrol eden kaderi onu
yönlendiriyordu.

"Orada olacaksın, değil mi?" diye fısıldadı ve Oscar cevapladı:

"Evet."

Yüzünü tekrar öne eğdi ve Oscar onu tekrar öptü ve sonra gitmek için
ayağa kalktı.

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu ve Oscar ona söyledi. Green Park'ın kenarındaki şık bir apartman dairesindeydi.

"Finsen de orada mı yaşıyor?"

"Evet, aynı binada yaşıyor. Ve sen de orada yaşıyor olmalısın. Seni sürekli görmek isteyeceğim. Senden
benim için yapmanı istediğim binlerce şey var. Ama şimdi gitmeliyim."

Onu bırakamadı ve okşamalarını yenilediler. "Gittiğinde
bir rüya gibi görünecek," dedi. "Buraya geldiğine veya bir daha asla geri döneceğine
inanamayacağım."

"Bunu söyleme. İzlanda'da sana, eğer sen bana gelmezsen
ben sana gelirim demiştim ve sözümü tuttum, değil mi?"

"Sevgili, sevgili Helga!"

"Bana seni tekrar görme fırsatı vermeden gitmen pek de iyi olmadı."

"Biliyorum, biliyorum!"

"Bana karşı belli bir görevin vardı, biliyorsun, olanlardan sonra----"

"Sus, canım, sus!"

"Ama bunun başkalarının hatası olduğuna inanmaya hazırım."

"Bunun hakkında konuşmamıza izin verme, Helga," dedi Oscar ve ona sıkıca sarılmış olan
kolları gevşedi ve düştü.

Bundan sonra ondan ayrılmak daha kolaydı, ama kapıyı açmadan önce onu tekrar öptü ve arabaya binmesine yardım ederken parmaklarını dudaklarına koydu.

Çevresindeki her şeye aldırmadan kaldırımda başı açık bir şekilde durdu ta ki
taksi meyhanenin köşesini dönene ve Helga ona camdan el sallayana kadar. Sonra o
pis gecekondu mahallesindeki, çok güzel giyinmiş ve onu bekleyen bir faytonla birlikte çok güzel bir kızın görüntüsünün komşuları kapılarına getirdiğini ve
kadınların önlüklerinin iplerini çekiştirip
rayların üzerinden birbirlerine sırıttıklarını fark etti.

Eve tekrar girdiğinde Jenny lobide yanından gizlice ve suçlu bir tavırla geçti; bu tavır, zavallı işkence görmüş küçük ruhunun dinleme ve izleme isteğine karşı koyamadığını söylüyordu.

Bir anlığına salona döndü ve Helga'nın varlığının kokusu, ölü bira ve tütün kokusunun üzerinde hala hissediliyordu. Daha önce barmeni hiç kıskanmamıştı ama o anda, günün geri kalanında bu odayı elinde tutmak için sahip olduğu her şeyi verirdi, böylece Helga'nın oturduğu kanepeye oturabilir, elini onun elinin
dayadığı masaya koyabilir ve ayaklarının bastığı
halıyı öpebilirdi.

Bir rüyada hareket eden bir adam gibiydi ve kendi
dairesine döndüğünde pis çevresinin farkında değildi. Kirli duvar kağıdı, yıpranmış halı ve lekeli ayna artık onu aşağılayıp tehlikeye atmıyordu. Vücudu hala iflas etmiş çatı katındaydı ama ruhu çok uzaktaydı. Başka bir dünyadaydı - Helga'nın gözleriyle güneş ve yıldızlar gibi parlayan bir dünyada, çünkü onunla geçirdiği zamanı, her kelimesini, her tonunu, her bakışını, her hareketini tekrar tekrar gözden geçiriyordu. Bu bütün gün sürdü ve karanlık çöktüğünde son on iki ay boyunca yaşadığı hayatın üzerine bir perde inmiş gibiydi. Kaba ilişkilerin çamuru ve sümüğü, ortak arkadaşlığın
aşağılanması, yalnızlık, arkadaşsızlık, hiç ve hiç kimse olma hissi, evsiz, umutsuz, çaresiz ve işe yaramaz olmanın derin hatırası - bunların hepsi gitmişti. Hayatının o bölümü artık bitmişti ve acısı ve utancı bir daha asla, asla, asla ona geri dönmeyecekti. Günah işlediği için bundan geçmişti;
ama eğer günah işlediyse acı çekmişti ve Tanrı'nın kendisi onun yeterince acı çektiğini görmüştü.

Kirli yastığına uzandığında gözleri yaşlıydı, ama
mutlu bir şekilde uykuya daldı ve gecenin ilk rüyasında Helga'yla birlikteydi. Bir keresinde karanlık saatlerde uyandı ve barmenin ve arkadaşlarının
kağıt ve bira içerkenki
ölümcül uğultusunu duydu; ve
bir kez daha şafak vakti uyandı ve sonra nekropolün cenaze arabasının Short Caddesi'nden yukarı doğru gürlediğini ve tepesindeki kemerin altından
gümbürdediğini duydu.

O sabah saat on birde Covent Garden'a gitti ve sonraki sabahlar da tekrar tekrar on birde oraya gitti. Onuncu sabah Jenny'yi aradı, Jenny ondan utanıyordu ve kahvaltısını kapısının önüne bir tepside bırakıyordu ve şöyle dedi:

"Jenny, hanımına bir hafta içinde buradan ayrılacağımı söylemeni istiyorum."

Sonra Jenny'nin beyaz ve hüzünlü yüzü tamamen çöktü ve sesinde bir çatlakla ve içinde bastırılmış bir hıçkırığın hayaletiyle şöyle dedi:

"Bunun böyle olacağını biliyordum. Gözlerimi diktiğim anda seni benden alacağını söyledim - ve öyle de oldu._"

*VI*

Vali, Oscar'ın kendisine olan güvenini kaybettiğini hiç bilmedi.

Althing'in bir sonraki oturumunun zamanı geldiğinde, Valiliğin kaldırılmasını ve bir Bakan atanmasını yeniden yürürlüğe koyan Anayasa reformu tasarısı büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Ancak
anayasal bir değişiklik içeren bir Yasanın iki Parlamento tarafından oylanması gerekiyordu ve bu nedenle Althing'in feshedilmesi gerekiyordu.
Fesih zamanı Valinin takdirindeydi ve reform ateşi geçene kadar erteleyebilirdi. Bunu yapmak yerine hemen feshetmeye karar verdi, böylece ajitasyonu besledi ve
kendi kaderini hızlandırdı.

Günü sona eren adamın başına birçok şey gelir ve Valinin hatalarının ölçüsü henüz dolmamıştı.
Adayları seçme zamanı geldiğinde Oscar'ın oturduğu seçim bölgesinin -başkentin- bir kez daha adamsız olduğu görüldü ve herkesin şaşkınlığına göre Vali, halk meclisinde bir ses elde etmek için
kendisi için aday olmaya karar verdi.

Valinin bu alışılmadık adımı büyük bir heyecan yarattı, ancak
Faktörün ona karşı çıkmayı planladığı açıklandığında ateş on kat arttı.

Halkın duyguları, Vali
ve Faktörün aynı toplantıda karşı karşıya geldiği gece kadar yükselmemişti. Daha iyi insanlar, bu iki elli yıllık dostun kartallar gibi birbirlerini pençelemesinden
üzüntü ve utanç duyarak uzak durdular,
ama daha aşağılık olanlar bu gösterinin beklentisiyle eğleniyorlardı ve
Zanaatkar Enstitüsü kalabalıktı.

Birbirlerine "Hizmetçileriniz kavga ettiğinde çok şey öğrenirsiniz," dediler ve
hayal kırıklığına uğramadılar. Şerif sandalyedeydi ve başından beri Vali'ye karşı ömür boyu süren rekabetinin onu adaylardan hiçbirinin kendisini aptal yerine koymasını engellemediği açıktı. Kötü şans çabuk oy verir ve Vali, Şerifin eline şüphe duymadan ve gecikmeden oynadı. Bir zamanlar sessiz ve onurlu olan adam tüm çekingenliğini ve özdenetimini kaybetmişti ve konuşma zamanı geldiğinde her tarafa imalar savurdu. Bir adamdan nefret ediyorsanız, tüm eylemleri nefret dolu olur ve sonunda Faktörün iş hayatına giren Vali şöyle dedi:

"Bencillik asla tatmin olmaz, dostlarım. Kamu kesesinin bakımını, her şeyi kavramak için her şeyi kaybeden ve kendini iflasa ve yoksulluğa atan birine mi emanet edeceksiniz?"

Bu hamle alaycı tezahüratlar ve karşı tezahüratlarla karşılandı, alaycı kahkahalarla karışık değildi ve Faktörün sırası geldiğinde, ölüm kadar beyaz bir yüze esprili bir sırıtışla şöyle dedi:

"Kör bir bıçak eklemleri aramalı, sağlam kemiği kesmemeli.
Ama bilmeceler sormaya gelirsek, şunu da soracağım: Kamu kesesinin bakımını, sahtekar ve hırsız olduğu için oğlu ülkeden sürgün edilen birine mi vereceksin?"

Oscar'a yöneltilen, sıklıkla fısıldanan ama daha önce hiç kamuoyuna açıklanmayan bu suçlama, tüten kalabalığa bir yıldırım gibi düştü ve seyirci şaşkınlığından
kurtulmadan Vali ayağa kalktı, tüm kural ve düzene karşı gelerek yüksek sesle şöyle dedi:

"Ve kamu ahlakının sorumluluğunu, gençliğinde terk edilmiş bir kadınla ittifak yapan ve ancak ilk kızı piç olarak doğduktan sonra metresiyle evlenen bir adama mı vereceksin?"

Bu, hissin doruk noktasıydı. Çiğneyen ve tüküren kalabalık, bir dalganın tıslayan akışına benzeyen duyulabilir nefeslerinin sesi dışında sessizdi. Faktör solgun ve
konuşamaz haldeydi, sanki Valinin acımasız sözü tüm duyarlılığını
sarsmış ve yüzünden alaycı bir şekilde sıyrılmışken, Vali ona kanlı gözlerle, alev alev yanan yanaklarla ve titreyen dudaklarla bakıyordu.
Böylece iki adam aralarında neredeyse bir metrelik bir mesafeyle uzun bir süre ayakta durdular ve sonra iri bir adamın platformun arkasındaki insanları ayırıp büyük adımlarla öne çıktığı görüldü.
Bu
Magnus'tu ve sanki onu zorla götürmek istercesine babasına doğru gidiyordu.

Ancak Vali onu görmeden veya varlığının farkına varamadan, başka bir el, görünmeyen bir el omzuna konmuştu. Beynine cennetten gelen bir darbe gibi inen bir darbeyle Vali, Faktör'ün hakaretine karşılık verirken, çılgın öfkesi ve kör tutkusuyla Thora'nın anısını rencide ettiğini ve Thora'nın mezarında olduğunu ve onu kendi etinden ve kanından olmayan herhangi bir insan
ruhundan daha çok sevdiğini fark etti. Sonra iğrenç yer, korkunç sessizliğiyle etrafında döndü ve zehirli bir köpeğinki gibi alçak bir sızlanmayla
yerde sertçe yere düştü. Magnus onu kaldırıp
eve taşıdı - felç geçirdi.

Başkent için sadece bir adaylık vardı, Faktör itirazsız olarak iade edildi ve ülkeden emirler geldiğinde
reform partisinin eskisinden daha büyük bir çoğunluğa sahip olduğu görüldü.

Vali yavaş yavaş toparlandı, ancak Althing'in bir sonraki oturumda olduğu sırada hareket ediyordu ve anayasal soru tekrar gündeme geldiğinde, tüm itirazlara rağmen iki sopayla Parlamento Binası'na topallayarak indi ve yasama odasına bakan küçük odasına oturdu. Tartışma kısa sürdü ve heyecan verici değildi ve kimse Vali'nin solgun üniformasıyla oturduğu oyuğa bakmadı, eski otoritesinin titrek gölgesiydi, ancak beceriksiz zekânın birçok acımasız çıkışı o yöne doğru yöneltildi. Vali giderek daha fazla öfkelendi ve
sonunda dudaklarından köpürerek, haksız hakarete itiraz etmek için ayağa kalktı ve daha önce kendi özel sekreteri olan Başkan tarafından susturuldu.

Yasa alkışlarla kabul edildi; "Tanrı Kralı Korusun"dan sonra her zamanki gibi dokuz alkışla çokça tezahürat yapıldı ve sonra düşen adam
eve götürüldü.

Gecenin bir yarısı ikinci bir nöbet geçirdi ve bir daha
odasından hiç çıkmadı. Fakat konuşmasını toparlar toparlamaz zamanını Kral'a dilekçeler dikte ederek geçirdi ve ondan hizmetkarını aşağılamak için tasarlanmış bir Yasa'ya onay vermemesini istedi.

Birkaç hafta sonra Magnus, babasını ve annesini Hükümet Binası'ndan ayrılıp çiftlikte yaşamaya ikna etmek için geldi.

"Parlamento'ya direnmenin bir faydası yok, efendim," dedi. "Yeni Bakan
şimdi atanacak ve neden seni
kovana kadar bekleyesin? Thingvellir'e gel--ben güçlüyüm, hepimiz için çalışabilirim."

Ama babası öfkeyle ona saldırdı. "Böyle bir
öneride bulunmaya nasıl cüret edersin?" dedi. "Ve bu evde yüzünü göstermeye nasıl cüret edersin?
Her şeyin sebebinin sen olduğunu bilmiyor musun? Eğer
başlangıçta yaptıkların olmasaydı
bu kötülüklerin hiçbiri
olmazdı. Yeni Bakan'a gelince, beni kovmak için buraya gelirse
ona tabutumu da getirmesini söyle--beni duyuyor musun?--tabutumu da getirmesini söyle."

Magnus'un gerçekten olan her şeyden sorumlu olduğu fikri,
sorunun ilk sebebi ve kaynağı olduğu için Vali'nin kafasında gün geçtikçe büyüdü, öyle ki Oscar kusursuz gibi görünüyordu ve hatta
bir şehit olarak kabul edildi. Anna'dan Oscar'ın mektubunu tekrar okumasını istedi ve ikinci kez duyduğunda İngiltere Başbakanı'nın oğlunun bir arkadaşı olduğu fikrine o kadar kapıldı ki, Oscar'a kendi eliyle babasının düşmanlarını yenmesini isteyen bir mektup yazmak için kendini yatağa attı.

"Artık büyük bir nüfuzun var Oscar ve babanı bu kötü niyetli alçakların entrikalarından kurtarmalısın, bunların en kötüsü ve en şeytanisi Factor'dur."

Yazdığını düşündüğü şey buydu, ancak zavallı beyni artık çok uzaktaydı ve yorganın üzerine karaladığı kağıt, Anna'nın Oscar'a gönderemediği
anlaşılmaz eğriler ve çizgilerle kaplıydı.

Valinin öfkesinin yoğunluğunun onu öldüreceği ve kalbinde Faktör'e karşı nefretten başka bir şey olmadan öleceği kesinleştiğinde, Anna ve Teyze Margret kafalarını bir araya getirip onun duygularını yumuşatmanın ve sonunu tatlılaştırmanın bir yolunu düşündüler. Daha önce olduğu gibi
çocuğu merkez alıyordu. "Küçük bir çocuk onlara yol gösterecek," dediler.

Küçük Elin'i Valinin yatak odasına götürdüler ve onu yerde oynamaya bıraktılar. Melek yüzlü, odada dolaşan ve konuşan küçük bir bahar güneşi huzmesiyle en tatlı şeye dönüşmüştü. Ancak onun varlığının tek etkisi, hasta adamın kollarını yatağının başucundaki bir kasaya uzatması ve bir rulo kağıt çıkarmasıydı.

Kimse kağıtların ne olduğunu bilmiyordu, sadece eski olduklarını ve sert parmaklarında
hışırdadıklarını biliyordu. Bunları yastığının altında saklardı, ancak yatağı yapılırken saklardı ve sonra da geceliğinin göğsüne
gizlice sokardı.

Kadınlar Elin'den ve onun tüm güzel yollarından ve çocukça hayal gücünün tatlı gizemlerinden bahsederken, Vali Oscar'dan bahsederdi.
Son olaylar hakkında hafızası karışık olsa da, uzaktakiler hakkında
harika bir şekilde netti ve çocukken Oscar hakkında sayısız hikayesi vardı. Bazıları komikti ve çarpık yüzüyle onlara olabildiğince gülerdi, ancak hepsi Oscar'ın diğer çocuklar gibi olmadığını göstermek içindi ve öldüğünde şöyle derdi:

"Oğlum şimdi büyük bir adam, her zaman söylediğim gibi ve mektubumu aldığında ne yapacağını
göreceksin. "

Bu arada Kanun Danimarka'ya gönderilmişti ve Şerif Kopenhag'a çağrılmıştı. Bunun tek bir anlamı olabilirdi ve telgraf iletişimi olmadığı için küçük başkent, Şerifi geri getirecek vapurun dönüşünü bekliyordu. Vapurun bir pazar gecesi gelmesi gerekiyordu ve katedralin çan
çığı yeni Bakan'ın şerefine bir çan çalmaya hazırdı.

Vali, "Laura"nın beklendiğini duydu ve Oscar'ın onunla birlikte Kral'ın veto kararını getirmek ve babasının düşmanlarını dağıtmak için geleceği fikrini
düşündü. O gün çok hastaydı ve Doktor
Olesen sabaha kadar dayanamayacağını söylemişti. Ama ona bakacak kimsesi olmayacaktı ve annesinin çağrısıyla gelen ama babasına yüzünü göstermeye cesaret edemeyen Magnus, kapının dışındaki merdivenlerde oturuyordu.

Teyze Margret bütün gün boyunca gelip gidiyordu, ve
akşama doğru Faktörün kendisi evin dışında ileri geri yürürken görüldü, Vali'nin pencerelerine ara sıra bakıyordu, yüzünde aşk ve korkunun çılgınlığı, gurur ve öfkenin daha büyük çılgınlığıyla savaşıyordu. Sonunda Anna dışarı çıkıp ona dedi ki:

"Oscar Neilsen, eski dostunu görmek için eve gel."

"Bana sorana kadar değil - bana sorasına kadar değil," dedi Faktör; bunun üzerine
Anna tekrar içeri girdi ve ölmekte olan adamın yatağının üzerinden fısıldadı:

"Stephen, Faktör dışarıda ve sadece içeri girmesi için
tek istediği şey."

"O zaman dizlerinin üzerinde içeri girmeli," dedi Vali ve her şey böylece bitti.

Vapur o gece gelmedi ve çancılar yatağa gittiler. Ama şafak vakti, koydaki balıkçı tekneleri sis perdesini yarıp
güneş ışığı dağların tepelerinde parıldarken,
çanlar neşeyle çalmaya başladı, çünkü "Laura" fiyorttan yukarı doğru yelken açıyordu
baştan kıça bayraklar dalgalanıyordu.

Magnus çanları duydu ve sonra babasının yatak odasında bir hareketlenme oldu. Biraz sonra sokaklarda tezahürat eden insanların
hurralarını ve sonra babasının kapısının diğer tarafında aynı sesin boğuk yankısını duydu.

"Hurra!" "Hurra!" diye bağırdı dışarıdaki insanlar.

"Hur-a! Hur-a! Hur-a-a--" diye yankılandı içerideki ses.

Bir sonraki anda ev şiddetli bir düşüşle sarsıldı ve Magnus babasının
yatak odasına daldı. Babası geceliğiyle yerde yatıyordu. Ölmüştü ama yüzü gülümsüyordu ve solmuş ellerinde Oscar'ın çocukluğunda çocukça bestelerini karaladığı buruşuk kağıtlar vardı.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde Magnus Oscar'a şöyle yazdı: "Babamızın bu sabah öldüğünü sana bildirmek için yazıyorum. Sanırım mutlu öldü."

Ama posta hafta sonuna kadar gitmedi ve Magnus'un mesajının altına Anna kendisi için şöyle yazdı: "Seni sonuna kadar sevdi ve onu dere Thora'mızın yanına gömdük."

*VII*

Oscar babasının ölüm haberini aldığında hayatının en mutlu
döneminin sonuna yaklaşıyordu. Orkestra şefi olarak başarısı önemli ve anında olmuştu ve Covent Garden'daki konserler sona erdiğinde ona başka yerlerde görev teklif edilmişti.

"İşte! Ne hakkında konuştuğumu bilmiyor muydum?" dedi Helga. "Ama bu,
bir besteci olarak görünmeyi kabul ettiğinizde kazanacağınız üne kıyasla hiçbir şey."

"Ah, bu dua edilecek bir şey değil!" Oscar başını sallayarak cevap verdi,
ama yine de memnun ve mutluydu.

Short Street'teki kasvetli evinden ayrılırken, Helga ve Finsen ile Piccadilly ve Green Park'ın köşesindeki aynı evde oda tuttu.
Üç arkadaş orada masum çocuk hayatları yaşadılar, toplumun erkekler ve kadınların tavır ve davranışlarına koyduğu kısıtlamaların pek azına uydular.

Helga'nın oturma odası genel buluşma noktasıydı ve erkekler burayı
son derece özgürce kullanıyorlardı. Özellikle Oscar, Helga'nın Akademi'de olduğu sabahlar ve kendisinin tiyatroda olduğu akşamlar hariç, neredeyse her zaman orada bulunurdu.

Oscar'ın Helga'yı ziyaret etmesi için hiçbir saat çok erken ve neredeyse hiçbir saat çok geç değildi. Onunla yemek yiyor, onunla oynuyor, onunla şarkı söylüyor, onunla kitap okuyor
ve derslerinde ona yardım ediyordu. Mozart, Cherubini, Ouseley, Macfarren,
Parry ve yine Mozart - onların işi tamamen oyun ve oyunları tamamen müzikti.

Helga, Oscar'ın her zaman yanında olmasından,
her zaman ona yardım etmesinden, her zaman onu övmesinden, cesaretlendirmesinden ve ilham vermesinden fazlasıyla memnundu
ve Oscar da kendi adına kendisini onun hizmetine adamak konusunda tamamen mutluydu.
Bir an için onun tek istediği, onunla istediği tek şeyin bu olduğunu düşünmek, kalbinin kaldırabileceğinden fazlaydı.

Boş günlerinde ve gecelerinde başka konserlere ve
opera evlerine gidiyorlardı; İngiliz katedral ayinlerine ve
Katolik Oratoryumları'ndaki ayinlere katıldılar; eski şaheserleri tekrar tekrar dinlediler;
neredeyse her yeni opera, oratoryo, senfoni ve gönüllü olarak aşina oldular ve Londra'da görünen büyük şarkıcıların ve
çalanların çoğunun yöntemlerini incelediler. Aşk masasında yenen uzun bir müzik şöleniydi.

Sosyal zevkleri de vardı ve pazar günleri açık ev tutuyorlardı.
Bazen yeni arkadaşlarıyla, çoğunlukla Finsen'in arkadaşlarıyla
restoranlarda akşam yemeği yiyorlardı ve sonra ev sahiplerini sabah bir, iki veya üçe kadar
Helga'nın odalarına kart oynamak ve sohbet etmek için geri getiriyorlardı. Pervasız, sorumsuz, alışılmamış bir hayattı, Oscar'ın üniversitede yaşadığı hayata biraz benziyordu, Helga'nın Kopenhag'da annesiyle yaşadığı hayata biraz benziyordu ve biraz da tehlikeliydi, ancak bunu hiç düşünmediler.

Oscar huzursuzluk için tek bir neden buldu ve bu da Finsen'i endişelendiriyordu. İlk başlarda Finsen'in sevdiği kıza, onu seven kıza olan ilgisinden duyduğu belli bir gurur, kısa süre sonra kıskançlığa dönüştü. Finsen'in Helga üzerindeki hakimiyetini, kariyeri üzerindeki kontrolünü, kaderi üzerindeki gücünü kıskanıyordu. Bu, yavaş yavaş kemiren bir kaygıya dönüştü
ta ki sonunda Helga'nın Finsen'le paylaştığı her hoş söz ve ona verdiği her gülümseme, Oscar'ın yüreğine bir bıçak gibi saplanıyordu.

Oscar bu konu hakkında onunla konuştu ve o sadece onun aptallığına güldü. Onun sevecen sözleri ve okşamaları bir süreliğine huzursuzluğunu dağıttı
ama her zaman geri geldi. Bazen ona Finsen'in yolları ve araçları bulan kişi olarak kendi konumunu varsaydığı ve Finsen'in arkadaşlarının bu tutumu yaşadıkları atmosferin ahlakına göre yorumladığı gibi geliyordu. Sonunda kalbini kemiren sırrı
hafifletmek için Oscar evlenmeyi önerdi. Neden olmasın? Artık hiçbir engel kalmamıştı ve
zararlı yanlış anlamaların sonu gelecekti.

Geçmişi hatırlayarak Helga'nın teklifini
memnuniyetle karşılayacağını düşündü, ancak İzlanda'da birlikte oldukları zamandan beri zamanlar değişmişti
ve başını sallarken dudaklarında neşesiz bir gülümseme vardı.
Ona, bu aşamada evliliğin onun konumundaki bir kız için ne kadar ölümcül olacağını gösterdi, --hedefleri, hırsları, halk nezdindeki itibarı ve her şeyden önce iyilik aramak zorunda olduğu erkekler nezdindeki itibarı için-- ta ki suçlu bir şey teklif etmiş gibi neredeyse utanana kadar.

"Ama neden kıskanıyorsun?" dedi, ona sarılmak için yaklaşarak. "Eğer _o_ öyleyse, kesinlikle bir nedeni olabilir."

Kollarını onun boynuna doladı ve ekledi, "İş, iştir, bilirsin, ve gelecekte ikimizin de isteyemeyeceği şeyler yapmak zorunda kalabilirim - tabii," diye fısıldadı, başını onun göğsüne yaslayarak, "kötü çocuğum sonunda kendine ve dehasına karşı dürüst olmayı kabul ederse ve yazabileceğini bildiğim büyük eserleri yazmaya söz verirse ve onları tüm dünyada söylememe izin verirse. O zaman," tutkuyla haykırdı, gözleri parlarken ve kolları onun boynunu kavrarken, "o zaman ne yapabileceğimi görecek. "

Buna ve buna benzer şeylere Oscar, "Hayır, hayır" veya "İmkansız" veya "Bunun hakkında konuşmayalım" diye cevap verdi; ancak Helga'nın tekrar tekrar söylediği sevecen sözleri ve okşamaları, kar ve donmuş kaya arasından sızan ve sonunda çığı
aşağı indiren güneşli akarsuların suyu gibiydi.

Günler geçti - saymadılar - altı ay, bir yıl, bir buçuk yıl ve sonunda Helga'nın, kendisi için
haritalanan programa göre, Müzik Akademisi'nden ayrılıp Paris'teki derslerine başlayacağı zaman yaklaştı. Erken bir
ayrılık ihtimali, bunu önlemek için boşuna planlar yapmaya çalışan Oscar için sürekli bir kabustu; oysa insanların şans dediği o gizli kader oyunu, insan tutkusunun kör çabalarıyla
birlikte onu
beklenmedik bir şekilde hedeflediği sona getirdi.

Bir gün Finsen geldi Helga'nın oturma odasına ağzı haberlerle dolu bir şekilde daldı. Riviera'nın başlıca kasabalarından birinde tiyatro ve kumarhaneyi elinde bulunduran sendika, bir opera sezonunu kontrol edebilecek bir orkestra şefi önermesi için ona başvurmuştu; Oscar'ı önermişti; önerisi kabul edilmişti ve şirketin hizmetçisiyle anlaşmak ve onu gecikmeden göndermek ona kalmıştı.

Eğer Oscar'ı Helga'dan ayırma isteği Finsen'in planının bir parçası olsaydı, umutları anında boşa çıkardı çünkü Helga kendisi haykırdı:

"Harika! Ama eğer Oscar opera sezonunu kontrol edecekse ben de neden gidemiyorum? Beni asla tanınamayacağım o uzak yerde, takma bir isimle küçük rollere koyabilir ve bu, sahne için Hristiyan dünyasındaki tüm oyunculuk derslerinden daha iyi bir
uygulama olur."

"Harika bir fikir!" Oscar bağırdı ve Finsen -yarım yamalak ikna olmasa da-
kabul etmek zorunda kaldı.

Oscar'ın kalbi bu son talih cilvesiyle coşmuşken,
Riviera'ya uçuşuna hazırlanırken ve Helga derslerini ertelemek için Paris'e mektup yazarken, mektup İzlanda'dan geldi ve bir yıldırım gibi üzerine düştü. Magnus'un el yazısıyla yazılmış siyah kenarlı bir
zarfın görüntüsü, kanının kafasına hücum etmesine neden oldu. Cesaretini toplaması uzun sürdü. Uyuşmuş ve baygın hissederek mektubu cebine koydu ve nefes almak ve düşünmek için
parka çıktı.

İlk kaldığı
yerden beri annesine hiç mektup yazmamıştı, yoksulluğunu ifşa etme korkusuyla Short Street'ten veya Helga hakkında bir şey söyleme korkusuyla Piccadilly'den yazmaktan korkuyordu. Sonuç olarak, Anna'nın mektubundan
bu yana evden hiçbir şey duymamıştı; Kendisine ulaşan tek haber Finsen aracılığıyla babası aracılığıyla gelmişti ve başlıca kamu meseleleriyle ilgiliydi: takas ticaretinin çöküşü, yeni Yasanın kabulü ve seçimlerin ilerlemesi. Kendisine ait biri ölmüştü - kim olabilirdi? Başka bir sebep yoktu
sadece küçük Elin en küçük ve en zayıf olduğu için bunun çocuk olması gerektiğine karar verdi. Zavallı annesiz sevgilisi! Kendisini, onu bu kadar az düşündüğü için suçluyordu.
Yine de onu düşünmüştü: Bir gün onun için geri döneceğini düşünmüştü, bunu yapmak onun hakkı ve göreviydi ve böylece Thora'ya çocuğuna verdiği özen ve sevgiyle telafi edecekti. Ama belki de
bu kefaret artık imkansızdı ve tatlı çocuğu cennette annesiyle birlikteydi.

Oscar, evde başına gelebilecek tüm felaketler arasında çocuğunun ölümünün en kötüsü olacağını düşündü, ancak sonunda mektubunu açıp babasının kendisinden ayrıldığını gördüğünde, acısı daha da büyük oldu. Belki de onu dünyadaki herkesten daha çok seven ve en kötüsünü ona ödeten sevgili babası! Sahteciliği hatırladı ve utançtan boğulduğunu hissetti; Helga ile ilişkisini kesme sözünü düşündü ve pişmanlıkla ezildi. Babası,
onu şımartmış ve ona asla gerçekleşmemesi gereken, asla haklı çıkarılmaması gereken büyük umutlar beslemiş olan, İzlanda'da çok uzakta ölmüştü
ve onu sonuna kadar sevmişti!

Bir ağacın altındaki bir bankta oturmuş,
gözlerindeki solan ışık ve kör edici sise rağmen
olabildiğince iyi bir şekilde tekrar okumaya çalışıyordu,
annesinin yanlış yazılmış notunun yazılı hıçkırığı,
bir park görevlisi kapıların kapandığını söylemek için omzuna dokunduğunda ve sonra Londra'nın
kazma labirentlerinin donuk uğultusu tekrar kulağına geldi.

Helga, o öğleden sonra yolculukları için son düzenlemeleri yapmak üzere onu odasında beklemişti,
ama güneş battı, akşam kapandı, gece çöktü ve o gelmedi. Ertesi sabah, başı öne eğik ve üzgün adımlarla içeri girdi ve bir şeylerin olduğunu gördü.

"Kötü haberlerin var, Oscar--ne oldu?"

"Babam öldü," diye cevapladı ve bundan sonra birkaç dakika konuşmadan oturdular.

Sonra Helga kendine geldi - beyni bir çark gibi çalışıyordu - ve neredeyse nefesinin üstünde şöyle dedi:

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Gidip hack yapmayı düşünüyorum," dedi Oscar.

"İzlanda'ya mı?"

"Evet - anneme ve çocuğuma."

Gözlerini kaldırıp ona baktı ve yüzünün acı ve hayal kırıklığıyla dolu olduğunu görünce yüreğinden kan
fışkırdı ve şöyle dedi:

"Helga, neden benimle gelmiyorsun? Neden evlenip
birlikte geri dönmüyoruz? Bunu istemek çok zor biliyorum canım, ama birbirimiz için her şey olmalıyız ve ben sana olan bağlılığım ve sevgimle
herhangi bir fedakarlığı telafi etmeliyim. Değerli hayallerimizi ve özlemlerimizi unutmamız gerekse ne olur? Hayat görevin yerine getirilmesidir ve bizim görevimiz
evdedir--benimki en azından--ve eğer bunu paylaşırsan, eğer benimle
geri dönersen----"

Birdenbire durdu ve başını ellerinin üzerine, dirseklerini
dizlerinin üzerine koydu. Ağzından çıkan her kelimeyle birlikte, önerdiği şeyin imkansızlığı ve
aptallığı ona zorla kabul ettirildi ve başına
dolan kan kalbinin derinliklerine geri düştü.

Helga bir an konuşmadan oturdu; sonra kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Üzgünüm, çok üzgünüm ama bu imkansız! Eğer hiçbir şeyim ve
düşünecek başka kimsem olmasaydı Neils'i düşünmek zorunda kalırdım. Bana
para harcadı ve ben de ona bir sözleşme verdim, bu yüzden ondan böyle
kaçamam."

Oscar derin, soluk soluğa nefesler aldı ve cevap verdi, "O zaman tek başıma gitmeliyim.
Zor olacak, çok zor ama gitmeliyim. İpotek var - babam gittiğine göre bu yükü artık ben üstlenmeliyim - başkasının
bu yükü taşımasına
izin veremem. Ve sonra çocuk var - şimdiye kadar onun için fazla bir şey
yapmadım ve bu benim görevim, kutsal görevim----"

"Çocuk iyi, Oscar. Teyze Margret ona bakıyor.
Küçük yavru için yapabileceğin hiçbir şey, şu anda onun için yapılanın yarısı kadar bile iyi olamaz. İpoteğe gelince, bu yükü İngiltere'de İzlanda'da olduğu kadar iyi taşıyabilirsin! Daha iyi - çok daha iyi!
Burada daha fazla para kazanacaksın - on kat, yüz kat daha fazla. Ve sonra eski
koşullar altında yeniden başlamanın
zorluğunu düşün. Herkes artık her şeyi bilmeli. Onlar biliyor - biliyorum ki biliyorlar!"

Ayağa kalktı ve onun üzerinde durarak saçlarını okşadı -sarı saçlarının taranmamış buklelerini- ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, hayır canım! Zengin ve ünlü olmadan İzlanda'ya asla geri dönemezsin. Ve dönebilirsin! Ben dönebilirsin diyorum! Ve sonra ben de, belki----"

Ama kulaklarını elleriyle kapattı, çünkü Helga'nın söyledikleri
alay gibi geliyordu.

"Bu arada beni terk etmeyi düşünemezsin--özellikle de şimdi, yardımına bu kadar ihtiyacım varken--ve her şey buna bağlıyken--işim ve
geleceğim."

Yanına diz çöktü ve kollarını boynuna doladı.

"Beni terk etmeyeceğini söyle, canım! Terk etmeyeceğini söyle!"

Onu okşamalarla doldurdu, ona her sevimli isimle hitap etti,
onu fethetti. İzlanda'ya geri dönme dürtüsünün -görev dürtüsünün- aşkın coşkusuyla yenildiğini ve ne olursa olsun Helga'nın olduğu yerde kalması gerektiğini hissetti.

"Ben sana aitim, beden ve ruh, Helga - benimle istediğini yap," dedi.

"Ve Rivieraya mı gideceksin?"

"Evet."

Ne söylediğini bilseydi, nehre onu en derinlerine
taşıması ve lanetlilerin ölüm listesine
sayması için seslenmeyi tercih ederdi. Ama hiçbirimiz geleceği öngöremeyiz. Hepimiz Bilinmeyenin önünde eğilmeliyiz.

*VIII*

Riviera'daki nişan tamamen başarılıydı ve Oscar
kendini onurla örttü, ancak opera sezonu sona erdiğinde geri dönme tekliflerini reddetti.

Finsen oradaydı. Mesleki ve kardeşçe ilgi bahanesiyle, sezon boyunca Oscar ve Helga'yı sık sık ziyaret etmişti ve sezonun sonunda aynı otelde kalıyordu. Oscar gergin, huzursuz ve mutsuzdu. Londra'da onu ezen gizli, kemiren kaygı iki kat daha fazla güçle geri dönmüştü. Helga'nın Riviera'nın neşesine ve ihtişamına olan sevgisi fazlasıyla belirgindi ve Finsen bunu beslemeye koyuldu. Dolu bir kese ve açık bir elin her türlü sanatı ve kaynağıyla onu besliyordu. Yarışlar, kürek yarışları, şenlikler, çiçekler... Diğer kadınların bolluk içinde yaşadığı her şeyi ona veriyordu. Oscar itiraz etti, ancak o itirazlarına gülüyor veya onu kıskançlığından
kurtarmaya çalışıyordu. Okşamaları ve sevgi dolu ifadeleri eski etkisini kaybetmeye başlamıştı. Kendi
kendisine rağmen ona karşı belli bir küçümseme hissetmeye başlamıştı ve hatta bazı anlarda kalbini parçalayan bir tür nefret bile.

Oscar kendi adına Riviera'daki hayattan nefret ediyordu. Doğanın bu yer için
yaptıkları iyiydi, ama insanın yaptıkları kötüydü. Yumuşak
hava, mavi gökyüzü, koyu mavi deniz, gülümseyen bahçeler, çiçekler,
zakkumlar, portakal bahçeleri, reçinenin kokusu ve sonra
sessiz geceler ve bülbüller--bundan daha büyüleyici bir şey olabilir miydi?
Yine de doğanın bu cenneti, yeryüzünün bu Tanrı tarafından kutsanmış köşesi,
güzellikle, sanatla, dehayla ve yaşamın ebedi yasalarıyla savaş halinde olan her büyük arzu tarafından
aşağılanmıştı.

Ancak Oscar'ın Riviera'ya olan nefreti, ahlaki isyanından daha kişisel bir nedenden kaynaklanıyordu--geçmişin dokunaklı bir anısı. Bahçelerin ortasında, parlak salonun ve gürültülü orkestranın ötesinde duran Casino'da, keskin gözlü kapıcılar tarafından korunan ve casuslar tarafından izlenen, erkekler ve kadınların karanlık ve nemli bir sessizlikte yeşil üstlü bir masanın etrafında oturduğu bir iç oda vardı; ve o odanın sonunda, en karanlık kısmında, neredeyse palmiyelerle kaplı, iki kişinin görünmeden oturabileceği bir girinti vardı. Helga ve o bir zamanlar orada oturmuşlardı ve Helga ondan ruhunun küçüldüğü bir şey yapmasını rica etmişti ve o da yapmıştı. "Neden olmasın?" demişti. "Bunu asla
duymayacak ve bu sadece bir biçim meselesi olacak. Şansım değişmeli, değişmeli ve sonra bu parayı geri ödeyeceğiz ve her şey silinecek. Lütfen Oscar, benim için yap!"

Oscar, bu anıyı yeniden canlandırma korkusuyla, şu anki ziyareti sırasında Casino'dan
kaçınmıştı. Opera sezonu devam ederken bunu yapmak yeterince kolaydı, ancak sezon bittiğinde ve işi artık onu istemediğinde, Helga'nın Finsen ile her gece dışarı çıkmasını ve kumarhanede
içerideyken huzur bulamayan huzursuz bir ruh gibi dolaşmasını görmek
zordu. Göğsünde kaynayan kıskançlık
bu çileye uzun süre dayanamadı ve Helga, "Ne saçmalık!
Oynaman gerekmiyor--neden oynayasın ki?" dediğinde onu kumarhaneye kadar takip etti. Orada her zamanki manzaraları gördü ve her zamanki topluluğu
masaların etrafında toplanmış buldu - hepsi orta sınıftan, rütbeleri ve konumları ne olursa olsun - orta sınıf finansör, orta sınıf milyoner, orta sınıf baron, orta sınıf soylu, sigara içen orta sınıf düşes ve sonra tüyleriyle fahişe ve elmaslarıyla kara bacak, ayrıca saygın erkekler ve erdemli kadınlar, çünkü kumarhane
araç, ahlak veya zeka ayrımı yapmaz
ve şeytanın demokrasisinin yüksek mahkemesidir.

Oscar'ın ilk ziyaretinin gecesi Helga oynadı ve kaybetti; ve yüzündeki gergin bakışı görünce ruhu bile hastalandı ve bahçelere doğru yürüdü. İkinci gece yine kaybetti ve onun arkasında duran
Finsen'den ödünç aldığını gördü. Üçüncü gecede oynayan Finsen'dı ve büyük ölçüde kazandı, sonra onun yanında oturan Helga heyecan ve zevkten sarhoş olmuş gibiydi.

Ertesi gün ona Finsen'in kazançlarından onun için satın aldığı pahalı bir mücevheri gösterdi. "Şans için!" dedi ve Oscar hediyeye
karşı çıktığında şöyle dedi:

"Ama neden almayayım ki? Bana harcadığı her kuruş, beni gelecek için onun için daha da gerekli kılıyor. Hadi canım, kıskanma. Sana ikimizin de isteyemeyeceği
şeyleri yapmam gerektiğini söylememiş miydim?"

Bu ve bunun gibi şeyler karşısında Oscar'ın utanç duygusu onu boğuyordu. Helga'ya olan
duygusu artık aşk ve nefret arasında sürekli bir dönüşüm halindeydi. Onu seviyordu, ondan nefret ediyordu, ondan nefret ediyordu, onunla gurur duyuyordu ve kanındaki bu kırmızı isyan onu umutsuzluğa sürüklüyordu.

Bir an onun doğasının tamamen bencil olduğunu ve amaçlarına ulaşmak için her şeyi ve herkesi feda edeceğini düşündü; bir sonraki an ise onu bencil olmayan bir aşkla sevdiğine, ancak onun mizacının ona olan aşkıyla lüks ve başarıya olan aşkı arasında mücadele etmek zorunda kalmasına neden olduğuna ve bu nedenle kendisi kadar acınacak bir nesne olduğuna inanıyordu.

Bazen, Casino'nun bahçelerinde yürürken, Thora'nın şimdi kendisinin çektiği acıları nasıl çektiğini hatırladı; ve sonra, bülbül başının üstünde görünmeden şarkı söylerken ve gecenin huzuru ruhunu yatıştırırken, kendine haklı olarak cezalandırıldığını söyledi. Bunu yaptığı için kendisine zarar veriliyordu ve şimdi erkekçe olan şey Helga'yı bırakıp gitmekti; ve sonra eğer Helga onu seviyorsa o da acı çekecekti ve bu onun en iyi intikamı olacaktı.

Ama diğer zamanlarda, Helga'nın Finsen'in ona verdiği bilezikleri ve broşları taktığını gördüğünde, kaçmanın imkansız olduğunu hissetti; bu adamla kendi silahlarıyla savaşmalı ve bu kadını kendi şartlarıyla bastırmalıydı.

Ama bunu nasıl yapacaktı? Bu soruyu kendine sorduğunda, her nefes alışında aklına tek bir cevap geliyordu, kumarbazların o atmosferinde, eski, aldatıcı, alaycı cevap: bunu oyun yoluyla yapmalıydı.

Ama kendi ihtiyaçları için yeterli parası varken, kumar masası için hiç parası yoktu ve ilk başta işe başlamak için bir yol göremedi. Aniden aklına bir fikir geldi - adamın
kendisinin aracı bulmasını sağlayacaktı - ve bunu düşünmeyi beklemeden,
maliyeti hesaplamak için durmadan, nabzı acıyla çarparak
ve kalbi şeytani bir sevinçle sıçrayarak, aceleyle Casino'ya girdi
ve Finsen'i palmiyelerle kaplı oyuğa çekti ve sahte ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Eski dostum, Covent Garden'da seni ilk ziyaret ettiğim zamanı hatırlıyor musun?"

"Açlıktan öldüğünü söylediğinde - mükemmel."

"İzlanda'da gömülü olan bazı bestelerimi sana satarsam bana bir şey teklif ettin."

"Ve önce bir hendekte öleceğini söylemiştin."

"Onlarla şansını denemeye hala istekli misin?"

"Neden olmasın? Babam şimdi bakan - hiçbir zorluk olmamalı."

"Ve bana parayı hemen ödemeye hazır mısın?"

"Elbette--gerekli yetkilendirmeyi imzalamaya hazır olduğunuzda. "

"Şimdi imzalamaya hazırım," dedi Oscar aynı titrek sesle.

On dakika içinde her şey halloldu ve Oscar,
Finsen'in hesabına Casino'nun hazinesinden ödenen
banknotları cebine indiriyordu. Elleri titriyordu, dudakları titriyordu ve yüzü
beyazdı.

"Demek sonunda ateşe yakalandın, ihtiyar," diye güldü Finsen.
"Ve daha önce karnını doyurmak için yapmayacağın şeyi, şimdi
şansını doyurmak için yapıyorsun."

"Aynen öyle, şansımı doyurmak için," dedi Oscar.

Oscar o gece dikkatli oynadı ve kazandı. Sonraki gece
daha özgürce oynadı ve tekrar kazandı. Üçüncü gece bankayı aldı
ve bir kez daha kazandı. Dördüncü, beşinci, altıncı ve
birçok sonraki gecede aynı sonuçla bankayı aldı. Böylesine hızlı ve kesintisiz bir şans serisi neredeyse hiç görülmemişti. Casino'nun müdürü, kırmızı bir yüz, Oscar'ı tebrik etti. "Ev"
nadiren bu kadar popüler ve şanslı bir bankacıya sahip olmuştu ve
onun başarısına seviniyordu.

Bu arada Oscar bir an bile kendi adamı olmadı.
Ruhunun vahşi bir sarhoşluğu altında çalışıyor gibiydi. İki hafta içinde
zengin olmuştu, ancak kendisi için para sevgisi yoktu ve
Helga'ya yığdı. Finsen'in hediyelerini gölgede bırakacak hediyeler vardı, buharlı teknelerde ve otomobillerde geziler ve hatta bazı sosyal eğlenceler.
Operanın sevimli ve dikkat çekici görünümlü genç lideri, yakışıklı ama pervasız
kayınvalidesiyle birlikte ilgi odağı haline geldi.
Casino'nun restoranında bir veya iki akşam yemeği verdiler, burada tüm ulusların zenginleri yemeklerini bin elmasın parıltısı içinde ve
kırmızı ceketler ve siyah ipek çoraplar giymiş bir orkestranın müziği eşliğinde yiyorlardı.

Sonra değişim geldi - kaçınılmaz değişim. Bir gece Oscar'ın şansının döndüğü belli oldu. Gözünü bile kırpmadı - riskini iki katına çıkardı ve oynamaya devam etti. Çekilme korkunç bir hızla başladı
ve her gece bahislerini artırdı ve parasını bir gülümsemeyle kaybetti. Bir haftanın sonunda, coşkuyla
taşınan Helga, endişeyle solgunlaştı.

"Şansın seni terk ediyor - durman daha iyi olmaz mıydı?" dedi, ama o
dinlemedi.

Sonunda dibe vurdu. Her zamanki koltuğuna oturup yeni
sahipler istedi ve gülerek, "Yaşam ya da ölüm - bu benim sonum." dedi.

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi Helga ve başını salladı ve tekrar güldü.

Finsen masanın diğer tarafında sessizce bahis oynuyordu ve şimdi
Helga onun yanına gidip sandalyesinin arkasında durdu. Rüzgarın nasıl estiğini anlatan tek şey samandı, ama Oscar bunu gördü ve seğiren yüzü kızardı.

Anlaşılmaz şans tanrıları masanın üzerinde dolaşıyor gibiydi.
Paradan daha büyük bir risk, yuva darbesinin sonucuna bağlıydı ve her iki adam da bunu biliyordu.

Kartlar kesildiğinde Oscar onları yavaşça, çok yavaşça servis etti ve
son karta geldiğinde titreyen parmakları onu çevirmeye isteksiz görünüyordu.
En sonunda hızlı bir hareketle çevirdi ve aynı anda
oturduğu yerden kalkıp güldü.

Kaybetmişti ve nemli sessizlik bozuldu.

"Gidiyor musun?" diye sordu Helga, isteksiz bir tonda, dalgın gözlerle.

"Elbette. Peki ya sen?"

"Henüz değil--Neils muhteşem bir şekilde kazanıyor."

Sonra bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, bir aylık ruh sarhoşluğu onu terk etti ve nerede olduğunu ve ne yaptığını gördü. Finsen'den karısının mezarının açılmasına izin vermek için para almıştı ve o parayla kumar oynamış ve kaybetmişti!

Olayları bu şekilde gördüğünde ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu ama
bir çabayla kumar odasından çıktı, casusların izlediği koridordan aşağı, tembellerin sigara içtiği restoranın yanından geçti, grubun çaldığı salondan geçip bahçeye çıktı.

Orada karanlık bir yer aradı ve bir ağacın altındaki bir banka oturdu. Gece berrak ve sessizdi, yıldızlar dışarıdaydı ve deniz uzakta şarkı söylüyordu, ama saçakların bir yerinde öten bir baykuştan başka bir şey duyamıyordu. Ah, kendi ülkesinin karları
sıcak alnını serinletse! Ah, İzlanda'nın fırtınaları beynindeki
babil sesini sustursa!

Davranışlarını düşündüğünde kendinden nefret ediyordu ve
baştan çıkarmasını hatırladığında da Helga'dan nefret ediyordu. Bir nefret diğerini etkisizleştiriyordu, yoksa kendini yok edecekti. Sadece Helga'yı bastırmak, onu ayağa kaldırmak ve sonra sonsuza dek terk etmek için bile olsa yaşamalıydı!

Bunu nasıl yapacaktı? Bir yol vardı, ama ona kapalıydı - karısının açık tabutunun yanında durduğunda ettiği yeminle kapalıydı ve onu ihmal ettiği ve ona karşı günah işlediği için kendini cezalandırarak Tanrı'nın önünde hırslarını onun mezarına gömmeye ve yaşadığı sürece bir daha asla bir şarkı sözü yazmamaya yemin etmişti.

Keşke o yemini silip atabilseydi, keşke yeniden başlayabilseydi, keşke bir gün kendi kendine "Oscar Stephenson öldü!" diyebilseydi. Ama
bu asla olamazdı ve Oscar Stephenson, tükenmiş hayatının cürufunu arkasında sürükleyerek sona doğru gitmeliydi.

Hemen İngiltere'ye dönmeye karar vererek otele geri yürüdü
ve hesabını istedi. Hesabı kendisine verildiğinde,
cüzdanında kalan paranın borcunu kapatmaya ve seyahat masraflarını karşılamaya
yeterli olmadığını gördü. Bir an bile düşünmeden
oturdu ve Helga'ya yazdı:

"SEVGİLİ HELGA:--Gece yarısı treniyle Londra'ya geri dönmek istiyorum ve
tren biletim için biraz param olduğunu görüyorum. Bu mektubu getiren kuryeyle bana yüz frank gönder ve Tanrı aşkına
onu çok uzun süre bekletme--Burada bir gece daha yaşayamam.

"OSCAR."

Ona o kadar çok hediye vermişti ki, onu reddedebileceğini hiç
aklından bile geçirmemişti, ama geri gelen cevap şuydu:

"SEVGİLİ OSCAR:--Ne kadar şanssızım! Tam şu anda son meteliğimi kaybettim ve Finsen'den borç almamı istemiyorsun. Ama, kötü çocuk, gece yarısı gitmek konusunda ciddi olamazsın. Bu imkansız!
Sevgili

"HELGA."

Oscar'ın paraya çevirebileceği tek şey saatiydi ve o da babasının hediyesiydi ve onu hatırlamak için elinde olan tek şeydi, ancak
sert bir mücadeleden sonra müdürü çağırdı ve hatırasını bıraktı.

Hesabı ödenip bagajı hazır olduğunda, bahçelerin karşısındaki saat on biri vuruyordu. Hala bir saati vardı ve Helga'ya karşı hissettiği acıyla ona veda etmeden gidemezdi, bu yüzden sahil yolundan Casino'nun yan kapısına doğru yürüdü.

Kaderi tam orada onu buldu.

*IX*

Casinoya girerken müdürle karşılaştı ve müdür onu coşkuyla karşıladı.

"Ah, Bay Stephenson, bana gideceğinizi söylediler - bunun doğru olmadığını gördüğüme sevindim!"

"Kesinlikle doğru, efendim," dedi Oscar.

"Neden? Sezon henüz bitmedi."

"Ama benim param bitti," dedi Oscar; Bunun üzerine müdür güldü, kolunu Oscar'ın koluna geçirdi ve onunla birlikte bakara odasına doğru yürüdü, fısıldayarak:

"Bay Stephenson, size evin sizin yumağı almanızı sevdiğini söylemiştim.
Siz sandalyedeyken oyun güzeldir. Şimdi bu gece burada uygun teşvikleri olsaydı yüksekten oynayacak birkaç beyefendi var.
Gitmeyin, Bay Stephenson."

"Ama ben parasızım--beni anlamıyor musunuz?--parasızım."

"Bu taraftan gelin."

Bu sırada bakara odasına gelmişlerdi ve müdür Oscar'ı
oyuğa doğru çekiyordu.

"Sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum. Konuşmam gereken bir hanım ve yakalamam gereken
bir trenim var," dedi Oscar.

"Bir dakika dinleyin," dedi müdür ve sonra odanın ortasındaki parlak ışığın altında dalgın ve sessiz duran şirkete doğru bir bakış atarak, alçak bir sesle ekledi, "Bay Stephenson, masaya dönüp bankayı almanızı öneririm. Sayaçları çağırdığınızda
sağlanacaklar. İlk darbenizi kaybederseniz
kaybınız evin kaybı olacak ve kazanırsanız
kazancınız sizin olacak."

Oscar güldü ve elinde taşıdığı bir çift eldivenle
havayı sabırsızlıkla keserek, "Bu evi hayırseverlik çizgisinde mi yönetiyorsunuz?" dedi.

"Şşşş! İkinci darbenizde, hakkınız olduğu için yeni kartlar isteyeceksiniz ve onları aldığınızda siz--kazanacaksınız. Anladınız mı? Kazanacaksın!"

Sabırsızca kesme durdu ve Oscar kararlı bir şekilde adamın gözlerine baktı.

"Bir sonraki darbende ve bir sonrakinde daha önce olduğu gibi kart isteyeceksin ve
dördüncü darbenin sonunda masadan kalkacaksın."

"Ya sonra?"

"O zaman kazancını evle paylaşacaksın ve hayatında hiç olmadığın
zengin olacaksın."

Oscar önce şaşkınlıkla, sonra öfkeyle ve
sonunda kontrol edilemez bir öfkeyle dinlemişti. "Nasıl cesaret edersin? Beni ne sanıyorsun?" dedi yüksek, boğuk bir sesle ve elini kaldırarak eldivenli adamın
kırmızı ve gülümseyen yüzüne vurdu.

Saldırının beklenmedik olması müdürü ürkmüş bir
çığlık atmaya zorladı ve bir anda masadaki insanlar etrafını sararak, "Ne oldu? Ne oldu?" diye sordular.

Ama müdür bir anda kendini toparladı ve şöyle dedi: "Önemli değil! Beyefendi ona söylediğim bir şeyi yanlış anlamış. Sizden
oyunu sürdürmenizi rica ediyorum."

Helga gerisini getirmişti ve diğerleri masaya döndüklerinde
Oscar'ı içeriye çekti ve şöyle dedi: "Ne olduğunu anlat."

Oscar ona anlattı ve hala tatmin olmamış bir öfkeyle titrerken ekledi: "Bu
benim geldiğim nokta bu, Helga--bir adam bana böyle bir teklifte bulunmayı
güvenli bulabilir! Bu yerden--bu hilekarlar ve dolandırıcılar atmosferinden--çıkmak istememe şaşabiliyor musun? Ve yine de insanlar
kumarhanenin onurundan bahsediyor! Cehennemin ahlakından da bahsedebilirlerdi."

Helga başını öne eğmiş oturuyordu ve parmakları--Oscar'ın hediyelerinden bazılarıyla
-parlıyordu--dizinin üzerinde iç içe geçmişti.

"Bana bunlardan birini ayırabilirdin, Helga," dedi, yüzüklerine dokunarak. "Bir gün değiştirebilirdik, oysa babamın bana verdiği
saatten ayrılmak zorunda kaldım ve onu asla değiştiremem."

"Gitmeni istemedim, Oscar, bu yüzden sana
yüz frank göndermedim--beni bırakıp gitmeni istemedim."

"Bunu mu kastediyorsun, Helga? Gerçekten mi? Kastediyorsun? O zaman benimle
gel! Veda etmeye geldim, ama seni böyle bir
yerde nasıl bırakabilirim? Başkalarını mahvettiği gibi seni de mahvedecek. Sağlığını, ruhunu, yeteneğini, çekiciliğini ve bir kadının
elinde tutmak istediği her şeyi
sömürecek. Helga," dedi ayağa kalkarken, "bu gece olanlarla neredeyse
dikkatim dağılıyor, ama ne dediğimi biliyorum.
Eğer kaderini benimle paylaşırsan -sadece benimle-
tüm hayatımı senin refahına adayacağım ve dilediğin her şeyi yapacağım. Eğer senin için
yapmamı istediğin bir şey varsa onu yapacağım. Beni anlıyor musun,
Helga?"

"Evet, Oscar."

"O zaman Londra'ya geri dönelim -kendi dünyamıza, kendi işimize, Helga."

"Çok isterim, çok isterim."

"O zaman neden olmasın?"

"Eğer kaderimi seninle paylaşırsam -sadece seninle-
Finsen'le bağlarımı koparmam gerekir ve Finsen'a borçluyum.

"Biliyorum! Ah, biliyorum!"

"Keşke ona bir şekilde borcumu ödeyebilseydim! Ama hiçbir şeyim yok!"

"Mücevherlerin sende, Helga."

"Yeterli değiller. Ayrıca, senin hediyenden nasıl vazgeçebilirim, Oscar? Ama para kazanmanın başka bir yolu olsaydı----"

"Helga, ne düşünüyorsun?"

"Eğer bu bir hile ve aldatma atmosferiyse, belki de sen de aldatılmışsındır diye düşünüyorum."

"Helga!" Sesi itirazla titriyordu.

"Onlara sana yaptıklarını yapmak çok mu yanlış olurdu, Oscar?"

"Helga! Helga!" Titrek sesi çaresizlikten soluk soluğa kalıyordu. "Sanırım öyle olurdu, ama birlikte geri dönebilseydik, birbirimiz ve sanatımız için yaşasaydık ve düşünecek başka hiçbir şeyimiz ve hiç kimsemiz olmasaydı ne kadar mutlu olurdum!"

Oscar onun yanında duruyordu ve korkmuş bir at gibi titriyordu.
Odanın ortasında krupiyenin çağrısından başka hiçbir şeyin duyulamadığı birkaç sessizlik anı oldu. Sonra bir garson boş bir tepsiyi kendi odasına taşıyarak
gürültüsüzce nişin ağzından geçti ve aniden gelen bir dürtüyle, kalın, krupiyeli bir sesle Oscar ona seslendi:

"Garcon! Müdüre selamlarımı ilet! Az önce olanlar için özür dile ve hala aynı fikirdeyse bankayı alacağım."

Birkaç dakika sonra paltosunu ve şapkasını çıkaran Oscar, bakara masasındaki bankacının sandalyesine oturuyordu. Etrafında oturan insanlar onu başlarını sallayarak ve gülümseyerek karşıladılar ve tezgah çağırdığında
ve kocaman bir fildişi yığını aldığında, uğursuz bir yüze sahip kel kafalı bir adam, "Sizi tebrik ediyorum efendim! Kredisini bu kadar çabuk
yenileyebilecek herkes yoktur." dedi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Finsen Helga'ya, bunun üzerine Helga fısıldayarak karşılık verdi:

"Henüz bana sorma," ve sonra Oscar'a doğru yürüdü ve sandalyesinin
arkasına dikildi.

Masada birkaç garip yüz vardı, aralarında bir İngiliz lordu ve bir Amerikalı finansçı da vardı. Kumarhanenin müdürü arkadan izliyordu. İlk darbe için bahisler yüksekti ve banka kaybetti.

"Korkarım şans hala size karşı efendim," dedi kel kafalı adam.

"Tekrar deneyeceğim," dedi Oscar. "Yeni kartlar lütfen!"

İkinci darbe için bahisler daha yüksekti ve banka kazandı.

"Bu daha iyi," dedi kel kafalı adam.

"Bir deste daha lütfen!" dedi Oscar.

Üçüncü darbe için para masaya konduğunda, ikinci darbe için olanın iki katı olduğu görüldü. Banka bir kez daha kazandı.

"Ama bu eski şansınız gibi, efendim," dedi kel kafalı adam.

"Bir deste daha!" diye bağırdı Oscar ve tüm kazançlarını
bankaya süpürdü.

Dördüncü darbe için olan para, üçüncü darbe için olanın dört katıydı. Banka yine kazandı ve sonra Oscar masadan kalktı.

"Ama bize intikamımızı vermeyecek misiniz, efendim?" diye sordu Amerikalı.

"Bu benim," dedi Oscar, sandalyeden kalkarken.

Helga'nın yüzü heyecan ve sevinçle titriyordu. Oscar'ı tebrik ederken gözlerinde yaşlar vardı ve sanki onu öpecekmiş gibi görünüyordu.

"Bu tarafa gelirseniz, Bay Stephenson--" müdürün nazik sesi, arkada bir anda bir kargaşa
başladığında, "Krupiye," dedi burundan gelen bir aksanla, "Size kartları incelemeniz için zahmet
vereceğim," bunun üzerine müdür, incinmiş bir ifadeyle döndü.

"Elbette, efendim, demek istediğiniz bu değil, ima etmek----"

"Sadece krupiyeye son üç deste kartı incelemesi için zahmet
vereceğimi söyleyebilirim."

Finsen, ardından gelen kargaşada, artık Oscar'ın yanında titreyen Helga'nın yanına geldi ve "Seni buradan çıkarmama izin vermelisin," dedi.

Oscar, Helga'nın tereddüt ettiğini, sonra ondan bir adım uzaklaşıp durduğunu gördü, ancak
masadaki kalabalığın içindeki biri heyecanla "Banka haciz edilmeli," diye bağırdığında, başını eğip Finsen'i odadan
çıkardığını gördü.

"Bu tarafa gelin, Bay Stephenson," diye fısıldadı müdür ve şirketin çoğu hala krupiyenin etrafında toplanırken, Oscar'ı yarı yönlendirdiği, yarı ittiği küçük bir kapıdan özel bir koridora çıkardı ve bir an sonra diğer taraftan bir uğultu duyuldu.

"Burada kalın. Her şeyi bana bırakın. Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi müdür ve sonra Oscar kendini küçük bir odada, oldukça karanlık ve sessiz, bahçedeki lambaların parıltısı ve geride bıraktığı kargaşanın
ölümcül gürültüsü dışında yalnız buldu.

Ne kadar süre orada kaldığını hiç bilmiyordu. Bir saat gibi geldi ama
birkaç dakikadan fazla olamazdı. Kargaşa daha da yükseldi,
sonra bir tabanca sesi duyuldu ve sonra sesler
sessizliğe doğru dağıldı.

Kendini daha fazla tutamayan ve davranışlarının sonuçlarıyla yüzleşmek için çılgınca bir arzuyla
hezeyan eden Oscar,
yönetici şapkasını, paltosunu ve eldivenlerini
getirerek odaya döndüğünde, odasının kapısını açtı.

"Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi yönetici, soluk soluğa ve
nefes nefese. "Onlara kendini vurduğunu söyledim ve arkadaşların da bu açıklamayı destekledi. Hemen kaçmalısın.
Paris'e giden gece yarısı trenine yetişmelisin. Sadece dört dakikan var ama
koşarsan başaracaksın. İşte Londra'ya ikinci sınıf bilet. İyi geceler!
Ve unutma," dedi adam, Oscar bahçeye açılan özel bir kapıdan geçerken, "unutma--_Oscar Stephenson öldü_."

*X*

Oscar, tren istasyonuna ulaşmak, treni bulmak ve boş bir ikinci sınıf
kompartımanı aramak için yeteneklerini yeterince uzun süre kontrol edebildi ve sonra tamamen çöktü. Yıkıntıda vurulmuş ve her duyusu ve siniri paramparça olmuş bir canavar gibiydi.

Çatıdaki lambaya bakıp üzerinde duman yüzdüğünü görünce,
ilk önce vagonun yandığını düşündü, ancak tekrar baktığında
duman gitmişti ve sonra görüşünün zarar gördüğünü anladı ve kör olmaya başladığını düşündü. Kulaklarında kükreyen bir ses vardı ve bunun
tren kükremesi olduğunu düşündü, ancak tren durduğunda
gürültü devam etti ve sonra işitme duyusunun zarar gördüğünü anladı ve sağır olmaya başladığını düşündü. İki görevli biletleri incelemek için arabaya girdi, ancak dudaklarının hareket ettiğini görse de ne dediklerini duyamadı veya ne istediklerini doğru bir şekilde kavrayamadı, ta ki gitmek için dönene kadar, sonra kafasındaki ses bir anlığına kayboldu ve birinin diğerine "Sarhoş, zavallı şeytan!" dediğini duydu.

Bu, gecenin karanlık saatleri boyunca sürdü ve sabah olduğunda deneyimleri daha da korkunçtu. İlk ışıkta sersemlemiş ruhu uyandı ve bir kurşun yarasının artçı acısı gibi keskin bir acıyla, nerede olduğunu ve ne yaptığını fark etti. Belki de bir adamın yapabileceği en aşağılık ve rezil davranışın sonuçlarından kaçıyordu - daha aşağılık ve rezil davranış, çünkü onu cezalandıracak bir yasa yoktu.

Şimdiye kadar ne kadar alçalmışsa, hiç bu kadar alçalmamış. Bu, bir insanın diğer insanların ve ışığın gözü önünde yaşayabileceği en aşağılık yerdi. Ve o, Oscar Stephenson, ülkesinin Valisi'nin oğlu, bu derinliğe inmişti! Babasını düşündüğünde, bu utanç başına gelmeden önce ölümün onu aldığı için Tanrı'ya şükretti.

Vücudundaki her atardamar kanıyor, her tendon kopuyor gibiydi.
Güneş, korkunç yalnızlığında üzerine doğduğunda, beynini
aşmış gibi göründü ve onu dışarıda bırakmak için perdeyi aşağı çekti.

Sonra kadın yolcular trenin koridorunda hareket etmeye başladı
ve Helga'yı düşündü. Çok uzun zaman önceymiş gibi görünse de, neredeyse başka bir varlığa aitmiş gibi, dün gece ondan uzaklaşıp, onu, onu baştan çıkardığı suçun cezasını ödemesi gerektiği kesin gibi görünen o korkunç anda tek başına bıraktığında, onun korkmuş yüzünü hâlâ görebiliyordu. Korkaklığı yüzünden ondan nefret ediyordu; ihaneti yüzünden ondan nefret ediyordu; ondan kendisi için nefret ediyordu;
ve kendi kendine, yaşadığı sürece bir daha asla Helga'nın sevgisinin
onun üzerinde hakimiyet kurmaması gerektiğini söyledi.

Bir an kendini ona lanetlerken buldu. Bir sonraki an kendini
ağlarken buldu. Acaba bu şekilde düşündüğü kişi Helga olabilir miydi?
Helga, ona bu kadar yıl boyunca çok şey katmış olan, ona çok
yakınlaşmış olan, babasından daha yakın, annesinden daha yakın,
daha yakın-Tanrı onu affetsin!--karısından veya çocuğundan daha yakın? Erken ve geç
birlikte olmuş olan, kulağında her zaman yumuşak bir ses, kalbinde her zaman tatlı bir varlık, bir ruh, bir destek, bir ilham olan Helga?
Sevdiği ve her zaman sevmesi gereken Helga, ona istediğini yapmasına izin
verdi, ona istediğini yapmasına izin verdi? Tanrı ona acısın! Tanrı ona
yardım etsin!

Yine de şefkati ve gözyaşları nefretinden ve öfkesinden daha güçlüydü ve
Helga'nın hainliği ve bencilliği yüzünden cezalandırılması gerektiğine ve kendisinin de onu cezalandırması gerektiğine karar verdi. Artık bunun nasıl yapılacağını kendine sormaya gerek yoktu. Kumarhanenin bahçelerinden kaçarken boğuk bir davulun sesi gibi kulaklarında uğuldayan
sözler hâlâ kulaklarında uğulduyordu. _Oscar Stephenson öldü_!
İlk başta müdürün bunları gerçekten söyleyip söylemediğinden emin olamadı,
tam olarak kendi göğsünde kabaran dileği yansıtıyorlardı.
Ama Oscar Stephenson gerçekten ölmüştü ve onu utançla ezebilecek
sözler onu bir trompetten daha çok etkiliyordu.

Eğer Oscar Stephenson ölmüşse, o zaman Thora'nın ölüm odasında ettiği yemin de ölmüştü!
Bu yemin, sadakatsizliği ve aşk ve görevdeki tüm başarısızlıkları için kendisini cezalandırmak, en büyük gururunun tatminini, en büyük umutlarının gerçekleşmesini
engellemek içindi. Ama eğer ismi silinirse, kimliği kaybolursa ve kendisi dışında tüm dünya için ölüyse Oscar Stephenson için hangi gurur tatmin edilebilir ve hangi umutlar gerçekleştirilebilirdi?

Ateşli ruh, acı çektiği saatte bu mantığı yeterli buldu ve Oscar, yapması gereken her şeyi bir aynada gördüğünü düşündü. Başka bir isim almalı, kendini Londra'ya gömmeli ve
uygun olduğu tek göreve koyulmalı! Artık özgür olduğu için bir opera yazmalıydı, çünkü Oscar Stephenson ölmüştü ve o
başka bir adamın adına yaşıyordu.

Sahne, kendi ülkesinde, ayak basılmamış buzullarının yalnız ihtişamı ve yanmış ovalarının çıplak yüceliği arasında olacaktı ve hikaye aynı sert
eski toprakların ateşli Sagalarından birinden olacaktı. Ve, birçok gün, birçok ay, belki de yıllar sonra, yalnızlık ve belirsizlik içinde yoksulluk ekmeğini yedikten sonra, görevini bitirip onu gemiden bir güvercin gibi gönderdiğinde, insanlar
aralarına yeni bir sesin geldiğini ve İzlanda adının
dünyanın
dudaklarında olacağını bileceklerdi.

Sonra insanlar birbirlerine, yıllarca süren çalışmanın karanlığında müziğin tüm sanatını ve gizemini öğrenen
kişinin kim olduğunu sorduklarında,
hiçbir işaret vermeyecekti çünkü dudakları mühürlenecekti, ama sırrını okuyacak biri olacaktı. Bu kişi Helga olacaktı ve pişmanlık değilse bile utançla ona geri dönecek ve ayaklarına kapanıp haykıracaktı: "Yanlış yaptım, beni affet ve beni kalbine geri al!"

Ve sonra cevap verip şöyle derdi: "Benimle tatlı genç karımın arasına girdin; beni kalbini kıran ve onu öldüren eyleme ikna ettin; beni babamı mahveden suça ve kendimi mahveden suça teşvik ettin ve sonra beni cezamı tek başıma çekmeye bıraktın. Bu yüzden seni hayatımdan sildim; seni tüm vücudumu ölüme sürüklemekle tehdit eden çürümüş bir dalı keser gibi kestim. Seni seviyorum - evet, seni sevmekten asla vazgeçemem - bu her zaman çekeceğim ceza - ama aramızda daha fazla bir şey olamaz - artık sonsuza dek ayrılıyoruz - senin yolun o tarafta, benimki bu. Elveda!"

Tren ilerlerken bu olasılıkta çılgınca bir sevinç buldu,
ki bu Oscar Stephenson'ın öldüğü fikriyle başladı ve bitti. Bu düşüncenin ışığında hayatının geçmişine baktı ve
anlaşılması zor olan birçok şey netleşti. Tekrar tekrar aşağı doğru gidişini durdurmaya çalışmıştı ve bunu başaramamıştı. Geçmiş hayatının aşağılanmasından
kurtulabilmek için
kadehini dibine kadar içmeli, derinliklere inmeli,
karanlık ve ölümün gölgesiyle örtülmeliydi! Ama sonunda Oscar
Stephenson ölmüştü! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!

Helga onu o rezil eyleme
başarsaydı onu kölesi
ve sonsuza dek günahın kölesi yapacak olan o anda, onu Ölüm'ün
müthiş adımlarından biriyle hayata ve özgürlüğe doğru götürüyor olması ne kadar da garip! Kaderin güçleri ne kadar da gizemli ve ne kadar da kudretli, evet, ve ne kadar da alaycıydı, doğaüstü kanatları erkeklerin ve kadınların hayatları üzerinde uçuyordu ve onların küçük sevgi, nefret, intikam ve bencillik güdülerini Kaderin satranç tahtasındaki piyonlar gibi hareket ettiriyordu!

Paris'e bu ruh haliyle vardı ve Calais'ye giden treni hareket etmeden önce yaklaşık üç saat bekledikten sonra, şehrin merkezine gelene kadar sokaklarda yürüdü ve sonra bir kafenin dışında oturup bir ekmek yiyip bir fincan kahve içti. Saat altı olmuştu ve gazete satıcıları akşam gazetelerini ağlıyordu. Bekleme süresini
geçirmek için bir tane aldı ve henüz açmadan, sanki farklı bir mürekkeple basılmış gibi
ön sayfadan kendi adının
belirdiğini gördü.

Birkaç dakika sonra gazete ile gözleri arasında bir sis bulutu oluştu, ama sonunda paragrafı okudu.

Nice'den gelen bir telgraftı, başlığı "Kumarhanede İntihar"dı, dün geceki olayların çarpıtılmış bir versiyonunu veriyordu, açıkça müdürden kendisini ve evini korumak için ilham almıştı ve şu sözlerle bitiyordu:

"İzlandalı olan merhumun, o ülkenin çok saygı duyulan eski Genel Valisi'nin oğlu olduğu anlaşılıyor."

*XI*

Kağıt Oscar'ın parmaklarından kaydı ve coşkusu
geçti. Bu raporun çok uzağa gideceğini, İzlanda'ya ulaşacağını, annesinin bundan haberdar olacağını ve çocuğuna babasız olduğunun söyleneceğini söyledi.

Küçük Elin keder hissetmek için çok küçüktü, ama annesinin öldüğüne inanmasına ve sonsuza dek kaybettiği biri için ağlamasına izin verebilir miydi? Bu çok acımasız olurdu; imkansız olurdu; hemen annesine yazardı; özel olarak hala hayatta olduğunu ve raporun o kısmının doğru olmadığını söylerdi.

Ama sonra, ölümünün kurgusundan kurtulsa bile, suçunun gerçeğinden kurtulamayacağı ürpertici bir düşünce geldi ve annesi onu davranışlarının sonuçlarından kaçan, bir gecekondu mahallesinde gizlenen ve yüzünü arkadaşlarının yüzlerinden saklayan biri olarak resmettiğinde, bu sonun utancı ölümün kendisinden daha acı olacaktı ve kendi annesi bile onun ölmesini dileyecekti.

Daha önce bunu düşünmemişti ve bunun yarattığı karmaşa ve acı içinde
kafedeki masadan kalktı ve tekrar sokaklarda yürümeye başladı. Bir süre sonra kendini Madeline'in basamaklarını çıkarken buldu, ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, sadece binaya giren bir insan akışını takip ederek zaman geçirmeye çalışıyordu.

Bu, Katolik Kilisesi'nin tüm ofislerinin en güzeli, en şefkatlisi, en dokunaklısı olan Dua saatiydi. Cemaat
çoğunlukla kadınlardan oluşuyordu ve ipekli giysiler içindeki hanımlar arasında, arabaları dışarıda duran
birkaç çiçek satıcısı vardı, köşeyi dönünce çiçek pazarından, çünkü Haç komününde sadece bir kast vardır.
Oscar'ın yanına bir sandalye çekip diz çöken zavallı bir kadın, Haç'ın ülkedeki her kilisede kendisine çektiği o üzgün ve fırtınadan
yaralanmış yüze sahipti, çünkü onun imparatorluğu ezilenlerin, yas tutanların ve
kalbi kırıkların imparatorluğudur.

Oscar, haç çıkarıp iç çekerken, "_Birisinin_ annesi," diye düşündü. Ama yorgun gözlerini sunağın üzerindeki dünya-anne figürüne kaldırdığında, üzgün yüzü yumuşadı ve gülümsedi ve sanki bir
melek aşağı inip ona fısıldamış gibiydi.

Sonra tatlı müzik büyük kilisede yükselirken, sert yumru
Oscar'ın boğazına yükseldi ve çok uzaktaki kendi annesini düşünerek,
eğer gerçekten öldüğüne inanırsa Ölüm meleğinin onu
teselli edeceğini söyledi. Hataları affedilecek, hataları
unutulacaktı ve ölümün tozu tüm suçlarını
örtecekti. O,
hayatında hiç olmadığı kadar onun ölümünde mutlu olacaktı ve
bunu düşünmek acı verici bir şey olsa da, acı onun olacaktı, onun değil ve zavallı kalbi rahatlayacaktı.

Magnus'u da düşündü, kardeşinin öldüğünü duyduğunda nefretinin nasıl yatışacağını ve öfkesinin tüm alevlerinin
söneceğini. Sonra evdeki düşmanlarını düşündü, ona
sövmeyi nasıl bırakacaklarını ve utanç, sitem ve
aşağılama yüzünden nasıl sessizliğin merhametine ve unutkanlığın huzuruna geçeceğini.
Son olarak küçük Elin'ini, tatlı annesiz kızını,
babası hakkında daha fazla sert söz duymayacağını,
sadece erken ölmüş biri olarak
büyüyeceğini düşündü. Ah, bizden nefret edenlerin bizden daha az nefret etmesini ve bizi sevenlerin bizi daha çok sevmesini sağlayabilen
kutsanmış ve merhametli ölüm!

Ölmüş olduğu düşüncesiyle kendini avutmak acıydı -- rezil bir şekilde ve yabancı bir ülkede, yüzüne düşen bir annenin gözyaşları olmadan ve yanında ağlayan bir çocuk olmadan, ölmekte olanların o trajik tesellisi. Ama tam o anda müzik durdu,
sunakta çan şıngırdadı ve rahip ekmeği kaldırırken gözlerini kaldırdığında etrafındaki korku
derinleşti ve kendisine aslında hiç de kendisi değil, sadece günahı ve sefaleti olduğunu ve eğer isterse
ölümün gölgesinden çıkıp başka ve daha iyi bir hayata yükselebileceğini söyledi.

Sonra, neredeyse farkına varmadan, düşünce bir duaya dönüştü ve
kendini yeniden başlamasına,
geçmişi geride bırakmasına ve bugüne kadarki hayatının kayıp günlerini, çiğneyip kile dönüştürmüş olmasına rağmen ölmemiş bir tohum olarak düşünmesine izin verilmesi için dua ederken buldu.
Yüreğinden, yüreğe giden tek şarkılar çıktı ve o gelecekteki utanç ve acılarından, kendisi gibi günahla lekelenmiş diğer ruhlara seslenecek olan sesi kendisi için önceden haber verdi.

Ama o kimdi ki herhangi biriyle konuşacaktı? Sadece uzak bir ülkede, sefahat düşkünü bir yaşamda servetini israf etmiş ve sonunda kendine gelmiş bir savurgan, artık hiç kimse ona bir şey vermediği için gözlerini
eve doğru çevirip, "Baba, cennete ve sana karşı günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim!" diye haykırıyordu.

Ayin sona erdi ve halk gitmek için ayağa kalktı. Oscar da ayağa kalkarken, aslında bir gün eve döneceğini söyledi.
Biraz daha, sadece biraz daha ve İzlanda'ya geri dönecekti.
Babası gidecekti, evet, zavallı babası gidecekti ama
annesi orada olacaktı ve onun uğruna çektiği her şey için ona kefaret ödeyecek ve gözlerinden tüm gözyaşlarını silecekti. Çocuğu da orada olacaktı ve o, her zaman yapmayı planladığı gibi onu sahiplenecekti ve yüzünü bile bilmese de, doğanın sesinin onu çağırdığını duyacak ve ona gelecekti ve o, ona bir baba olacak, onu yönlendirecek ve koruyacak, o da ona bir kız olacaktı, onu neşelendirecek ve rahatlatacaktı ve onun sevgisi, hayatın tüm acıları için onun tesellisi olacaktı. Biraz daha, sadece biraz daha!

Büyük kiliseden çıktığında kendini daha saf bir havaya kaldırılmış hissetti, artık arkadaşlarının intikamından kaçan bir kaçak değildi, kutsanmış bir dirilişte yeniden doğmuş affedilmiş bir ruhtu;
ve Calais'e giden trene bindiğinde, yeni başladığı bu varoluşta başka hangi isimle anılacağını düşünmeye başladı.

Kendi ismini yeterince gizleyecek, ancak ülkesinin karakteristiği olacak bir isim olmalıydı ve hafızasının kanatlarını çok çırptıktan sonra, sadece koşullara cevap vermekle kalmayıp, amacının bayrağını indirmesini sonsuza dek yasaklayacak ek bir anlam ve çağrışım asaletine sahip bir isim olarak Christian Christiansson'da karar kıldı.

Ancak Christian Christiansson'un gelecekte isminin olacağına karar verdikten sonra, Oscar Stephenson'ın artık isminin olmayacağını düşünmek ona bir sızı verdi. Stephen babasının adıydı ve zavallı babası onun bu adı güçten güce ve şandan şandan şandan yüceliğe taşımasını beklemişti. Oscar, annesinin onu tanıdığı isimdi ve şimdi çocukluğunun en mutlu anılarıyla birlikte ses tonlarında geri geliyordu. Bunu Thora'nın sesinde duyabiliyordu.
ayrıca gelin odasının titrek mutluluğunda,
anneliğinin şefkatli sevincinde ve
çaresizliğinin yalvaran vurgularında. Adını gömmek için kendinden bir şeyler gömmek gibiydi, ama Oscar Stephenson
ölmüştü ve artık o isim onun olamazdı.

Londra'ya vardığında sabahın erken saatleriydi ve altı aylık bir aradan sonra geri döndüğünde kendini ölmüş ve
yeniden dirilmiş biri gibi hissediyordu. Boş sokaklar ayak seslerine yankılandıkça ruhu yükseldi.
ve geleceğe korkusuzca baktı. Arkadaşsız ve neredeyse parasız geri dönüyor olsa da, kendini bir gün olacağı gibi görüyordu - besteci Christian Christiansson, zengin, saygı duyulan, onurlandırılan
belki de, ve belki de sevilen. Aylar, yıllar alabilirdi,
ama Tanrı isterse, gelecekti! Biraz daha, sadece biraz daha!

İlk başta pek tanınmayacağı bir yer aramayı düşünmüştü, ama şu anki hislerinin yükselişiyle bunu yapmak gereksiz görünüyordu ve Short Street'teki eski evine dönmeye karar verdi.
Westminster Köprüsü'ne geldiğinde, bir an durup, setin banklarında hâlâ uyuyan evsiz sefillere baktı ve onlardan biri olduğu geceyi ve
yeni hayatının ilk meyvelerinin ellerinde olacağı o geceyi düşündü.

Her şeyi geleceği gösteren bir aynadaymış gibi görebiliyordu. Perde
yeni operanın üzerine inecekti ve
kalabalık opera binasında büyük bir gösteri olacaktı. Şarkıcılar tekrar tekrar
geri çağrılacak ve sonra besteci için yüksek sesle haykırışlar duyulacaktı. Haykırışlar
sağır edici bir haykırışa dönüşecekti ve kraliyet locasından en üst galeriye kadar tüm seyirciler, acı çeken ruhunu eski bir Saga'ya
üfleyen ve kuru kemikleri
canlandıran bilinmeyen adamı çağıracaktı. Ama Bilinmeyen görünmeyecekti; orada olmayacaktı. Nerede olacaktı? Burada olacaktı -- burada gece göğü altında, sevinç ve minnettarlıktan
ağlayacak, ceplerini bu evsiz dışlanmışların arasında boşaltacak, o da evsiz ve dışlanmış olduğu gecenin anısına ve bir daha asla arkadaşsızları ve düşmüşleri unutmamaya yemin edecekti
veya günahkâra ve savurgana karşı sert olmayacaktı. Bunun gerçekleştiğini
sanki çoktan gerçekleşmiş gibi açıkça görebiliyordu. Gerçekleşmeliydi! Biraz daha, sadece biraz daha!

Short Street'e ulaştığında Nekropolis'in cenaze arabası köşeyi yeni dönmüştü ve kemerli geçitte takırdıyordu. Bir Numara'nın neredeyse tüm
pencere panjurları hala kapalıydı, ancak ön basamakların dibinde tereddüt ederken kapı açıldı ve kıvırcık kağıtlar giymiş genç bir kadın
bir paspas ve kovayla dışarı çıktı. Ona sanki bir yabancıymış gibi baktı ama adam onu ​​hemen tanıdı.

"Beni hatırlamıyor musun, Jenny?" dedi.

Jenny'nin yüzünde, sesini duyduğunda şaşkınlık ifadesi belirdi;

Bunu, tanıdığını gösteren bir gülümseme izledi.

"Asla! Bay Steevison! Siz misiniz, efendim? O kadar değiştiniz ki, sizi tanımazdım ve konuştuğunuzda beni bir tüyle yere serebilirdiniz."

"Burada tekrar kalacak yerim olabilir mi, Jenny?"

"Elbette olabilir, efendim. Ve tam zamanında geldiniz. Barmeni bir hafta önce Çarşamba günü gömdük ve odası yeni temizlendi. İçeri gelin, Bay Steevison!"

"Sus, Jenny! Artık adım bu değil."

"Gerçekten öyle değil mi?" Jenny şaşkın bir ifadeyle, sonra da, aniden aydınlanmış gibi, "Ben de evliyim ve adımı da değiştirdim. Artık Bayan Cobb'um ve hanım felç geçirdiğinden beri evi devraldım ve kocam bodrumda uyuyor." dedi.

Bu sırada lobiye girmişlerdi ve kovayı
bırakarak Jenny bodrum merdivenlerinin tırabzanlarından bağırdı:

"Jim! Jim Cobb, sen kemik kadar tembel şey, yukarı çık ve eski bir dostunu gör."

"Onu şimdi rahatsız etme! Başka zaman! Yorgunum."

"Öyle görünüyorsunuz, efendim. Gerçekten öyle. Korkarım ki size 'acımasız' davranıyor. Bunu yapacağını biliyordum. Bu kadınlar her zaman böyledir. Benimle kalsaydınız daha iyi olurdu, efendim - o günlerde size gerçekten iyi davrandım
ve hiçbir şey istemedim. - Ama içeri girin, efendim, size biraz kahvaltı getireyim. Çaydanlık yeni kaynamaya başladı ve 'Jack Robison' diyebilmenizden önce bir fincan çay ve bir dilim ekmek yiyeceksiniz."

Jenny eski bir terlik gibi merdivenlerden aşağı koşturdu ve Oscar barmenin salonuna girip parlak deri kaplı
kanepeye oturdu. Daha önce orada oturduğunu hatırladı, kiminle oturduğunu hatırladı, o zamandan beri olan her şeyi hatırladı ve sonra kısa bir an için geleceğe dair vizyonları onu yarı yolda bıraktı; umutları ve niyetleri battı; sevdiği ve kaybettiği kadının tatlı ve
acı hatırası dışında her şey silindi ve tamamen yıkıldı.

*XII*

Gerçeğin uzaktan ulaşması uzun zaman alır, ancak bir yalan
rüzgarın kanatlarında uçar. Oscar'ın Riviera'daki bir kumarhanede öldüğü haberi bir sonraki vapurla İzlanda'ya ulaştı.

Vapurun gelmesinden üç gün önce Magnus ve annesi
Thingvellir'deki çiftliklerinin önünde oturuyorlardı. Anna iplik eğiriyordu ve
Magnus, yün toplamadan hemen sonra ve saman hasadından biraz önce olduğu için, bir düzine metre ötede küçük bir çocuğun çevirdiği bir hortumla ip yapıyordu.

Güneş, Almanagja'nın kayalıklarının ardında batıyordu, yaban mersini
yaprakları uçurumun yeşil suları üzerinde kızarıyordu ve akşam havasında Axe şelalesinin şıpırtısı, ineklerin
böğürmesi ve çulluk kuşunun çığlığı dışında hiçbir ses yoktu. Sonra tekerleğin uğultusu ve hortumun
vız-vızı arasında o çukur zeminde atların ayaklarının donuk sesi duyuldu ve Anna dinlemek için durdu.

"Gelen posta bu olmalı," dedi ve Magnus, "Belki," diye cevapladı, yola bakmak için dönmeden, yarığın tepesine kadar hala boştu, ovaya açıldığı yer.

"Acaba Oscar'dan bir mektup gelecek mi?"

"Neden merak ediyorsun, anne? Üç yıl önceki mektubuna cevap verdi mi? Babasının ölüm haberine cevap verecek nezaket ve insaniyete sahip miydi? Hayır!"

"Yine de, umut etmekten vazgeçemiyorum. Bu zamana kadar senin çiftliğe nasıl yerleştirildiğini bilmeli ve belki de sana biraz yardım
gönderebilmek için bekliyor."

Magnus cevap vermedi, ancak ipin bilgeliği daha yüksekti.

"Her şeyi bilmediği doğru. Babasının
arkasında bankaya olan borçtan başka hiçbir şey bırakmadığını ve bankanın
çok zor olduğunu bilmiyor----"

"Anne, böyle konuşmaya devam edersen bu ipi asla bitiremeyeceğim. Kimsenin masraflarımı ödememe yardım etmesini istemiyorum ve banka
her Noel'de parasını alacak, eğer sıkı çalışma bunu başarabilirse."

"Ölüme kadar çalışacaksın--yapacağın şey bu, Magnus. Kışın
Asher'ı gönderdin, kar yerdeyken hayvanları beslemede çok iyi olmasına rağmen ve şimdi saman biçilmesi ve
kuzuların öldürülmesi gerektiğine göre, Jon Vidalin'i kovuyorsun."

"Bir yerde azaltmamız gerekecek ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi--un fıçısının dibini gördüğünde harcamak için çok geç olur, biliyorsun."

"İşte buna azaltma denir--çiftlikte sana yardım edebilecek
herkesi göndermek ve hiçbir işe yaramayan bir ev dolusu kadına bakmak."

"Neden, hangisi işe yaramıyor anne?"

"Örneğin Gudrun. O sadece sabah inekleri ve akşam koyunları sağar ve ben ikisini de kendim yapabilir ve onun geçimini ve ücretini kurtarabilirim."

"Saçmalama, anne! Kışın ve yazın saat dörtte kalkacak kadar genç değilsin ve bir an bile duymayacağım."

"Sonra Maria var--_o_ her şey için yeterince yaşlı ve onun ne faydası var?"

"Maria ben doğmadan önce ailedeydi ve yaşlı ve romatizmalı olduğu için onu geri çeviremeyiz."

"Ve işte Eric," dedi Anna sesini alçaltarak ve kasırgayı döndüren çocuğa bakarak.

"Eric mi? Zavallıcık, babasını kaybetti ve maaşı için sadece bir kuzu alıyor zaten."

"Bu yıl bir koyun olacak, unutma, sonra yemeği var--
Ama eğer bir yetimhane veya engelliler evi tutmak istiyorsan----"

"Merhaba! İşte posta! Peki yanında kim var?
Rektör! Rektör ve iki yabancı!" diye haykırdı Magnus, dört midilli tarafından çekilen
çamaşırla kaplı bir vagon şelalenin üzerindeki köprüden
gümbür gümbür geçerken ve Han-çiftliğine doğru dörtnala koşarken.

"Hoş geldin, Rektör," dedi Anna.

"Teşekkürler, Anna. Bunlar Amerika'dan gelen arkadaşlar, ülkeyi görmek için seyahat ediyorlar. Bu gece burada uyumak ve sabah Geyser'e gitmek istiyoruz."

"Memnuniyetle! Maria! Gudrun! Jon Vidalin!" diye bağırdı Anna ve
yabancılar misafir odasına ve atlar ahıra götürülürken, Rektör Anna ve Magnus ile içeri girdi ve
salon masasının etrafında oturup
konuştular.

"Her şeye rağmen sağlıklı görünüyorsun, Anna."

"Sen de, Rektör!"

"Ah, evet, eski odun yavaş yanar! Ama bazen uzun yaşamanın iyi olup olmadığını merak ediyorum. Çok geç saatlere kadar oturmaktansa erken yatmak daha iyi, diyorum."

"Son zamanlarda kasabada yeni bir sorun var mı?"

"Factor sonunda çöktü, zavallı adam."

"Yani o----"

"İflas etti ve satılmak üzere--iş, ofis, her şey."

"Zavallı Margret Neilsen!"

"Peki ya çocuk?" diye sordu Magnus.

"Sanırım şimdi ondan ayrılırdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda Oscar'a karşı
çok acı hissediyor. 'Bir güvercin kuzgunun yumurtasından çıkmaz,' dedi dün."

"Bunu mu söyledi?"

"Yeni Bakan öyle diyor--ama sonra onu iflas ettiren Bakan oldu."

"Ama ben onların çok arkadaş olduklarını düşünmüştüm; ve zavallı Stephen Kral'a dilekçe verirken----"

"O zaman Thora hakkında ne olduğunu duymadın."

"Thora mı?" dedi Magnus.

"Zavallı Thora'nın mezarı, yani. Bunu düşünmek tenimle etim arasında kanın akmasına neden oluyor."

"Bize anlat," dedi Anna.

Ve sonra Rektör onlara, Bakan'ın yurtdışından aldığı talimatlar doğrultusunda Thora'nın mezarının açılmasını ve içine gömülmüş olan bazı müzik eserlerinin çıkarılmasını emrettiğini; bunun nasıl yapıldığını ve kağıtların İngiltere'ye nasıl gönderildiğini; Faktörün bunu nasıl duyduğunu ve öfkelenerek Bakan'a karşı bir eylemle tehdit ettiğini; ve son olarak Bakan'ın Faktörün ayaklarının altındaki zemini nasıl kestiğini ve bankanın onu nasıl iflas ettirdiğini anlattı.

Rektörün hikayesinin ilerlemesi sırasında Magnus tek kelime etmeden oturdu, ancak her an yanakları daha da beyazlaşıyor, gözleri parlıyor ve dudakları titriyordu. Bu sırada Anna yüzünü örttü ve şöyle dedi:

"Bunu yapan Neils olmalı. Oğlanı hiç sevmedim--o her zaman
babasına çok benziyordu--ve şimdi de öyle----"

"Neils değildi, Anna. Oscar'dı."

"Oscar mı?" dedi Magnus ve elleri masanın köşelerini kavradı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Oscar'a inanamazdım. Ama kim bilir nasıl cezbedilmiş olabilir? Belki de fakirdi, evet, belki de
sonuçta ihtiyacı vardı ve ona para teklif ettiler. Bu yabancı ülkelerde inişler ve çıkışlar vardır--belki de Londra sokaklarında açlıktan ölüyordu----"

"O hiç Londra'da değildi, Anna. Monte Carlo'daydı, Nice'teydi ya da
bir yerlerde."

"O zaman sadece parayı istiyordu demek istiyorsun--önceki gibi, o zaman--inanmayacağım!"

"Sus anne," dedi Magnus, bir kuzgunun boğuk vıraklamasıyla ve
sonra Rektör'e dönerek, "Kim yaptı bunu--işin kendisini, yani?"

"Hans, denizci--başka kimseyi bulamamışlar, öyle görünüyor."

"Hans, denizci," diye tekrarladı Magnus, aynı boğuk vıraklamayla ve
masa kocaman ellerinin altında gıcırdarken, yüzü
sertleşti ve çirkinleşti.

Magnus o günün geri kalanında kimseyle konuşmadan dolaştı ve ertesi sabah, yabancılar yolculuklarına başladıktan sonra, Silvertop'u eyerledi ve Reykjavik'e doğru yola koyuldu. Anna onun gittiğini
gördü ve Jon Vidalin'i çağırarak şöyle dedi:

"En hızlı atı al ve alçak yoldan kasabaya gidip Hans'ı bul,
denizci. Magnus gelmeden önce uçmasını ve bir daha asla geri dönmemesini söyle."

*XIII*

Magnus üç gün sonra çiftliğe döndüğünde başka bir adam gibiydi. Yüzü artık sert ve çirkin değildi, yumuşaktı, tıpkı hassas bir kadınınki gibi ve önündeki eyerde taşıdığı kocaman bir bohçaya benzeyen bir şeye gülümsüyordu. Anna onu köprüden geçerken gördü ve onu karşılamak için dışarı koştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Çocuk mu o?"

"Evet, çocuk o, anne," dedi Magnus ve bir halı ve şal dağının arasından, artık beşinci yaşında olan küçük Elin çıktı ve Anna'nın
kollarına bırakıldı.

"Canım! Ne kadar da harika bir kız oldu! Yani büyükannesini görmeye mi geldi?"

"Evet, büyükanne," dedi çocuk.

"Ve işte giysileri--hepsi," dedi Magnus, omuzlarından bir çanta
çıkararak.

"O zaman o sonsuza dek geldi! Ve büyükannesi
ve Magnus Amca'yla
yaşayacak!"

"Ve Silvertop, koyunlar ve köpekler," dedi küçük olan.

"Öyleyse, onu kutsa! Jon Vidalin, efendinin midillisine bak. Eric,
neredesin? Ah! O iyi bir çocuk--çantasını eve taşı.
Maria, hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü? Ama, Magnus, Factor ondan
nasıl ayrıldı?"

"İlk başta, tüm endişelerine ve söylediği
zor şeylere rağmen,
ayrılmak istemedi. Ve sonunda buna geldiğinde benden, Margret Neilsen kendisinden önce ölürse çocuğu
geri alacağına dair söz vermemi istedi."

"Bunu kabul etmedin mi, Magnus?"

"Kızın yeterince yaşlı olup olmadığını kendisinin seçmesi gerektiğini söyledim ve
sonunda o da kabul etti."

"Peki ya Margret Neilsen?"

"Bu daha da zordu. 'Annesine, yaşadığım sürece onu yanımda tutacağıma söz verdim,' dedi."

"Ah, zavallıcık! Ne olacağını bilmiyordu."

"'Onu dünyada Anna'dan başka kimseye vermem,' dedi."

"Margret Neilsen'in altın kadar iyi olduğunu hep söylerdim."

"'Ve şimdi de vermem,' dedi, 'sadece Anna böyle
bir belada.'"

"Bela mı?"

"Çocuğu Maria'ya ver ve eve gel, anne."

Güneş ışığı Anna'nın yüzünden silindi; ne olacağını gördü.

"Hadi, onu içeri al ve ona biraz arpa keki ve şurup ver ve Tanrı aşkına, kadın, sanki üşütmüşsün gibi burnunu çekme. Ne oldu,
Magnus? Bilmeyen tek kişi ben miyim? Bana açıkça söyle--yine
utanç içinde mi?"

"Cesaret et, anne," dedi Magnus.

Ona baktı ve her şeyi anladı. "Bekle," dedi ve
salonda dizlerinin üzerine çöktü ve birkaç dakika dua etti. Daha sonra
ayağa kalktı, solgun ama sakindi ve şöyle dedi:

"Şimdi bana her şeyi anlat, hazırım."

Magnus ona duyduklarını ve olan her şeyi anlattı:
Kalbinde cinayetle şehre nasıl gittiğini, denizci Hans'ı cezalandırmayı nasıl planladığını; birinin onu nasıl uyardığını ve Hans'ın Norveç'e yelken açacak bir
şunaya nasıl sığındığını; posta vapuru koyda demir attığında ve güverteden birinin Oscar'ın öldüğünü bağırdığında adamı takip etmek için nasıl bir tekne kiraladığını ve sanki gökten bir elin onu durdurmuş gibi olduğunu.

"Öldü mü dedi?"

"Fransa'da öldü, dedi ve bir Danimarka gazetesi fırlattı. İşte
anne, ama Tanrı bilir sana içindeki haberi okusam mı?"

"Oku," dedi Anna.

Okudu - Paris'te çıkanla aynıydı - ve o nefes almadan dinledi.

"Sonra bir kumarhanede öldü - hem de kendi eliyle - ve kendini daha fazla rezil olmaktan kurtarmak için!"

Magnus konuşmaya çalışmadı ve hemen Anna'nın gözyaşları akmaya başladı. Birkaç dakika sonra acı bir şekilde ağladı ve yüksek sesle dua etti, şimdi Oscar için, Tanrı'nın onu affetmesi için; şimdi Elin için, Tanrı'nın küçük yetimi koruması için; son olarak kendisi için, Tanrı'nın ona acıyıp ölmesine izin vermesi için.

Magnus bir kase almak için şifonyere gitti, kaseyi su kabına batırdı ve ona bir içki verdi ve bundan sonra daha iyi görünüyordu.

"Zavallı Oscar'ım!" dedi. "Hayatını boşa harcadı, zavallı çocuk! Çok
değerli bir hayat! Ne yetenekler! Üstesinden gelemeyeceği hiçbir şey yoktu. Herkes bir gün ne kadar büyük şeyler yapacağını söylüyordu. Ve
bu noktaya geleceğini düşünmek! Babasının öldüğü için Tanrı'ya şükredeceğimi hiç beklemiyordum, ama şimdi şükrediyorum. Ah, Tanrım, Sana şükrediyorum-- Ama ne diyorum?"

Birkaç dakika sonra olan her şey için kendini suçlamaya başladı.

"Onu düzgün bir şekilde yetiştiremedim. Çocuklara karşı asla katı olamadım.
Ve o her zaman çok tatlıydı ve yaramazlık yaptığında bile çok
sevgi doluydu. Herkes o çocuğu severdi. Evet, bu benim hatamdı ve Tanrı beni
cezalandırmalıydı. Yüce Baba, zavallı çocuğuma merhamet et ve eğer
ben suçluysam----"

"Anne! Anne!" Magnus dedi ve kendini suçlamayı bıraktı,
onu rahatlatacak ve destekleyecek sevgi dolu bir söz bekliyordu, ama Magnus daha fazlasını söylemedi.

Birkaç dakika sonra Oscar'ın elinden çektiği her şey
aklından silindi ve asi günahkar bir azize olmuştu.

"Bana karşı hiç değişmedi, hiç değişmedi ve hatta büyüdüğünde bile
yatağa girerken beni hep öperdi, tıpkı çocukken yaptığı gibi.
Annesine karşı çok iyiydi. İki oğlum da bana karşı iyiydi.
Hiçbir annenin bu kadar iyi oğulları olmamıştı----"

"Anne!" dedi Magnus ve yine bekledi, ama Magnus konuşmadı.

Sonunda gözyaşlarını kontrol etti ve Oscar kendi canına kıydıysa bunun delilik olması gerektiği düşüncesiyle kendini rahatlatmaya başladı, bu yüzden Tanrı onu sorumlu tutmayacaktı.

"Ve eğer utanç içinde öldüyse, belki de bunun tek sebebi
zengin olarak geri dönmek istemesiydi, böylece ipotek borcunu ödeyebilir ve hepimizi mutlu edebilirdi.
Eskiden bunu düşünür ve bunun için çok sık dua ederdim. Ama şimdi
sadece fakir olarak geri dönebilseydi - ne kadar fakir olduğunun umurumda olmazdı - benzetmedeki savurgan çocuk kadar fakir----"

"Anne!" diye bağırdı Magnus. "Böyle konuştuğunu duyamıyorum - yapamam ve yapmayacağım. Oscar öldü ama sana utanç verici davrandı."

"Bunu söyleme, Magnus."

"Ama ben söylüyorum. Senin bir oğul için sahip olabileceği en iyi anne olduğunu söylüyorum
ve sana olan ilgin ve şefkatin için yaptığı tek karşılık seni ihmal etmek ve unutmaktı."

"Bunu söyleme, oğlum."

"Söyleyeceğim, anne. Ve ayrıca, Oscar'ın utanç içinde yaşadığını ve utanç içinde öldüğünü söyleyeceğim ve şimdi o gittiğine göre, onun tekrar geri dönmesini istediğimi iddia etmeyeceğim."

"Magnus! Magnus!"

"İstemiyorum. Eğer fakir olarak geri dönerse,
buraya fakirliğini getirmeye ne hakkı olurdu? Ve eğer zengin olarak geri dönerse,
onun aracılığıyla geçirdiğimiz kötü günlerin kefaretini ödemesini beklemek için ne sebebimiz olurdu? Savurgan çocuğun geri döneceğine inanmıyorum, anne, ve
ben benzetmeye de inanmıyorum.
Öteki dünyada yol bu olabilir, ama bu dünyada yol bu değil ve olmamalı --ben böyle olmamalı diyorum."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Oscar'a gelince, onu affetmeye çalıştım --biliyor musun yaptım--ama affedilemeyecek gibi görünen bazı suçlar var ve Thora'ya karşı işlediğim bu sonuncuyu düşündüğümde, geri dönmediği için üzgün değilim --ellerimi ondan uzak tutabilmemeliydim. Hans'ı takip ederken onu düşünüyordum ve eğer ölüm haberini getiren gemiyle geri dönmüş olsaydı, Tanrı hem ona hem de bana yardım ederdi."

"Ama oğlum, kardeşin daha yeni öldü ve senin görevin onu ne yaptıysa affetmek.'

"O benim için çok uzun zaman önce öldü, anne - İzlanda'dan ayrılmadan önce - ve şimdi gerçekten öldüğüne göre, Tanrı'ya bir daha asla geri dönemeyeceği için şükrediyorum."

"Eh, Tanrı ne yaptığını en iyi bilir," dedi Anna ve sonra gözyaşları tekrar geldi, bunun üzerine Magnus ne yaptığını görünce ona doğru yürüdü ve onu öptü. Daha önce hayatı boyunca hiç böyle bir şey yapmamıştı, bu yüzden gözyaşları her zamankinden daha hızlı aktı. Sonra evden çıktı ve kendi kendine mırıldandı:

"Ah, neyse! Tanrım! Tanrım!"

O gece, salondaki çan dua için çaldığında ve küçük Elin
büyükannesinin kucağına oturduğunda ve çiftlik hizmetçileri, ıssız tepeler arasında küçük evin üzerinde asılı duran gölgenin ne olduğunu bilen kişilerin
şaşırtıcı bakışlarıyla içeri girdiğinde, Magnus, aile rahibi sıfatıyla, Anna'nın ona açtığı yerde İncil'i ve ilahi kitabını eline aldı.
Bölüm, ikinci Samuel'dendi ve şu dizeyle sona erdi:

"Ve kral çok duygulandı ve kapının üzerindeki odaya çıktı,
ağladı: ve giderken şöyle dedi, Ey oğlum Abşalom, oğlum, oğlum
Abşalom! Keşke Tanrı senin için ölseydim, ey oğlum, oğlum Abşalom."

İlahi şöyleydi--

"Yumuşak ve alçak, yumuşak ve alçak,
Yakında İsa'mı tanıyacağım."

Şarkı bitince, çiftlik hizmetçileri teker teker dışarı çıktılar ve her biri Magnus'a şöyle dedi:

"Tanrı sana iyi geceler versin!"

Ve Magnus, onu ele geçiren duyguya rağmen elinden geldiğince şöyle cevap verdi:

"Ve sen! Ve sen!"

*XIV*

Keder evinde Tanrı küçük çocukların kalplerini kapatır ki
kırılmasınlar. Küçük Elin bütün akşam boyunca parlak ve mutluydu. Gülüşü -güneşli bir derenin
dalgalanması gibi- herkesi güldüren neşeli bir periydi. Yaşlı Maria, ebeveynlerinden hangisine daha çok benzediğini söyleyemedi. Çocuk güldüğünde, Maria şöyle dedi: "Küçük çocukta bir miktar baba var," ve dinleyip yanlara baktığında Maria bir miktar anne olduğunu düşündü.

Anna onu yatağa yatırdı ve soyulurken küçük dili bir mekik gibi hareket etti. Varoluş, o geldiğinden beri hızla akıp gitmişti ve
o hikayelerle doluydu: Maria ile
yaban mersini toplamak için uçuruma nasıl gittiğini ve bir kayalığın üzerinde oturan iki büyük, siyah kuzgunun
ona bakıp gakladığını; Eric ile
ineklerin sağılmasını görmek için ahıra nasıl gittiğini ve Gudrun'un (sonsuz sevincine)
ona biraz süt fışkırttığını; ve her şeyden öte, tek başına
bir evcil kuzu bulduğunu ve annesini kaybettiği için kahverengi olduğunu ve
babası ondan kaçtığı için
evcil hayvan evinde yaşadığını ve
soğuk burnunu yüzüne nasıl dayayıp "Bah!" dediğini ve adının
"Maggie" olduğunu anlattı.

"Maggie gelip sabah seni uyandıracak, canım," dedi Anna.

"Buraya gelir mi, büyükanne?"

"Evet canım," dedi Anna ve sonra çocuğun kahkahasının güneşli akışı
odada yankılandı.

"Ama artık geç oldu ve iyi küçük kızlar fareler kadar sessiz olmalı. "

"Evet, büyükanne"--nefes nefese bir fısıltıyla.

"Bu senin her zaman kendi küçük yatak odan olacak, canım ve büyükanne
büyüdüğünde senin için
işe yarayacak şekilde güzelleştirdi."

"Evet, büyükanne"--bir başka nefes nefese fısıltı.

"Bu senin kıyafetlerin için gardırop ve bu senin küçük çekmeceli
sandalyen ve şu--yukarıdaki duvardaki--o da annenin gitarı ve
bir gün çalmayı öğreneceksin."

"Evet, büyükanne"--fısıltı biraz yorucu olmaya başlamıştı.

"Yan oda misafir odası ve Magnus Amca her zaman orada uyur,
yabancılar olmadığı sürece, bu yüzden gece kapıyı çaldığında seni
duyacağından emin olur."

"Evet, büyükanne"--fısıltı yavaş ve yorucu olmaya başlamıştı.

"Büyükanne senin Amca'ya karşı çok iyi bir kız olmanı istiyor Magnus. O senin
sevgili, tatlı anneni çok seviyordu. Ah, çok fazla, ama onu kaybetti----"

"Maggie'nin annesi gibi mi?"--ani bir uyanma oldu.

"Maggie'nin annesi sadece bir koyundu, canım."

"Ah!"

"Ama şimdi Tanrı seni her şeyi telafi etmek için Amca Magnus'a verdi, bu yüzden ona iyi davranmalısın."

"Evet, büyükanne"--fısıltı zayıflıyordu.

"Büyüyüp kocaman bir kız olduğunda ve büyükannen burada olmadığında, onu tıpkı kendi babanmış gibi sevmelisin ve rahatlatmalısın."

"Evet, büyükanne."

"Ve eğer biri gelip seni ondan almak isterse, gitmemelisin--her zaman Amca Magnus'la kalmalısın."

"Evet, büyükanne----"

"Bu iyi bir kız! Ve şimdi yatağa tırman, büyükanne seni
öpecek ve gece boyunca yatağına yatıracak."

"Ve Maggie sabah gelecek mi?"

"Evet, canım."

"İyi geceler, büyükanne."

"İyi geceler, sevgilim."

"Goo--nigh--gran'--ma."

*BÖLÜM VI*

"_Yok oluşun israfında bir an_
_Hayat Kuyusu'nun tadına varılacak bir an,--_
_Yıldızlar batıyor ve kervan_
_Hiçliğin Şafağına Doğru Yola Çıkıyor--Ah, acele et!_"

*I*

Danimarka posta gemisi "Laura", kış ortasında Kopenhag'dan Leith'e ve Leith'ten İzlanda'ya yaptığı yolculukta sadece iki salon yolcusu taşıyordu.

Bunlardan biri, rahat, geniş vücutlu, en sıcak İzlanda vadmal'ına bürünmüş yaşlı bir adamdı, bir İzlanda tüccar
Edinburgh'dan yüz ton İngiliz ürünüyle dönüyordu. Bu, eskiden siyasette radikal şampiyon olan ve şimdi ticarette muhafazakar lider olan Jon Oddsson'du.

Diğer yolcu, görünüşe göre elli yaşlarında, iri ve aydınlık ama yorgun gözleri, düşünce çizgileriyle derinden çizilmiş uzun soluk yanakları ve grileşmeye başlayan sivri sakalı olan uzun, zayıf bir adamdı. Bu, Riviera'dan Londra'ya döndüğünden beri on yaş daha büyük olan ve her özelliğinde Zaman'ın sert eliyle bir adamın yüzüne işleyen ve keder
kazınan garip karakterlerle öylesine değişmiş olan Christian Christiansson'du ki, çok az kişi veya hiç kimse onu tanıyamazdı.

Bu arada Christian Christiansson planlarını gerçekleştirmiş ve beklentilerini gerçekleştirmişti. Londra'nın derinliklerine, bir gemide ölen bir adamın denizin engin mezarına gömüldüğü gibi gömülmüş, ölmüş biri gibi uzun süre yaşamıştı, ama sonunda saati gelmişti. Beş yıl boyunca yaşayan bestecilerin en popülerlerinden biriydi. Kendi ülkesinin Sagaları üzerine kurulu operaları, İzlanda'yı her yerdeki insanlara tanıdık hale getirmişti; eserleri her başkentte temsil edilmişti; ezgileri her sokakta çalınmıştı ve neredeyse Avrupa'nın üzerine
üflemiş ve havayı şarkıya
hazırlamış gibiydi.

Bu arada kendisiyle yaptığı söze sadık kalmıştı.
Adı herkesin bildiği bir kelimeydi, ama sadece bir isimdi ve kimliği hiçbir zaman
ortaya çıkmamıştı. Onu ifşa etme konusunda hiçbir cazibesi olmamıştı ve sırrını bilen birkaç kişi gizemi
korumayı kendi çıkarlarına uygun bulmuşlardı. Ve şimdi kendi ülkesine dönüyordu
zengin ve ünlü--kayadan cevher çıkaran ve
altın çığı halinde üzerine yağdığını gören adam kadar zengin, ama
sadece "gizli halk" kadar ünlü, fakir adamların kapılarına yiyecek ve içecek bırakan ve sonra şafak vakti uyanmadan önce
kaçan iyi periler kadar.

Uzun süre sonra açık gün ışığına çıktığında eski dünya ne kadar da değişmişti! Londra'dan gönderdiği, kendisi için bir ranza
ayırılmasını isteyen telgraf, kaptanı heyecan ve
sevinçle neredeyse felç etmişti. Eskiden ona gözde olduğunda en iyi odayı, rezil olduğunda ise en kötü odayı veren aynı eski Kaptan Zimsen'di. Leith'teki rıhtımda yattığı gemiye ayak bastığı anda, hizmetçi eski tuzağı oradaydı --elinde şapka--onu özel kamarasına götürmek için.

"Bana kamaramı işgal etme şerefini verin, efendim ve eğer
isteyebileceğiniz bir şey varsa--masaya konacak ufak bir zerafet----"

"Çok iyisiniz, çok naziksiniz."

"Bunu söylemeyin, efendim. Modern zamanların en seçkin İzlandalısı için
gücüm yettiğince bir şey yapmak bir zevk, bir ayrıcalıktır.
Geldiğinizi biliyorlar mı, Bay Christiansson?"

"Henüz değil, Kaptan."

"Ne yazık! Size ne güzel bir karşılama yaparlardı! Ama
yapacaklar, yapacaklar!"

Dünya değiştiyse, adam da değişmişti. Gençliğin
canlılığı gitmişti ve eski büyüleyici tavır ve ifade neşesinin üzerine, sanki hâlâ çiçeklerle parlayan
bir leylak ağacı kar tarafından aşağı çekilmiş gibi hüzünlü bir ciddiyet düşmüştü. Ama denizde geçirdiği iki günün ardından
morali düzeldi ve kendini özgür bırakılmış bir köle,
serbest bırakılmış bir mahkum gibi hissetti.

Kendi ülkesinden ayrılalı on beş yıl olmuştu, ama sonunda her zaman umduğu ve yapmayı planladığı gibi geri dönüyordu. Ülkesini utanç içinde bırakmıştı, onurla geri dönüyordu; yoksulluk içinde bırakmıştı, zenginlikle geri dönüyordu. Savurgan bir çocuk olarak geri dönüyordu, ama savurgan çocuk gibi eli boş ve utanmış olarak değil, telafi edebilecek ve tüm gözlerden yaşları silebilecek bir şekilde.

Kendisinin tanınmasına izin vermek yanlış mı olurdu? Eğer İzlanda halkı, bu yaşlı kaptandan daha dikkatli bir şekilde, öldüğü düşünülen Oscar Stephenson'ı Christian Christianson'da teşhis ederse, kendisinin onların tanımasına boyun eğmek için verdiği söze ihanet etmiş olur muydu? On beş yıl karanlıkta yaşamıştı - bu kefaret ve af için yeterli değil miydi? Zindanının kapıları henüz
kırılmamış mıydı? İçinde yaşadığı ölümden
kurtulduğuna inanamıyor muydu? Yaşamıştı, ölmüştü--tekrar
yaşayamaz mıydı?

*II*

Ölü bir adam olarak geçirdiği on yıl boyunca tüm iletişim kanalları ona
kapatılmıştı ve rastgele topladığı bilgiler dışında, İzlanda'da neler olduğuna dair çok az veya hiç bilgisi yoktu. Ve şimdi, kendisini ilk kez halkıyla sürekli temas halinde olan insanlarla yüz yüze bulduğunda, sormayı özlediği yüzlerce sorusu vardı: "Annem hayatta mı? İyi mi?
Ve küçük kızım--Tanrı bana iyi davrandı ve yaşamasına izin verdi mi, yoksa
tüm emeğim boşa mı gitti?"

Ancak gerçeği çok ani öğrenmekten korkuyordu, bu yüzden bekledi,
izledi ve sormaya cesaret edemediği soruların cevaplarını dinledi. Bu arada, kim olduğunu,
nerede doğduğunu ve hangi Christiansson ailesinden geldiğini açıkça bilmeyen kaptan ve diğer yolcuların merakıyla kendini eğlendirmeye çalışıyordu.
Ailesinin isimlerini dinlemek ve kendisinin
tartışıldığını duymak tehlikeli bir zevk, baş döndürücü bir neşeydi; ve bazen, kılık değiştirmesinin onu mahkûm ettiği
entrikaların ölümcül utancıyla, kimliğinin gerçeğini
açıkça söyleme dürtüsüne karşı koyamıyordu ve bazen
sigara odasındaki yerinden fırlayıp uçmak zorunda kalıyordu.

"Son zamanlarda eve pek gelmediniz, Bay. Christiansson?" dedi kaptan,
öğle yemeğinden sonra uzun piposunu içerken gemi açık denizde salınıyordu.

"Çok yakın zamanda değil, Kaptan," dedi Christiansson.

"O zaman değişiklikler göreceksin," dedi tüccar.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz!"

"Yeni Anayasa İzlanda için harikalar yarattı, efendim."

"Harikalar yarattı, öyle mi?"

"Takas ticareti bitti, nakit işi her yerde kuruldu,
ve balıkçılığa gelince, o da başka bir endüstri, efendim."

"Başka bir endüstri, öyle mi?"

"Kendiniz karar verin, efendim. Eski açık tekneler yerine, her biri yirmi kişilik altmış teknemiz var ve altı güne kadar gidip
eve dönüyoruz."

"O zaman insanlar haklıymış, sonuçta, eski ticaretin
mahvolduğunu ve suyun İzlanda'nın zenginliği olacağını söyleyenler?"

"Onlar öyleydi, efendim," dedi tüccar, göğsünü şişirerek ve
yeleğini aşağı çekerek. "Herkes bu değişimden faydalandı ve
sizin kendi insanlarınızın onları bıraktığınızdan daha iyi durumda olduğunu
görmeniz beni şaşırtmaz -- yani, eğer hala hayattalarsa."

"Eğer hala hayattalarsa," dedi Christian Christiansson, hem sesini hem de gözlerini
söndürerek.

"Bu arada, Vali Stephen zamanında evde miydiniz, Bay Christiansson?" diye sordu kaptan.

"Evet, Kaptan, evet, o zaman evdeydim," dedi Christian Christiansson, sesinde bir anlık bir duraklamayla.

"Bu durumda siz Sonun başlangıcını görmüş olmalı. Yaşlı Vali değişime direnmeye çalıştı ve son günlerinde bile
başının üzerinde bir kılıçla yaşadı, zavallı şeytan."

"Ama bilge bir ihtiyar, değil mi?" dedi Christian Christiansson--konuşmaya
kendisine güvenemiyordu. "Bilge mi?" dedi tüccar, dudağını kıvırarak. "Uyarılmayan hiçbir adam bilge değildir ve yeterince uyarılmıştı. Ama onu sakinleştiren oğullarıydı."

Christian Christiansson irkilerek başını kaldırdı. "Ah, evet, tabii ki,
oğulları, iki oğlu vardı, hatırlıyorum. Onlara ne oldu?"

"Biri hâlâ Thingvellir'de yaşıyor."

"Hâlâ yaşıyor, öyle mi?"

"Yaşamak denirse--kulaklarına kadar borca ​​batmış."

"Borçlu mu diyorsun?"

"Her zaman öyleydi, her zaman öyle olacak. Diğerine gelince--Olaf,
Eric--adı neydi şimdi?"

"Oscar mıydı?" dedi Christian Christiansson, boğazında bir düğümle.

"Oscar'dı--ne güzel bir hafızanız olmalı, efendim! Oscar Stephenson! O
eskiden sizin çizginizde bir şeyler yapabileceğini düşünürdü, efendim, ama o bugün
buradaydı, yarın oradaydı ve hayatında hiçbir şey yapmadı, sadece buna
son verdi. Ne olduğunu duyardınız--her şey
gazetelerde çıktı."

"Yurtdışında öldü, değil mi?"

"Kumar cehenneminde kendini vurdu, efendim."

"Genç serseri!" dedi kaptan, gülmek için piposunu ağzından çıkararak. "Ama_ben_ çıkardım. Son kez İzlanda'dan geçtiğinde ambarda uyumasını sağladım."

"Hak etti, alçak," dedi tüccar.

"Bir alçak mıydı?"

"Zavallı genç karısını morarıncaya kadar döverdi, efendim.

"Karısını mı dövüyordu, öyle mi diyorsun?"

"Zaten karısı onun kötü muamelesinden öldü. O da babasını öldürdü.
Gideceği
gece Valinin kasasını açtı ve
her şeyi çaldı."

"Vali kasasını mı açtı?"

"Öyle--yaşlı adam yoksul olarak öldü."

"Yoksul olarak mı öldü?"

"Arkasında hiçbir şey bırakmadı, bu yüzden aynı şeye geliyor. Evdeki her sopa
yeni Bakana satılmak zorundaydı."

"Ama bu doğru mu?"

"Gerçekten doğru, efendim. Her şey genel seçimde ortaya çıktı. Vali ve eski Factor rakip adaylardı ve bize aile sırlarını
söylediler."

"Ve Oscar Stephenson hakkında evde söylenen tek şey bu mu?"

"Hepsi mi? Onda biri bile değil."

"O zaman İzlanda'da ismi bile nefret ediliyor olmalı?"

"Nefret mi ediliyor? Lanet olsun, efendim. Eski Vali'yi kimse umursamıyor;
o, desteklemeye çalıştığı çürümüş sistemle birlikte öldü ve gitti, ama
oğluna gelince, kimse onun hakkında yeterince kötü konuşamaz."

"Yani yaşayıp sağ salim geri dönseydi----"

"Ülkeden kovulurdu, efendim. "

"Tam da öyle, tam da öyle," dedi Christian Christiansson ve
şaşırtıcı bir hareketle ayağa kalkıp kamarasına doğru sendeledi.

Tüccar huzursuzca arkasından baktı. "Kim o şeytan, merak ediyorum!"

"Acaba!" dedi kaptan, sönmüş piposunu çekerek.

İmkansızdı! Oscar Stephenson adına yapışan nefret, Christian Christiansson'un kimliğini ifşa etmesini imkansız hale getiriyordu. Ölümün tozunun suçlarını örtebileceğini düşünmüştü, ancak söylentiler ve haberler onları canlı tutmuş ve büyütmüştü. Ailesinin suçları hakkındaki gerçeği gizleme çabaları bile yalanı doğurmuş ve iftirayı beslemişti.

İzlanda halkı Christian Christiansson'un Oscar Stephenson olduğunu asla bilmemeliydi. Eğer şüphelenirlerse,
gizliliğini derinleştirmek için araçlar kullanmalıydı; eğer sorgularlarsa, inkar etmeliydi.

Başka ne bekliyordu? Kendisinin
bilinmesine izin verebileceğini düşünerek Gerçek ismi ve karakterinde, hangi gizli gurur ve kibir özlemini farkında olmadan beslemişti? İzlanda'ya yaptığı yolculuk, bir kefaret ve tövbe göreviydi - kalbinin derinliklerinde, onu kariyerinin zirvesi ve en yüksek noktası, başarısının doruğu ve tacı, kendisini seven arkadaşlarını haklı çıkaracağı ve kendisinden nefret eden düşmanlarını bozguna uğratacağı ve sonunda uçan renklerle ayrılacağı zafer saati olarak görüyordu. Eğer öyleyse, haklı olarak cezalandırılmıştı. Oscar Stephenson ölmüştü ve hiçbir şey ve hiç kimse onu tekrar hayata döndüremezdi.

*III*

Gemi varış noktasına yaklaştıkça Christian Christiansson daha da içine kapanık hale geldi. Yolculuğun her mili anılarla doluydu ve en
tatlı olanlar en acı, en mutlu olanlar ise katlanılması en zor olanlardı. İzlanda'nın ilk görüntüsünü yakaladığında pruvada duruyordu,
uzakta buzullarının denizden yükseldiği yerde beyaz ve mavi bir örtülü hayalet gibi parlıyordu. Ve sonra, ilk gördüğü günlerin büyülü umutlarını ve şimdi kaç tanesinin küller altında öldüğünü düşünerek, arkasından gelip neşeli sesiyle:

"İşte orada, efendim! İşte ülkeniz! Herkese duyurduğunuz yer burası!" diyen kaptan olmasa çok kötü yıkılırdı.

Christian Christiansson hemen kamarasına döndü ve ertesi sabah "Laura" fiyorda doğru buharlaşana kadar güvertede tekrar görülmedi. Ve sonra kıyıya giden şapkası ve paltosuyla tüccar, ona bir yabancıya gösterir gibi manzaraları göstermeye başladı.

"Eski şehir orada, efendim. Eminim ki, en son gördüğünüzden daha büyük. Sağdaki yeni tersane ve soldaki cüzzam
hastanesi. Burası Engey, eider
ördeğinin olduğu ada - gençlerin flört ettiği ünlü yer, efendim. Ortadaki eski
katedral ve solundaki Hükümet Binası.
Artık yeni depolar tarafından neredeyse gizleniyorlar - bunları kendim inşa ettim, efendim."

"Laura", bir filo dolusu smaç ve kömür gemisinin ortasında kasabanın altına demir attı ve orada en son nasıl durduğunu hatırlayan Christian
Christiansson'un duyguları, etrafta olan telaş olmasa yine ona hakim olurdu - köprüden kaptanın emirleri, merdiveni indiren denizcilerin bağırışları ve küçük teknelerle çıkıp güverteye tırmanan adamların haykırışları.

Christian Christiansson kayıkçıların çoğunu tanıyordu, ancak bazıları orta yaşlı, bazıları genç, bazıları sakallı ve çocuktu. Ancak hiçbiri şapkalarını ona doğru eğip geminin subaylarına doğru
geçtikleri için Christian Christiansson'u tanımadı. "Günaydın dostum! Günaydın Kaptan! Bu sefer hangi yolcular var?"

"Jon Oddsson'dan başka sadece bir kişi var ama o da kendi başına bir ev sahibi -- Christian
Christiansson!"

"Ne! Büyük Christian Christiansson mu?"

Üç dakikadan kısa bir süre içinde küçük teknelerin yarısı haberi kasabaya götürmek için
kaçarken, diğer yarısının sahipleri Christiansson'un bagajını karaya çıkarma onuruna
ermek için
çabalıyordu.

"Sakin olun çocuklar," diye bağırdı kaptan. "Bay Christiansson benimle geminin
teknesinde gidecek ve bunu unutmayın."

Bunun gerçekleşmesi için tam yarım saat geçmesi gerekti, çünkü Christian
Christiansson önce harita odasında kaptanın sağlığına ve geminin
şansına içmeliydi. Sonunda karaya çıktıklarında,
valizler teknenin pruvasına yığılmış ve kaptan kıçta gevezelik ederken, Christian Christiansson'un, annesi dışında onu uğurlayacak kimse olmadan, diğer tarafa gittiği karanlık gecenin hatırası altında kendini kontrol etmesi neredeyse imkansızdı. Annesi yanında oturmuş, sanki asla ayrılamazmış gibi elini tutuyordu.

Tekne yanaştığında, iskele insanlarla doluydu ve
Christian Christiansson, gözlemden kaçmaya çalışan ama tam ateş altında olduğunun bilincinde olan bir adamın havasıyla karaya çıktığında, astımlı nefes alan ufak tefek şişman, huysuz bir adam -Christiansson onu hemen tanıdı- derin bir şekilde eğildi ve bir kağıt parçasından bir şeyler okumaya başladı.

Kasaba Meclisi Başkanı tarafından aceleyle hazırlanmış, sakinler adına yazılmış coşkulu bir konuşmaydı, "Şanlı hemşehrim" ile başlayıp Christiansson'u "bin yıl önceki kadim ruhu ve ihtişamı canlandıran" biri olarak selamlamaya devam ediyordu.

Heyecanlı ve utanmış, sesinin kendisini ele vermesinden korkan Christiansson birkaç sıradan sözle karşılık verdi ve sonra "Mütevazı!" diye fısıldanan bir koro arasında "Büyüklüğün mütevazılığı, efendim," diyerek otele doğru ilerlemeye çalıştı.

Çok fazla adım atmadan önce, bir Hükümet Sekreteri'nin üniforması, şapkası ve pelerini giymiş genç bir adamla karşılaştı ve kalabalığı ayırıp, koşan birinin nefes nefese soluklarıyla şöyle dedi:

"Bakanın iltifatları, efendim ve ona Hükümet Konağı'nda misafir olma şerefini bahşeder misiniz?"

Christian Christiansson kendini mazur göstermeye çalıştı, ama herkesin gözü üzerindeydi ve şüpheye düşme tehlikesi olmadan kaçamayacağını görünce pes etti ve götürülmesine izin verdi.

Hükümet Konağı'na giden küçük yolculuk, bir Golgota'ya doğru ilerlemek gibiydi. Her adım anılarla ekilmişti - geçmişin zevkleri, tutkuları, tatlı sevinçleri, üzüntüleri ve trajedileri - ama bunlar sokağın taşlarından ona çarpıyormuş gibi görünse de, yanında yürüyen Sekreter, yol boyunca geçtikleri yerlerin açıklamalarını ve tasvirlerini geveleyerek konuşurken başını sallamak ve gülümsemek zorundaydı.

"Burası bizim ana caddemiz, Bay Christiansson. Bu bizim ana otelimiz ve bu da ulusal bankamız. İzlanda şahinini
gösteren büyük bina parlamento salonumuz. Bu bizim eski katedralimiz, efendim ve bu da - bu da Hükümet Konağı."

Utançtan boğulmuş, ikiyüzlülük hissiyle boğulmuş ve
tespit edilme korkusuyla titreyen Christian Christiansson, eski evinin verandasına ulaşana kadar,
"Evet" ve "Öyle mi?" demeye devam etti. Ve
sonra, en son nasıl ve ne zaman oradan çıktığını hatırlayarak -tek başına,
gece, rezil bir şekilde ve babasının kapısı ona kapalıyken-
dönme ve kaçma dürtüsünü dizginlemek için elinden geleni yaptı. Ama tam o anda babasının kapısı hızla açıldı ve
orada, eşikte Vali üniforması giymiş başka bir adam,
onu karşılamak için elini uzatmış bekliyordu.

Christian Christiansson'un kalbinin çarpıntısı neredeyse
onu boğuyordu. Gerçek hayatın bu çılgın soytarılığı neydi ki, İzlanda'dan neredeyse fırlatılmış olan kişi açık kollarla geri alınmalıydı? Kader güçleri onunla hangi çılgın kör adam oyunu oynuyordu? Christian Christiansson adını boşuna almamıştı. Bunu yaptığında Kaderin hangi görünmez kanatları onun üzerindeydi? Ve bunlar onurlandırmak mı yoksa onursuzluk yaratmak mı, ödüllendirmek mi yoksa cezalandırmak mı, neşeye mi yoksa üzüntüye mi, hayata mı yoksa ölüme mi?

*IV*

Şerif olan Bakan hala aynı adamdı. Christian Christiansson'u en nazik nezaketle ama en ufak bir tanıma
izi olmadan karşıladı.

"Hoş geldiniz!" dedi. "İzlanda'ya hoş geldiniz! Eşim
oturma odasında--sizi gördüğüne çok sevinecektir. Bu taraftan--büromdan bu taraftan--gidebiliriz--beni takip etme şerefini bana verin. Sobaya vurmayın--bazen yabancılar bunu yapar. Selefimin sorumlu olduğu harap eski bir ev, efendim--şehrin başka bir yerinde daha iyisini
inşa ediyorum. Henüz yemek yemediniz mi? Ne kadar
şanslısınız! Bu yüksek enlemlerde ilkel gelenekleri sürdürüyoruz, Bay.
Christiansson. Gün ortasında yemek yiyoruz ve siz tam zamanında geldiniz. Yöneticimle bir toplantı yapıyordum ki,
geldiğinize dair haber bana ulaştı ve bir veya iki meslektaşımı davet etme özgürlüğünü aldım. Burası oturma odası--içeri girme nezaketini gösterin."

Sadece Bakanın açıklamalarına karşılık olarak tek heceli kelimeler mırıldanarak,
Christian Christiansson avucunun içi kadar tanıdık olan evin içinde onu takip etti, ta ki ev sahibi ve onu karşılamaya davet edilen arkadaşlarıyla yüz yüze gelene kadar.

Ev sahibi, okul günlerinden bir tanıdığıydı, orta yaşlı ve anaçtı ve arkadaşları Latin Okulu'nun Rektörü'ydü, yaşlı ve demir grisi görünüyordu ve Piskopos da beyaz ve yaşlı görünüyordu.
Onu son derece içtenlikle karşıladılar, ancak Bakan gibi,
hiçbir tanıma belirtisi göstermediler.

Christian Christiansson eğildi ama neredeyse hiç konuşmadı. Artık keşfedilme korkusu yoktu, çünkü artık başka türlü istemediği sürece İzlanda'dan bilinmeden geçebileceğini biliyordu; ancak eski evde, çocukluğunun izleriyle birlikte dururken, kalbi şişti ve boğazı kalınlaştı ve kendini kontrol etmek için elinden geleni yaptı.

Bir an sonra bir hizmetçi akşam yemeğini duyurdu ve Bakan yemek odasına doğru yol gösterdi. Aynı eski odaydı, aynı mobilyalar vardı ve herhangi bir özelliği neredeyse hiç değişmemişti. Ama tekrar içeri girenin
gözlerinde hayaletler vardı. Christian
Christiansson tek bir hızlı bakışta her şeyi inceledi - babasının oturduğu sandalye,
annesinin yeri, Magnus'un ve Thora'nınki. Ve bunların hepsinin
gittiğini; kendi insanlarıyla ilgili her şeyin
soluklaştığını; eski evin artık başkaları tarafından işgal edildiğini ve
kendisinden başka hiçbir şeyin
kalmadığını ve bunda ne bir payının ne de bir kaderinin olduğunu hatırlayarak,
kalbinin çarpıntısı onu tekrar neredeyse boğdu ve suçlu bir şey gibi
masaya oturdu.

Ama Christian Christiansson sessizse Bakan durmadan
konuşuyordu.

"İzlanda'nın sizin hakkınızda her şeyi bildiğini göreceksiniz, Bay Christiansson--sizin hakkınızda her şeyi! Kendi adıma konuşacak olursam,
sıradan istihbarat kanallarına ek olarak bazı özel
bilgi kaynaklarım olduğunu söyleyebilirim. Oğlum--sanırım oğlumu tanıyorsunuz?"

Christian Christiansson eğildi.

"Oğlum beni sürekli bilgilendirdi, bu yüzden tüm hareketleriniz hakkında
haberdar olduğumu göreceksiniz. Elbette, beni geleceğinizden
haberdar etmemiş olmasını yanlış buluyorum--ama belki de bilmiyordu. Bilmiyordu? Ben de öyle
düşündüm. Eğer gizli kalmasını isteseydiniz bana söylemezdi.
Neils'in kendisi ihtiyattır, efendim--ihtiyatın kendisi. Örneğin,
onu bana kim olduğunuzu söylemeye asla ikna edemedim. Onu baştan çıkardım--itiraf ediyorum ki onu baştan çıkardım. Ama hayır! 'İş, iştir, baba,' derdi ve ben de memnun olmak zorunda kalırdım. "

"İzlanda, kendi ülkenizde ilk kendinizi göstermenizden onur duyuyor, efendim," dedi Rektör.

"Gerçekten öyle, Rektör ve Bay Christiansson, şöhretinin burada
boş bir balon olmadığını görecek."

"Şarkılarınızı söylemeyen bir öğrenci yok, efendim," dedi Rektör.

"Çiftlik evinde yaşayan on dört yaşında bir kız da sizin müziğinizi çalmıyor," dedi Bakanın eşi.

"Harika!" dedi Bakan kendisi. "Bu kesinlikle harika! Ama
ben her zaman müzisyenin uluslararası sanatçı olduğunu söylerim. Diğer
sanatçılar -örneğin şairler- tercümanlara ihtiyaç duyarlar, ama
müzisyenin aracıya ihtiyacı yoktur. Tek bir evrensel dili kullanır ve
konuştuğunda tüm dünya duyabilir. Ne büyük bir armağan! Büyük besteciler arasında olmak ne büyük bir şey olmalı! Belki de bunun da bir cezası vardır,
ama şair ne diyor? Acı içinde, şarkıda öğrettiklerini öğreniyorlar. Ne düşünce bu! Acaba doğru mu? Acaba
her büyük şarkı, her büyük senfoni, her büyük opera
acıdan mı doğuyor -- gerçek hayattaki gerçek acıdan ve belki bazı durumlarda
günah ve kederden mi -- onu yaratan adamın! Ne demelisiniz, Bay Christiansson?"

"Tanrı bilir," dedi Christiansson ve bundan sonra bir an sessizlik oldu.

"Zavallı Stephen!" dedi Piskopos aniden ve sonra herkes yüzünü masadan kaldırdı.

"Düşünüyordum," dedi Piskopos, "eğer günah ve üzüntü, deha armağanına eklendiğinde, büyük müzik yapmaya gidiyorsa, bu evde doğmuş biri var ve arkasında ölümsüz eserler bırakmış olmalı."

Christian Christiansson diğerleriyle birlikte yukarı bakmıştı ve şimdi Bakan ona doğru eğildi ve kısık sesle, "Üzücü bir hikaye, efendim - selefimin hayatını mahveden bir oğlu, zavallı adam." dedi.

"Oscar Stephenson'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, kesinlikle. Ama onu tanıyor olman mümkün mü?"

"Vapurda ondan bahsetmiştik."

"Ah, elbette, kesinlikle! Ve sonra sizin mütevazı bir meslektaşınız oldu ve Covent Garden'da yönetildi. Ne trajedi! Ne skandal!
Nice'ten korkunç haber geldiğinde buradaki herkes utandı. Çok
tanınmış bir İzlanda ismi ve eski bir Valinin oğlu! Neredeyse
İzlanda dünyanın gözünde itibarsızlaştırılmış gibiydi, efendim.
Çok farklı, çok tamamen farklı, sizin kendi muhteşem başarılarınızın etkilerinden."

Christian Christiansson yüreğinden göz kapaklarına kadar titriyordu, ama
kuzuyu köpeğe karşı koymaya zorlayan aynı gizemli dürtü onu devam etmeye zorladı.

"Annesi hayatta, değil mi?" dedi.

"Anna mı? Evet! Hayatta--onun hakkında söyleyebileceğiniz neredeyse tek şey bu."

Christian Christiansson'un sesi derinleşti ve titredi. "Hasta mı?" diye sordu.

"Her halükarda talihten hasta. Yaşlı Vali öldüğünde, diğer oğluyla birlikte Thingvellir'de yaşamaya gitti ve o yine başını belaya soktu, zavallı yaratık."

"Borçlu, değil mi?"

"Evet, babasının kardeşini hapisten uzak tutmak için ipotekle aldığı paranın faizi ve anaparası için Banka'ya borçlu."

"Peki Banka onunla ne yapacak?"

"Hemen sat."

Christian Christiansson tekrar sessiz bir hayale daldı ve masadaki konuşma başka bir yöne döndüğünde, beklenmedik bir şekilde şöyle dedi:

"Arkasında bir çocuk bıraktı, değil mi?"

"Kim, efendim? Ah, Oscar Stephenson? Bıraktı--bir kız."

"O da yaşıyor, değil mi?"

"Yaşıyor, efendim--yani, bildiğim kadarıyla, aksini söylüyor. Rektör,
Oscar'ın küçük kızı hala hayatta, değil mi?"

"Hayatta, iyi ve sağlıklı," dedi Rektör.

Christian Christiansson'un gözleri gözle görülür şekilde parladı. "Bu iyi bir haber,
her durumda," dedi.

Değişen ses tonu herkesi şaşırttı ve kimse bir süre
konuşmadı. Sonra Bakan şöyle dedi:

"Zavallı vefat etmiş meslektaşınızın ailesiyle ilgilenmeniz gerçekten çok iyi bir şey ve onlar hakkında daha fazla şey duymak istediğinizi
en ufak bir fikrim olsaydı bu çok kolay olurdu--bankacıyı
davet edebilirdim. "

"Yarın görüşeceğiz," dedi Christian Christiansson ve sonra, çekingenliğini bozarak, sonraki yarım saat boyunca başka konulardan bahsetti.

İyi konuştu ve şirket çok memnundu, çünkü onun canlılığının gerginlik, kahkahasının da utanç gibi bir şey olduğunu kimse bilmiyordu.
Akşam yemeği sona erdiğinde, gözlerini sürekli Christian Christiansson'a dikmiş olan Piskopos ayağa kalktı ve elini ona uzattı.

"Sizi görmek benim için büyük bir mutluluk, Bay Christiansson," dedi, "ve tekrar görüşebileceğimizi umuyorum. Müzikten hiçbir şey bilmiyorum efendim, ama
asil müzisyenin asil adam için sadece başka bir isim olduğunu görmek beni sevindiriyor ve Tanrı'nın sizi bedenen ve ruhen kutsamasını diliyorum."

Christian Christiansson cevap vermeye güvenemedi, çünkü
Piskoposun övgüsü pişmanlığına yeni bir acı kattı, bu yüzden yaşlı adamın
elinin üzerine eğildi ve onu öptü.

Piskopos memnun ve duygulanmıştı. "Ne kadar da çekici! "Ne kadar da
mükemmel
bir şekilde çekici!" dedi, verandada paltosunu giyerken. "Bir yerlerde
tanıştığım birini hatırlatıyor bana."

"Ben de," dedi Rektör.

"O güzel tavırlar, o büyüleyici gülümseme ve
senin içinden geçip giden o ses!"

"Benziyor mu--yoksa sadece
masada konuştuğumuz için mi----"

"Zavallı genç---- demek istiyorsun"

"Evet."

"Ah ben!" dedi Piskopos kapıyı açarken. "Eğer
Cennet isteseydi ne kadar cesurca şeyler
yapabilirdi!"

"Bu zamana kadar başka bir Hıristiyan Hıristiyan olabilirdi," dedi Rektör.

"Zavallı Stephen!" dedi Piskopos.

"Zavallı Anna!" dedi Rektör ve iki eski arkadaş ağır ağır patikada ilerlediler.

Bu arada, bilmeseler de,
bahsettikleri adam bir acı çekiyordu kendini suçlama. Sahte bir ismin örtüsü altında halkının sevgisini ve saygısını kazanmanın ikiyüzlülüğü onu boğuyordu. Gerekliydi, kaçınılmazdı, onu eve getiren görevin ona dayattığı davranışın bir parçasıydı, ancak onu coşkularının cehaletiyle karşılayanlar onun kim olduğunu bilselerdi, kalpleri ondan nasıl uzaklaşırdı; sempatileri nefrete, hayranlıkları ise küçümsemeye dönüşürdü!

Akşam, Christian Christiansson için uzun süreli bir acıydı,
çünkü o evde olan her şey, gözüne çarpan her önemsiz nesne, ona işkence etme gücüyle yüklü gibiydi. Mümkün olan en kısa sürede, özür diledi ve odasına götürülmesini istedi.

Onu Thora'nın işgal ettiği yatak odasına götürdüler!

Bu, onun için bardağındaki son damlaydı. Kendini gizli bir mezara
tökezlemiş bir adam gibi hissediyordu ve "Bana evde bundan başka
bir yer verin" demek istiyordu. Ama en ufak bir
kelimesinin kendisini ele vermesinden korktuğu için konuşmaya cesaret edemiyordu.

Kapı kapandığında kendini sobanın önündeki koltuğa attı ve sonra birer birer, sanki şimşek çakmaları
ile o odanın ilişkilendirildiği hayatının sahnelerini tekrar tekrar gördü.
Düğün gecesini, çırpınan bir kalple
ayak ucunda gelin odasının rahat yuvasına girdiğini ve Thora'nın
perdelerin ardında titrek nefesini duyduğunu düşündü.
Soluk yüzünün güneş ışığı gibi parladığı ve odanın havasının aurora ışıltısıyla
dolduğu neşeli sabahı düşündü, çünkü onlara bir çocuk doğmuştu.
Onu ölü bulduğu karanlık günü ve ona son kez baktığı ve bestelerini
tabutuna gömdüğü o ağır saati düşündü.

Ah, zavallıca şakalar! Ah, bozulmuş ve anlamsız yemin! Ama anlamsız da değildi, kendi ihlal edilmiş niyeti dışında, çünkü şimdi neden
Christian Christiansson adını aldığını biliyordu. Suçlayan vicdanının kör spazmında, bunun yalnızca eserlerinin kendisine kazandıracağı
ünden kendisini mahrum etmek için olduğunu düşünmüştü, ama Kaderin
anlaşılmaz ve ironik güçlerinin bundan daha sert amaçları vardı. Oscar Stephenson olarak ölmüş olmasına rağmen, İzlanda'ya geri dönmesi gerekiyordu; davranışının birikmiş sonuçlarını görmesi gerekiyordu; sanki bir gayzerin sıcak zemininde çıplak ayaklarla gençliğinin ayak izlerini ve cenazesini takip etmesi gerekiyordu; yaşayanlar ona minnettarlıkla işkence etsin, ölüler anılarla işkence etsin; Tanrı'nın Adaletinin sağ eli daha önce hiç olmadığı gibi üzerine düşsün ve yaptığı her şeyin bedeli ödensin.

Bu yüzden Christian Christianson adını almış ve ününü kazanmıştı. Ve yeni hayatının şehitliği başlıyordu.

*V*

Sabah banka açılır açılmaz Christian Christianson müdürü çağırdı ve aşırı bir nezaketle karşılandı.

"Kendimi tanıtma özgürlüğünü almalıyım," diye başladı.

"Oldukça gereksiz," dedi bankacı eğilerek, "bütün dünya--diyorum ki
bütün dünya, efendim, size tanıtıldı."

"Londra'daki bankacımdan bir mektup alacaksınız----"

"Aldık--'Laura'nın getirdiği postayla birlikte geldi."

"Sanırım imzamı iki yüz bin krona kadar onurlandırmanızı istiyor."

"Bu miktar, efendim--iki yüz bin. Ve eğer hemen
çekmek
isterseniz----"

"İstiyorum," dedi Christian Christiansson ve göğüs cebinden büyük bir cep defteri çıkarıp bir çek defteri çıkardı ve bir kalem aldı.

"Bay Palsson," dedi--bankacı isminin anılmasıyla irkildi,
sonra eğildi ve gülümsedi--"Dün akşam yemeğinde Bakan'ın bahsettiği sıkıntılı bir durumdan çok etkilendim ve biraz yardım
edebilmek isterdim."

"Çok cömertsiniz, Bay Christiansson, ve eğer size
en ufak bir faydam dokunabilirse--eğer en ufak bir faydam dokunabilirse, efendim, lütfen bana emir verin."

"Bu merhum Valinin ailesinin durumuydu--Bankaya borçlu olduklarını ve Bankanın haciz
etme eyleminde olduğunu anlıyorum."

"Ne yazık ki doğru, efendim, ancak Banka çok hoşgörülü davrandı--Bankanın çok hoşgörülü davrandığını söylüyorum--daha fazla geri tutmak imkansızdı."

"Bence borç, Thingvellir'deki Han-çiftliği için alınan
bir ipotek faizi ve para şu anki sahibinin
babası tarafından mı ödünç alındı?"

"Öyle, efendim, ancak faiz uzun süredir gecikmiş durumda ve ipotek--ipoteğin kendisi, efendim, iyi bir teminatın tersi."

"Bay Palsson," dedi Christian Christiansson, "size
faizi kendi cebimden ödersem bu işlemleri durdurur mu?"

Bankerin nefesi tutulmuş gibiydi. "Çok iyisiniz, efendim," dedi bir an sonra. "Ama faiz büyük; bunun miktarına
hazırlıklı olmanız pek mümkün değil."

"Ne kadar?" diye sordu Christian Christiansson.

"En az sekiz bin kron, efendim - en az sekiz bin diyorum.
Ve her halükarda onu alamam. İşler çok
ileri gitti. İcra senedi tebliğ edildi,
müzayede ilanları yayınlandı ve tüm mesele artık Şerifin
elinde."

"Müzayede ne zaman yapılacak?"

"Bakayım," dedi bankacı bir gazeteye danışarak, "yılın son günü, müzayede yarın için ilan edildi, efendim."

"Yarın mı dediniz?" dedi Christian Christiansson, aniden ayağa kalkarak.

"Yarın sabah dokuzda, efendim."

Christian Christiansson yerine oturdu ve birkaç dakika
kalemin ucunu kemirerek oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Bay Palsson, uzun yıllardır yurtdışındayım, ama sanırım
İzlanda'da kanun gereği arazi mülkünün satılması gerektiğinde üç
açık artırmanın gerekli olduğunu hatırlıyorum--ikisi Şerif ofisinde, üçüncüsü ise mülkün kendisinde."

"Öyle, efendim, ama ne yazık ki bu üçüncüsü--diğer ikisi
zaten gerçekleşti."

"Yani Han-çiftliği her durumda çekiçle vurulacak mı?"

"Her durumda çekiçle vurulacak. "

"Bunun için bir çare olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eminim efendim--Bunun için bir çare olmadığından eminim diyorum."

"Ah, peki--eğer olması gerekiyorsa, olmalı," dedi Christian Christiansson ve
sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, kalemi mürekkebe batırarak, "Faiz
sekiz bin kron, öyle mi diyorsun?"

"En az sekiz bin, efendim. Hukuki ve diğer masraflarla birlikte muhtemelen
on--muhtemelen on."

"Ve anapara----"

"Anapara yüz bin, efendim."

"Zavallı ruhlar, zavallı ruhlar!" dedi Christian Christiansson.
Çekini yazmaya başladı, ama bankacı konuşmaya devam etti.

"Anne için üzgünüm, efendim--Anne için üzgünüm diyorum. O
hızla geçen bir nesle ait, ama kasabada onu
hala hatırlayan birçok kişi var. İyi, anaç bir ruh, efendim--bu talihsizliğin onun günlerinin akşamında bu kadar hızlı gelmesi üzücü---- Kurutma kağıdı?"

"Teşekkür ederim."

"Ben de oğlu için üzgünüm--oğlu için çok üzgünüm. Bir İsmail, efendim--her zaman öyleydi ve öyle olacak--ama çok kötü zamanlar geçirmiş gibi görünüyor. Doğrusunu söylemek gerekirse çiftlik başlangıçta korkunç derecede aşırı ipotekliydi ve eğer on beş yıl önce atsaydı kendisi, Banka ve herkes için daha iyi olabilirdi. Görünüşe göre o,
ailesi için ve zavallıya hakkını vermek için onu elinde tutmak istiyordu, bunun için muhteşem bir mücadele verdi - bence muhteşem bir mücadele verdi."

Christian Christiansson çekini yazmıştı ve çek defterinden
yırıp atıyordu.

"O zaman, sizin de dediğiniz gibi, beyefendi, ipotek kendisi tarafından yapılmadı ve
herkes ilk borcun hangi koşullar altında yapıldığını
biliyor. Ah, keşke o haylaz kardeş bugün burada olabilseydi! Bir adam yanlış yaptığında, suçunun sonuçlarının kendi eylemiyle sona ereceğini düşünür, ancak bunlar karda yuvarlanan
kartopları gibidir--benim dediğim gibi---- İki yüz bin kron, efendim?"

Christian Christiansson çekini bankacıya uzatmıştı ve bankacı
gözlüğünü düzelterek çekin tutarını okuyordu.

"Gerçekten tüm tutarı bir kerede çekmek mi istiyorsunuz, Bay Christiansson?"

"İzin verirseniz," dedi Christian Christiansson.

Bankacı gülmeye başladı. "Kesinlikle İzlanda'da haydut yok, efendim--haydut yok diyorum--ama para acil amaçlar için istenmiyorsa----"

"Acil amaçlar için isteniyor, Bay Palsson."

"Bu durumda, elbette--kesinlikle--biraz beklemenizi rica edebilir miyim?"

Christian için parayı bulmak yarım saat sürdü Christiansson'un
çekini ve geldiğinde, Bakan tarafından özel olarak imzalanmış, her biri elli binlik üç banknot ve binlik elli tane daha banknot vardı. Christiansson hepsini cebine koydu ve
bütün kapasitesini doldurdu.

"Size çok fazla sorun çıkardım, Bay Palsson."

"Bir zevkti, efendim--bir zevkti diyorum. Sadece
size o diğer konuda yardımcı olamadığım için üzgünüm. İki gün önce bana gelseydiniz, Şerife bir haberci gönderirdim ve
belki o----"

"Bu durumda Şerif kim, Bay Palsson?"

"Ames Şerifi, efendim. Borg'da yaşıyor."

"Burası Thingvellir'den ne kadar uzakta?"

"Sadece otuz ila kırk mil, efendim."

"Buradan oraya kadar olan mesafe kadar mı?"

"Aynı sayılır efendim, ama yolları ve demiryolları olmayan bu ülkede
bazen bu uzun bir yolculuk oluyor."

"Aynen öyle! İyi günler ve teşekkür ederim, Bay Palsson!"

"İyi günler, Bay Christiansson," dedi bankacı ve ona
bakarak, "Acaba iki yüz bin kronu birden ne istiyor, merak ediyorum? Ve neden--Magnus Stephenson'ın faizini neden ödemek istedi?" diye düşündü.

"Tanrıya şükür zamanında geldim!" diye düşündü Christian Christiansson. Ve Bankadan çıkarken, umut ve sevinçle kendi kendine, onu şans ve hatanın oyuncağı haline getirmiş gibi görünen Kaderin anlaşılmaz güçlerinin, halkının en büyük tehlike anında onu İzlanda'ya geri getirmiş ve onlara en büyük ihtiyaçlarında yardım edip onları kurtarmış olsaydı, tamamen kötü olamayacağını söyledi.

*VI*

Sabah ağır ve neşesizdi. Koyu yünlü bulutlar dağların üzerinde yuvarlanıyordu, doğudan soğuk bir rüzgar geliyordu ve Kuzey Denizi'nin sesi yüksek ve tizdi.

"Yıl bitmeden kar yağacak, efendim," dedi Bankanın basamaklarının dibinde ayaklarını yere vuran ve kollarını çırpan bir grup balıkçıdan biri.

"Kaybedecek zaman yok!" diye düşündü Christian Christiansson. "Hemen atları çağırıp gecikmeden yola koyulmalıyım."

Ama Thingvellir'e gitmeden önce Reykjavik'te yapılacak bir şey vardı ve bu en önemli şeydi - bir bahane veya hileyle çocuğunu görmek ve onu geri kazanmak için ilk adım olarak görmek zorundaydı. Çiftlikte on yıldır çalışıyordu ama o hala Factor'da olduğunu düşünüyordu ve adımlarını o yöne doğru eğdi.

Factor'un kendisi hakkında kahvaltıda öğrenebildiğinden daha fazlasını bilmiyordu - hala hayatta olduğunu, servetinin enkazından evini koruyabilecek kadar çok şey kurtarıldığını ve talihsizliklerinden ve günlerinin tüm sıkıntılarından dolayı tüm dünyayı suçlayarak bir insan düşmanı gibi yaşadığını.

Christian Christiansson Factor'un göz bağına doğru yürümüş olabilir ama evin önüne geldiğinde evin kendisi ona garip bir şekilde yabancı geldi. Bir zamanlar parlak olan küçük villa, dünyadaki yerini ve kendine olan tüm umudunu ve saygısını
kaybetmiş
akılsız bir adama benziyordu. Duvarların beyaz boyası çatlamış ve kirliydi,
pencereler denizin nefesiyle taşınan tuzla lekelenmişti, bahçe vahşiydi ve Arnavut kaldırımlı yol çimenlerle kaplıydı.

Genç bir kızın yaşayabileceği bir eve pek benzemiyordu, ama zili çaldıktan sonra
holdeki hafif adımları dinledi. Kapıyı, beyaz bukleler giymiş, solgun yaşlı bir kadın açtı, elbisesi önündeydi.
Teyze Margret'ti, ama bir zamanlar çok şımarık ve zarif olan küçük yaşlı hizmetçi, geride bırakılmış ve unutulmuş, boş bir evdeki bir kedinin ihmal edilmiş ve korkmuş bakışına sahipti.

Onun yüzü, kendi halkının yüzlerinden gördüğü ilk yüzdü ve rolünü oynamakta o kadar zorlandı ki, farkına varmadan adını
anmıştı ve o da sanki tanıdık bir sesin
duymuş gibi, belirgin bir şekilde irkilmişti.

"Kardeşin evde mi, Margret Neilsen?" diye sordu.

"Her zaman evdedir," diye cevapladı, "ama artık kimseyi kabul etmiyor. Kimin onu görmek istediğini söyleyeyim?"

"Christian Christiansson'un onunla konuşmak istediğini söyle."

Gözlüklerini takmayan Teyze Margret, bir an uzaktan gelen bir sesi dinliyormuş gibi göründü ve sonra onu eve
girmeye davet etti.

Koridordan geçerken, sırayla, duymak istediği gümüşi sesi dinledi ama kendi ayak seslerinden başka bir şey duymadı, çünkü ev bir tonoz gibi yankılanıyordu. Değişim hissi, bir anlığına ziyaretinin amacını unutturdu ve oturma odasına adım attığında ve tanıdık odayı hatırladığından çok farklı, çok çıplak, çok kasvetli, yoksulluk mührüyle damgalanmış (yerdeki yıpranmış halı parçası ve soğuk sobadaki iki kırık ateş tuğlasıyla) bulduğunda, kaderini kontrol eden ironik güçlerin onu oraya çocuğunu görmek için değil, sadece ona işkence etmek için getirdiğini hissetti. Bir an sonra Factor gözlerinde eski ateş ve adımlarında eski ruhla içeri girdi, ama eskiden siyah olan eski bir takım elbisenin üstüne eski bir takke takmıştı ve güneş battığında yeşil bir yerde gri bir kaya gibi görünüyordu, kasvetli ve beyazdı.

"Geldiğinizi duydum, Bay Christiansson," dedi, "ve sanırım ziyaretiniz için size teşekkür etmeliyim, ama ben yaşını geçmiş yaşlı bir adamım ve neden beni görmek istediğinizi anlayamıyorum."

Christian Christiansson'un hilesi hazırdı. "Londra'dan geliyorum," dedi, "size kızınız hakkında bir şeyler anlatabileceğimi düşündüm."

"Helga? Kızım Helga'yı tanıyor musun?"

"Onu tanıyordum, ama yollarımız ayrıldı ve on yılda sadece bir kez
görüştük. Yine de onun hakkında her şeyi biliyorum ve size neler olduğunu
anlatabilirim."

"Ne oldu, efendim?"

"Harika bir şarkıcı oldu."

"Şarkıcı mı?"

"Harika bir opera sanatçısı."

"O zaman zengin, sanırım?"

"Belki de öyle olma yolunda ama her durumda ünlü ve Avrupa'nın her yerinde favori."

Factor bir an sessiz kaldı, bastonuna yaslandı; sonra şöyle dedi:

"Eh, bu annesine yakışır, sanırım. Bana gelince, bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum. Helga Neilsen'in İzlanda'dan ayrılmasının üzerinden on yıl geçti ve o zamandan beri ondan tek bir dize bile
yazdığını görmedim. Eğer o zenginse ben fakirim
ve o bunu hiç umursamıyor. Benim kız dediğim şey, babasını yaşlı ve işsizken ve dünya onu
dile getirdiğinde hatırlayan kişidir. Benim de bir zamanlar böyle bir kızım vardı ama onu aralarında öldürdüler--aralarında öldürdüler, diyorum."

Yaşlı adamın sesi titriyordu ve onu rahatlatmak için Christian
Christiansson ne dediğini bilmeden şöyle dedi:

"Sorununuzu duydum, Bay Neilsen."

"Ne zaman duydunuz? Helga size söyleyemezdi. Kız kardeşinin ölümüyle çok fazla ilgisi vardı ve bundan bahsetmedi. Belki de siz -o bahsettiğiniz
günlerde- kızımın kocasını tanıyor muydunuz?"

"Evet," dedi Christian Christiansson, çünkü o yürek burkan anda bundan kaçış yok gibiydi.

"O zaman bir alçak tanıyordunuz, efendim," dedi Faktör.

Faktörün kırbacı onu
kemiğine kadar kesmiş olmasına rağmen Christian Christiansson gözünü bile kırpmaya cesaret edemedi. Kısık bir sesle merhamet dilemeye çalıştı. "Oscar Stephenson, Thora'nın ölümündeki payı için kendini suçlamaktan veya yas tutmaktan asla vazgeçmedi----"

"Bir kızın diğerini yozlaştırması için yas tutmanın hoş bir yolu," dedi Faktör.

"Yozlaştırmak mı?"

"Başka ne olabilir? Londra'da bir yıl bile kalmamıştı ki Helga'yı kendisini takip etmeye ikna etti."

"Bay Neilsen, bahsettiğimiz adam adına konuşma hakkım yok,
ama Helga sizin kızınız ve eğer sizi rahatlatacaksa size şunu söyleyeyim ki
yanlışsınız--yanlış olduğunuzu biliyorum----"

"_Nasıl_ biliyorsunuz--aynı evde yaşıyordu, değil mi?"

"Yine de ben--ben kalbimde inanıyorum ki, kızınız Thora hayattayken ona karşı görevini yerine getirmede başarısız olsa da, öldüğünde onun anısına fazla saygı duydu----"

"Mezarını ihlal etme hakkını satmak,
sonra da parayı kumar masalarında harcamak onun anısına saygı göstermek miydi?"

Terleme Christian Christiansson'un alnında beliriyordu
ve görevinin amacını unutmuştu, kapı açıldığında ve Elin'i görme beklentisiyle
yukarı baktı. Sadece Teyze
Margret yine oradaydı, ama şimdi yıkanmış ve yağlanmış ve gözlüklerini takmıştı.

Christian Christiansson çocuksuz kadın için bir sandalye koydu ve
çocuktan bahsetmeye başladı.

"Bahsettiğimiz adamın kusurları vardı, Tanrı bilir, ama eğer onun sizden, beyefendiden ve kız kardeşinizden ve kızından -özellikle de küçük kızından- bahsettiğini duysaydınız"

"Kızından bahsetti, öyle mi?"

"Sürekli--her zaman onu düşünüyormuş gibi görünüyordu."

"O zaman başka hiçbir şey yapmadı. Onu büyütmem için beni bıraktı ve ona destek olmak için
tek bir kuruş bile göndermedi."

"Belki de kendisi fakirdi--aslında fakir olduğunu biliyorum. "

"Peki ya annesine yazdığı, işinden ve edindiği iyi arkadaşlardan övündüğü mektuplar?"

Christian Christiansson başını eğdi.

"Ve benim işim dağıldığında, beni yükümden kurtarmayı teklif etti mi?"

"Bu daha sonraydı, Oscar--tarihleri ​​karıştırıyorsun," dedi Teyze
Margret.

"Dilini tut, Margret Neilsen--ne dediğimi biliyorum. Hayır, efendim,
Hükümet Konağı'ndaki nankör beni iflas ettirdiğinde ve beni örtecek bir çatım olup olmadığını bilmediğimde, çocuğu elimden almak zorunda kalan
babanın kardeşiydi."

"Magnus?"

"Magnus Stephenson ve zaten bakması gereken bir annesi vardı."

"O zaman Elin Thingvellir'de! Ve Magnus onu bunca yıldır büyütüyor! Ne kadar da iyi! Ve şimdi kendisi de yıkılmış bir adam, zavallı adam!"

"Eğer öyleyse hakkını verin," dedi Faktör. "Ben de ona acımıyorum, tüm dertlerin başlangıcıydı."

"Ama başkalarının yüklerini taşıyan cesur bir adam----"

"Cesur bir aptal, demek istiyorsunuz efendim. Talih her insana bir kez gelir, efendim ve
ona geldi, ama o istemedi. Şu odaya bakın, efendim.
İnanmayabilirsiniz ama eskiden burada benimle birlikte yemek yiyen ve içen dört asistanım vardı ve Magnus Stephenson da onlardan biriydi. O günlerde
iyi fikirleri vardı ve benimle kalsaydı serbest tüccarları
uzak tutardık ve bu zamana kadar İzlanda'nın batısındaki ilk adam olurdu. Ona da her şansı verdim. Onu ortağım yapmaya ve kızım Thora ile evlendirmeye istekliydim. Ama
hayır, her şeyi ele geçirip her şeyi kaybedecek, kız arkadaşıma hakaret etti ve sözleşmeme burun kıvırdı. Ve şimdi düştü, ama henüz bitmedi. Bir aptalda ıslanan şey, bir düzenbazda kurur ve Magnus Stephenson, onun sonunu duymadan önce
iflas etmiş birinden daha kötü olacak."

"Bay Neilsen," dedi Christian Christiansson, derin nefes alarak,
"yine yanılıyorsunuz ve bunu bilmelisiniz."

"Kim yanılıyormuşum efendim? Ve ben ne konuda yanılıyorum?"

"Magnus Stephenson'ın kızınız Thora ile evlenmeyi reddettiğinde bunu bencillikten yaptığını düşünmekte yanılıyorsunuz."

"Bencillik değilse, efendim, neydi?"

"Bencillik değildi - yüce bir bencillikti."

"Yani?"

"Thora, kardeşi Oscar'ı sevdiğini fark etmişti ve onu mutlu etmek için
Magnus onu ona vermeye razıydı. Ama sözleşme yapılmıştı ve
tüm umutlarını buna bağlamıştın, bu yüzden kızını senin hoşnutsuzluğundan kurtarmak için onu reddettiğinin görünmesine izin verdi, oysa onu çok seviyordu ve kalbi kırılıyordu."

Factor gözlerinde vahşi bir parıltıyla ayağa kalktı. "Ama bu doğru mu?" dedi.

"Bu Tanrı'nın gerçeği, efendim."

"Bunu kimden aldın?"

"Sana on beş yıl önce söylemesi gereken ama cesaret edemeyen birinden."

Factor sertçe kız kardeşine döndü. "Margret Neilsen, ne dediğini duyuyor musun?"

Sesli bir şekilde nefes alan Margret Teyze sadece başını eğdi.

"Size ne söyleyeceğimi bilmiyorum, efendim. Bana söyledikleriniz doğruysa hayatımın yarısı boyunca yanlış adamdan nefret etmişim. Ve yine de insanlar
İlahi Takdirden bahsediyor!"

"Tanrı yüzünü bizden gizliyor, Factor. Bizler sadece O'nun küçük çocuklarıyız.
O'nun kendi planları ve amaçları var."

"Aman Tanrım! efendim," dedi Factor boğuk bir sesle, "bir adamı on beş yıl boyunca kör edip
tüm arkadaşlıklarını
bozmasına izin vermenin ne anlamı olabilir?"

Ahlaki bir depremin şoku altında sinirlerini yatıştırmak için bir o yana bir bu yana yürüyordu.

"Magnus hakkında yanılmışsam Oscar hakkında da yanılmış olabilirim,
aynı şekilde. Adımı yazdığında korktum, bu yüzden onu İzlanda'dan
göndermeye yardım ettim. Ve şimdi öldü!"

Christian Christiansson'un başı aşağıdaydı--boğazı inip kalkıyordu.

"Babası da öldü. Çocuklarımız hakkında tartıştık ve şimdi her şey bir gaf ile
başlamış gibi görünüyor! O benim elli yıllık arkadaşımdı ve
bir daha hiç olmadı. Yaşlılıkta eski bir
arkadaş edinmek diye bir şey yoktur, efendim ve arkadaşlarınız gittiğinde dünya
yalnızlaşır. Belki de Oscar'a karşı da sert davrandım. O benim vaftiz oğlumdu. Her şeye rağmen çocuğu seviyordum ve İzlanda'ya ayak bastığı anda her zaman yaşlı adamı görmeye gelirdi."

Christian Christiansson tüm kılık değiştirmeyi bırakıp "Ve
yine buradayım, vaftiz baba," diye bağırmak istedi ama yapamadı ve konuşmaya cesaret edemedi. Gitmek için ayağa kalktı ve Factor onu kapıya götürdü.

"Ülkeyi terk etmeden önce tekrar geleceğim," dedi son anda, "ve o zaman belki sana söyleyecek bir şeyim olur."

Factor oturma odasına döndüğünde, aynı gri kaya gibi görünüyordu ama etrafı bulutlarla sarılmıştı, neredeyse hiç kıpırdamamış olan Teyze Margret, hayalet görmüş birinin korkmuş sesiyle şöyle dedi:

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"O Oscar Stephenson'dı."

"Margret Neilson, sen delisin. Oscar Stephenson öldü."

"Sonra tekrar hayata döndü. Bu Oscar Stephenson, benim yaşayan bir kadın olduğum kadar kesin!"

*VII*

Christian Christiansson, Factor'ın evinden heyecanla parlayarak ayrıldı.
Ah, ikiyüzlülüğün zırhını bir kenara bırakabileceği bir an! Kendi halkına "Ben Oscar Stephenson'ım" diyebileceği bir an. Dünya beni Christian Christiansson olarak düşünsün ama en azından beni olduğum gibi tanımalısınız."

Kendi ailesine kendini açıklaması gerek ve kaçınılmazdı! Yarın sabah açık artırmada çiftliği satın alıp kardeşine geri verme planını başka türlü nasıl gerçekleştirebilirdi? Ve kan bağı, ebeveynlik hakkı dışında, çocuğu nasıl talep edebilir ve İngiltere'ye döndüğünde onu yanında götürebilirdi?

Bu ruh haliyle Hükümet Konağı'na geri döndü ve Thingvellir'e gitme niyetini açıkladı.

"Thingvellir!" dedi Bakan. "Çok doğal, efendim, bizim büyük tarihi buluşma yerimizi, birçok Sagamızın sahnesi olan yeri görmek istemeniz. Ama bugün neden oraya gidiyorsunuz? Eski şehir her gün canlı olmuyor ama bu yılın sonu, biliyorsunuz ve gece yarısından önce birçok ilginç tören olacak. Neden yarına kadar kalmıyorsun, o zaman seninle gitmekten mutluluk duyarım?"

"Bugün gitmek istememin özel bir nedeni var," dedi Christian
Christiansson.

"Bu üzücü ve kasaba halkımız çok hayal kırıklığına uğrayacak.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bütün sabah boyunca tek yaptığım şey, size halka açık bir ziyafet vermemi isteyen heyetler almaktı.
Topluluğun her sınıfı heyecanlı ve öğrenciler meşaleli bir alaydan bahsediyor."

"Bu kadar yeter, Bay Finsen, her halükarda gitmeliyim."

"Çok mütevazısınız, Bay Christiansson. Ama belki de yolu bilmiyorsunuz. Ve sonra bulutlara bakın - bir kar fırtınası geliyor."

"Yolun her santimini biliyorum ve kar fırtınası, çok yoğun değilse, sadece keyfimi artıracak."

"Çok yoğun değilse! İnanın bana, dünyada Moss Fell Heath'te kör edici bir kar fırtınasına yakalanmaktan daha kötü bir şey yoktur. Ama eğer gitmeniz gerekiyorsa, gitmeniz gerekir efendim ve gitmek için özel bir nedeniniz varsa, sizi geri tutmak benim görevim değil."

"Geç oldu, Bay Finsen ve günler kısa - hemen gitmeliyim."

"Hemen midilliler göndereceğim, efendim. İki tane isteyeceksiniz - biri kendiniz için, diğeri midilli oğlunuz için. Birkaç gün içinde geri döneceğine inanıyorum, bu yüzden bagajını arkanda bırakacaksın."

Atlı midillili çocuk öğlen vakti geldi ve o zamana kadar, Christiansson'un ayrılış haberi kasabadan geçtiğinden, kasabalıların bir kısmı onu uğurlamak için kapıda toplanmıştı.
Aralarında bankacı Palsson, tüccar Oddsson, kaptan Zimsen, Kasaba Meclisi başkanı Jonsson ve (en şaşırtıcı olanı) Faktor vardı.

Küçük kalabalığın içinde tatmin olmamış bir merak havası vardı, çünkü iki yüz bin kron söylentisi ağızdan ağıza dolaşıyordu ve insanlar yabancının kim olduğunu, babasının kim olduğunu ve bu kadar parayla ne isteyebileceğini soruyorlardı. Christian
Christiansson, uzun mavi paltosu ve dar kürk şapkasıyla evden
çıktığında ve verandada ev sahibi ve hostesten ayrıldığında, neşeli görünüyordu, çünkü kapıda herkesi selamladı ve
çoğu kişiden ismiyle bahsetti.

Bu merakı artırdı ve bir saman ateşi ve kahkaha arasında daha cesur olanlar sorular sormaya başladı.

"Bu gece Inn-farm'da kalacak mısınız, Bay Christiansson?"

"Hiç şüphesiz, Bay Jonsson, hiç şüphesiz."

"Ama sabah orada bir açık artırma olacak, biliyorsun--ben diyorum ki
sabah bir açık artırma olacak, bu yüzden yarın
dışarı çıkacaksın."

"Tabii," dedi kaptan, göz kırparak, "Bay Christiansson eski yeri satın alıp çiftçi ve hancı olmazsa."

"Ve neden olmasın, Kaptan Zimsen, neden olmasın?"

"Erken ve geç sıkı çalışma, efendim."

"Hiçbir adam horlayarak günü kazanamaz."

Christian Christiansson eyere doğru sallandığında, Factor ona
gözleri parlayarak geldi ve şöyle dedi:

"Thingvellir'e kadar seni takip edersem şaşırma. Hayat kısa ve
ölmeden önce Magnus Stephenson'a söyleyecek bir şeyim var."

"Gemide ondan bahsetmiştik, efendim, değil mi - o ve haylaz
küçük kardeşi?" dedi tüccar.

"Evet," dedi Christian Christiansson ve sonra son anda, midilli çocuk binmiş ve her şey hazırken, bir pervasızlık ruhu
üzerine çöktü ve ekledi, "Ama bir hata yaptın, Bay Oddsson."

"Ve o neydi, Bay Christiansson?"

"Oscar Stephenson'ın hayatında hiçbir şey yapmadığını, sadece
sonlandırmak dışında, söyledin, ama bir keresinde bir şey yaptı, hatırlıyorum. Ben evdeyken parlamentoya aday oldu ve ona karşı çıkan
aptal adama korkunç bir dayak attı. Elveda!"

Gittiğinde, büyü bozulmuş gibiydi.
Son sözünde, kahkahasında ve yolda dörtnala giderken şapkasını kaldırmasında bir şeyler, kapıdaki dedikoduculara kimliğine dair belirsiz bir farkındalık kazandırmıştı. Bir an için boş bir şaşkınlıkla birbirlerinin yüzüne baktılar ve sonra
tüccar şöyle dedi:

"O zaman o kim olabilir?"

"Kız kardeşimin onun kim olduğunu söylediğini söyleyeyim mi?" dedi Faktör.

"Kim?"

"Oscar Stephenson'ın kendisi."

Bir yıldırım gibi aralarına düştü.

"Eh, bu bir şeyi açıklar,--bunun bir şeyi açıklayacağını söylüyorum," dedi bankacı ve Magnus
Stephenson'ın ilgisinin hikayesini anlattı.

Yarım saat içinde haber kasabaya, fırtınanın
hızı ve uğultusu eşliğinde yayılmıştı. Christian Christiansson, Oscar Stephenson'dı!
Neredeyse kendisi de aynı şekilde söylemişti ve bundan şüphe edilemezdi!

O gece Zanaatkarlar Enstitüsü'nde Oscar Stephenson'la ilgili yüzlerce hikaye vardı. Bazıları iyiydi ve gözyaşlarıyla anlatıldı; ama bazıları kötüydü, yine de kahkahalarla karşılandı.
Otelin sigara içme odasında öğrenciler Oscar'ın şarkılarını lambalar sönene kadar söylediler ve sonra karanlıkta bir düzine farklı tonda bağırdılar,
pencereler şehvetli seslerinin titreşimiyle
çarparken.

Bu arada daha sakin bir grup vatandaş tahminlerini Bakan'a götürmüştü ve o da utangaç gülümsemesiyle şöyle demişti:

"Çıplaklığını açığa çıkaramayız, biliyorsunuz, ama ziyafet için düzenlemeleri sürdürebiliriz ve böylece onu kendini göstermeye teşvik edebiliriz."

Onlar da hemen onlarla birlikte gittiler. Ziyafet, yabancının Reykjavik'e dönmesinden sonraki gece Tapınak Şövalyeleri Salonu'nda olacaktı. Bakan, "Christian Christiansson, İzlanda'nın en sevdiği
oğlu ve varisi!" diye önerecekti. Sonra öğrenciler Oscar Stephenson'ın vatansever ilahisi "Isafold! Benim Isafold'um! Büyük don ve ateş diyarı." "
Ve konuk konuştuktan sonra katedral korosu
Christian Christiansson'un coşkulu ilahisini söyleyecekti, "Rabbin tepesine kim çıkacak, kutsal yerinde kim yükselecek? Hatta
temiz elleri ve saf bir kalbi olan ve zihnini kibirle
yükseltmemiş olan bile!"

Diğer her şey unutulmuştu! On yıldır Oscar Stephenson'ın ismine yapışan nefret
yok olmuştu! Ölümün bile
öldüremediği onursuzluk, dehanın kör edici ışığı, başarının
parıldayan tapınağı önünde kaybolmuştu!

*VIII*

Bu arada adamın kendisi Thingvellir'e doğru yoldaydı. Bulutlar
alçakta olabilirdi, ama yüreği yüksekti; deniz siyah kumsala
tekdüze bir inlemeyle
çarpabilirdi, ama tüm varlığı bir umut şarkısı söylüyordu. Vahşi bir düşünce, hayal gücü, duygu ve dürtü faaliyeti onu ele geçirmişti
ve İzlanda'ya döndüğünden beri ilk kez tamamen
mutluydu.

Tanrı, halkını evsiz ve yurtsuz kalmaktan kurtarmak için zamanında gelmesine izin vermişti! Günah işlemişti ve acı çekmişti, ama
kutsal kefaret görevi ondan esirgenmemeliydi! Yasanın pençesinden kurtarmak için ipotek edilen han-çiftlik,
kardeşine yüksüz olarak geri verilecekti! İki yüz bin kron göğüs cebindeydi ve yarın sabahki açık artırmada eski yeri satın alacaklardı!

Kasabadan çıkan yolda dörtnala koşarken ruhu,
sonbaharda umut ve neşe dolu bir dip rüzgarı altında bir yaprak gibi savruluyordu.
Kendisini akşamın alacakaranlığında çiftliğe varırken ve annesi, Magnus ve kızı Elin ile
karşılaşırken gördü. Kendisinin,
"Anne, beni tanımıyor musun? Ben Oscar'ım ve telafi etmek için geri döndüm." dediğini duydu. Ve ertesi gün, açık artırma sona erdiğinde, Şerif gittiğinde
ve herkes mutluluktan ağladığında, kendini Elin'i dizlerinin arasına alırken gördü - Elin, Thora'nın gözleriyle, ama kendi yüzü ona bir
aynadaymış gibi bakıyordu - ve şöyle dedi, "Şimdi benimle geleceksin, canım,
ve çocukken bir şeyden yoksun kaldıysan, bir kadın olarak bunu telafi edeceğim!"

Midilli çocuk, onun yüksek ruh halinin bulaşmasını yakaladı ve dörtnala giderken Elf şarkısının parçalarını söyledi:

"Gece dans et ve gündüz dans et,
Hayat ve zaman geçecek,
Sadece aşk sonsuza dek sürecek."

Annesine benzeyen on sekiz yaşında uzun boylu bir çocuktu, çünkü bir kızın
pembe ve beyaz yüzüne sahipti. Sıcak su kaynaklarını ve Ellida nehrini geçmişlerdi ve yolculuklarındaki ilk tepenin yüksekliklerine
çıkmışlardı, çocuğun ruhlarının güneşi bulutlanmaya başlamadan önce. Sonra midillilerini dinlendirip kuşaklarını sıkarken, o
korkmuş bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Duyuyor musunuz, efendim?"

"Neyi duyuyorsunuz?" dedi Christian Christiansson.

"Tepe," dedi çocuk, sağ taraflarındaki dağın en üst noktasında duran engebeli bir kayayı işaret ederek, üzerinde havadaki büyük bir canavara benzeyen
kara bir bulutla.

"Ne olacak oğlum?"

"Fırtına ve Tepe dosttur, efendim, çünkü rüzgar dinmeden önce her zaman birlikte konuşurlar. İnsanlar onların konuştuğunu duyduklarında titriyorlar,
çünkü fırtınanın geldiğini biliyorlar."

"Hadi başlayalım," dedi Christian Christiansson.

Yarım saat içinde, karanlık suları ve kasvetli kıyılarıyla Red Hill, Red Lake ve Deep Tarn'ın kasvetli ve çorak ülkesine geldiler ve o zamana kadar Zirve'nin üzerinde duran büyük bulut birçok parçaya ayrılmıştı ve her parça gökyüzünde diğerleriyle savaşıyor gibiydi, çünkü gök gürültüsüne benzer sesler geliyordu.

"Middale'deki çiftlikte durmamız daha iyi olmaz mıydı, efendim?" dedi çocuk.

Ama Christian Christiansson annesini, Magnus'u, Elin'i ve yarın sabahki açık artırmayı düşündü ve yola devam etmeye karar verdi.

Kar yağmaya başladığında Moss Fell Heath'in kenarındaydılar. İlk başta ölü kelebekler gibi büyük kar taneleri halinde düştü, çünkü
yerde henüz rüzgar yoktu, bulutlar hala gökyüzünde
dolaşıyor ve baş üstündeki gürültü sağır ediciydi.

Christian Christiansson, Bakanın söylediklerini hatırladı, hayatın tüm sıkıntıları arasında en kötüsünün bu ıssız bataklıkta bir kar fırtınasına yakalanmak olduğunu ve bir an için Middale'e geri dönüp fırtına geçene kadar orada beklemesi gerekip gerekmediğini sordu kendine. Ama bir sonraki anda, İzlanda'ya ayak bastığından beri adımlarını
takip eden şeytani güçlerin onu yapmak istediği iyi işten
alıkoymaya çalıştığını, bu yüzden her halükarda devam etmesi gerektiğini söyledi kendine.

"Korkmuyor musun, oğlum?"

"Korktuğundan bahsetmiyorum bile," diye kekeledi çocuk.

"O zaman dörtnala gidelim."

Heath'e geldiklerinde, siyah kayaların ve dağların kucakladığı
beyaz bir vahşi doğaydı. Sadece
yolları bulabildiler, tek sıra halinde beyaz başlı nöbetçiler gibi duran, sırtları fırtınaya dönük, geniş çoraklık boyunca
gidip duran işaretleri takip ederek.

Yalnızlık hissi dehşet vericiydi ve bir ses, "Bunu yapmak için
zaman varken geri dönün," diyor gibiydi. Fakat Christian Christiansson
yine annesini, Magnus'u, Elin'i ve yarın sabahki
müzayedeyi düşündü ve atını derinleşen karda sürdü.

Daha fazla ilerlememişlerdi ki rüzgar dindi ve
yüzlerine
fırladı. Kar taneleri çakmaktaşı parçaları gibi
üzerlerine fırlatıldı. Sanki her kar tanesi derilerini
kesecekmiş gibi görünüyordu. Sonra soğuk yoğunlaştı. Gözlerinin üzerinde buz birikti ve
her iki dakikada bir onu kırmak için durmak zorunda kaldılar.

Sonunda karanlık üzerlerine çöktü, rüzgarın ve karın ölümcül, amansız karanlığı. Vahşi bir dönen kar taneleri seli bataklığın üzerinden geçti ve onları birbirlerinden gizledi. O kadar karanlık oldu ki her iki tarafta sadece birkaç metrelik bir mesafe görebiliyorlardı ve bir arada kalabilmek için aralıklarla bağırmak zorundaydılar.

Artık fırtınanın güçlü pençesindeydiler ve artık geri dönmeyi
düşünemiyorlardı. Rüzgar tıslıyor, uluyor ve ağlıyordu; kar şiddetle
vuruyor ve
kesiyordu. Hiçbir tarafta kaya, ağaç veya çalıdan oluşan bir barınak yoktu; etraflarında veya üstlerinde geniş vahşi doğa ve
kalınlaşan karanlıktan başka hiçbir şey yoktu.

Christian Christiansson çocuğa üzüldü, ancak şimdiye kadar
kendi ruhları fırtınanın her yeni evresinde yükselmişti. Elementlerle
sert bir düelloda savaştığı hissine kapıldı. Yolculuğunun diğer ucunda annesi, Magnus ve Elin vardı ve eğer sabah olmadan
onlara ulaşabilirse onları kurtarabilir ve onlara yardım edebilirdi. Bu, yaşam için, en yakınlarının ve en sevdiklerinin yaşamları için, temel güçlerin vahşi şımarıklığına karşı bir yarıştı. Doğanın kendisi, insana karşı her zamankinden daha fazla kalpsizliğiyle, halkını kurtarma çabasıyla şeytani bir savaştaydı. Ama onu yenecekti! Kar yağsın, rüzgar essin, dolu yağsın
veya gök gürlesin, açık artırma için zamanında eve varacaktı!

İlk başarısız olanlar midillilerdi. Christian Christiansson'un bindiği midilli olgun yaşta güçlü bir kısraktı, ama çocuğunki gençti, yeni eğitilmişti ve karda ve rüzgarda boğuluyormuş gibi görünüyordu.
Bir süre sonra fırtınadan başını çevirdi ve ilerlemeyi reddetti, sonra çocuk inip önünden yürümek ve dizginlerinden
çekmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra tamamen durdu ve
yan tarafına doğru kaydı ve tekrar ayağa kalkmak
zorlukla mümkün oldu.

"Daha dört yaşında ve bu onun ilk yolculuğu," dedi çocuk, kırbacı midillinin sırtına indirirken sızlanan bir tonda.

Sonra çocuk pes etmeye başladı. Torba eldivenleri takmıştı (iki baş parmağı vardı ama parmakları yoktu) ve dizginleri çekerken birini kaybetti. Sonuç olarak çıplak eli dondu ve kısa süre sonra tamamen güçsüzleşti. Atın önünde yürürken giysileri donmuştu ve bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu. Sesi zayıfladı ve konuşması daha da kesikleşti ve arkadaşı ona geri seslendiğinde, cevabını zor iletebildi. Sonunda, zayıf bir sesle bağırdı:

"Gelin ve beni alın, efendim - hiç gücüm kalmadı."

Biraz sonra sayıklamaya başladı, annesinden bahsetti ve
sanki yatağa gidiyormuş gibi giysilerini çıkarmaya çalıştı.

Christian Christiansson, çocuğa verdiği acıları düşünerek
zihninde derin bir ızdırap hissetti, ama
onu sırtını atın başına dayayarak eyere kaldırdı ve
bu korkunç durumda elinden geldiğince onu rahatlattı.

"Cesaret, oğlum, cesaret! Dinlenme Evi çok uzakta olamaz. Oraya sığınacağız. Fırtına geçecek."

Helga ile birlikte girdiği bazalt kayalardan yapılmış küçük evin görüntüsü,
Calenture'ın bir rüyası gibi zihninde uçuşup duruyordu. Oraya varmasının ne kadar sürdüğünü ve ne kadar çaresizce çabaladığını hiç bilmiyordu ama genç midillinin önünden yürüyerek ve kısrağı da yanında götürerek sonunda küçük eve ulaştı.

Sığınağa girer girmez, çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve
yarı donmuş dudaklarından konuşuyormuş gibi geveze bir aksanla,
Açgözlülük'ü tekrarlamaya başladı, "Yüce Tanrı Baba'ya inanıyorum." Dua ettiğini düşünüyordu.

Dinlenme Evi'nin durumu kötüydü ama atlar için saman vardı ve
hemen yemeye başladılar. Lamba yoktu ve
kapı yağan karı dışarıda tutmak için kapatıldığında, yer zifiri karanlıktı.

Bir süre sonra hava midillilerin nefesiyle ısındı ve
adamların giysileri eridi. Bu onları çok üşüttü ve vücutlarının titremesini ve dişlerinin takırdamasını önlemek için kollarını koltuk altlarına vurmak zorunda kaldılar. Sonra atmosfer ısındı, çünkü
midilliler terlemeye başlamıştı ve çocuk dış giysilerini çıkardı ve
genç atla yan yana uzandı, çocuk ve at sanki insan arkadaşlarıymış gibi.

Christian Christiansson kendini yolcular için hazırlanmış ahşap platforma attı ve dışarıdaki fırtınayı dinledi. Rüzgar evin köşelerinde uluyordu ve tıslıyordu ve karın giderek daha da derinleştiğini hissediyordu. Fırtına devam ederse, küçük yer çok geçmeden gömülebilirdi ve o zaman bir çıkış yolu açmak zor veya imkansız olurdu.

Kalbi düştü. Durumunun korkunçluğundan dehşete kapılmaya başladı. Şeytani unsurlar onu dövüyordu. Yolculuğunun sadece yarısındaydı ve sabaha kadar kalanını yapamazsa,
annesi, Magnus ve küçük Elin evsiz kalacaktı. Yine de fırtınanın
azalma belirtisi yoktu; midilliler tükenmişti, çocuk bitmişti ve
devam etmek imkansız görünüyordu.

Birdenbire aklına yeni bir düşünce geldi ve ayağa kalkıp bağırdı:

"Oğlum, oğlum! Borg'dan Thingvellir'e giden yolu biliyor musun?"

"Evet, efendim," dedi çocuğun uykulu sesi karanlıkta.

"Ne tür bir yol bu?"

"Korkunç, efendim."

"Bundan daha mı kötü?"

"On kat daha kötü - Hengel dağını ve kaynayan çukurları aşarak, efendim."

"Tanrıya şükür!" dedi Christian Christiansson ve tekrar
memnun bir şekilde uzandı, kendisine onu geride tutan aynı fırtınanın
Şerifi de geride tutması gerektiğini ve bu nedenle yarın sabah
bir açık artırma olamayacağını söyledi.

Fırtına hala dışarıdaki vahşi doğada tıslıyor, uluyor ve ağlıyordu, ancak fırtına artık dehşetini kaybetmişti. Çocuk ve genç midilli uykuya dalmışlardı ve ağır nefes alıyorlardı, kısrak samanların sonunu yiyordu ve Christian Christiansson, kalbi rahatlamış bir şekilde, gece için kendini yerleştirmişti ve küçük evin çatısında bir gümleme sesi duyulduğunda bilincini
kaybetmek üzereydi. Ayağa kalktı ve dinledi ve yine başının üzerinden güm-güm sesi duydu. Kısrak da garip sesleri duydu ve yemeyi bırakıp sanki korku içindeymiş gibi ona doğru geldi ve başını bacaklarının üzerine koydu. İlk başta seslerin insan ayak sesleri olduğunu ve birinin çatıda yürüdüğünü fark etmedi, ancak bunu yapar yapmaz kimin olduğunu öğrenmek için bağırdı ve bir mezardan çıkan sese benzeyen bir ses, "Beni içeri alın." diye cevap verdi.

Kapıyı barikat kurduğu eyerleri çıkardı ve açtı. İçeri girdiğinden beri yağan karın bir başka kapısı daha vardı, ancak kısa bir süre sonra bu amaçla duvara asılı olan kürekle onu kesmişti. Bir sonraki anda bir adam eşiği geçti - bir adam ve bir at.

*IX*

"Aman Tanrım! Ne geceydi," dedi yabancı. Çıktığı kargaşadan korkmuş ve dehşete düşmüş gibiydi.

Christian Christiansson kapıyı kapatıp yeniden barikat kurduğunda
karanlık her zamankinden daha yoğun görünüyordu.

"Kibritin var mı?" diye sordu.

"Hayır--evet--yani, korkarım ki nemliler," dedi yabancı.
Birine vurdu ve tısladı.

"O zaman dikkat et. Bir çocuk yerde uyuyor. Atını
bu tarafa getir."

"Teşekkürler! Seni duyduğum için ne kadar şanslıyım! Yolu kaybetmiştim ve aşağıdan bağırdığında
hangi çukur zeminde yürüdüğümü merak ediyordum. Neredeyse
hayatımı korkuttu."

Genç bir sesti; yabancı açıkça genç bir adamdı, muhtemelen
genç bir çiftçiydi. Karanlıkta konuştular, ikisi de birbirlerinin
yüzünü göremiyordu.

"Sen kimsin, oğlum?" diye sordu Christian Christiansson.

"Ben Eric Arnasson. Thingvellir'den geliyorum. Sen kimsin, beyefendi?"

"Ben bir gezginim ve oraya gidiyorum."

"Satış yapmaya mı gidiyorsun, sanırım?"

"Evet."

"O zaman ben senin gideceğin evden yeni geldim."

"Han çiftliğinde çiftlik hizmetçisi misin?"

"Eskiden öyleydi ama artık tüm eller gitti. Ben en son giden kişiydim, efendim."

"Gudrun ve Jon Vidalin nerede?"

"On yıldır Korastead'de çiftçilik mi yapıyorsunuz efendim."

"Ve Asher?"

"O da gitti. Efendimiz başını derde soktuğunda hızla azaldık. Küçüklüğümden beri onunlaydım ama bu öğleden sonra bana
borç verdi."

"Yaşlı Maria nerede?"

"Çoktan öldü."

"O zaman kimse kalmadı mı?"

"Efendi, yaşlı annesi ve genç kızı dışında kimse yok."

"Kızı mı?"

"Herkes ona öyle diyor ama o sadece yeğeni."

"Bu gece evde başka kimse yok mu?"

"Tanıdığım kadarıyla kimse yok. Ve bir dahaki gece de orada olmayacaklar, sanırım."

"Ama satış yarın gerçekleşemez, oğlum. Şerif bugün
asla oraya gidemeyecek. Borg'dan gelmek zorunda ve dağın üzerinden geçen yol bundan bile daha vahşi."

"Şerif şimdi orada, efendim."

"Şimdi mi?"

"Giderken onu mutfakta bıraktım, evin eşyalarının bir listesini yapıyordum ve Papaz Evinde uyuyacaktı."

Christian Christiansson'un saçları başından kalkmış gibiydi. Bu korkunç yolculuktan
kaçış yoktu. Fırtınaya rağmen devam etmeliydi. Uzuvları kurşun gibiydi ve onları hareket ettirmeye çalıştığında bunu ancak muazzam bir
çabayla başarabiliyordu. Ama uyuşukluğunu üzerinden attı
ve kısrağını eyerlemeye başladı.

"Sence saat kaç, oğlum?"

"Bilmiyorum, saatim durdu. Ve sonra ışığım da yok.
En azından saat yedi olmalı. Ama bu gece devam etmeyi düşünmüyorsunuz, efendim?"

"Gitmeliyim."

"Thingvellir'e asla varamayacaksınız, efendim. Sırtım fırtınaya dönükken benim için yeterince kötüydü, ama yüzünüz ona dönükken sizin için on kat daha kötü olacak. Kaybolacaksınız. Arkadaşlarınız sizi bir daha göremeyecek."

"İyi geceler! Sabah çocuğu Reykjavik'e geri götür."

Yine kar alanında Christian Christiansson hiçbir şeyin farkında değildi, sadece devam etme dürtüsü vardı. Eyer nemliydi ve soğuk suda
sürüyormuş gibi hissediyordu; kar eskisinden daha derindi ve bazen atı tökezliyordu; karanlık artık gecenin karanlığıydı ve işaret fişeklerinin çizgisini takip etmekte zorluk çekiyordu; rüzgar vücuduna çarpıyordu, kar yüzüne çarpıyordu ama yine de zorlanarak ilerliyordu, çünkü
aklına yeni ve ilham verici bir düşünce gelmişti.

Yüce Tanrı, elementlerle olan şiddetli savaşında onun yanında savaşıyordu!
Doğanın şeytani güçleri onu halkını kurtarmaktan alıkoymaya çalışıyordu ve Dinlenme Evi'ne ulaştığında onu
yanlış bir dinginliğe
uyutmuşlardı ama Tanrı çiftlik hizmetçisini göndererek ona sevdiklerinin hala tehlikede olduğunu ve eğer sabaha kadar orada kalırsa yolculuğunun sonuna çok geç varacağını söylemişti! Böyle düşünerek, kalbi güçlendi, çünkü kendini en büyük fırtınadan daha büyük olan O'nun hemen yanında hissetti.

Fakat yaklaşık iki saat geçtikten sonra bu teorinin kutsal ateşi onu
yıkmaya başladı. Bayılmaya başlamıştı ve kalbinin atışları
boğucuydu; ayrıca derinleşen karda yolunu kaybediyordu ve kısrağı kar yığınlarına
tökezlediğinde onu oradan
sürükleyecek kadar güçlü değildi. Sonra, farkına varmadan, Doğanın sesleri
tekrar onunla konuşmaya başladı.

"Neden Dinlenme Evi'nden ayrıldın? Şerif çiftlikte olabilir,
ama bu gece oraya hiçbir alıcı gelemez ve orada teklif verecek insanlar olmadan
bir müzayede olamaz."

Tam bu düşünce aklına geldiğinde karanlığın içinde parlayan kırmızı bir nokta gördü ve atının başını ışığa doğru çevirdi. Bir çiftlik evinin penceresinde olduğunu kanıtladı ve kapıyı bulduğunda bağırdı ve hemen bir adam yanına geldi.

"Yolumu kaybettim," diye bağırdı, rüzgarın uğultusunun arasında. "Lütfen söyle bana, burası neresi?"

"Burası Korastead," diye bağırdı adam ve sonra bir kadın koridora girip arkasında durdu. Adam Jon Vidalin'di ve kadın Gudrun'du ama ikisi de onu tanımıyordu.

"Nereye gidiyordunuz, efendim?" dedi Jon.

"Thingvellir'deki açık artırmaya."

"O zaman yolunuzdan çok da uzaklaşmamışsınız. Nehri geçene kadar sağa doğru gidin ve sonra Uçuruma gelene kadar taşları takip edin."

Christian Christiansson tereddüt etti. "Yorgunum, Reykjavik'ten
geldim ve daha uzağa gitmek pek işe yaramıyor gibi görünüyor. Başka hiç kimse
bu havada seyahat edecek kadar aptal olmaz ve teklif verecek
insanlar olmadan
açık artırma olamaz. Bu yüzden bana barınak ve
bir
tehdit----"

"Barınağa hoş geldiniz, efendim, ama eğer yeri istiyorsanız
gitmeniz ve oraya gitmeniz daha iyi olur."

"Neden?"

"Çünkü bu bir Şerif satışı ve her halükarda satacak."

"Satın alacak kimse yoksa nasıl satabilir?"

"Kendisi için teklif verecek, efendim ve hepimiz bunun kim olduğunu biliyoruz."

"Kim?"

"Hükümet Binası'nda on beş yıldır çiftliği isteyen biri."

"Yani Şerif'in yarın sabah açık artırmayı düzenleyeceğini düşünüyorsunuz
orada kimse olsun ya da olmasın?"

"Elbette efendim. Teklif verecek kişi sayısı ne kadar az olursa o kadar memnun olur ve
Bakan'ın pazarlığı da o kadar büyük olur."

"O zaman devam etmeliyim sanırım," dedi Christian Christiansson.

"İçeri gir ve önce kendini erit," dedi Jon. "Rüzgar diniyor - birazdan sessiz olacak."

Birkaç dakika sonra Christian Christiansson, Jon ve Gudrun Han çiftliğindeki aileden bahsederken,
elt evinde sıcak kahve içiyordu.

"On yıl boyunca ailenin hizmetçisiydik, bu yüzden onları iyi tanıyoruz,
efendim," dedi Jon.

"Zavallı ihtiyar Anna!" dedi Gudrun. "Benim sahip olduğum her şeye hoş geldin,
ama oğlanlar büyüdükçe
badstofa'da harcayacak bir yatağımız
yok."

"Evlat edinilmiş bir kız var, değil mi?"

"Var efendim, ve herkes onu yardımcı olarak görmekten mutluluk duyardı, ama
efendi onu serbest bırakmayı kabul etmiyor. 'Elin kimseye hizmetçi
olmayacak,' diyor. "

"Magnus Stephenson'ın başına talihsizlik geldiyse bu onun suçu değil,"
dedi Jon. "O Samson kadar güçlü ve altı adamın işini yaptı."

"Sıkıntılarına nasıl dayanıyor?"

"Kötü dayanıyor," dedi Gudrun. "Artık kiliseye hiç gitmiyor veya evde duaları okumuyor."

"Evet," dedi Jon, "dinini kaybetti, zavallı adam ve bir adam bunu kaybettiğinde her şeyini kaybeder, bilirsin."

"İnsanlar ondan korkuyor," dedi Gudrun. "Şanssız bir adam gibi görünüyor ve sürekli kollarını çırpıyor ve bir adamın yanından geçen iyi ruhları
kovuyor."

"Peki insanlar ondaki değişimin sebebinin ne olduğunu söylüyor?"

"Banka ve kötü zamanlar," dedi Jon.

"Ve kötü bir kardeş," dedi Gudrun. "Kardeşi öldü ve yaşlı metresi onun aziziydi, ama Magnus'un önünde onun adını anmaya cesaret edemiyordu, yoksa kalkıp evden çıkıyordu."

"Ondan bu kadar mı nefret ediyor?"

"Bir zamanlar kalbimde onu öldüreceğine inanıyordum,"
dedi Jon.

Christian Christiansson ayağa kalktı ve Thingvellir'e gitmeye hazırlandı,
ancak yarı donmuş uzuvları eyeri zar zor geçiyordu veya
şişmiş parmakları dizginleri tutuyordu. Yine yüreği düşmüştü ve
yolculuğuna başladığı umut --sonunda neşeli bir
birleşme umudu-- artık kaybolmuştu.

Magnus'un hislerinin yoğunluğu, halkına kendini
açıklamasını imkansız hale getiriyordu. Kapıya gidip, "Ben
Oscar'ım, ölüm haberi yalan çıktı ve zengin ve müreffeh bir şekilde geri döndüm," dese, Magnus ne derdi? "Babanız öldü,
karınız mezarında, anneniz ve çocuğunuz yoksulluk ve belki de yoksulluk çektiler ve tüm suçlarınızın sonuçları - zavallı paranızın telafi edeceğini mi düşünüyorsunuz?" derdi. Sonra da kardeşi onu tekrar yola fırlatırdı.

Bu gece kendini belli edemezdi - en azından bu gece!
Belki yarın, satış sona erdiğinde ve Şerif gittiğinde ve
yolu düzeltip hoş karşılandığında! Ama şimdi
müzayedede hazır bulunmak ve mülk için teklif vermek için oraya gelen diğer gezginler gibi Han'a gitmeliydi.

Bu şekilde yolunun açık olduğunu görünce, yüreği tekrar yükseldi ve daha iyi bir iradeyle devam etti. Fırtına dinmişti ve Almanagja'nın aniden ağzına geldiğinde
rüzgar tamamen kesildi ve neredeyse gökyüzündeki devasa bir yanardağ lavını
karla yeryüzüne dökmüş gibiydi.

Uçurumun kendisi anılarla doluydu - zafer gününün, rezil olduğu günün anıları - ama ulusların bayraklarının dalgalandığı yerlerden buz sarkıtları sarkıyordu ve kar yığınları, güçlü mantarlar gibi, çadırların olduğu deliklerde yatıyordu. "Kardeşine dikkat et" diyen cadıyı hatırladı ve dans ederken içeri giren beyaz yüzü düşündü. Nefes nefese sakinlikte gökyüzü çıktı ve yıldızlarla dolu görkemli bir çatı gibi brant duvarlarını kapladı, ama karanlıkta boğulma havuzunun donmuş yüzeyine tökezledi ve neredeyse Helga ile oturduğu yere kadar sürdü. Donmuş şelaleyi geçen köprüde, Han-çiftliğinin aydınlık pencerelerini ilk kez gördü ve sonra kalbi durmuş gibi göründü. Annesi, kardeşi ve küçük kızı oradaydı ve o da onlara katılmak için on yıldır hazırlanıyordu, ama şimdi o kadar yakınken, devam etmeye kendini zor getiriyordu.

Annesi onu tanıyacak mıydı - ilk önce yüz hatlarını okumuş ve
beşikten beri onu tanıyan o kadın? Annesinin tanıyacağından korkuyordu ve sonra,
çalkan kalbinin
kargaşasında, tanımayacağından korkuyordu. İzlanda'da onu daha önce hiç kimse tanımamıştı ve şimdi her zamankinden daha az kendisine benzediğinin farkındaydı, çünkü Korastead'den çıkarken yüzüne bir aynada baktığında, dudaklarının şişmiş ve gözlerinin o korkunç günün
ağır işlerinden kan çanağına dönmüş olduğunu gördü. Köprünün altındaki nehrin kırık buzunu çıtırdatarak geçti ve çiftliğe giden patikanın sessiz karına ulaştı, kapı açıldı
ve iki adam evden çıktı. "Şerif ve Papaz," diye düşündü. Dizginleri çekti ve onu duymadılar, ancak Papaz Evi'ne giden yola girdiklerinde, içerideki köpekler havlamaya başladı.

Kalbinin çarpıntısı neredeyse onu boğuyordu ve dönüp uçması için
çok az zaman gerekecekti. Orada ne kadar süre durduğunu -beş dakika mı yoksa on dakika mı- asla tam olarak bilemedi. Dönen kardan daha vahşi yüzlerce düşünce beyninin içinde
karıp duruyordu. Fakat onu o korkunç günün tehlikelerinden
geçiren, şeytanın ve unsurların
tasarımlarını alt eden ve onu daha büyük bir kasırganın önünde olduğu gibi
kudretli iradesinin önüne süren Yüce Tanrı'nın
onu sonunda oraya iyi bir sondan başka bir sonuca götüremeyeceğini uzun uzun düşünerek, atını basamakların dibine sürdü ve
kamçısını pencereye doğru kaldırdı.

*X*

Magnus Stephenson gerçekten de dinini kaybetmişti. On beş yıl boyunca
ruhunun tüm gücüyle bu hayattaki herkesin hak ettiği şekilde muamele gördüğüne; doğru olanı
yaptıysanız er ya da geç ödüllendirileceğinize ve yanlış yaptıysanız cezalandırılacağınıza inanmıştı.
Fakat dünya deneyimi, yavaş yavaş ve yıl be yıl, vicdanının egemenliğine olan derin inancına en açıklanamaz çelişkileri
yüklemişti. İyi bir hayat yaşayan adam
ödüllendirilmiyordu ve kötü bir hayat yaşayan adam
cezalandırılmıyordu. Öyleyse inanılacak ne kalmıştı? Evrende hiç Tanrı olmadığı ya da Tanrı varsa bile hiçbir şey yapmadığı!

Magnus Stephenson doğru olanı yapmaya çalışmıştı. Başkalarının
yüklerini üstlenmiş ve güçlü bir
yüreğe sahip olarak mücadele etmişti. On beş yıl boyunca bir köle gibi çalışmıştı ve borçları sürekli birikse de, sonun geldiğine asla inanmamıştı. İpotek korkunçtu, faiz fahişti ve Banka, topraktan ve hayvancılıktan elde ettiğinden fazlasının bir insan için imkansız olduğunu görecekti!

Ancak icra senedi kendisine uzun süre tebliğ edilmişti, satışın
ilanları yayınlanmış ve iki ön
müzayede yapılmıştı. Sonra, sanki bir anda, adamın dini
yok olmuştu ve ruhu, dünyanın başlangıcından beri insanlığın insanın sefaletine karşı ağıt ve protestosunu göğe taşıyan o yüce ama küfür dolu haykırışı
göndermişti: "Ben
senin yasalarına uydum; iyi bir hayat yaşadım; yoksullara yardım ettim ve
mazlumlara destek oldum; ekmeğimi yetimle paylaştım ve
dul kadını korudum--benim için ne yaptın?"

Bu korkunç soruyu izleyen kasvetli sessizlikte, kaybolan sadece bir adamın dinidir ve Magnus Stephenson'ın doğru ve yanlışa olan inancı, adalete, vicdana ve erdeme olan inancı
birlikte yok olmuş, hayvan doğasının şiddetli kasılmalarından başka bir şey bırakmamıştır.

Şerif envanteri çıkarmak için geldiği andan itibaren salonda oturup içmekten başka pek bir şey yapmamıştı. Bütün gün orada oturdu,
çizmelerinin üstünde kaba kar çorapları, somurtkan yüzü sobaya dönük,
elleri pantolon ceplerinde, geniş alnı demir grisi saçlarının sert sakalının altında iyice kırışmış,
iri çenesi göğsünde,
hareket edip döndüğünde güçlü beli sandalyenin gıcırdamasına neden oluyordu.

Gün içinde ara sıra annesi onu rahatlatmaya çalışıyordu.

"Çok moralini bozma, Magnus," dedi Anna. "Yıldızlar karanlıkta parlar, bilirsin."

"Yeterince karanlık değil mi?" dedi Magnus ve acı bir şekilde gülerek
tekrar içti.

Ara sıra Elin de yanına geldi. Artık uzun boylu bir kızdı, neredeyse on altı yaşındaydı, yüzünde ve vücudunda bir kadınlık fısıltısı vardı, ancak kısa mavi eteği ve tokalı ayakkabılarıyla Magnus'un dizinin üzerine
kayarak oturur, bir kolunu boynuna dolayarak diğer elini sıcak alnına koyar ve onu anne şefkatiyle yatıştırmaya çalışırdı.

Ama "Hadi, hadi! Bu yeterli. Büyükannene git. Yorgunum," derdi.

Sabahın erken saatlerinde, açık artırmada hazır bulunmak için geceyi geçirmek üzere uzaktan gelebilecek gezginlerin düşünceleriyle işkenceye uğramıştı ve zihninde Inn-çiftliğinin onlarla dolu olduğunu, kayıtsız konuşmaları ve kalpsiz kahkahalarıyla kendisinin de aciz öfkesiyle onları yola fırlatma arzusuyla kaşındığını gördü. Ama
fırtına koptuğunda o kafadaki korkuları yatıştı ve
rüzgar ve kar evin etrafında inleyip ağlarken o saatlerce
kasvetli ve trajik bir şekilde tek başına oturdu.

Şerif dışında o gün evi ziyaret eden tek kişi
Rahip'ti ve gece saat on gibi geç bir saatte Şerif'i yanına
almak için geldi. O zamana kadar dağılmış haneden geriye kalan her şey
salona toplanmıştı, Magnus hala sobanın önünde oturuyordu, Şerif ise Anna ve Elin ile birlikte
şifonyerin yanında durup
envanterini tamamlıyordu.

"Aman Tanrım! Ne geceydi!" dedi Rahip, çoraplarındaki karı
temizlerken. "Böyle bir gecede yolcular tarafından yataktan çıkarılmanız pek olası değil--bu biraz teselli, değil mi?"

O, sığ bir kalbe ve sığ bir kafaya sahip geveze bir ihtiyardı.
Yıllık elli poundluk maaşıyla, sıradan geçimini
geviş getirerek tatmin oluyordu.

"Demek ki bu, eski evindeki son gecen olacak, Anna! Ne yazık!
Eh," enfiye kutusunu tıklatarak, "annemin rahminden çıplak çıktım ve
çıplak döneceğim! Tanrı'nın adı yüceltilsin!"

Magnus sabırsızlıkla sandalyesini kıpırdattı ve
boğazından aşağılayıcı sesler çıkardı.

"Eski evi, tüm sevinç ve keder günlerinde kırk beş yıldır biliyorum, Anna. Ölen zavallı babandan beri--kendim gömdüm, Tanrı ruhuna huzur versin!----"

"Tanrı ruhuna huzur versin," dedi Anna.

"Seni gelin olarak verdiği günden beri. Ve sen de gergin, utangaç, şefkatli küçük bir gelindin!"

Magnus yine sandalyesinde kıpırdandı ve boğazından sesler çıkardı.

"Çok iyi hatırlıyorum çünkü aynı yıl babanın
büyük ahırı yanmıştı ve kuzeni Jorgen uçurumda ölü bulunmuştu. Ne kadar da sansasyon yaratmıştı! Ne soruşturmalar! Ne kadar da sorgulayıcı
tanıklar! O günlerde selefinin elinde bir şeyler vardı, Şerif."

Şerif sıradan bir şeyler mırıldandı ve Magnus sobada için için yanan odunu tekmeledi.

"Şüphe aslında babanın üzerine düştü, hatırlıyor musun, hem de içki içtiği ve sarhoşken çok kontrol edilemez bir adam olduğu için----"

"Ah, Tanrı aşkına, bunu bitirelim," diye haykırdı Magnus.

"Magnus Stephenson," diye itiraz etti Papaz, "eğer başımız dertteyse Tanrı'nın akılcı yaratıkları gibi davranalım----"

"Akılcı cehennem!" diye homurdandı Magnus, bunun üzerine Şerif, daha fazla sürtüşmeden kaçınmak için kitabını gürültüyle kapattı, bitirdiğini ve gitmeye hazır olduğunu söyledi.

Magnus sessizce otururken Şerif--bir gelinciğin gözlerine sahip, keskin hatlı bir adam--kar ayakkabılarını ve pelerinini giydi ve sonra sesinde bir titreme ve gözlerinde kasvetli bir ateşle dönüp şöyle dedi:

"Her şey bitti mi, efendim?"

"Evet; uzun bir işti ama sonunda bitti," dedi Şerif.

"Yani," dedi Magnus, "müzayedenin gerçekleşmesi kesin mi?"

"Kesinlikle. Bildiğim kadarıyla hiç şüphe olmadı."

"Bakın efendim," dedi Magnus ayağa kalkarken. "Bir Şerif
etkisini kullanmak isterse çok şey yapabilir. Bana bir şans daha verin,
ve borcumun tamamına sahip olacaksınız. Veraset döneminde beş kötü yıl geçirdim--borcumun gecikmesine şaşmamalı. Geçtiğimiz baharda tek bir gecede kırk kuzu, ertesi sabah da iki düve ve bir buzağı kaybettim. Seller sonbaharda da geldi. Ve samanımın yarısı göle sürüklendi. Ama böyle havalar sonsuza kadar süremez. Önümüzdeki yıllarda iyi yıllarımız olacağından emin olabilirsiniz. Bana dört yıl daha verin efendim--ve neler
yapabileceğimi
göreceksiniz."

"Bu iş dua edilecek gibi değil," dedi Şerif.

"Böyle söylemeyin efendim. Dinleyin! Halkım burayı yüz elli yıldır çiftçilik yapıyor ve bir adam onu ​​kaybetmek istemez. Benim etim ve kanım da bu topraklarda--kaslarımın gücü ve alnımın teri. Bana üç yıl daha verin, efendim--sadece
üç."

"İmkansız!" dedi Şerif.

"Şerif, bu tarafa gel," dedi Magnus, adamı kolundan tutup
ve alçak sesle konuşarak, böylece kadınlar duymasın diye. "Kendimle zerre kadar ilgilenmiyorum, bir şekilde geçinirim ve eğer geçinemezsem
önemi yok--ama çocuk var. Çiftliği miras almalı,
ve o bir yetim, ama hiçbir şey alamayacak. Çocuğun hatırına bana bir şans verin, Şerif. Bana sert davranma. Hisselerimin yarısını satıp
faizin bir kısmını öde ve bana iki yıl daha ver--sadece iki."

"İpoteğin hem arazide hem de mülkte olduğunu gayet iyi biliyorsun," dedi Şerif. "Güvenceyi nasıl sömürebilirim? Kıza gelince, o genç ve güçlü; bırak hizmete girsin."

Magnus kendini kontrol etmek için dudağını ısırdı ve sonra şöyle dedi,
"Haklısınız efendim; kız ve ben kendi başımızın çaresine bakabiliriz,
ama yaşlı anne var. Bu evde doğdu ve burada ölmeyi bekliyordu. Gitmiş olsa bile çok da umursamam ve gerçeği söylemek gerekirse şu anda iyi değil, efendim. Bana bir yıl daha verin, Şerif--tek bir yıl."

"Sözcük israfının bir anlamı yok," dedi Şerif. "İşler çok ileri gitti. Şimdi yapabileceğim tek şey----"

"Ne, efendim?"

"Yarın sabah saat dokuzdan önce bana tüm faizi ödeyebilirseniz satışı kendi sorumluluğumda durdurabilirim."

"Sekiz bin kron!" dedi Magnus, sesini alaycı bir haykırışa yükselterek; "yarın sabah saat dokuzdan önce size sekiz bin kron bulmamı mı istiyorsunuz? Bana ayı bulmamı söyleyebilirsin!"

"O zaman bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim. Banka çok
sabırlı, çok
hoşgörülüydü----"

"Banka!" diye haykırdı Magnus, umutsuzluğunun vahşi meydan okumasıyla. "Bankanın
bir annesi var mı? Bankanın bir çocuğu var mı? Hayır! Banka, kimseye karşı merhameti olmayan büyük, öğütücü bir canavardır. Tanrı Bankayı ve tüm aptallarını ve uşaklarını kahretsin!"

"Magnus Stephenson," dedi Papaz, küçük şişman elini kaldırarak, "Sizden, yanınızda bir din adamının olduğunu ve eğer Tanrı'nın adını boş yere
anırsanız----"

"Tanrı'nın adını boş yere an! Bunu yeterince sık yapıyorsun--her Pazar yapıyorsun."

"Seni yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim, Magnus Stephenson, çünkü biliyorum ki
şüphecilikle derinden lekelenmişsin ve kiliseye gelmeyi bıraktığından beri----"

"Kilise! Kiliselerinde Tanrı'ya dua ediyorsun ve O senin için ne yapıyor?
Kimse için ne yapıyor? Benim için ne yaptı?"

"Hayatın düzgün ve saf olsaydı Tanrı seni korurdu."

"Ve öyle değil mi? Doğru olanı yapmaya çalışmadım mı? Ve yine de Tanrı
beni satılmış ve dışarı atılmış olarak görüyor ve sevdiklerimi bir hendekte ölmeye terk ediyor."

"Tanrı kendi halkını cezalandırır ve eğer biz sadece O'na inanırsak----"

"Ona inanmak mı? O nerede? Kuzey Topraklarında mı? Hiç duymadım. Güney Topraklarında mı? Onu burada hiç görmedim, ama
Şeytanı yeterince sık gördüm. Eğer bir yerdeyse bulutların içindedir,
ve bu benim için işe yaramaz."

"Magnus Stephenson----"

"Tanrı yeryüzündeyse bir şeyler yapmasına izin verin. İşte şansı.
Fakirlere O'nun halkı diyorsunuz, değil mi? Eh, ben O'nun halkını on beş yıldır besledim ve barındırdım, ve şimdi kendimi beslemek ve barındırmak istiyorum. Yarın sabah saat dokuzdan önce sekiz bin kron istiyorum ve
Tanrı dünyada bir şey yapabiliyorsa bana parayı bulsun ve annemle çocuğumu açlıktan kurtarsın. Ama bunu yapamaz! Hiçbir şey yapamaz!"

"Magnus Stephenson," dedi küçük din adamı, küçük şişman elini tekrar kaldırarak, "büyük beyaz tahtın önünde durduğunda Tanrı seni
affetmek için bir şeye sahip olacak."

"Rahip Peter, büyük beyaz tahtın önünde durduğumda bana öyle geliyor ki Tanrı'yı
affetmek için bir şeye sahip olacağım."

"Küfür! "Küfür!" diye bağırdı Papaz ve Şerifi evden takip ederken Magnus, gecenin karanlığına doğru
onun ardından çınlayan bir küçümseme kahkahası gönderdi. Aynı anda, sanki kargaşaya katılmak için endişeliymiş gibi, kapıda burunları pençelerinde yatan iki çoban köpeği
hırlamaya ve havlamaya başladı, bunun üzerine Magnus
(her zaman hayvanları seven biri olmuştu) onları vahşice tekmeledi ve sonra
sobanın yanındaki koltuğuna geri döndü.

Yabancılar gitmiş ve küçük aile yalnız kalmışken, şifonyerin yanında duran Elin, Magnus'un yanına gidip
dizinin üzerine oturdu ve şöyle dedi:

"Beni düşünmemelisin, Magnus Amca. Nereye gitmen gerekiyorsa ben de
gideceğim ve senin için yeterince iyi olan şey Elin için de yeterince iyidir.
Ve sonra, Şerif sabah geri dönmeden önce neler olacağını kim bilebilir? Bu yılbaşı gecesi, biliyorsun. Tüm güzel şeyler yılbaşında gelir--mucizeler yılbaşında gelir, amca."

Ama onun kız gibi ruhunun tatlı canlılığı, ki bu onun hayatının uzun yıllar boyunca güneş ışığı olmuştur, sonunda onu terk etti ve
sinirli ifadelerle onu bir kenara bırakarak ayağa kalktı ve arkaya doğru
çıktı.

Sonra, masanın yanında sessizce oturan Anna, köşedeki dolaptan İncil'i ve dört ilahi kitabını aldı ve dua için
zili çaldı.

"Acaba neden bunu yaptım?" dedi. "Eric'in gittiğini unutmuşum. Umarım bir yerlerde barınak bulmuştur, zavallı çocuk--böyle bir gecede dışarıda olmak zorunda kalan bir köpeğe acımalıyım."

Ve sonra Elin, Magnus'un yerine, Anna'nın ona işaretlediği dersi okudu. "Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye
ihtiyacım olmayacak" mezmuruyla başlıyordu. Ve kısa bölüm bittiğinde iki kadın
ayağa kalktı ve bir ilahi söyledi--Elin gençliğin gümüşi tizliğinde ve Anna
yaşlılığın boğuk tonlarında, ikisi de sadece ıssız tepelerin arasındaki yalnız evde, etraflarında sadece karanlık ve kar vardı--sadece o ve Tanrı'nın ölçülemez kanatları.

"Ne mutlu o adama ki, şefkati
Zavallı sıkıntılıları rahatlatır;
Sıkıntı onu kuşattığında
Tanrı ona huzur verecektir."

Anna ilahinin bitmesiyle oturdu, ancak Elin masanın yanında durmaya devam etti
ve masum yüzü yukarı kalkık bir şekilde gözlerini kapatarak
kendisi için küçük bir dua etti.

"Ey Baba," dedi, "Amca Magnus'u kutsa ki kötülükten korkmasın.
Bana ona nasıl yardım edeceğimi göster ki bir yük ve dert olmayayım. Sevgili
İsa, Amca Magnus'u, büyükannemi ve beni kurtaracak mucizeyi gönder.
Bu senin için çok küçük bir şey olacak, ama bizim için çok büyük, çok büyük bir şey olacak ve hepimiz çok mutlu olacağız ve sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağız. Mesih aşkına. Amin."

Sonra güven dolu gözlerini açtı ve "Eminim öyle yapacaktır, büyükanne," dedi ve Anna'yı öperek neşeli bir sesle "İyi geceler" dedi ve yatağa gitti.

Dualar bitince Magnus salona döndü ve gece için
sobayı temizlemeye başladı. Bulutlar her zamankinden daha ağırdı ve
onları kovmayı düşünen Anna, Elin'den bahsetti.

"Annesine giderek daha çok benziyor ve bazen sevgili Thora'mızın
ölmesinin sadece bir rüya olabileceğini düşünüyorum. Onun mucize için dua ettiğini duysaydın, kalbin dolup taşardı. O,
mucizenin sabah olmadan geleceğinden oldukça emin bir şekilde yatağa girdi."

"Şimdi bize yardım etmesi için bir mucize _olması_ gerekirdi, anne," dedi Magnus.
"Ve mucizeler gerçekleşmez - kendimiz için
yarattıklarımız hariç. "

"Ne demek istiyorsun, Magnus?" dedi Anna, mumları yakarken.

"Yani--hayatımı tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, doğru olanı yapmaya çalışmazdım, anne."

"Yanlış olanı yapmazdın, değil mi?"

"Yanlış ve doğru diye bir şey yoktur, anne; sadece en iyi olan vardır ve
yeniden başlamak zorunda kalsaydım, en iyi olanı yapardım--kendim için en iyi olanı
ve etrafımdaki insanlar için."

"Ne dediğini bilmiyorsun, Magnus. Bazen soymak, hatta öldürmek en iyisi gibi görünebilir----"

"Neden olmasın?" dedi Magnus--kapıyı sürgülemekteydi. "Bu gece bu eve cebinde sekiz bin kronla bir adam gelirse, onları almakta tereddüt etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Oğlum, bunu kastetmiyorsun."

"Kabul ediyorum!"

"Umutsuzluğa sürükleniyorsun, Magnus ve umutsuz bir adamın sözleri
rüzgara aittir. Bunu kastettiğini düşünseydim ölürdüm--hemen şu anda ölürdüm."

Ağlıyordu ve bir an sessizlik oldu, sonra Magnus şöyle dedi:

"Önemli değil, anne. Bunu kastetmiş olmam veya olmamam önemli değil,
bu ayartma bana pek gelmez. Bana mumu ver ve yatağa gidelim."

"Çok büyük bir yük taşıdın, Magnus ve eğer
bu yükü taşımana yardım edebilseydim----"

"Taşıdın, anne. Sen ve Elin olmasaydın on yıl önce
ölürdüm."

"Baban senin mirasını çaldığını biliyordu ve belki de bu sonunda onu öldürmeye
yardımcı oldu."

"Bunun tamamen babanın suçu değildi. _O_ da doğru olanı yapmaya
çalıştı. Ama savurgan çocuğun peşinden gelen zavallı çocuk çorak bir tarlada başak topluyor, biliyorsun."

Ellerinde mumlarla gitmek üzere dönüyorlardı - Anna yukarıdaki badstofa'ya, Magnus ise holün dışındaki misafir odasına - tekrar ayağa kalkıp kapının dibinde homurdanan köpekler homurdanmaya ve havlamaya başladı.

"Birisi geliyor," dedi Magnus.

Bir an sonra pencereye sertçe vuruldu, sanki bir binici kamçısının metal ucuyla vurulmuş gibiydi ve dışarıdan titrek, tiz bir ses, geleneksel İzlanda selamlamasını yaptı, "Tanrı seninle olsun!"

Birbirlerine boş bir şaşkınlıkla baktılar, geriye doğru düşünceler zihinlerinde dörtnala
dolaşırken, sonra Magnus geleneksel cevabı vermeyi unutarak kapıya geri yürüdü ve kapıyı açtı.

Dış basamaklarda ağır ayakların donuk bir sesi duyuldu ve
bir sonraki an eşikte bir adam durdu. Yaşlı bir adam gibi görünüyordu,
çünkü kaşları, sakalı, bıyığı ve
ulsterinin sivri başlığının altından görülebilen saçları karla beyazdı.
Bir an yolculuğundan sonra sanki nefessiz kalmış gibi orada durdu,
Magnus'tan annesine,
anneden Magnus'a baktı. Sonra,
daha önceki gibi titrek bir sesle şöyle dedi:

"Bu gece burada bir yatak ve atım için bir barınak alabilir miyim?"

Anna'ya sanki onunla konuşuyormuş gibi geldi, ama hemen cevap vermek yerine,
ansızın Magnus'a baktı, çaresiz gözlerle, ifade edilemez korkularla doluydu. Magnus annesine baktı ve
bir an tereddüt etti, kapıyı eliyle açık tuttu.
Sonra:

"İçeri girin, efendim," dedi ve yabancı eve girdi.

*BÖLÜM VII*

"_Top şüphesiz evet ve hayırlardan oluşur,_
_Ama sağa veya sola, oyuncu vuruş yaptıkça gider;_
_Ve seni sahaya atan,_
_Her şeyi biliyor -- O biliyor -- O biliyor._"

*BEN*

"Küçük kısrak çok ateşli -- ona mama vermeden önce biraz masaj yaptırmak ve dinlenmek isteyecek."

"Bunu halledeceğim efendim," dedi Magnus ve dışarı çıkıp kapıyı arkasından çekti.

Christian Christiansson salona iki adım atmıştı ve sersemlemiş bir adam gibi orada duruyordu. Kalbi kaburgalarına çarpıyordu ve nabzı şiddetle atıyordu ve bir adım daha atarsa ​​düşeceğini hissediyordu. Kendini o yerde o kadar sık ​​hayal etmişti ki ilk başta gerçekliğe inanamadı. Karanlıktan
çıkarken, mumların ışığı onu kamaştırdı, ama o
odanın etrafına baktı, hatırlamaya çalıştı. Tek bir bakışta her şeyi gördü - duvardaki eski portreler, köşedeki eski Bornholme saati, soba ve önündeki koltuk - ve Hükümet Konağı'nın sıcak konforundan yeni
çıkmış olan Han-çiftlik çıplak ve kasvetli görünüyordu. Bu, zihnine ürpertici bir pişmanlık
sancı gönderdi ve annesine baktığında vicdan azabı daha da arttı.

Bir zamanlar koyu olan saçları beyazdı ve sevginin güzelliği ve mutluluğun güzelliğiyle dolu olan yüzü, acının derin çizgileriyle çizilmişti. Kalbi ona özlem duyuyordu ve kimliğini sabaha kadar açıklamama kararlılığına rağmen, kendisini ele geçiren duyguya olabildiğince iyi bir şekilde "Anne, beni tanımıyor musun? Ben Oscar'ım," demekten ve sonra kollarını her zaman yapmak istediği gibi sevgili boynuna dolamaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yaptı.

Bu arada, kendini toparlamış ve tavandan sarkan lambayı
yakalayan Anna, yeni gelene baktı ve "Neredeyse donmuş, şaşılacak bir şey yok," diye düşündü.
Bu düşünceyle
sobayı yeniden yakmak için telaşla koştu ve karla kaplı giysilerini çıkarmasını istedi.

"Pelerinini ve çizmelerini çıkarmaz mısın, beyefendi?" dedi ve soru o kadar sıradan olmasına rağmen hemen cevap veremedi, çünkü sesi gelmiyordu.

"Pelerinini ve çizmelerini, beyefendi, ve onları sobanın yanında kurutacağım."

"Ah evet, elbette, kesinlikle."

Ulsterini çıkarıp saçından ve sakalından karı silkeleyip daha genç ve daha güçlü bir adam olarak ortaya çıkarken yanında durdu, ama o sadece "Bir yabancı, sanırım. Bu havada neden seyahat ediyor?" diye düşündü.

Binicilik çizmelerini çıkardığında, ona bir çift Magnus terliği getirdi ve şöyle dedi:

"Çok kötü bir yolculuk geçirmiş olmalısınız, efendim."

"Kesinlikle çok kötüydü," dedi ve bundan sonra daha iyi oldu.

"Böyle bir günde bir beyefendi yolculuğuna devam etmek için can atıyor olmalı."

"Ben--sonunda yapmam gereken bir şey vardı."

"Çok mu uzaklardan geldiniz, efendim?"

"Hepsi birden mi? Evet, çok uzaklardan."

"Belki Reykjavik'ten?"

"Daha da uzaklardan--İngiltere'den."

"İngiltere'den!"

"Londra'dan."

Terlikleri giymek için eğildiğinde annesinin ona baktığını düşündü ve tanınma korkusu ile umudu arasında titredi.

"Sanırım," dedi -başı aşağıdaydı- "Sanırım daha önce hiç o kadar uzağa gitmediniz, ev sahibi?"

"Hayır, efendim."

"Ailenizden biri de mi?"

Bunu söyleme isteğine karşı koyamadı ama annesi onu duymamış gibiydi -dizlerinin üstünde, sobaya çubuklar kırıyordu.

"Ayağa kalkın ve ısının, efendim. Oğlum ateşi söndürdü ama bu çubuklar hemen yanacak. Sanırım iş için buradasınız?"

"Evet, iş için buradayım."

Anna açık artırmayı düşündü ve yabancının bundan bahsetmesini bekledi.
Ancak yabancı konuşmayınca, "İngiltere'den koyun ve midilli satın almak için gezginler geliyor ama kışın pek sık gelmiyorlar, efendim." dedi.

Yine de konuşmadı (Elin'i düşünüyordu ve ona dair herhangi bir iz arıyordu) ve Anna ocaktan kalkarak şöyle dedi:

"Ama uzun yolculuğundan sonra acıkacaksın - sana ne verebilirim?"

"Herhangi bir şey - hazırladığın herhangi bir şey."

"Korkarım hazır hiçbir şeyim yok - yani senin gibiler için yeterince iyi bir şey yok, efendim."

Bundan sonra sesini bulabildiği anda, "İzlanda'daki bir evde her zaman tütsülenmiş koyun eti bulundurmaz mısın?" dedi.

"Evet, eğer bu yeterliyse, efendim."

"Her şeyden çok hoşuma gider."

Bir an sessizlik oldu ve annesinin tekrar ona baktığını düşündü. "O zaman belki de İzlandalısındır?" dedi annesi.

"Evet, İzlandalıyım," diye cevapladı. "Adın ne?"

Annesine hemen kendini göstermek için gelen bir başka vahşi dürtü, neredeyse korkularını
silip süpürdü, çünkü ikiyüzlülük duygusuyla boğuluyordu ve
vicdanı zıt yönlerde savaşıyordu, ama bir an sonra ihtiyatı galip geldi ve boğazında bir yudumla şöyle dedi:

"Bana Christian Christiansson derler."

"Bizi bulduğunuz için şanslısınız, efendim. Yatmak üzereydik."

"Sanırım ailenizin diğer üyeleri çoktan gittiler?"

"Gördüklerinizden başka sadece bir tane var -torunum- ve içeri girdiğinizde o da gitmişti, efendim."

Oxford'dan döndüğünde ona verdiği broşu taktığını gördü. Bu, tüm kanını tekrar kafasına gönderdi ve daha farkına varmadan şöyle dedi:

"Biliyor musun, ev sahibim, daha önce bu evde uyudum?"

"O zaman çok uzun zaman önce olmalı, seni hatırlamıyorum."

"Çok uzun zaman önceydi. Bu," duvardaki Anna portresini işaret ederek, "bu senin bir portren, değil mi?"

"Öyleydi, ama ben daha gençken, bana benziyordu, efendim."

"En son gördüğümde, tıpkı senin gibiydin, ev sahibim." diye cevap verirken sesinde aniden bir yumuşama oldu.

"O zaman en azından on yıldır buraya gelmedin, efendim."

"Oldukça on yıl," diye cevapladı. "Ve bu," Valinin
portresini işaret ederek, "kocanın bir portresi."

"Buraya geleli on yıldan fazla olmalı, efendim, çünkü kocam
on iki yıldan fazla bir süredir mezarda."

"On yıldan fazla. Aslında on altı yıl - neredeyse on altı."

Bir an ona dik dik baktı ve hafızasındaki bir şey
harekete geçti, çünkü göğsü belirgin bir şekilde inip kalktı, ama sadece derin bir iç çekerek, "Buralarda seyahat ettiğinizden beri bela gördük, efendim." dedi.

"Ah, evet, duymuştum - Reykjavik'te duymuştum. Bir
oğlunuz vardı----"

"Size kapıyı açan benim oğlumdu."

"Ama bir oğlunuz daha vardı - daha küçük bir oğlunuz."

"Evet, ama - artık ondan hiç bahsetmiyoruz, efendim."

"Broşunuzdaki portre kimin, ev sahibi?"

"Onun - öldü."

"Utanç içinde öldü, değil mi?"

"Bunu kim bilir, efendim? İnsan işi görür, derler ama Tanrı durumu görür."

"Reykjavik'te onun hakkında kötü şeyler düşünüyorlar. Gittiğinde babasından her kuruşunu çaldığını ve çocuğunun bakımı için
hiçbir şey göndermediğini söylüyorlar."

"Savunmasızları yaralamak için beceriye gerek yok," dedi Anna dizginleri sıkarak.
"Baba oğlunu kurtarmak için kendini soymuş, gerçeği bilmek istiyorsanız, ve çocuk için eve hiçbir şey göndermediği için zavallı çocuğun
gönderecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü kendisi de fakirdi, efendim."

"Bunu siz de öğrendiniz, öyle mi?"

"Öldükten sonra öğrendik--babasının İngiliz arkadaşlarından biri bize bunu söylemek için
yazdı. Ve o bütün bu zaman boyunca bana ne kadar meşgul olduğunu ve ne kadar başarılı olduğunu anlatan mektuplar yazıyordu--sadece kalbimi
güçlendirmek ve beni endişeden kurtarmak için."

Annenin savurgan çocuğuna olan düşkünlüğü gözlerinde yükseliyor ve sesinde kırılıyordu ve başını çevirmeye çalışıyordu, ama
babası onu bırakamıyordu.

"Babasının bunu duyacak kadar uzun yaşamaması ne yazık! Belki de
kalbini ona karşı yumuşatırdı."

"Yumuşatmaya ihtiyacı yoktu, efendim - en azından sonunda."

"Babası onu affetti, değil mi?"

"Oğlunun büyük bir adam olduğunu ve tüm umutlarını haklı çıkardığını ve her şeyin kefaretini ödediğini düşünerek öldü. Bu sadece bir yanılsamaydı, efendim, ama
onu çok mutlu etti."

"Oğlunuz bir müzisyendi, değil mi?"

"Evet, efendim ve çocukluğundan beri bir şeyler karalardı
ve bunlara besteleri derdi. Kağıt parçaları her zaman ortadan kaybolurdu
ve onlara ne olduğunu asla öğrenemedim, ama babası ölü yatarken
nerede olduklarını öğrendim."

"Ve neredeydiler?"

"Zavallı babasının ellerinde. "

Christian Christiansson devam edip duruyordu, beynindeki sıcak kan
atlarken, kendini açığa vurma arzusuyla bunu yapma korkusu arasında mücadele ediyordu, ama sonunda kendi değersizliğinin boğucu
hissi onu kendine çekti ve ne yaptığını bilmeden önce şöyle dedi:

"Böyle seven bir babaya kötülük yapabilen adam
bir alçak olmalı -- kötü kalpli bir alçak ve başına gelen her şeyi hak etti."

"O öyle biri değildi, efendim," dedi Anna. "Yanlış yapmış olabilir -- onu savunmuyorum -- ama daha iyi kalpli bir çocuk
dünyaya hiç gelmedi. Herkes onu severdi ve o da herkesi severdi ve bana gelince----"

Christian Christiansson, Anna'nın titrek sözlerini duyunca kendine geldi. "Tanrı onu korusun!" diye düşündü ve kalbi yeni bir şarkıyla dans etti, ancak sesini belirgin şekilde alçaltarak sadece "Özür dilerim! Doğal olarak annesi öyle düşünemez, ancak İzlanda'ya geldiğimden beri onun hakkında ilk kez iyi bir söz duyuyorum." dedi.

"Ondan bahsetmeyi hiç düşünmemiştim, efendim. Diğer oğlum yakındayken asla konuşmam--Şşş! Geri geliyor."

Ancak arkalarından duydukları ses bir mutfak kapısının değil, bir yatak odasının açılıp kapanma sesiydi ve bunu bir kızın hafif ayak sesleri izledi, bunun üzerine Anna şöyle dedi:

"Elin! Yatakta ve uyuyor olduğunu sanıyordum, çocuğum."

"Öyleydim, ama uyandım ve bir ziyaretçin olduğunu duydum, bu yüzden yardım etmek için kalktım,
büyükanne."

Christian Christiansson baştan ayağa titriyordu. Sırtındaki gümüş rengi ses, ona geniş bir uçurumun ötesinden geliyormuş gibiydi - çünkü tanıdık bir sesti ama
rüyaların sisi kadar belirsiz ve gecenin bulutları kadar loştu.

"Bu benim torunum, efendim," dedi Anna. Ve sonra Christian
Christiansson döndü ve onu gördü - bir kadın kadar uzun boylu,
açık tenli, yumuşak gülümseyen yüzlü ve güzel mavi gözlü genç bir kız.
Dantel bir korse, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka, bir hufa, bir püskül, örgülü saçlar takmıştı
ve üniversiteden geldiğinde annesinin canlı bir resmi gibi görünüyordu.

Bu kadar uzaklardan görmek için geldiği kızı, küçük Elin'iydi ama sanki tüm zalim yıllar bir anda geri dönmüş ve hayata dönen Thora'ymış gibi.

*II*

"Şimdi burada olduğuna göre, masayı hazırlasan iyi olur," dedi Anna.

"Evet, büyükanne," dedi kız.

"Sen füme koyun etini, Rullapilsa'yı ve Rikling'i koy, ben de kahve yapmak için
elt-house'a gidiyorum."

"Evet, büyükanne."

"Kendini evinde hisset, Christian Christiansson--torunum sana
hizmet edecek."

"Ben edeceğim," demeye çalıştı ama sesi zorlukla duyuldu.

Anna gitmişken, birkaç dakika Elin'e baktı, o da şifonyerden masaya, kilere girip çıkarken,
örtüyü sererken, tabakları ve yiyecekleri yerleştirirken. Kız o kadar basitti, o kadar doğal, o kadar özbilinçten uzaktı ki, onun varlığının neredeyse farkında değildi, çünkü sanki göğsündeki bir şarkı kuşu hareketsiz tutulamıyormuş gibi kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu. Gözleri onu takip ederken kalbi şişti ve zonkladı ve odadan çıktığında ışık
kaybolmuş gibiydi ve geri döndüğünde hava
sıcaklaşmış gibiydi. O anın baş döndürücü mutluluğunda, onsuz yaşadığı on beş yılın her birinde bir kızını kaybetmiş gibi hissetti ve şimdi o yakındayken, o kadar yakınken, elleri yanıyor ve onu tutmak için kaşınıyordu. Onu kollarına alıp, "Çocuğum! Çocuğum! Sana kim olduğumu söyleyen bir şey yok mu? Ben senin
babanım ve seni çok istedim ve seni çok sık düşündüm ve
şimdi seni almaya geldim ve bir daha asla ayrılmayacağız!" Ama
onu korkutma korkusu ve kendini ifşa etme korkusu arasında,
yapabildiği tek şey boğazındaki çırpınmayı bastırmak ve şunu söylemekti:

"Adın Elin, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi kız. "Ne güzel bir isimmiş bu--Eleen! Baban seçti, değil mi?"

"Bunu hiç duymamıştım, efendim. Büyükannen öyle mi dedi?"

"Büyükannem ve ben," diye kekeledi, "babandan bahsediyorduk.
Onu hatırlamıyor musun?"

"Ah hayır, efendim--ben çok küçükken öldü."

"Bu senin için ne büyük bir kayıp olmalı, çocuğum!"

"Bunu söyleyemem, efendim," dedi kız, "çünkü görüyorsun ya, Magnus Amca
benim için hayatım boyunca bir baba gibiydi ve ben
hiçbir zaman bir fark görmedim."

"O zaman baban için ne büyük bir kayıp! Onu ne kadar mutlu ederdin ve seninle ne kadar gurur duyardı!"

"Bunu da söyleyemem," dedi kız tekrar, "çünkü o benim doğumumdan beş yıl sonra yaşadı ve bana hiç aldırmamış gibi görünüyor."

"Büyükannen sana bunu söyledi mi?"

"Ah hayır efendim. Gerçekten hayır! Amca Magnus da öyle. Ama herkes babamı
herkes bilir ve hatta okuldaki kızlar bile bunu bilirdi."

Ölümcül bir utanç duygusu onu ele geçirdi ve göğsündeki sıcak, nabız gibi atan yer
durgunlaştı ve soğudu.

"Yani babanın öldüğüne üzülmüyor musun, Elin?"

"Bunu söylemek doğru olmaz, efendim."

"Her halükarda ona karşı hiçbir sevgi hissetmiyor musun?"

"Onu hiç tanımadım - hiç tanımadığın birini sevemezsin, değil mi?
Belki daha uzun yaşayıp eve dönseydi onu
sevebilirdim. Ama insanların onun hakkında söyledikleri doğruysa nasıl sevebileceğimi anlamıyorum."

"Ne diyorlar, çocuğum?"

"Anneme karşı kaba davrandığını ve bunun onun bu kadar erken ölmesinin nedenlerinden biri olduğunu söylüyorlar."

"O zaman babanı görüp tanımış olmayı hiç istemezsin?"

"Nasıl yapabilirim? Zavallı anneme iyi davranmadıysa, neden bana iyi davranacağını düşüneyim? Ama bakın, akşam yemeğiniz hazır. Anneanne
hemen kahveyi getirecek; siz etle başlamaz mısınız, efendim?"

Masaya oturdu ama açlığı geçmişti. Bir an için
kendisini geldiği karanlık geceye geri dönmek istedi.
Kızın basit sözleri, beklentilerinin ölüm çanını çalmıştı. Onu bunca yıl başkalarının bakımı ve bakımına bırakmıştı--şimdi geri dönüp kaybettiği sevgiyi
bulmayı bekleyebilir miydi? Ah hayır! Çok geç gelmişti--çok geç! Ama kendisi için oluşturduğu planın bir parçası belirsiz ve
karanlık hale gelirken beynine yeni bir ışık huzmesi saplandı ve kalbi
bir sıçrayışla yükseldi.

"Anneanne sana Christian Christiansson demiyor muydu?" diye sordu kız.

"Evet," diye cevapladı. "Daha önce bu ismi duydun mu, çocuğum?"

Kız heyecanla parlayan bir yüzle ona döndü ve şöyle dedi,
"İzlanda'daki herkes duymuştur, efendim. İngiltere'de yaşayan büyük bestecinin ismiyle aynı."

İçinde sağır edici bir sevinç dalgası yükseliyordu ve şöyle dedi, "Yani
sen--onu duymuşsundur, öyle mi?"

"Şarkılarını söylüyorum, efendim. Çok güzeller! Bence dünyadaki en
güzel şarkılar. Akşam yemeğini yerken bunlardan birini söylememi ister misin?"

"İster misin?"

"İsterdim," dedi ve nefesini tutamadan ay ışığı gibi kayıp gitti ve elinde bir gitarla
güneş ışığı gibi geri döndü.

"Bu annemin gitarıydı ve şimdi benim ve o kadar iyi bir gitar ki," dedi ve çocukların cazibesi olan
kendini bilmezlikten tamamen özgürleşerek oturdu ve çalmaya başladı. Bir an sonra durdu, başını yana yatırdı ve şöyle dedi:

"Acaba hangisi olmalı? Ama belki de hepsini tanıyorsundur ve
özellikle bir şey söylememi istersin?"

Yüzü aşağıdaydı, duygu dalgaları içinden ve içinden
geçiyordu. "Şarkı söyle - ne istersen söyle, canım," diye cevapladı.

Sözcüklerinin titrek ciddiyeti onu bir an için ürküttü, ama
sadece yeni bir tatlılıkla gülümsedi ve önce alçak, net yarı tonlarda, sonra da cennetin kapısındaki bir tarla kuşunun çınlaması gibi yüksek, titrek bir tizde şarkı söylemeye başladı. Christian Christiansson yemek yiyemiyordu; sadece dirseklerini masaya koyup
eliyle yüzünü kapatabiliyordu. Kendi çocuğu ona
kendi şarkısını söylüyordu, annesinin sesine ve
kendi sesine benzeyen bir sesle!

Şarkı bittiğinde, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla
parlayarak tekrar ona döndü ve "Çok güzel değil mi?" dedi.

"Çok güzel söylenmiş, çocuğum, çok güzel!" dedi. Ve sonra,
bir an sonra, "Elin, o şarkıyı
yazmış olan adam ve onu nasıl yazdığı hakkında bir şeyler duymak ister misin?"

Elin'in hevesi yürek parçalayıcıydı. "Gerçekten, gerçekten de duymalıyım," dedi.
"Adını taşıyan kişiyi tanıyor musun?"

"Onu hayatı boyunca tanıdım, çocuğum."

"Bana ondan bahset. Ah, lütfen anlat. Böylesine güzel
düşüncelere ve duygulara sahip olan biri çok iyi ve asil olmalı."

"O ne biri ne de diğeri, Elin, sadece bizim gibi zavallı, asi bir günahkâr. Erken yaşta genç karısına karşı bir kötülük yaptı ve karısı öldü. Sonra babasına karşı bir kötülük yaptı ve ülkesinden kaçmak zorunda kaldı. Ondan sonra birçok acı çekti ve birçok günah işledi, ancak sonunda kendine geldi ve sonra geride bıraktığı küçük kızını hatırladı. Hemen ona geri dönmek, sonunda ona baba olmak ve ölen annesine yaptığı tüm kötülükleri telafi etmek istiyordu. Ancak önce yapılması gereken birçok şey vardı, çünkü kendisi üzerine
düşen bir çığ altında kalmış gibiydi ve hayata ve dünyaya geri dönmek için
çalışması gerekiyordu. Bu yüzden çok uzaktayken ve kalbi küçük kızının sevgisine açken ve ona ne olduğunu bilmezken, çok fazla - oh çok fazla - gitmek istiyordu ona, ama
henüz bunu yapamadı çünkü günah işlemişti ve cezasını ödemeliydi, o
o şarkıyı yazdı ve bu, cennetteki annesine, yeryüzündeki çocuklarını rahatlatması ve onlara bakması için ruhunun haykırışıydı."

Elin, Christian Christiansson'un hikayesini dinlerken, gözlerinde
birikmiş olan gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve bağcıklı korsesinin altındaki göğsü yavaşça yükseldi ve yine yavaşça düştü.

"Ne kadar güzel!" dedi. Ve babası olmayan adamın üzüntülerinden ne kadar etkilendiğini görünce, ona yeni bir ışık geldi ve
kendisine, eğer ona gerçek karakteriyle bakamıyorsa, neden onu Christian Christiansson olarak sevmemesi gerektiğini sordu.

Bu düşüncede de gölgeli bir acı hayaleti vardı, ama onu
bir kenara koydu. Yıllarca süren umut ve zorlu çalışmadan sonra, çocuğunu almak için
eve dönmüştü ve korktuğu şey gerçekleşmişti - kalbi ona karşı
zehirlenmişti. Ama Oscar Stephenson olarak ondan nefret ederken, Christian Christiansson olarak onu seviyordu! Ah, güzel, kör, acınası bir yanılgı, buna izin veremez miydi?

Karanlık bir nehirdeki girdap gibi bir kalp ve beyin karmaşası içinde, ne yapacağını veya söyleyeceğini bilemeden kızın yanına gitmek için ayağa kalkmıştı, Anna elinde dumanı tüten bir kahve cezvesiyle geri döndüğünde, neşeli bir sesle şöyle dedi:

"İşte sonunda geldi! Evin içindeki ateş sönmüştü ve onu
yakacak kadar işim vardı."

Ve sonra, bir anda ikisi de odada olunca - annesi ve kızı - duyguları neredeyse onu tekrar ele geçirdi ve her şeyi ağzından kaçırmamak ve böylece daha fazla işkenceye maruz kalmamak için elinden geleni yaptı. Ama itirafının sözcükleri dudaklarında titrerken, "Bu gece değil; yarın sabah; ve
o zaman ne büyük bir sevinç, ne büyük bir mutluluk!" diye düşündü.

Neredeyse aynı anda Magnus eve döndü ve, "Küçük kısrak neredeyse bitmişti, efendim, ama onu ovaladım ve ona saman verdim, yatmadan önce biraz lapa yiyecek. "

"Önce bir şişe brendi içelim," dedi Christian Christiansson,
ve birkaç dakika sonra Elin bulaşıkları yıkamak için götürüyordu,
Anna misafir için hazırlamak üzere Magnus'un yatak odasına gidiyordu ve
iki kardeş masanın zıt taraflarında oturuyorlardı, aralarında şişe vardı.

*III*

Şimdi her zamankinden daha az birbirlerine benziyorlardı - yaşlı olanın keçeleşmiş, siyah sakalı, güçlü yüz hatları ve demir grisi saçlarının dik sakalının altındaki düşük alnındaki dikey çizgiler; genç olanın ise parlak kahverengi gözleri ve narin yüzü, dolgun yuvarlak alnı ve tepeye doğru taranmış ince, ipeksi, açık renk saçları vardı.

Christian Christiansson, haksızlık ettiği ve mahvettiği kardeşiyle bu ilk karşılaşmada içten içe titriyordu, ancak kendini cesurca taşımaya ve zamanı geldiğinde kimliğini ortaya çıkarmanın ne kadar güvenli olacağını görmeye çalıştı yani.

"Odanı bana vermen çok iyi," diye başladı.

"Bu bir şey değil--hiçbir şey," dedi Magnus.

"Ve belki de bu gece neden burada olduğumu bilmelisin."

"Kendini memnun et, beyefendi--kendini memnun et."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, yarın sabah müzayedeye katılmak için buradayım. Dün Reykjavik'te duydum, bir gün önce 'Laura' ile gelmiştim."

"Yani sizi buraya getiren iş bu muydu, beyefendi?"

"Öyleydi. On beş yıldır yurtdışındayım ve biraz para kazandım,
ve şimdi yatırım yapmak için eve döndüm. Bu yüzden bunun iyi bir
çiftlik olduğunu bilerek----"

"İzlanda'da daha iyisi yok, efendim, eğer bir şansı olsaydı ve
onu tamamen satın alabilecek kadar paranız olsaydı----"

"Sanırım yapabilirim--şu anda cebimde yarın
yer satın alabilecek ve başka bir şey için biraz para bırakabilecek kadar param var. Yine de senin için üzgünüm,
ve eğer beni böyle konuşurken duymak sana acı veriyorsa----"

Magnus, hem zihni hem de vücudu huzursuz bir adam gibi sandalyesinde yuvarlanıyordu, ölçüsüzce gülmeye başladı. "Kesinlikle hayır, efendim!
Kesinlikle hayır!" dedi, bardağını doldururken. "Birinin istediğinden fazla parası olduğunu duymak hoş. Benim açımdan, borçlarımı ödemeye
yeterince param olmadı efendim. On altı yıldır dalgaları
sürüyorum ve şimdi," bardağını kaldırıp içtikten sonra, "kırılanları biçiyorum, s---- onları!"

Christian Christiansson, Magnus'un kahkahasını duyduğunda yüreğinin derinliklerine kadar titredi - isyanın ve umutsuzluğun acı kahkahası - ama
korkusunu örtbas etmeye ve neşeli bir tonla bunu taşımaya çalıştı.

"Çok depresif olma," dedi. "Kimse geleceğin onun için ne sakladığını
bilemez. Dışarıda oldukça karanlık bir gece, ama yine de yarın sabah güneş
doğacak. Ayrıca, kendimize görmemize izin verirsek, talihsizliğin her zaman güneşli bir tarafı vardır. Hayat tatlıdır, dostum, ne olursa olsun."

"Öyle olduğunu mu düşünüyorsun, efendim?"

"Biliyorum öyle, o zaman neden küçük dikenlerimizin üzerine oturalım?"

"Çünkü bazılarımızın oturacak başka bir şeyi yok," dedi Magnus ve tekrar güldü - aynı soğuk, titrek kahkaha.

Christian Christiansson ürperdi, ama mücadeleye devam etti. "Başarısız olduğunuzu düşünüyorsunuz, ama başarılı olan ve her an sizinle yer değiştirmekten mutluluk duyacak
bazılarını tanıyorum. Altınları, şöhretleri veya her ikisi de çığ gibi üzerlerine yağıyor ve bununla hiçbir ilgileri yok, paylaşacakları kimse yok - bu yüzden sırtlarına yığılan sadece Ölü Deniz meyveleri. Siz öyle değilsiniz. Toprağınızı kaybetmek zorunda kalsanız bile, sağlığınız, iyi bir karakteriniz ve temiz bir vicdanınız var ve sevdikleriniz size kaldı, değil mi?"

"İşte bu yüzden!" dedi Magnus. "Kendimi düşündüğümü düşünmüyorsun, değil mi? Sadece sevdiklerim bana kaldığı için bu
lanetli talihsizliğe katlanmak çok zor. Seller geldiyse ve onlar gölde yüzüyorsa, evlerimin kuzularla
dolu olmasının bana ne faydası var? Hiç talihsizlik yaşamamış bir adam gibi konuşuyorsun, beyefendi."

Christian Christiansson başının döndüğünü hissetti. "Belki de yaşamadım - belki de yaşadım," dedi zayıf bir sesle, "ama umutsuzluğu tanıdım ve biliyorum ki
hiç kimse bununla yaşayamaz. Sadece umutla yaşayabiliriz - olanla değil,
olacak olanla - ve bulutlar karanlıkken
dünyanın doğrulukla yönetildiğine inanamıyorsak----"

"Peki öyle mi?" dedi Magnus. "Kötü adam bu dünyada acı çeker mi?
Koyunları çürümeden ölür ve sığırları kayalara mı düşer yoksa
başkalarından daha hızlı mı çoğalırlar? Hayır, efendim," dedi, koltuğunda dönerek, "eğer kendi babanı soymaya hazır bir serseriysen, bu dünyada başarılı olma şansın yüksek, ama dürüst bir adamsan ve herkese iyilik yapmaya çalışıyorsan, büyük ihtimalle kendine veya etrafındakilere hiçbir iyilik yapmayacaksın."

Christian Christiansson'u ele geçiren baş dönmesi her an artıyordu, ama şöyle dedi:

"Dünyanın suçluları cezalandırmanın kendine özgü bir yolu var ve hayatta kaçsalar bile, ölüm her zaman onları bekliyor----"

"Ölüm mü?" dedi Magnus, gıcırdayan sandalyesinde dönerek. "Ölüm, gençleri vuran ve yaşlıları, mutluları ve sefilleri, masumları ve suçluları, zavallı çaresiz ihanete uğramışları ve ihanet edenleri bırakan kör, beceriksiz bir canavardır! Hepimiz bunu gördük, değil mi? _Ben_ gördüm, bunu çok iyi biliyorum."

Magnus'un boğuk sesinin sıcaklığı ve alevi, kırık bir hıçkırık gibi kalın bir fısıltıya düşmüştü. Christian Christiansson yüzünü kaldırmaya cesaret edemedi, ama şunu söylemeye çalıştı:

"Tanrı sonunda her şeyi iyi bir şekilde ortaya çıkarır. Ben bunu her zaman böyle buldum.
Dünyanın yürüyüşü karanlıkla örtülü olabilir, ama uzun vadede adalete doğru yönelir."

"Benim için uzun vade nedir, efendim?" dedi Magnus. "Ben sadece birkaç yıldır buradayım ve şimdi adalet istiyorum. Kötü adamın şimdi cezalandırılmasını istiyorum, gelecek nesilde değil. Adalet mi diyorsun! Babaların çocuklarına yüklediği günahlar--bu dünyada gördüğüm tek adalet. Babası kumar oynadığı veya kazanmadığı parayı içtiği için parasız bırakılan zavallı bir çocuk--buna adalet mi diyorsun, efendim? Ben
değil!"

Magnus'un kalın sesi tekrar titriyordu ve bir süre sessizlik oldu.

"Hayır, hayır efendim! Bana bu dünyada hak ettiğimiz cezayı çektiğimizi söylemeyin -herhangi birimiz- iyi veya kötü. Hayat o eski hikayeyi yalanlıyor -her zaman yaptı, her zaman yapacak. Eğer bir hilebaz, savurgan veya savurgansanız,
lüks içinde yaşayabilir ve güneşe kadar seyahat edebilirsiniz, ancak evde kalıp parmaklarınızı kemiğe kadar çalıştıran zavallı bir şeytansanız, yola atılırsınız. Ama konuşmanın ne faydası var? Kötü gün
geliyor. Gelsin!"

Christian Christiansson daha önce hiç bu kadar az ve bu kadar aşağılık hissetmemişti.
İçindeki gurur kaynakları kurumuştu ve kendi itibarı çok düşüktü. Yüklerini
taşıyan ve bunların altında yıkılan kardeşinin huzurunda kendini sefil ve acınası bir şey olarak görüyordu. Başını kaldıramadı, çünkü utancı alnına yazılmış gibi hissediyordu, ama bir şeyler söylemek için çabaladı ve aklına gelen tek
kelimeler dilini yakıp boğazını kurutuyor gibiydi.

"Seninle tartışamam," dedi. "Sen benden daha fazla acı çektin ve şüphesiz şu anki sıkıntıların, annenin bahsettiği savurgan kardeşinin sana bıraktığı miras."

Annesinden bahsedildiğinde Magnus'un tavrı anında değişti. "Yine ondan
bahsediyordu, öyle mi?" dedi.

"O zaman sık sık ondan mı bahsediyor?"

"Çok sık ve başka hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor. Zavallı ruh, evini üzerine kurduğu temeldi o ve yıkıldı, ama yine de ona tutunuyor."

"Tanrı onu korusun!" dedi Christian Christiansson istemsizce. "Tanrı tüm kadınları korusun, diyorum. Onlar her zaman günahkarların ve acı çekenlerin yanındadır. Bir yerden tazminatlarını alacaklardır, almalılar," dedi yarın sabahı düşünerek.

"Bu davada buna dair hiçbir işaret göremiyorum," dedi Magnus. "O, bir erkeğin sahip olabileceği en iyi
anneydi ve bunu biliyordu, ama ona ihmal ve
aşağılamayla karşılık verdi."

"Aşağılama mı?"

"Başka ne diyebilirdiniz buna? Beş yıl yurtdışında yaşadı ve o süre boyunca ona sadece bir kez
yazdı. Yine de her gece, posta geçene kadar, kış ve yaz, kuru veya güzel,
asla gelmeyen mektubu beklerdi."

Christian Christiansson sanki ruhunun
utançla büzüldüğünü hissetti.

"Ama onu bunun için affetti ve öldüğünde - nasıl öldüğünü biliyorsunuz, herkes bilir - o iğrenç
şerefe düştüğünde tek yapmaya çalıştığı şeyin
eve dönüp telafi etmek için yeterli parayı
kazanmak olduğunu düşündü."

"Bunu düşündü, öyle mi?"

"Hala düşünüyor."

Christian Christiansson'un kalbinde histerik bir baskı hissi vardı. Tekrar her şeyi anlatmak istedi ve buna cesaret edemedi. "Ama eğer
doğru olsaydı," dedi--"Ben öyle olduğunu söylemiyorum, ama eğer öyle olsaydı--eğer kardeşin gerçekten yıllardır sadece geride bıraktığı borçları silmek için para kazanmaya çalışmış olsaydı--eğer serveti
elinde eve dönmüş olsaydı----"

Magnus'un esmer yüzü uğursuz bir şekilde karardı ve kocaman yumruğunu masaya indirerek, "Her bir parasında bir lanet olurdu ve ben onu yüzüne fırlatırdım," dedi.

Christian Christiansson ona nedenini sormadı. Magnus'un ne demek istediğini çok iyi biliyordu. Bir anda, Kıyamet Günü'nde suçlu ruha gelmesi gereken zihninin şimşeğinin böyle bir çakmasıyla, hayatının geçmişi önünde açıldı ve en korkunç gerçek çıplak bir şekilde
belirdi - karısının mezarının kirletilmesi.

Bunun sadece bir anlık bir eylem olduğunu, binlerce kez acı gözyaşlarıyla pişmanlık duyduğunu, bundan hiçbir kar veya avantaj elde etmediğini ve on yıl boyunca kimliğinin ölümüyle korkunç cezasına katlandığını savunmak imkansızdı. Kendini tekrar tekrar bu tür bahanelerle rahatlatmıştı, ancak artık vicdanını kandıramazdı. Neden Christian Christiansson'du? Nasıl olmuştu da cebinde iki yüz bin kron vardı ve eserleri tüm dünyada biliniyordu?

Onu olduğu kişi, şöhret ve servet sahibi yapan tüm sefil sofistlik ve yanlış akıl yürütme, Magnus'un korkunç sözleriyle baştan aşağı delik deşik olmuştu. Onu büyük sürpriz, büyük sonuç vaatleriyle o saate kadar çeken tüm alaycı kibir, "Bakın, buradayım; tüm beklentileri haklı çıkardım," demesi gereken zaman, çıplak, ölü ve soğuktu.

Hayır, yarın sabah ailesine kendini gösteremezdi. Kendini hiç gösteremezdi. Bir kez Hristiyan
Christiansson olduktan sonra, bir daha asla Oscar Stephenson olarak bilinemezdi. Böylece
ölüler onu cezalandırdı ve karısının mezarının kirletilmesi,
kendisine ettiği yemini ebedi kıldı ve ona ettiği yemini cennette tescilledi.

Christian Christiansson, sanki tüm dünya ondan
gitmiş gibi hissediyordu ki Anna misafir odasından çıkıp şöyle dedi:

"İşte efendim! Odanız hazır ve istediğiniz zaman yatağa girebilirsiniz."

Magnus, midilli için yulaf lapasını karıştırmak üzere elt evine gitmek üzere kalktı ve
sonra anne ve oğul tekrar bir araya geldiler.

*IV*

O yürek burkan anın karmaşasında, ailesini talihsizliklerinden kurtarma planını nasıl gerçekleştirebileceğini, onlara kim olduğunu söyleyemezse ve kızını nasıl sahiplenip götürebileceğini, "Ben onun babasıyım, o benim" diyemezse, şans ve sıradan bir kelime -icat ve bilgeliğin ikiz kardeşleri- ona ne yapması gerektiğini gösterdiğinde, kendine soruyordu.

"Sabah erken uyanmak istiyorum, ev sahibim, çünkü sanırım Şerif yakında gelecek."

"Şerif mi, efendim?"

"Az önce oğlunuza yarın sabahki açık artırmada çiftliğiniz için teklif vermeyi planladığımı söylüyordum. "

"Yani yolculuğunun sonunda yapman gereken şey bu muydu?"

"Evet, yapmam gereken şey buydu, ev sahibim."

Bir an ona baktı ve sonra sordu, "Senin gibi bir beyefendi
bu gibi bir çiftlikte ne isteyebilir ki?"

Cevap vermedi, bu yüzden "Thingvellir gibi
ıssız bir yerde yaşamayı düşünemezsin." dedi.

Yine de konuşmadı ve tekrar dedi ki, "Çiftliği
elbette kiraya verebilirsin, ama orası aç bir toprak, seni temin ederim, ve her şey
nasıl işlediğine bağlı."

Sanki bir şeyler yapmaya çalışıyormuş gibi masanın etrafında meşguldü.
"Oğlum," dedi, "bunu düzgün bir şekilde işleyebilen tek kişi ve eğer sonunda zorluk çektiyse bu onun
suçlusu değildi, çünkü İzlanda'da başını suyun
üstünde tutabilecek tek bir adam bile yoktu."

Onun bir şey söylemesini bekledi, ama hiçbir işaret vermedi. "Onun
zorlukları da o kadar ciddi değil. Sekiz bin kron
faiz gecikmesi--hepsi bu, on altı yılda, efendim."

Tekrar bekledi, ama o hala sessizdi. "Şerif bu akşam gittiğinde, oğlum yarın sabah saat dokuzdan önce parayı
bulabilirse, müzayedeye devam etmeyeceğini söyledi."

Christian Christiansson başını eline koymuştu ve dikkatle
dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Oğlum ona parayı ödünç verecek birini bulabilseydi----"

Sesinde kendisini ürküten bir çekicilik vardı, çünkü
durdu ve yabancıya gergin bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Eminim asla pişman olmayacaktır, efendim. Magnus her kuruşu geri ödemek için parmaklarını
kemiğe kadar çalıştırırdı. O her zaman böyle bir çocuktu,
ve daha iyi mevsimler ve biraz şansla----"

İşte o zaman Christian Christiansson'a yeni plan geldi ve o bunu düşünmek için elini yüzünün üstüne koydu, bunun üzerine Anna, değişen hareketin anlamını yanlış anlayarak, durakladı ve tekrar başladı.

"Büyük bir özgürlük alıyorum, efendim, ama kendimi düşünmüyorum -- oğlumu düşünüyorum. Bir anlamda, başına gelen her şeyden ben sorumluyum. O bilmiyor ve ona söylemeye cesaret edemiyorum, ama ben suçluyum."

Christian Christiansson ona baktı.

"Babasının ipotek alması tamamen benim hatamdı."

"_Sizin_ hatanız mı?"

"Evet, efendim. Kocam, giden zavallı çocuğu seviyordu, ama o İzlanda Valisiydi ve herkesin gözü onun üzerindeydi, kendi evini düzene sokması için.
Ben olmasam, yasanın işlemesine izin verebilirdi. Ona yalvardım ve dua ettim, acı çekenlerin biz olacağımızı düşünüyordum. Ama diğerini kurtarmaya çalışırken sadece bir oğlumu mahvettim ve onu kurtarmadım."

Christian Christiansson başını eğdi, çünkü acı suları
üzerine bir sel gibi düşüyordu ve Anna ona dokunduğunu düşünerek daha da hevesle devam etti:

"Sonra kız var, efendim, torunum. Onu
kendiniz gördünüz ve bir hizmetçiye benzemediğini söyleyeceksiniz, ama
müzayede iptal olursa hizmete gitmek zorunda kalacak. Bazı çiftlik evlerinde kızlara
utanç verici şekilde davranıyorlar ve oğlum buna
dayanamıyor. Ben de dayanamıyorum, çünkü babasını düşünmeden edemiyorum. Başka ne
olmuş olursa olsun, o bir beyefendiydi ve kızının
birine hizmetçilik yapması----"

Anna'nın sesi yine titredi, ama bir an sonra
cesaretle devam etti.

"Benim içinse, ben yaşlı bir kadınım ve az ya da çok biraz talihsizlik
şimdi benim için önemli değil. Zaten zamanım kısıtlı ve
çağrıldığımda gitmekten mutluluk duyacağım. Sevdiklerimin çoğu çoktan gitti - oğlum ve torunum kaldı - ve eğer onları mutlu ve rahat bir şekilde bıraktığımı hissedebilseydim - "
Christian Christiansson daha fazlasına dayanamazdı. "Ev sahibim," dedi, "Çiftliği satın almaya gönlümü koymuştum - satın almak istememin özel bir nedeni vardı - ama bunu yapmak yerine oğlunuza faizi ödemesi için para vereceğim." 

Anna'nın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve duası kabul olduğu için nefesi kesilmiş gibiydi. "Yapacak mısınız, efendim?" dedi. "Bir şartla yaparım.

"Ah, şartı boş ver, gidip ona söyleyeyim."

"Şartım şu ki, kızı evlat edinmem için bana ver."

"Ah!"

"Ben de yalnız bir insanım, ama senin kadar yaşlı değilim ve
İngiltere'deyken hayatımı benimle paylaşacak bir karım, çocuğum, annem veya kardeşim yok. Kızın tatlı yüzü orada benim için büyük bir teselli olurdu ve eğer onu bırakmaya razıysan bu faizi ödemeye hazırım."

Anna'nın gözlerindeki ışık sönmüştü, başı öne eğikti.

"Sana ona bakılacağına dair her türlü garantiyi veririm.
Benim sınıfımdaki erkekler arasında
zenginim ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak."

"Ama senin durumunun böyle olacağını düşünmemiştim, efendim," dedi Anna.

"Neden olmasın? Kızı mı düşünüyorsun yoksa kendini mi, ev sahibi?"

"Ben oğlumu düşünüyorum. Hiçbir erkek bir çocuğa bu kadar bağlanmamıştır.
Neredeyse tüm hayatı boyunca ona sahip olmuştur ve ona çok, çok düşkündür.
Küçükken ve kar bugün olduğu gibi derin olduğunda onu
omzunda okula götürürdü ve geceleri uykulu olduğunda onu
kollarında yatağa taşırdı. Eğer kendi çocuğu olsaydı onu daha çok sevemezdi. Bu onun için babalık gibidir ve artık asla baba
olamaz, çünkü----"

Anna söylemekten korktuğu bir şeyi söylemeye çalışıyormuş gibi tereddüt etti ve sonra gözyaşları içinde sırrını
pat diye söyledi.

"Size gerçeği söylemek gerekirse, efendim, annesine değer veriyordu ama onu
başka birine bıraktı ve annesi öldü ve o günden sonra hayatının en güzel yıllarının hepsi
seveceği bir şeye duyduğu acımasız özlemle heba oldu. Sonra
çocuk geldi ve sanki annesi onu rahatlatmak için
küçük çocuğunu göndermiş gibiydi. _O_ onu sevemezdi, çünkü diğerini sonuna kadar sevmişti, ama çocuk sevebilirdi ve sevmişti de--Tanrı onu korusun, sevmişti!"

Christian Christiansson yüreği burkulmuştu, ama mücadele etmeye devam etti.
"Yani kızdan kendi refahı ve mutluluğu için bile ayrılamayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ben öyle demiyorum, efendim; ve belki de ona doğru bir şekilde sorulursa----"

"Kendin sor, ev sahibi."

"Cesaret edemem! Kendimi düşündüğümü düşünebilir."

"Ve eğer öyle olsaydı, bu o kadar ciddi bir mesele olur muydu? Kıza hiçbir zarar gelmeyecekse annesinin evsiz kalmaktan kurtulması onun için önemsiz olabilir mi? Ve ona hiçbir zarar gelmeyecek--bu konuda
sözüme güvenebilirsiniz."

Anna bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Bize nereye gideceğini, ne yapacağını ve nasıl yetiştirileceğini söyler misiniz?"

"Elbette söylerim."

"Bize sürekli yazabilir ve bazen bizi görmeye gelebilir, belki?"

"Elbette gelir."

"Sonuçta, bu sadece hizmete girmek gibi olurdu."

"Sadece."

"Sadece bir hanımefendi olurdu, hizmetçi olmazdı?"

"Sadece bu."

"Ona iyi davranır mıydın? Bir şey bana öyle yapacağını söylüyor. Ve sen
yapardın, değil mi?"

"Kıza tıpkı kendi babasıymışım gibi iyi davranmalıyım,"
dedi Christian Christiansson.

Anna gözlerini kuruladı ve şöyle dedi:

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, efendim, gerçekten size ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Bana hiçbir şey söylemeyin, oğlunuzla konuşun, ev sahibi."

"Ona hemen faizi ödemesi için parayı ödünç verecek misiniz?"

"Hemen."

"Sekiz bin kron, hepsini yarın sabah dokuza kadar bulabilir misin?"

"Bakın," dedi Christian Christiansson, cebinden cüzdanı çıkararak, "bu kesede faizi yirmi kez ödemeye yetecek kadar para var. Ve parayı oğlunuza ödünç vermeyeceğim - eğer bana kızı verirse ona vereceğim."

"Ondan ayrıldığı için üzülecek ama sonuçta beslenecek bir ağız daha eksilecek ve ben gittiğimde bir tane daha olacak ve o zaman belki de hiçbir yüküm ve utancım olmadan----"

"Onunla konuş - o burada," dedi Christian Christiansson ve tam o anda Magnus elinde dumanı tüten kepek dolu tahta bir kaseyle salona geri döndü. Sonra alçak ve titrek bir tonda, gözlerini onun yüzüne kaldırmaya bile cesaret edemeden, Anna oğluna yabancının teklifini anlattı, esas olarak Elin'in bakımı sağlandığında kendisine sağlayacağı avantajlara ve kendisi
yerin altında olacağı ve artık borç yükü altında ezilmeyeceği için
yolunu ödeyebileceği ve kaybettiği mirasını geri alabileceği üzerinde durdu. Ama devam ettikçe sesi titredi ve kelimeleri karıştı, çünkü o
ona kaşlarını indirerek bakıyordu ve sonunda tamamen durdu ve şöyle dedi:

"Benim niyetim kötü değildi, Magnus. Sadece düşündüm----"

"Kendimi kurtarmak için Elin'i feda edebileceğimi düşündün, anne," dedi
Magnus ve bu zor söz üzerine Anna bir sandalyeye çöktü ve hıçkırarak ağladı.

Sonra Magnus, Christian Christiansson'a döndü ve "Teklifiniz için çok minnettarım efendim, ama yeğenim satılık değil." dedi.

Bunu söyledikten sonra evden çıkıyordu ki, baştan ayağa titreyen Christian Christiansson, "Bekle!" diye bağırdı.

"Ee?"

"Kendin için yeterince hızlı karar verdin - başka birini düşündün mü?"

"Düşünecek başka kim var?"

"Örneğin annen. Teklifimi reddedersen ve ev yarın sabah başınızın üzerinden satılırsa, ona ne olacak?"

Magnus, sanki görünmez bir el yüzüne vurmuş gibi kızardı.

"Kızın başına ne gelecek - bunu düşündün mü? Onu hizmete göndermeye - birinin kölesi olmaya - hakkın var mı?"

Magnus gözle görülür şekilde titriyordu - kase bile ellerinde titriyordu.

"Kızı sevdiğine ve ona iyi davrandığına şüphe yok, ama eğer o senin kendi kızın olsaydı ayrı bir varlık olurdu ve böyle bir durumda onun adına konuşma hakkın olmazdı."

"O zaman kendisi adına konuşacak," dedi Magnus ve tüten kaseyi masaya koyup iç kapıya geçti ve telaşlı bir sesle bağırdı, "Elin! Elin! Elin!"

Bir anda kız odaya koşarak geldi ve endişeli bir ifadeyle, "Ne oldu? Bir şey mi oldu?" dedi.

"Dinle!" dedi Magnus ve Christian Christiansson, sesi ruhu sarsılmış gibi titrese de sakin bir şekilde konuşmaya çalıştığını görebiliyordu. "Bu beyefendi," dedi, "büyükannene seni evlat edinmek istediğini söyledi ve seni bırakmaya razı olursam borçlarımı ödemeyi teklif ediyor."

"Amca!" diye bağırdı kız.

"Ona kendi adına konuşacağını söyledim ve öyle de yapacaksın,
büyükannen ve ben ne yapmaya karar verirsen kabul edeceğiz."

"Ama, Amca!"

"Henüz konuşma, çocuğum. Her şeyi duyman adil olur.
Elin, ben kırık bir adamım ve sana
sunabileceğim bir evim
yok. Yarın sabahki açık artırmadan sonra büyükannem, sen ve ben ne olacağız, ya da nereye gideceğiz veya bizi hangi çatı
kapayacak bilmiyorum. Ama bu beyefendi zengin ve sana hayatın boyunca bakacağına ve sana ihtiyacın olan her şeyi ve arzulayabileceğin her şeyi vereceğine söz veriyor. Benimle kalırsan yoksunluklar çekebilirsin, ama
ona gidersen yaşadığın sürece bir daha asla yoksul bir gün bile göremezsin."

Derin sesi kendini desteklemek için elinden geleni yaptı ama sonuna kadar dayandı ve sonra gözleri olabildiğince hızlı dolan Anna, onları silerek şöyle dedi:

"Harika değil mi, Elin? Bir mucize gibi değil mi? Duanıza bir cevap gibi, çocuğum, tam da bu kadar düşük ve moralsiz olduğumuzda? Beyefendi, iyi bir Hristiyan evine gideceğinizi ve uygun şekilde yetiştirilip bakılacağınızı bize söyleyecektir."

Ve sonra, ruhunu sarsan
çatışmacı duygulardan dolayı konuşamasa da, Christian Christiansson öne çıktı ve şöyle dedi:

"Sana kim olduğumu söyleyeyim, Elin. Besteci Christian Christiansson'dan
bahsettik ve sen bana şarkısını söyledin ve onun hakkında bir şeyler duymak istediğini söyledin. Ben Christian Christiansson'um."

Kız istemsizce küçük bir çığlık attı ve sesi bir an için titredi. "Evet, ben oyum ve sana anlattığım hikaye sadece benim mutsuz hayatımın hikayesiydi--o şarkıyı yazdığımdan beri kızımı kaybettim ve şimdi tamamen yalnızım. Gelip onun yerini almayacak mısın, çocuğum? Sen benim için tıpkı kızım gibi olacaksın ve farkı asla
anlamayacaksın. Benimle İngiltere'ye döneceksin ve benim hayatımı yaşayacaksın ve ben ne yaparsam sen de onu yapacaksın ve ben nereye gidersem sen de
gitmiş olacaksın."

"Bunu düşün, Elin!" dedi Anna. "Müziği seviyorsun--zavallı babana benziyorsun--ve tıpkı sevgili annenin
eskiden yaptığı gibi seyahat edeceksin!"

"Harika olurdu!" dedi Elin.

Bunca zamandır masanın yanında, bir eli hafifçe masanın üzerinde dururken duruyordu, tatlı yüzü ise değişen
telaş, acı, şaşkınlık ve neşe ışıklarını yansıtıyordu.

"Dünyada bu kadar sevebileceğim hiçbir şey düşünemiyorum ama--yapamam, yapmamalıyım."

"Elin!"

"Anneanne, uzun zaman önce buraya geldiğimde ve beni ilk kez yatağa yatırdığında, Magnus Amca'yı asla terk etmemem gerektiğini,
ve biri beni almaya gelirse gitmemem gerektiğini sen bana söylemedin mi? Küçük bir
miniktim ama sana söz verdim, hatırlıyorum ve sözümü tutacağım."

"Ama o zamanlar başka birini düşünüyordum, Elin. Bu beyefendinin böyle bir zamanda geleceğini bilemezdim----"

"Ama bunun bir önemi yok, büyükanne. Ayrıca, bu beyefendiye gitsem ve bana kendi kızıymışım gibi davransa, onu kendi babammış gibi düşünmem gerekir. Bunu
ister misin, büyükanne? Ve Magnus Amca da bunu ister mi?"

"Kendimizi feda etmeliyiz, tatlım, kendimizi feda etmeliyiz
ki sen iyi ve mutlu olasın."

"Ama sen ve Magnus Amca fakir olacaksanız ben iyi olmak istemiyorum. Ve ben hiç mutlu olmamalıyım--sefil olmalıyım."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi Anna, daha fazlasını söyleyemeden. Sonra kız, gurur ve acıyla
titreyen Christian Christiansson'a gülümseyerek döndü ve şöyle dedi:

"Çok, çok iyisiniz, efendim ve dünyada gitmekten
memnun olmayacak başka bir kız yok; ama gidemem, kendiniz de görmelisiniz Ben gidemem--amcamla kalmalıyım. Büyükannem bunu yapacak ve ben neden
olmayayım?"

"İkimizden biri olmadan daha iyi olurdu, Elin," dedi Anna.

"Böyle söyleme, büyükanne."

"Bunu söylüyorum, çocuğum ve eğer dünyanın ne kadar acımasız olduğunu bir bilsen----"

"Ama Tanrı öyle değil ve uzun süredir birlikte olmamıza rağmen bizi ayırmayacak. Sen de öyle söyledin, biliyorsun, hizmete gitmekten bahsettiğimde. Başka bir yol bulacağını söyledin ve bulacaktır--eminim bulacaktır."

Anna'nın yüreği, kendi öğretilerinin geri dönüp onu suçlamasıyla sızladı, ancak Magnus'u düşünerek bir çaba daha gösterdi. "Ama görmüyor musun canım, eğer sen Amca Magnus'la kalırsan o toprağı kaybedecek,
oysa bu beyefendiyle gidersen onu koruyabilecek?"

Sonra, Tanrı'nın büyüklüğüne ve iyiliğine olan güzel güvenle dolu masum genç yüz, tüm tehlikelerin ve yoksunlukların üstesinden gelmek için bir anlığına bulutlandı ve "Gitmemi _ister misin_ büyükanne? Ve Amca Magnus istiyor mu?" dedi.

İkisi de ona cevap vermedi ve o birinden diğerine baktı - Anna
kırışık elinin arkasıyla gözlerini ovuşturuyordu ve Magnus
eriyen kar gibi dağılmış beyaz bir yüzle hareketsiz duruyordu- ve sonra kızın kalbindeki acımasız şişlik yatıştı ve gözleri güneş gibi parladı.

"Biliyorum ki sen düşünmüyorsun," diye cevapladı kendi kendine. "Sadece
benim hakkımda_ düşünüyorsun."

Ve sonra cesur küçük ruh gururlu bir bakışla başını kaldırdı ve dedi ki, "Toprağa gelince--onu kaybetmek veya beni kaybetmek söz konusu olduğunda, Amca Magnus'un ne söyleyeceğini biliyorum. O diyecek ki--biliyorum ki--'Küçük Elin'imi ve toprağı bana bırak--toprak gidebilir!'"

"Ve öyle yapıyorum, canım," diye bağırdı Magnus ve kocaman kollarını ona doğru açtı ve kız onlara doğru koştu ve göğsüne sarıldı. Bir sonraki anda Anna onlara katılmıştı ve Magnus kollarını ikisinin de etrafına dolamıştı ve sanki büyük bir ayartmayı yenmiş gibiydiler - sanki onları ayırmakla tehdit eden karanlık bir gölge
geçmiş gibiydi - çünkü birbirlerine sarılmış ve çocuklar gibi ağlıyorlardı.

Christian Christiansson bir an kenara çekildi ve onların
mutluluğuna baktı, kendisinin bunda bir payı veya payı olmadığını hissetti ve sonra, bağırıp kendini ele vermekten veya tamamen yıkılmaktan korkarak
arkasını döndü ve misafir odasına kaçtı.

*V*

Kendini yüzüstü yatağa attı ve Marah'ın suları
üzerinden tekrar tekrar geçti. Haklarını kaybettiği mutluluğu görmek, şimdiye kadar yaşadığı en zor deneyimdi ve acı bir şekilde ağladı. "Çocuğum! Sevgili, sevgili çocuğum!" diye ağlamak istemişti ama
bunlar, boş kalbinin sessiz odalarından başka asla kullanamayacağı gururlu sevgi sözcükleriydi.

Ama bu ruh hali sadece birkaç dakika sürdü ve sonra şiddetli ve neredeyse vahşi bir kıskançlık onu ele geçirdi ve gözlerini kuruladı ve kendi zayıflığına karşı küçümseyerek doğruldu. Çocuğunu ondan çalmaya kimin hakkı vardı? Elin onun etinden bir etti ve hiç kimse onu ondan almamalıydı. Hatta kanun bile onun kendi yavruları üzerindeki hakkını tanıyacaktı. Şerife sadece "O benim" demesi yeterliydi ve Şerifin onu ona teslim etmekten başka seçeneği
kalmazdı.

Sonra daha sakin anlar geldi ve kızına olan yasal hakkını ancak kimliğini ifşa ederek iddia edebileceğini ve bunun söz konusu olmadığını gördü. Ve kızını zorla götürmek mümkün olsa bile, ruhunu da alamazsa bedenini almak zavallı bir zafer olurdu. Her erkek çocuklarının onu sevmesini isterdi ve
Elin babasını sevemiyorsa, onu sahiplenmenin ne faydası vardı?

Çelişkili düşüncelerinin sağır edici gürültüsünü yatıştırmak için gözlerini açtı ve yatağın yanında duran bir masanın üzerindeki sehpanın üzerinde küçük, solgun bir fotoğraf gördü. Thora'nın eski bir fotoğrafıydı ve hemen hatırladı, çünkü daha iyi zamanlarda
Teyze Margret'e ait olan ve kapısının yanındaki çekmecelerin üzerinde duran fotoğrafla aynıydı. Titreyen eliyle fotoğrafı aldı ve bakmak için mumu tuttu ve sonra, bir anda, Yüce Tanrı'nın bildiği o sihirle, Hükümet Konağı'ndaki doğum odasında Thora ile birlikteydi ve genç anneliğinin titrek sevinciyle, "Öp beni, Oscar! Kollarını ikimizin de
sana dola, canım! O şekilde--öyle!" diyordu. Thora'nın tatlı kalbinin şefkatinden bir şeyler, o ürkütücü anı ile birlikte geri döndü ve onunla birlikte yeni ve heyecan verici bir düşünce geldi. Eğer Elin, Doğa'nın hakkıyla ona aitse, o zaman Doğa onun adına
konuşacaktı. Ona sadece "Ben senin babanım; sen benim kızımsın" demesi gerekiyordu ve o da ona gelirdi -kendini tutamazdı- çünkü Doğa kudretli bir şeydir ve hiçbirimiz kanımıza gelen ve bizi doğuran kandan gelen gizemli çağrıya karşı koyamayız!

Bunu yapardı; kızı tek başına bulur ve onunla konuşurdu; hayatının sırrını kendi çocuğunun kulağına fısıldardı ve sonra hepimizin harika Annesi gerisini hallederdi.

Salona döndüğünde, Elin bezi silkeliyor ve akşam yemeği eşyalarının sonuncusunu çıkarıyordu -masa üzerinde bıraktığı şişe ve bardaklar hariç. "Şimdi olmalı," diye düşündü ve
hayat ve aşk için oynadığı bu oyunda son atışa geldiğinde kalbi titrese de
talihini sınadı.

"Çok cesurcaydı, çocuğum," dedi, "zenginliği seçebileceğin
zamanda yoksulluğu seçmek. Ama iyi yaptın, çünkü zenginlik yalnızca
bu dünyanın eseridir ve bize mutluluk getiren melek bize
fakir mi yoksa zengin mi olduğumuzu sormaz. "

Söyleyeceklerine geldiğinde sesi titredi, ama
kendini toparladı ve devam etti:

"Ayrıca, bir yabancıya gelmek yerine amcan ve büyükannenle kalman çok tatlıydı, çünkü
kendi kanından ve etinden oldukları için doğal olarak senin üzerinde ilk hakka sahipler. Ama
eğer--eğer, Christian Christiansson yerine, ben _kendi baban_ olsaydım, o zaman bana gelir miydin?"

Elin hemen cevap vermedi ve o kararlı bir şekilde onun yüzüne baktı, hayatının geri kalanında mutluluk için tüm umudun onun cevabına bağlı olduğunu hissetti.

"Gelir miydin?"

Tatlı genç yüz bir an sıkıntılı göründü ve sonra yavaşça--çok
yavaş ve üzgün bir şekilde--Elin başını salladı.

Ölüm cezasına çarptırılmış bir adam gibi hissediyordu kendini, ama yüzü bulutlanıp düşerken, kızınki kalktı ve muhteşem bir şekilde sakinleşti.

"Bunun nasıl bir fark yaratabileceğini anlamıyorum," dedi. "Seni hatırlayabildiğim kadar uzun süre, hatta daha uzun süre tanımasaydım, seni babam gibi hissedemezdim. Benim baba dediğim kişi, küçükken seni dizinde emziren, hasta olduğunda seni öpen ve seni ikna eden, seni düşünen ve sana her zaman bakan kişidir, hayatın boyunca senden uzak kalmış, seninle hiç ilgilenmemiş ve yolda karşılaşsan bile tanımayacağın kişi değil."

"Ama canım, bir çocuğun babasıyla ilişkisinde, onu ne kadar ihmal etmiş olursa olsun, samimi ve kutsal bir şey olduğunu hissetmiyor musun? Başka biriyle ilişkisinde, onun için ne kadar çok şey yapmış olursa olsun, asla bilemeyeceği bir şey olduğunu hissetmiyor musun? Bunu hissetmiyor musun? Elin?"

Kız bir an düşündü ve yine başını salladı.

"Ama sana, 'Çocuğum, canım, canım çocuğum, senin için hiçbir şey yapmamış olabilirim, ama yine de ben senin babanım ve geriye kalan tek kişi sensin. şimdi ben ve senin bana gelip kızım olmanı istiyorum ve bir daha asla ayrılmayacağız'--eğer bunu sana söyleseydim, hala amcana sadık kalır mıydın?"

Bu yalvaran sözleri söylediği titrek hararet kızın gözlerini yaşarttı, ama kalbi sağlam ve güçlüydü.

"Evet," dedi, "kendimi tutamadım, çünkü sonuçta Amca Magnus benim gerçek babamdı."

Her şey bitmişti. Kızı son kez tutmayı da kaybetmişti. Tekrar, sanki dünya ondan uzaklaşmış gibi, sanki bir anlığına parlak yüzünü göstermiş olan karanlık umut sütunu tekrar dönmüş ve şimdi her şey umutsuz bir karanlıkmış gibi hissetti.

Doğanın kızla konuşacağını düşünmüştü, ama konuşmamıştı.
Doğa, Tanrı'nın elinde büyük, amansız bir araçtı ve Tanrı'nın eli onun üzerindeydi. _Onun yaptığı gibi, kendisi de ona yapılıyordu_--Thora'nın sevgisini Magnus'tan aldığı gibi, Magnus da yıllar sonra Elin'in sevgisini ondan almıştı. Bu doğruydu, kaçınılmazdı ve
Tanrı'nın adaleti ve intikamı önünde başını sözsüz bir şekilde eğmeliydi!

Evden geldiği gibi ayrılmalıydı, sadece annesine ve kardeşine kendini ifşa etmeden değil, aynı zamanda çocuğunu da görmeden. Hayatının en acı anı olacaktı ama bununla karşılaşmalı ve devam etmeliydi.

"Kesinlikle haklısın canım--kesinlikle haklısın," dedi. "Bir çocuğun sevgisi
penceredeki bir çiçek gibidir--sulayacak biri olmadan
büyüyemez. Amcan senin için her şeyi yaptı ve senin tüm
sevgini hak ediyor. Baban bunca yıldan sonra geri gelip seni ondan alırsa bu adil olmaz. Ona sarıl, Elin,
onu sev ve rahatlat, sadakatin ve güvenin için Tanrı seni kutsasın!"

Cesurca konuşmaya çalışmıştı, ama sesi çatladı ve durdu.
Bir an sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bana kalem, mürekkep ve bir sayfa yazı kağıdı verebilir misin?"

Kız bunları hemen getirdi ve masaya oturup bir iki satır
yazdı. Sonra cüzdanını çıkardı, açtı, kağıdı içine koydu ve tekrar kapattı.

"Elin, bana büyük bir iyilik yapar mısın?"

"Ah, evet, efendim," dedi kız. "Geç oldu ve uzun bir gün geçirdim ve sabah müzayede başladığında uyanamayabilirim - bu cüzdanı alıp Şerif geldiğinde ona verir misin?"

"Memnuniyetle, efendim."

"Onu açmayacaksın veya başkasına göstermeyeceksin, ama hemen odana götürüp yastığının altına koyacaksın ve yarın sabah erken kalkıp Şerif satışa başlamadan önce ona vereceksin - bunu benim için yapar mısın, canım?"

"Elbette yapacağım, efendim."

"Teşekkür ederim! Ve şimdi yatağa gitmelisin. Elveda, çocuğum!"

"Ama sabah görüşürüz, efendim?"

"Kim söyleyebilir? O zamana kadar ikimizin de düşünmesi gereken başka şeyler olabilir, bu yüzden birbirimize şimdi veda etsek iyi olur."

"Ama seni bir daha göremeyecek miyim?"

"Bunu kim söyleyebilir ki! Uzun bir yol kat ettim, biliyorsun, ve şimdi gitmem gerekebilir--" tereddüt etti ve sonra arkasını dönüp "Daha da
gitmem gerekebilir" dedi.

"Bana karşı çok naziktiniz, efendim--sizinle gelemediğim için üzgünüm."

"Ah, Tanrı korusun!--yani, gidemezsiniz--görüyorum ki gidemezsiniz! Ama eğer
_yapabilseydiniz_ sizi çok severdim ve birlikte
çok iyi arkadaş olurduk."

"Sizi asla unutmayacağım, efendim."

"Ben de seni. Her zaman karşılaştığım cesur küçük kızı düşüneceğim
bir kez--sadece bir kez--ve sonra bir daha göremediğim.

"Sen benim için sadece bir yabancısın, beyefendi, ama--ama----"

"Evet, ben senin için sadece bir yabancıyım, çocuğum, ama birlikte geldik
hayatın büyük okyanusunda ve şimdi--şimdi vedalaşıp ayrılmamız gerek."

"Elveda, beyefendi!"

"Elveda, küçük kız ve Tanrı seni korusun!"

Kız yatak odası kapısına doğru yürüdü ve sonra durdu, döndü ve
ona baktı. Gözleri doluydu--nedenini bilmiyordu. Doğa
sonunda ona bir şeyler söylüyordu--ne olduğunu bilmiyordu.

Titrek yüzünde tüm aç ruhuyla ona bakıyordu,
ve döndüğünde kollarını ona doğru uzattı.

"Elin!" diye fısıldadı ve kız ona geri döndü, onu kalbine doğru
katladı ve alnından ve dudaklar. Ah, tatlı, yumuşak,
sıcak dudaklar, onları sonuna kadar hissetti!

Gözlerinin önünde bir sis uçuşuyordu; ayak seslerinin kendisinden uzaklaştığını duydu;
bir kapının açılıp kapandığını duydu ve sonra--çocuğu gitmişti.

* * * * *

Christian Christiansson yalnızdı. Hayatının
kötü sonlarına geldiğini hissetti ve sürünerek ölmek için
boş bir alandan başka bir şey görmedi.
Reykjavik'e geri dönebilir miydi? Bu imkansızdı, çünkü Bakan ve
insanları onun ziyareti şerefine ziyafetlerini hazırlıyor olacaklardı ve
böyle bir sevinçten geçmek, şeytanın bile güleceği yakıcı bir şehitlik olacaktı. İngiltere'ye dönüp
bilinmeyen besteci olarak eski hayatına devam edebilir miydi? Bu da imkansızdı, çünkü daha önce yazdığı gibi yazamazdı, çünkü eski dürtü gitmişti, ateş sönmüştü, ona ilham veren hayat ölmüştü ve şöhretinin temelleri, buna hakkı olmadığı bilinciyle, kariyerinin ve ondan gelen her şeyin karısının mezarının kirletilmesi üzerine inşa edildiği duygusuyla ve başarısının ruhunun teriyle ödendiği kesinliğiyle yıkılmıştı. Öyleyse önünde ne vardı? Yaşlılık mı? Arkadaşsız, çocuksuz, sevgisiz, saygısız ve anılarla yaşlılık neydi ki - bir adamın son günlerinin o son sevinci - ıssız bir topraktan akan zehirli bir nehir gibi? O zaman önünde hiçbir şey yok muydu? Evet, tek bir şey vardı --sadece tek bir şey-- ve o odada tek başına, başını ellerinin üzerine koymuş bir şekilde yatarken, üzerinde uçan doğaüstü kanatların titrek, heyecan verici, çarpıntı hissini ve "GÜNAHIN ÜCRETİ ÖLÜMDÜR!" diyen korkunç bir sesin hissini yaşadı. O anda etrafında mırıldanan diğer seslerin --daha insani ve çirkin seslerin-- farkına vardı ve bunlardan biri, "Uyuyakaldı, zavallı beyefendi," dedi ve bir diğeri, "Belki de çok fazla içti." "
Sonra bir el omzuna dokundu ve biri kulağına bağırdı:

"Yatağa gitseniz daha iyi olmaz mı, efendim?"

Annesiydi, arkasında Magnus vardı ve ikisine de baktığında
sarhoş olduğunu düşündüklerini görebiliyordu. Yüreğinin ve beyninin çılgınca
çabalamasıyla, onların böyle düşünmeye devam etmesi işine geliyordu
ve gerçekten de sinir gerginliği o kadar zordu ki ayağa kalktığında sarhoş bir adam gibi sendeledi.

"Heigho! Bu ne?" diye güldü. "Brennie-vin'iniz epey
baş döndürücü olmalı, ev sahibim. Ama önemli değil! İyi bir gece içkisi olacak ve
daha derin uyumamı sağlayacak. Yorgunum, çok yorgunum ama sonunda uzun bir
uyku uyuyacağım--uzun, uzun bir uyku uyuyacağım."

"Ama yarın Yılbaşı Günü olacak," dedi Anna. "Çanlar şafak vakti çalacak ve Şerif kısa bir süre sonra burada olacak, bu yüzden açık artırmaya hazır olmak istiyorsan erken uyanman gerekecek."

"Neden, öyle yapacağım--tamamen unutmuştum--ve kız konusunda anlaşamadığımız için ne olursa olsun çiftliği satın almalıyım. Sana onu belirli bir amaç için istediğimi söyledim ama ne olduğunu söylemedim. Bu benim sırrım, ev sahibim ama sana söylemekten çekinmiyorum. Annem için istiyorum."

"Annen mi?"

"Öyle! Buralarda doğdu ve zavallı yaşlı şey
günlerini burada sonlandırmak istiyor."

"Yani sana çiftliğimi satın almanı mı söylüyor?"

"O değil! O bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Bu benim
sürprizim. İyi bir evlat olmadım, ama bir daha asla geri dönmemek üzere gittiğimde sevgili yaşlı ruhun mutlu ve rahat olduğunu ve
üzerini örtecek bir çatısı olduğunu hissetmek istiyorum."

Daha önce olduğu gibi aynı histerik kalp baskısıyla güldü ve sonra Magnus'a dönüp şöyle dedi:

"Evini başının üstünden satın aldığım için üzgünüm, ama iş iştir, bilirsin, ve ödeme yapacak parası olan herkes teklif verme özgürlüğüne sahiptir."

Magnus küçümseyici bir ifadeyle kenara çekildi.

"Bu kadar asık suratlı görünme, dostum. Kötü muamele gördüğünü düşünüyorsun ve
belki de öyledir, ama bana sorarsan İzlanda'nın en şanslı adamısın.
İyi iş çıkardığın için ödüllendirilmen gerektiğini düşünüyorsun, ama bizim gibi zavallıların bu dünyada ödül beklemeye ne hakkı var? Bir adamın zengin olduğu için kıskanılacak biri olduğunu düşünüyorsun, ama kalbin boşsa cebinin dolu olmasının ne faydası var? Ve sen Ölümün masumları ve mutluları öldürmesi nedeniyle zalim bir canavar olduğunu düşünüyorsun, ama Ölümden daha kötü şeyler var ve senin yaşamanı veya ölmeni umursayacak
kimsenin olmadığında Hayat onlardan biri. O zaman neşelen, ihtiyar! Sağlığın ve iyi ismin var, annen ve seni sevecek o tatlı kız var, o zaman şikayet edecek neyin var? Hiçbir şey!"

Bunu gerçek duygu ve alaycı bir hayal ürünüyle söyleyerek,
bir an için çocuğun dokunuşu geri geldi ve kolunu eskiden yaptığı gibi
ağabeyinin omzuna koydu, ama
Magnus ürperdi ve geri çekildi.

"Mumunuz yatak odasında yanıyor, efendim," dedi Anna soğuk bir şekilde.

Ve sonra annesinin de ona, onları evden ve yuvadan
kovmaya gelmiş, kızı onlardan
uzaklaştırmaya çalışmış, onların durumuna gülebilen ve kendinden başka
düşünemeyen biri olarak baktığını gördü. Ve bunun onu son görüşü olduğunu; beklediği ayrılıktan çok farklı olduğunu; affedilme ve uzlaşma umudunun
kaybolduğunu; annesinin savurgan oğluna olan inancının haklı olduğunu asla duymayacağını ve onun orada olduğunu ve gittiğini asla öğrenemeyeceğini düşünerek,
aynı şekilde yıkılmamak ve kendini
sonunda bile ele vermemek için elinden geleni yaptı.

Ama sobanın yanında kuruyan giysilerini toplayarak
yatak odasına doğru döndü ve bir kahkaha daha atarak--Anna'nın
yüreğine kılıç gibi saplanan bir kahkaha:

"Bu kadar moralini bozma, ev sahibim. İşler en kötü durumdayken
onarılmadan hareket edemezler. Sıkıntılarını çektin ama yarın sabah
annemin çatı ağacının altında sağlığımı içeceksin.
İyi geceler!"

Ve sonra misafir odasına sendeleyerek girdi.

*VI*

Yabancı gittikten sonra, anne ve oğul birbirlerinin yüzlerine baktılar.
Sonra fısıldayarak konuştular.

"Onu duydun mu?" dedi Anna.

"Annesinin çatı ağacı hakkında mı?" diye sordu Magnus.

"Müzayede hakkında - her şey hakkında. Adamın hiçbir duygusu -
acıması olamaz."

"Hiçbiri."

"'İş, iştir,' dedi, başımızdan aşağı yeri satın almaktan bahsederken. Ve annesinin burada günlerini sonlandırmasından bahsederken
bir kez bile beni düşünmedi."

"Elin'i de hiç düşünmedi. Kızı bizden hiç tereddüt etmeden alırdı."

"Alırdı," dedi Anna. "'Bu kesede,' dedi, 'faizini yirmi kat fazla ödemeye yetecek kadar var.'"

"Bunu söyledi mi?"

"Öyle dedi. Cebindeki cüzdanı göğüs cebinden çıkardı ve----"

"Göğüs cebi mi dedin?"

"Evet, 've parayı oğluna vereceğim,' dedi, 'eğer o da bana kızı verirse.'"

Anna ne kadar kötü bir iş yaptığını bilmeden masum ve çaresiz bir şekilde konuşmaya devam etti, ama aniden, gizemli bir şekilde, kesenin adı geçince Magnus'un yüzünden bir bozukluk geçti ve yüzü kötü tutkularla çirkinleşti.

"Zengin olmalı," dedi Anna.

"Herkesin hak ettiğinden daha zengin," dedi Magnus.

"Elbette Tanrı, diğer insanlar bu kadar fakirken kimsenin bu kadar zengin olmasını isteyemez."

"Tanrı!" dedi Magnus ve çarpık yüzü titredi.

"Keşke sabah Şerif'i tatmin edecek kadar borç verse!"
dedi Anna.

"Ne işe yarıyor çiftliği kendisi satın almaya gelmiş bir adamın bize yardım etmesini beklemek mi?"

"Ama daha fazla parayla gelen ilk kişi tarafından evden ve yuvadan kovulmak zor, acımasızca zor."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Magnus.

Anna o ana kadar sadece Magnus'un ruh halini anlamaya çalışıyordu, ancak şimdi sesindeki bir şey ona bir şeytanı uyandırdığından şüphelendirdi ve ona dehşetle baktı.

Şişeyi aldı ve içti; boynundan içti; ve her damlada yeni bir şeytan vardı. Gözleri ateşli bir parlaklıkla parlamaya başladı ve Anna titredi. Magnus'un Thora'nın cenazesinden bu yana bugüne kadar hiç sert içki içmediğini hatırladı ve sonra babasını düşündü ve aşırı bir soğukluk hissi onu sardı.

"Artık bundan bahsetmeyelim," dedi, şişeyi kaldırmaya çalışırken ama Magnus şişeyi tutuyordu.

Anne ve oğul tekrar birbirlerine baktılar ve sonra Anna yabancının
kapısına gidip dinlediler.

"Kilitledi mi?" diye sordu Magnus.

"Hayır, korkarım ki-- Hayır, hayır, kilitlemedi."

"Ne yapıyor?"

"Mum söndü--çoktan yatağa girmiş olmalı."

"O zaman," dedi Magnus, "soyunmadan kendini yere attı ve
cüzdan hala üzerinde."

"Magnus, ne düşünüyorsun?" dedi Anna--dişleri takırdıyordu.

"Bu kadar kötü mü olurdu?"

"Ne?"

"Sabah Şerif'i tatmin edecek kadarını almak mı?"

"Magnus! Bunu kastetmemiştim."

"Onu asla kaçırmazdı -gittiğini asla bilmezdi- ve bu bize çiftliği
korumamızı ve böylece açlıktan kurtulmamızı sağlardı."

"Aman Tanrım! Ne yaptım?"

"Görünüşe göre kendisi de savurganmış. Pekala, savurgan savurgana
bedel ödesin."

Rahatça nefes alamıyordu--sadece Magnus'a
söylenemez bir şaşkınlıkla bakabiliyordu. Şişeyi tekrar aldı ve içkinin sonunu
bir dikişte içti.

"Çok içti--çok derin uyuyacak--ve açık artırma bitene kadar
uyanmayacak."

"Hadi yatağa gidelim," dedi Anna.

"Sen git," diye homurdandı, çünkü sarhoş adamın beyninde yürüyen öfke onu
yenmişti.

"Magnus," dedi Anna, "eğer yatağa gitmezsen seninle
bütün gece uyanık kalacağım."

Sonra Magnus'u kurnaz, vahşi bir canavara dönüştüren şeytan,
ona ne yapması gerektiğini gösterdi.

"Tamam, hadi yatağa gidelim," diye cevapladı. Tekrar dış kapıyı sürgüledi ve sobayı çıkardı, annesi ise lambayı söndürüp mumları yeniden yaktı. Kendisine gelen kötü dürtünün yenildiğini düşündü ve başka konulardan bahsetti.

"Eric'in yatağını senin için hazırladım ve her şeyi
rahat bulacaksın," dedi.

Elin'in kapısının önünden geçerken kapıyı nazikçe açtı ve dinlemek için başını bir kenara koydu. Yumuşak ve ölçülü nefesin sesi bir anlığına duyuldu ve sonra kapı tekrar kapandı.

"Zavallı çocuk! Yarın sabahtan önce gerçekleşecek mucizeye olan inançla dolu bir şekilde başını yastığına koyacaktı. Cennetin krallığı böyledir!"

Köyün kapısında ayrıldılar ve birkaç dakika sonra küçük ev tepelerin kollarında ve karın göğsünde sessiz ve karanlık bir şekilde yatıyordu, ancak Ölüm'ün kanatları onun üzerinde asılıydı.

* * * * *

Magnus yatağa gitmedi. Kendini yorganın üzerine attı ve Tanrı'nın vekili olan vicdanıyla temsil edilen Tanrı ile şiddetli bir mücadeleye girdi. Yabancının göğüs cebindeki cüzdanın görüntüsü karanlık kalbinin önünde dans etti ve kendine ne olursa olsun sabah faizi ödemek için yabancının parasından yeterince alması gerektiğini söyledi. Bunu yapmazsa adam çiftliği satın alacak ve Elin ile annesi başıboş kalacaktı.

Bu düşünce üzerine pişmanlıklar geldi. Adamın parasını almak çalmak olacaktı ve Magnus hiç çalmamıştı. Ancak inanç çoktan gittiğinden ahlak onu takip etti ve vicdanıyla boğuştu ve onu yendi.
Yapacağı şey insanların her gün yaptığı şeydi, sadece buna iş diyorlardı ve bunu doğruyu yanlışlamak için yapıyorlardı, oysa o yanlışı düzeltmek için yapacaktı. Magnus nedenlerini sıraladı ve kendini haklı çıkardı. İşte o kadar zengin bir adamdı ki, yarın sabah sevdiklerini mutlu etmeye yetecek kadarını kaybettiğini bilemeyecekti. O adam onları yoksulluk ve sefalete sürükleyecekti. Elbette doğruydu, gerekliydi, onu engellemek onun göreviydi.

Dağınık beyninin çılgın karmaşasında, o gün olan her şeyi uğursuz bir ışıkta görüyordu ve sanki kader adamı
ellerine atmıştı. Papaz evinde kalmaya gidebilirdi - oraya gelmişti! Gelmesinin amacını
gizlemiş olabilirdi - bunu açıklamıştı! Cep kitabından hiç bahsetmemiş olabilirdi - bunu çocukça bir sadelikle göstermişti! Kesinlikle bu, Kaderin onun için işaretlediği zorluklarından çıkış yoluydu ve bunu almamak, sevdikleri yoksulluğa düştüğünde kendini suçlamalarla örtmek olurdu.

Yabancının parasından faizi ödemek için gereken kadarını almaktan kendini alamayacağına ikna ettikten sonra, neden bu kadar azını alması gerektiğini sormaya başladı. Adamın göğüs cebindeki cüzdanda faizi yirmi kez ödemeye yetecek kadar para varsa, neden çiftliği tamamen satın almaya yetecek kadarını almasındı? Bu, kardeşinin savurganlığı ve suçu yüzünden kaybettiği mirası Elin'e bırakmasını sağlayacaktı. Bu adam onu ​​ondan almak üzereydi - bunu
yapmamalıydı ve yapmamalıydı!

Vicdanının siperlerini aşama aşama geriye itti ve sonunda neden hepsini almaması gerektiğini
sordu. Bu sırada zihni tıkanmış ve uyuşmuştu, ama bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Bu, yabancının hayatını almak demekti. İlk başta bir insanı öldürme düşüncesi tarif edilemez bir dehşetti, ama bir an sonra geçti. Bu adam tek başına sevdikleriyle barınak arasında duruyordu - neden olmasın ki? Bu adam onları açlığa maruz bırakarak canlarını almakla tehdit etti - neden bunun yerine kendi canını almasın ki?

Bir anlığına, evinin misafirperverliğine kendini emanet etmiş, uykusunda savunmasız bir adama saldıracağı düşüncesiyle bir tereddüt geldi. Ama yabancının kalpsiz kahkahasını,
onların durumuna karşı duyarsızlığını düşündü ve annesi hakkında söylediklerini hatırladı ve annesinin orada her türlü konforla çevrili bir şekilde oturduğunu,
o yerde doğmuş olan kendi annesinin ise yok olmaya terk edildiğini ve sonra
gırtlağının tekrar kabardığını ve yüreğinin hiç acımadığını hayal etti.

Bunun nasıl yapılabileceğini kendine sormaya başladı. Oldukça
kolayca yapılabilirdi. Kendileri dışında hiç kimse adamı görmemişti;
başka hiç kimse onun evlerine
gittiğini asla bilemezdi. Annesine ve
Elin'e yabancının sabahın erken saatlerinde gittiğini söyleyebilirdi. Ona
inanacaklardı ve inanmasalar bile dillerini tutacaklardı, çünkü
onun çıkarı onların çıkarı olacaktı ve yapacağı her şey onlar için yapılacaktı.

Yeni ve korkunç bir ışık kasvetli zihnini aydınlattı ve kendini
her şeyi yaparken gördü. Başka hiçbir göz görmeyecek, başka hiçbir kulak duyamayacaktı. Bu gece
hava çok
donuyordu ve eğer boğulma havuzunda
bulunursa
buz eridiğinde hikaye yabancının kar fırtınasında yolunu
kaybettiği ve kayalara
takıldığı şeklinde olacaktı.

Bu dünyanın yargısını yenebileceğinden emin olan işkence gören adam, ayartılmasının zorlukları içinde bir sonrakinin yargısını düşünmeye başladı. Ancak bunun korkusu bir anda kayboldu.
Diğer dünyada bu dünyada ne olduğu hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve Tanrı
insanların işlerine pek karışmadı!

Tanrı'yı ​​düşününce, boğulan bir adamın kulaklarına su gibi bir şarkı sesi geldi. Son nefesini verdikten sonra vicdanı çöküyordu, çünkü kendine cinayet olsa da,
ve Tanrı'nın yasasına aykırı olarak, Tanrı'nın onun için hiçbir şey yapmadığını ve bu nedenle Tanrı için hiçbir şey yapması gerekmediğini söylüyordu. Hayatı boyunca iyi bir adam olmuştu,
ancak Tanrı onu yarı yolda bırakmıştı. Tanrı ve dünya annesinin ve Elin'in yok olmasına izin veriyordu, bu yüzden dünyayla ve Tanrı'yla savaşmalıydı!

İnsan doğasının son çırpınışlarında, bir zamanlar
öldürme dürtüsünün kendisine geldiğini ve daha sonra ne zaman aklına gelse lanetlilerin işkencelerine maruz kaldığını hatırladı. Ama
bu farklıydı, bu öfkeli tutkunun girdabındaydı ve
eğer tehdidini yerine getirseydi bu en kötü suç olurdu, affedilmez günah, Kutsal Ruh'a karşı günah - bir kardeşin
cinayeti! Oscar'ın eve dönmediği için binlerce kez Tanrı'ya şükretmişti, ama kaderin yolları ne kadar da garipti - başka bir adam, başka bir kalpsiz savurgan oraya gelmişti ve sevdikleri açlıktan ve Oscar'ın suçlarının sonuçlarından
kurtulmak istiyorsa, ne yapması gerektiğini biliyordu!

"Savaşçı savurgana bedel ödesin," diye düşündü tekrar ve sonra yataktan
atladı.

İçkinin pohpohlayıcı şeytanı tarafından kışkırtılan vahşi doğası vicdanını
fethetmişti, ancak annesinin odasının önünden ayak ucunda yürürken dizleri birbirine çarpıyordu ve Elin'in kapısına geldiğinde
nefes almakta
zorlanıyordu. Saf ruhları duanın koruyucu atmosferinde uyuyordu; ve sabah parayı nereden bulduğunu bilmek isterlerse ne söyleyeceğini kendine sorduğunda,
zihni o kadar tıkanmış ve uyuşmuştu ki hiçbir cevap bulamıyordu.

Fakat bu düşünce, ardından gelen annesi ve Elin'in ona nasıl araştırıcı ve şüpheli bakışlarla bakacakları vizyonuyla birlikte - her şey bittiğinde ve dinlenmeyi umduğunda onları sessizce birlikte otururken, hiçbir şeye bakarken bulacağı - içindeki hayvanı neredeyse yıktı ve tüm vücudu bir tür gözyaşısız hıçkırıkla sarsıldı. Yine de karanlık yüreğindeki insan ışığının parıltısı karanlığı daha da derinleştirdi ve bir an sonra hazırlıklarına devam etti. Koridora ayak ucunda adım attığında, kapının yanındaki hasırda uyuyan iki çoban köpeği ayağa kalktı, gerindi ve esnedi ve ses çıkarmamaları için onları dışarı çıkarıp bir kulübeye kilitledi. Daha sonra evden biraz uzakta olan ahıra gitti ve yabancının kısrağını eyerledi ve dizginledi, sonra kırbacını sertçe savurarak onu dörtnala
ve kişneyerek karanlığa gönderdi. Vadiden aşağı buz gibi bir rüzgar esiyordu, sanki gün sabah uykusunda uyanıyormuş gibi ve doğudaki gökyüzündeki soluk pembe ve beyaz bir ışık, batıdaki buzullarda bir parıltıyla birlikte, şafağın yaklaştığını söylüyor gibiydi, ancak içki Magnus'un gözlerindeydi ve net göremiyordu.

Yolcu geldiğinden beri hiç kar yağmamıştı ve çiftliğin önüne dönen Magnus, kısmen yabancının ayak izlerini silmek, kısmen de tekrar dışarı çıktığında kendi ayak izlerini gizlemek için verandadan nehre doğru geri geri gitti, ağır bir yük taşıyarak. Adam bu sırada gitmişti ve Magnus kendi evinin etrafında dolaşan ve avını düşünen bir gece kuşu gibiydi.

Salona döndüğünde, sobanın içinde kayan küllerin ve karanlıkta tik tak eden saatin sesi dışında hiçbir ses yoktu. Botlarını çıkardı, sadece kar çoraplarını giydi ve sonra koltuktan büyük bir yastık aldı ve yabancının kapısına gidip dinledi.

Ama cennet de cehennem de her insanın kalbindedir, hayat onunla olduğu sürece ve gözyaşlarından arınmış hıçkırık Magnus'a geri döndü ve son anda yapmak zorunda olduğu şeyin korkunç acısını düşünürken tüm vücudunu sarstı. Yine de kendine Tanrı'nın bu dünyada hiçbir şey yapmadığını tekrar tekrar söyledi ve bir kez daha, "Savaşçı, savurgana bedel ödesin," diyerek, kolu çevirdi ve kapıyı açtı.

Sonra misafir odasına yavaşça adım attı ve kapıyı arkasından kilitledi.

*VII*

Anna, o anda korkutucu bir rüyadan uyanmıştı.
Odasına ilk gittiğinde, Magnus'ta kötü düşünceleri uyandırmak için yaptığı şeyin hatırasıyla rahatsız olmuştu ve
eğer bir şey olursa, Magnus'un "Bunu kafamın içine sen soktun,
anne" diyebileceği vizyonları gelmişti. Kendini suçlamalarını
silmek için bir af duası etmiş, Tanrı'ya hırsızlık veya şiddeti hiç düşünmediğini, sadece Magnus ve Elin'i ve ısrarları yüzünden kaybettikleri mirası düşündüğünü ve diğer insanların
istediklerinden çok daha fazlasına sahipken, sevgili çocuklarının
bu kadar zor zamanlar geçirmesinin ne kadar acımasız göründüğünü söylemişti.

Sonra yatağa girmişti ve akşam boyunca onu
düzeltemediği anılarla
rahatsız eden yabancının sesi,
tekrar onu rahatsız etti ve ışık söndüğünde ve gözleri artık
yabancının farklı yüzünü görmekten rahatsız olmadığında, kimin sesini hatırlattığını biliyordu. Bu, onun için çok değerli bir sesti,
her zaman yanında olan bir sesti, Oscar'ın sesiydi, ki bir daha asla duyamayacaktı.

Anna'nın yüreğinde bir heyecanla bu düşünce geldiğinde,
yabancıyı tamamen değiştirdi. Kahkahası acımasız olmaktan çıktı ve
kendisinin iyi bir oğul olmadığı hakkında söyledikleri dokunaklı hale geldi. Ve zavallı annesinin savurgan oğlunu beklediğini ve onu tekrar evde görmek için çok yakında
göreceğini düşündüğünde, "Anne,
anne! Sonunda buradayım ve bir daha asla, asla ayrılmayacağız!" dediğinde yaşadığı sevinci hayal etti. kalbi sempatiyle dolup taştı ve yatağa girerken ona daha nazik davranmadığı için üzgündü.

Sonra uykuya daldı ve rüya ruhu onu evinde iki oğlu olduğu, biri esmer biri sarışın olan güzel zamanlara geri götürdü ve
baba esmer olanı haksız yere cezalandırmıştı ve onun sert ve kasvetli ruhu, haksızlık duygusuyla, onun açıklama yapmasına izin vermedi, ama sarışın bir itirafta hıçkırarak ağlıyordu--"Magnus değildi, bendim,
baba"--ve bir an sonra iki mutlu küçük kafa aynı yastıkta yan yanaydı ve ikisi de neşeyle gülüyordu. Rüyasının değişken kaleydoskopunda bu resim daha yeni kaybolmuştu ki, Anna Oscar'ın sesinin net bir şekilde bilincinde olarak uyandı,
"Anne! Anne! Anne!" Uyurken seslenen yabancının sesi olmalıydı, çünkü tuvalet masasının üzerindeki çini süsler
çınlıyor gibiydi, ama dinlediğinde başka bir ses yoktu.

Sonra Magnus'un baştan çıkarılışının anısı, berrak bir gökyüzünün üzerindeki
bir gök gürültüsü bulutu gibi geri geldi ve oğlunun
yatakta olduğundan emin olmak için odasına gitmek üzere kalktı.

Magnus yatağa girmemişti!

Elinde mumla ve hala geceliğiyle, Anna aceleyle koridora gitti, yarı yarıya farkına vardığı bir endişeyle fısıldayarak, "Magnus!
Magnus!"

Cevap yoktu.

Yabancının kapısını dinledi ve odanın içinde bir hareket duyduğunu
düşündü, ama içeri girmeye veya kapıyı çalmaya cesaret edemedi.

"Magnus! Magnus!" diye fısıldadı tekrar, ama ona hiçbir cevap gelmedi.
Evin etrafında dönüp duran bir atın kişnemesini duydu ve
eti ürpermeye başladı, çünkü gecedeki o ses, bedensiz bir ruhun
ağlamasına benziyordu. Sonra köpeklerin
ölümcül havlama sesi geldi ve onların kendi köpekleri olduğunu biliyordu
ve bir dış tuvalete kapatılmış olmalılardı. Bu yeni bir düşünceyi başlattı ve açılıp açılmadığını görmek için dış kapıya koştu.

Kapı sürgüsüzdü!

Açmak ve tekrar ağlamak üzereydi ki, arkasında bir ses duydu.
Yabancının odasından geliyordu ve kulağını kapıya dayadığında hıçkırık seslerini net bir şekilde duydu. İçeride biri hıçkırıyordu.

Alçak, boğuk sesi tanıyordu. Magnus'tu. Dizlerinin üzerindeydi ya da
yerde yüzüstü yatıyordu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Bunun üzerine Anna cesurca kapıyı açmaya çalıştı ama
içeriden kilitlenmiş olduğunu gördü.

"Magnus! Magnus!" diye fısıldadı ama o cevap vermedi.

Artık düşündüğü korkunç şeyin gerçekleştiğinden emindi. Gerginliği korkuya dönüşmüştü ama acıma ve sevgi diğer tüm duyguları yenmişti ve geceliğiyle dizlerinin üzerine çökerek
anahtar deliğinden fısıldadı:

"Magnus! Magnus! Kapıyı aç. Sadece annem! Hepsi benim
suçumdu canım! İçeri girmeme izin ver!"

Ama içerideki boğuk hıçkırık devam etti ve başka hiçbir ses ona geri dönmedi. Sonra her şeyin sessizliğinde dışarıdaki kızak çanlarının sesini duydu. İlk başta bunun kulaklarında bir çınlama olduğunu düşündü ama
çan sesleri giderek yükseldi ve yaklaştı ve sonra
dış tuvaletteki köpekler tekrar havladı.

Korku dehşete dönüştü, saklanma zorunluluğu onu sardı
ve yatak odası kapısını çaldı ve aynı ürkmüş fısıltıyla bağırdı:

"Magnus, biri geliyor. Gitmesini bekle. Kımıldama.
Dışarı çıkma. Sadece beni duyduğunu söyle."

Hıçkırıklar kesildi, ancak Magnus konuşmadı. Bu arada kızak çanları
bir kırbacın şakırtısı, bir sürücünün
vuruşları ve yumuşak karda koşucuların tıslamalarıyla giderek daha da yaklaşıyordu.

"Magnus! Magnus!" diye bağırdı Anna, son bir çabayla yüksek sesle, ancak dışarıdaki birinin "Helloa! helloa
orada!" diye bağırmasıyla durduruldu ve dış kapıyı kilitlemek niyetiyle ayağa kalktı.

Bunu yapamadan pencere camında metalik bir vuruş duyuldu, bir ses, "Tanrı seninle olsun!" diye haykırıyordu. ve dış basamaklardan yukarı doğru aceleyle gelen ayak sesleri. Sonra Anna arkasını döndü ve yatak odasına geri kaçtı.

Giyinirken dış kapının açıldığını ve
birçok kişinin salona doğru yürüdüğünü duydu. Çok parlak ve mutluydular,
çünkü neşeyle gülüyorlardı ve hep birlikte konuşuyorlardı ve ev gürültüyle
dolmuştu. Badstofa'dan çıktığında, midillilerine sıcak bir içecek vermek için su kaynatmaya giden postacı çocukla karşılaştı ve
hol'e döndüğünde kapıyı ve pencerenin panjurlarını açık,
gün ışığının içeri aktığını ve postacının kendisinin orada birkaç yolcuyla birlikte olduğunu gördü.
Bunlardan biri de gözlerine kadar
sarmalanmış olan Factor ve
beyaz bir ayı postunun kıvrımlarından kendini
açan
Margret Neilsen'di.

"Merhaba!" diye bağırdı herkes ve postacı, "Sonunda geldik,
gördüğünüz gibi! Dün kar fırtınası nedeniyle gelemedik, ama Factor dün gece saat on birde durur durmaz beni yola çıkardı--on bir!"

"Eh, her gün bir domuz öldürmüyoruz, değil mi?" dedi Factor ve
adamlar gülüp göz kırparken, Margret Neilsen şöyle dedi:

"Peki Anna nasıl?"

Anna konuşamıyordu ve korkunç beyazdı, bu yüzden Faktör, "Görünüşe göre onu
aklından
çıkardık, çünkü sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyor. Peki Magnus nerede?" dedi.

"Magnus? Ah--bir yerlerde," dedi Anna.

"Peki benim değerli Elin'im nasıl?" dedi Teyze Margret.

"Henüz uyanmadı," dedi Anna.

"O zaman gidip onu uyandıracağım. Odası hangisi--burası mı?" dedi Teyze Margret, misafir odasına doğru giderken.

"Hayır, hayır," dedi Anna, onu durdurup sırtını misafir odası kapısına
döndürerek. "Şu," ve Teyze Margret, Elin'in yatak odasına girdi.

"Ve şimdi," dedi Faktör, etrafında göz kırparak, "peki ya diğeri?"

Anna, Faktör'e sessiz bir dehşetle baktı.

"Yeni gelen, biliyor musun? Henüz kıpırdamadı sanırım?"

"Yeni gelen mi?"

"Eh, misafir, arkadaş, ona ne dersen de."

"Ne arkadaşı?"

"Ne, dün gece gelen arkadaş, tabii ki."

Hayatında hiç yalan söylememiş olan Anna şimdi yalan söylemek istiyordu ama
yapamadı. "Seni anlamıyorum, Factor," dedi hafifçe.

"Peki!" dedi Factor ve sonra sanki sonradan aklına gelmiş gibi, "Uzun
bir süre uzakta olduğu ve ölmüş olması
gerektiği için seni korkutmak istemeyeceğini düşündüm. Ama henüz kim olduğunu bilmiyor musun?"

Anna titredi ve "Kimden bahsediyorsun, Oscar Neilsen?" dedi.

"Dün gece evine gelen sivri sakallı, uzun boylu, sarışın adamdan."

Anna şimdi dehşetten konuşamıyordu ve sessizliğini
yanlış anlayan misafirler aniden çok ciddileştiler. "Kar fırtınasında yolunu kaybetmiş olabilir mi?" dedi biri. "Ama yolun her santimini biliyordu ve gözleri bağlı bir şekilde yolunu bulabiliyordu," dedi bir diğeri. "Ama öyle bir geceydi ki," dedi üçüncüsü. "Dinlenme Evi'ne kadar geldi."
"Ama oradaki çocuk yolculuğunun sonunu asla göremeyeceğini söyledi."

"Bu ciddi bir şey," dedi Faktör. "Bakan onun geceyi Hükümet Konağı'nda geçirmesini istedi, ama seni görmek için çok istekli görünüyordu----"

"Beni görmek için!" dedi Anna.

"Elbette, uzun süreli yokluğundan sonra. Garip! Çok garip! Ama dün gece buraya hiçbir gezginin gelmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Faktörün anlamının belirsiz bir gölgesi Anna'nın zihninde belirdi ve bir an önceki dehşet derinleşerek dehşete dönüştü. Magnus tutkusunun ve umutsuzluğunun körlüğünde ne yapmıştı? Ama o zaman bile oğlunu kurtarma arzusu diğer tüm duyguların üstündeydi ve gezginle ilgili tüm bilgileri inkar etmek üzereydi ki, arkasındaki kapı açıldı ve omzunun üzerinden bir ses şöyle dedi:

"Evet, dün gece buraya bir gezgin geldi ama sabahın erken saatlerinde tekrar gitti."

Bu Magnus'tu ve Anna ona bakmak için döndüğünde derin bir
nefes aldı çünkü doğruyu söylediğini biliyordu. Yüzü,
son gördüğünden beri gizemli ve mucizevi bir değişime uğramıştı.

Umutsuzluğun kasvetli kibri gitmişti, bir şey ruhunun karanlığına ışık taşımıştı ve Tanrısının hemen yanından gelmiş bir adam gibi görünüyordu.

"Ama bu her zamankinden daha garip," dedi Faktör. "Bankadan büyük bir
miktarda para çektiği biliniyordu ve herkes
burayı açık artırmada satın almak istediğini düşünüyordu. "

"Evet," dedi Teyze Margret, Elin'in yatak odasından çıkarak, "yaşlı annesine vermek için."

Ve sonra Elin'in yumuşak sesi duyuldu, "Şerif geldi mi?"

"Şerifi kim istiyor?" dedi Şerif, o anda öne çıkarak.

"Beyefendi dün gece bana bu cep defterini verdi ve
bu sabah müzayede başlamadan önce size teslim etmemi söyledi."

"Ama bu benim için değil," dedi Şerif, cep defterini masaya götürüp açtı ve ilk düşen kağıt parçasındaki yazıyı okudu, "'Oscar'ın kızı Elin için,
Christian Christiansson'dan.'"

"Belki de Elin için bir hediye," dedi Faktör.

"Bin kronluk bir banknot!" diye bağırdı Şerif.

Şirketin neşesi yüksek sesle tebriklere dönüşürken,
hâlâ Cep kitabının katlarını açarak,
"Bekle! Bundan daha fazlası var--çok daha fazlası! Bir--iki--üç--elli
bin--biri--ve bir tane daha--ve"--sonra
banknotların hızla hışırtısı, ardından sevinçli bir haykırış, "İki yüz bin
kron!"

"Bankadan çektiği meblağ!" dedi Faktör.

"Öp beni, kıymetlim!" dedi Teyze Margret.

"Ben de, torunum," diye bağırdı Faktör.

Anna şaşkın görünüyordu ve Magnus sanki yerin onu yutmasını
dileyen biri gibiydi. Fakat Faktör bağırışlar ve kahkahalarla birlikte ilerledi.

"Şimdi her şeyi anlıyorum. Parayı kıza verdi, ama
ne yapması gerektiği konusunda ona tavsiyede bulunmayı
arkadaşlarına ve akrabalarına bıraktı."

Elin'in mavi gözleri hala şaşkınlıkla doluyken, Faktör onu
tekrar öptü ve şöyle dedi, "Şimdi sence sana bu büyük serveti kim bıraktı, küçüğüm?"

"Christian Christiansson," dedi kız.

"Elbette! Ama Christian Christiansson'un kim olduğunu bilmiyor musun? Hayır mı?
Sen de bilmiyor musun, Anna?"

Anna keşfedilmenin eşiğinde titriyordu. "Kim?" dedi, ama
sesiyle değil, dudaklarıyla.

"Neden Oscar--oğlun Oscar, hiç ölmedi ve geri döndü
ve herkesle barıştı! Vaftiz oğlumda her zaman iyi bir şeyler olduğunu biliyordum!"

Gerçek, Anna'nın üzerine bir sevinç kasırgası gibi düştü - oğlunun hayatta olmasının sevinci, eve gelip ona olan inancını haklı çıkarmasının sevinci, ayrıca, içinde bir acı
sızlığı da olsa, tekrar gitmesinin ve Magnus'la daha fazla belanın önlenmesinin sevinci. Yüreğinden bir dua fışkırdı
ve dizlerinin üzerine çökmek istedi.

"Oğlum!" dedi nefes nefese bir fısıltıyla.

"Babam!" dedi Elin, daha önce bu kelimenin ona hiç vermediği bir şefkatle.

Şirket şimdi tekrar kahkaha atıyor ve övünüyordu, ancak iki kadın - yaşlı olan ve genç olan - etrafa Magnus'u arıyorlardı. O, arkada duruyordu, güçlü yüzü dağılmış ve erimişti. Gerçek, ona ilk o anda düşmemişti. Misafir odasına girdiği anda, kör edici bir ışık darbesi gibi gelmişti. ve
Tanrı'nın bu dünyada çocukları için bir şeyler yaptığını fark etti.

"Anne--Elin!" diye kekeledi ve kollarını onlara açtı.

"Bu bir mucize, değil mi?" dedi kız.

Gerçekten de bir mucizeydi.

* * * * *

O gün Thingvellir'de açık artırma yoktu ve ayin için çanlar çaldığında
topluluk kiliseye gitti. Küçük ahşap çadır
ibadet edenlerle doluydu, çünkü Yeni Yıl Günü'ydü ve çiftçiler
etraftaki tüm kırsaldan aileleriyle birlikte
gelmişlerdi. Kalın atkıları ve kar çorapları ve dumanlı nefeslerinin dumanıyla kilisenin yukarısında, cemaat masasını çevreleyen kare korkuluklara kadar, sekizgen kürsünün etrafındaki taburelere ve hatta
çöplerin arasında, galeride depolanan kereste ve etli fıçıların arasında oturuyorlardı. Faktör oradaydı, tepkilerinde çok yüksek sesle, ilahileri duyuran teneke tabaktaki rakamları düzeltiyordu; Elin de, masum mavi gözlerinden henüz kaybolmamış olan hayretle; Anna, sakin
mutluluğu ve şükranla dolu kalbiyle ve (en tuhafı da) Magnus'un kendisi, değişmiş ve alçakgönüllü bir adam.

Herkes Magnus'a baktı, onu orada görünce şaşırmıştı, ama Magnus
kimseye bakmadı. Rahip dersi okurken ("Koyunlar gibi hepimiz yoldan çıktık"), metnini verirken ("Bugün Cennette Benimle
Olacaksın"), çarmıhta ölmekte olan hırsızın dönüşümüyle ilgili sade vaazını verirken, zamanın kısalığını, kurtuluşun gücünü ve ölümün
parçalanmasının kesinliğini gösterirken,
ve hatta diyakoz ilahiyi söylerken ("Ağlamak bir gece sürebilir, ancak sabah sevinç gelir") ve cemaat kapanış ilahisini söylerken ve Elin'in yuvarlak tavana kadar yükselen gümüşi genç sesi ona annesini hatırlatırken, Magnus yüzü komünyon masasının üzerindeki duvardaki resme dönük şekilde oturuyordu.

Bu, beyaz cübbeli ve sıcak doğu yaprakları arasında, yol kenarındaki kör adamı iyileştiren İsa'nın bir resmiydi ve ona bakarken, yüreğinde büyük bir yumuşama oldu, çünkü daha yeni geçmiş olan, kendi gözlerinden pulların düştüğü ve çıplak ruhunun Yaratıcısıyla yüz yüze geldiği o mübarek ama korkunç anı düşündü. Bu, zihninde cinayet ve Tanrı ile savaş ruhuyla, yabancının yatak odasına girdiği ve kapıyı arkasından sürgülediği andı ve sonra kurbanının elinden kapıldığını ve "Dur! Yoksa kardeşinin kanının sesi yerden bana haykıracak!" der gibi görünen korkunç bir ses duyduğu andı. Ayin bittiğinde verandada çok fazla el sıkışma ve iyi dilekler oldu, çünkü Anna'nın evinde olanlara dair söylentiler
ağızdan ağıza dolaşmıştı, ama Magnus yaşlı annesini koluna aldı ve onunla birlikte tek başına eve yürüdü, Elin hariç, o da yanlarındaki
çıtır çıtır karda tökezleyerek son ilahiyi biraz mırıldanıyordu.

Gençler ilk karın sevinciyle midillileri bir ileri bir geri koşturuyorlardı; yaşlılar günün heyecan verici haberlerini gruplar halinde dedikodu ediyorlardı; ve ekose şalıyla salınan Faktör, akşamları memeleriyle eve giden yaşlı bir inek gibi, memnun bir ifadeyle, herkesi selamlıyor ve herkesi bir fincan kahve için
Han Çiftliği'ne davet ediyordu.

Onlar için hazırlattığı bir fincan kahveden daha fazlasıydı, çünkü
Magnus şaşkınlıktan felç olmuş gibi görünürken komutayı devraldı,
bir kuzunun kesilmesini emretti ve Teyze Margret onu
kızartmak için geride kaldı.

Akşam yemeği büyük ve uzundu, çünkü herkes davetliydi,
ve sona ermeden önce Faktör ayağa kalkıp kadeh kaldırdı.

"Her kar örtüsünün bir sonu vardır," dedi, "ve hepinize bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, Han çiftliği, Anna Magnusson'un ailesi ve benim ailem üzerinde uzun süredir asılı duran bulut artık tamamen gitti. 'Masayı değil, adamı göster,' diyor Sagalarımızdan biri, ama bu durumda size masayı değil, adamı göstermek zorunda kaldık. Sanırım bu zamana kadar Reykjavik'e doğru yola çıkmış olacak ve eğer kehanet bilge adamın tahminiyse, sanırım bu eski adada daha önce hiç kimsenin görmediği kadar coşkulu bir karşılama görecek.

"Kardeşlerim, size sağlık veriyorum - Anna'nın uzun zamandır kayıp oğlu, _bizim_ uzun zamandır kayıp oğlumuz, İzlanda'nın uzun zamandır kayıp oğlu - Oscar Stephen-son!"

Kadeh tostu bağrışlarla ve kadeh şıngırtılarıyla karşılandı ama Anna içmedi ve Magnus içkiyi bıraktı başı.

*VIII*

Ovanın ve Thingvellir gölünün doğusunda,
Hengel dağını aşarak küçük ticaret istasyonu olan
Eyrarbakki'ye giden bir geçit vardır. Bu geçit, dağın çıplak tarafına karşı sürekli duman tüten
bir dizi gayzer ve mineral kaynağından geçer. Bunlar, kabuklu sarı toprağın içinde kaynayan küçük su birikintileridir, bazıları beyaz ve bir yıldız kadar parıldayan, bazıları yuvarlak ve bir kadının gözü kadar koyu mavi, bazıları oval ve kan kırmızısı, canavarca bir hayvanın yaşayan kalbi gibi.

Aradaki yolda dikkatli bir şekilde yürüyorsunuz, çünkü toprak ayaklarının altında sıcak ve incedir ve bazen kaynayan bir kazanın kapağı gibi titrer ve bazen de toprağın bağırsaklarındaki güçlü savaşlardan kaynaklanan boğuk bir uğultu vardır ve sonra birikintiler kaynamaya başlar ve köpüren su fışkırmaları ve sıvı alev dilleri çıkarır ve hava kükürtlü buharla
dolur.

Korkunç, kötü ve şeytani bir yer, cehennem ateşinin bir çemberi üzerinde bir kazan gibi görünür. Ancak geçidin yukarısında kar beyaz ve sakin ve gevrek yatıyor ve daha da yüksekte parıldayan buzullar var ve orada, dağ volkanik sancılarıyla sarsılırken, çığ kışın o kadar ani bir şekilde düşüyor ki hiçbir insan onu duyamıyor veya göremiyor, çünkü kıyametin çatırtısı kadar gürültülü ve ölümün şaftı kadar hızlı. O gün şafak vakti Christian Christiansson, Norveç'e gitmek için Eyrarbakki'ye giderken bu geçidi geçiyordu. Misafir odası penceresini açıp Han Çiftliği'nden ayrılmasının üzerinden sadece iki saat geçmiş olmasına rağmen, artık daha güçlü ve daha cesur bir adamdı. O zamanlar her şeyi bitirmekten başka bir şey düşünmemişti ve kendini yok etmenin gölgesi önünde süzülüyordu, ancak şimdi Tanrı ölmesini emredene kadar yaşamanın görevi olduğunu açıkça görüyordu. Günah işlediği için acı çekmeliydi. Cezasını son anına, en uç noktasına kadar ödemeliydi. Cezası, kaybettiği aşk olmadan, sahip olma hakkını kaybettiği mutluluk olmadan yaşamaya devam etmekti. Zordu ama adildi ve sonla yılmadan yüzleşmeliydi. O zaman hoş geldin hayat, sürdüğü sürece! Zamanı geldiğinde hoş geldin ölüm!

Sıcak ve dumandan geçip açık
yüksekliklere çıktıktan sonra geriye bakmak için durdu. Etrafındaki dünya dün geceki fırtınanın karı altında bembeyaz ve çıplaktı, ama henüz doğmamış olan güneşten gelen kızıl bir ok en yüksek zirveleri aşıyordu ve ovalar hala sis perdesi içinde uyuyordu. Kilise çanının sesini duyabildiğini düşündü ve o tatlı insan sesi, kükürt çukurlarının buharı arasından, bir yıldızın şarkısının dünyanın bulutları arasından yükselip cennetteki ruhların kulaklarına ulaşması gibi, ona doğru kanat çırparak geldi.

Şu anda güneş yükseldi ve sis geri çekildi ve sonra
aşağıdaki vadide küçük kilisenin kendisini ve geride bıraktığı evi gördü. Orada mutluluğu, sevgiyi ve sıcak rahatlığı bırakmıştı,
çünkü bu, incittiği sevdiklerine verdiği zararın telafisiydi ve şimdi Tanrı'ya olan kefareti için tek başına dışarı çıkıyordu, her şeyden
soyulmuş ve
kimse tarafından bilinmeden.

Bunu düşünmeye dayanabiliyordu, ama kız cüzdanla dışarı çıktığında ve açık artırmanın
durdurulacağı
mutlu sahnenin
şaşkınlığını ve neşesini hayal ederken kendi kendine hüzünle gülümsedi. Ayrıca, kilisedeki annesini de düşündü, ruhu minnettarlıkla
doluydu ve Elin'i, kurşunlu pencereden gelen bir güneş ışığıyla, gülümsemesinin yürek parçalayıcı tatlılığına baktı. On yıl boyunca beden ve ruh teriyle çalışıp
geri dönüp affedilmek için onları böyle terk etmeyi beklemiyordu. Ama savurgan oğlun geri alınabileceği yer bu dünya değildi;
burada hiçbir dünyevi baba ona doğru koşup kollarını boynuna dolayamazdı. Ektiğini biçmeliydi ve tüm
pişmanlığı ve gözyaşları yaptıklarını geri alamazdı.

Sonsuza dek terk edeceği eve son bakışını atmasına çok zaman vardı ve sonunda derin bir nefes alıp devam ettiğinde,
Thora'nın çocuklarını Magnus'a verdiği için ondan memnun olacağı düşüncesiyle kendini rahatlatmak zorundaydı. Diğer dünyadan gelen sesi ona gelip, "Aferin! Zavallı, cesur, yaralı
yüreğim, Tanrı'nın melekleri senin için seviniyor!" diyordu. Fakat kanı sıcak akarken ve insan arkadaşlığına özlem duyarken, cennetsel neşede teselli bulmak zordu.

Farkına varmadan, buzulların eteğindeydi, doğanın o büyük, yalnız evleri,
hiçbir kuş ötmüyor ve hiçbir çiçek yetişmiyor,
sadece rüzgar hareketsiz buz dalgaları üzerinde inliyor ve
güneş donmuş derinliklerin uçurumlarında boş bir çoraklıkta doğuyor. Buradan geriye baktığında vadiden ve insanların evlerinden hiçbir şey göremiyordu, ya da
sadece kendisinin yaşadığı, sessiz ve beyaz, geniş bir dağ zirvesi çemberi dışında hiçbir şey. Ve sonra bu görkemli ama kasvetli çevrenin ortasında insanlığın geri kalanından kopmuş olma hissi duyularını yükseltti ve onu müzik gibi, beste yapmak gibi, kısmen coşku kısmen de acı olan bir tür coşkuyla etkiledi.

Bu duygu coşkusunda kendine hayatının boşa mı gittiğini, günah işlediği için artık önünde feragat ve acıdan başka hiçbir şey olmasa bile mutluluğunun ondan kayıp mı olduğunu sordu. Ve sonra çocukluğunun öğretileri ona yeni ve yüce bir anlamla geri döndü ve ilk kez hayatın dersini ve ölümün anlamını gördü. Hayatın dersi Görevdi - ödül beklentisi veya ceza korkusu olmadan doğru olanı yapmak; ve ölümün anlamı ise günahkâr, tövbekâr ruha dünyanın veremeyeceği affı getirmekti.

Sonra hayat için Tanrı'ya şükret, ama ölüm için de Tanrı'ya şükret! Bir insanın günahı ne olursa olsun, Doğa onu unutamazdı ve hayatın yasaları onu affedemezdi,
ama Tanrı'nın merhameti suçun ölçüsüzlüğüydü ve
cennetin kapıları genişti!

Tanrı yüzünü yaratıklarından gizledi ve insanın sorgulayan gözlerine
sonsuz bilgelik bu beyaz buz ve kar duvarları kadar boştu,
ama iki bin yıl önce basit bir Celileli bu hayat bilmecesini
daha önce veya daha sonra hiçbir insanın okumadığı şekilde okumuştu. Bunu tüm insanlar için okumuştu,
iyi veya kötü, ama en çok da kendisi gibi yol yorgunu günahkarlar için, ki dünya onlara
hiç acımıyor ve onları affetmiyor. Ve suçluların en suçlusu olmasına ve günahının onu bulmasına ve tövbesinin bedeli olarak hayatında en çok değer verdiği her şeyden vazgeçmek zorunda kalmasına rağmen -çocuğunun sevgisi ve af ve uzlaşma umudu- yine de sevgi, af ve uzlaşma onu bekliyordu. Tanrı'nın sesi onu çağırdığında ve "bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde". Bu sırada, mizacındaki bir adamın gerçek ile hayali olanı ayırt etmekte zorluk çektiği, Doğanın seslerini duyduğunda bunları diğer dünyadan gelen sesler sanıp karıştırdığı bir ruh halindeydi. Dağın rahmindeki volkanik ateş onu güçlü titreşimlerle sarsmaya başladığında, kardan dik duran taşlarla işaretlenmiş geçidin yolundan bilmeden uzaklaşmıştı ve sonra aniden korkunç sessizlik bir çarpma ve karla kaplı yüksekliklerden gelen yankılanan bir gök gürültüsü gibi yankılanan bir gümbürtüyle bozuldu. Oscar Stephenson hiçbir şey görmedi, duymadı veya hissetmedi. Sadece
cennetten gelen bir müzik patlamasının, on bin meleğin bir ilahi söylediği, her an giderek daha da yükselen muzaffer bir övgü ilahisinin hissinin; kör edici bir ışık hissi ve güneşin alemlerine doğru
müthiş bir hızla seyahat etme hissi; Yargı Günü hissi, dünyanın hayatının sona erdiği, yoğun kalabalığının gittiği,
gösterilerinin bittiği, onurlarının, ayrıcalıklarının, kastlarının, altınlarının, zenginliklerinin
ve şöhretinin hiçliğe karıştığı hissi; krallar ve dilencilerin, iyi ve kötü adamların, suçlu ve masumların olduğu büyük Yargı Salonu'nun dışında olma hissi ve orada en aşağılık ve en utanmışların arasında diz çökme hissi; kendisine doğru eğilen ve elini
tutan ve "Gel" diyen bir ruhun hissi, yüzüne baktığında onun Thora olduğunu ve nefesinin o kadar hızlı ve kısa geldiğini ki neredeyse nefes alamayacağını hissetme hissi; başı aşağıda sendeleyerek ilerleme hissi ve ruhun onu öne doğru yönlendirmesi ve yükselirken şarkı söylemesi; önünde bir yerlerde ezici bir Varlığın hissi, müziğin azalması ve giderek zayıflaması ve sonra korkunç bir sessizlik ve şunu söyleyen
kutsanmış bir Ses:

"BUNUN İÇİN OĞLUM ÖLDÜ VE TEKRAR CANLANDI, KAYBOLDU VE BULUNDU."

* * * * *

Bir an sonra Hengel dağında kimse yoktu, Doğanın büyük ve yalnız
yuvası sakin, beyaz ve sessizdi.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRODIGAL SON ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/51950

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
