*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Their Mariposa Legend (Mariposa Efsaneleri)
Yazar: Charlotte Herr
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Their Mariposa Legend, by Charlotte Herr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Their Mariposa Legend

Author: Charlotte Herr

Release Date: February, 2004  [EBook #5196]
Posting Date: April 19, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR MARIPOSA LEGEND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schwan tarafından üretildi

MARİPOSA EFSANESİ

Santa Catalina'nın Bir Romanı

Charlotte Herr'den

Hikayeleri Seven Küçük Bruce Parker'a

Bölüm I. Sir Francis Başlıyor

Uzun zaman önce, yüzyıllar önce, güzel kokulu bir
yağmurla birlikte, bir gün Kanal Adaları'nın en güzeli olan Punagwandah'a bahar geldiğinde başladı. Gün doğumunun altın sisleri altında ışıldayan bir deniz dans ediyordu.
Yabani leylakların açtığı dik yamaçlarda, tarla kuşu
küçük boğazından neşeli bir müzik gürültüsü sallıyordu.
Kanyonların gölgeli oyuklarında zambaklar, parlak fildişi kupalarını ışıkla doldurmayı bekliyordu.
Gerçekten de bahar oradaydı.

Ve plajın çok yukarısındaki mağara çardağından aşağı bakarak,
Prenses Wildenai'yi izliyordu. Orada diz çökmüş, şafak vaktinin ışığı uzun siyah saçlarına
parlarken, kendisi de baharın en tatlı çiçeğiydi. Mariposa'nın ve ayrıca kraliyet kanının tüm kızları arasında en güzeliydi; ancak o anda aşağıdaki hilal şeklindeki plajda geyik derisinden kulübesinde uyuyan büyük şef Torquam, daha önce hiç anlatmadığı kadar çok şey biliyordu.

Gözleri büyülenmiş, nefesi göğsüne doğru çekilmiş en yumuşak geyik derisinin kıvrımlarını zar zor kıpırdatırken, prenses bakışlarını okyanusun uzak kenarında
gümüş gibi akan dalgalara çevirdi. Orada güneşin
doğması gerektiğini biliyordu ve ilk göz kamaştırıcı ışık huzmesi suyun üzerinde parıldadığında, yavaşça
dik durana kadar, loş, gri kayalara karşı ince, zarif bir figür olarak ve kollarını Doğu'ya doğru uzatarak, halkının
müzikal sözleriyle konuştu.

"Ah, Uyanmış, büyük ruh-baba," diye yalvardı, "bana merhamet et.
Bana, alçakgönüllü kızına, tek bir lütuf ver. Sana yalvarıyorum,
Torquam'ın arkadaşı, solgun yüzlü yabancıyla evlenmem gerekmesin diye bağışla.
Babama itaatsizlik etmeyeceğimi çok iyi biliyorsun, o senin tüm savaşçılarının en cesuru ve en güçlüsü, halkının onurlandırmaktan hoşlandığı,
ve memnun etmeye çalıştığım kişi. Uzun aylar önce annemi çiçeklerin altına koyduklarından beri görevimi daha da çok hissediyorum. Yine de, babamın çok istediği gibi, Don Cabrillo ile evlenmeyi kalbimde bulamıyorum. Öyleyse, büyük gücünle, ey ​​ruhların efendisi, kalbini artık bunu istemeyecek şekilde çeviremez misin? Bu, tek sınavımda bana yardım et, yalvarıyorum, ve diğer her şeyde gerçekten onun sadık kızı olacağım,--her şeyde "Yoksa bu tek şeyde yalnız!"

Kolları düştü. Yavaşça tekrar dizlerinin üzerine çöktü, başını eğdi
ta ki alnı yere değene kadar. Uzun dakikalar boyunca böyle
yüzüstü yattı, yükselen güneşin ihtişamı denizi ihtişamla yıkadı.
Yine de, sonunda ayağa kalktığında, gözleri yaşlarla bulanıktı.

Ama şimdi aşağıdaki plajdan ona doğru bir köyün hareketlendiğine dair sesler geliyordu. Kadınların tiz sesleri, yeni yakılmış
ateşlerin çıtırtılarıyla karışıyordu. Hızla suya itilen bir kano, çakıl taşlarına
sertçe sürtünüyordu. Kız hala kıpırdamıyordu.
Kayalık çıkıntıya yaslanmış, çenesini ellerinin arasına almış,
parıldayan denize isteksizce bakıyordu. Eğer kayalıkların altındaki koyu tenli insanlar arasında onun için herhangi bir ilgi varsa, en azından o an için hiçbir işaret vermedi.

Sonra, aniden, Kızılderili köyünün olağan gürültüsünün üzerinde, erkeklerin
boğuk bağırışları yükseldi. Wildenai gözlerini kaldırdı, önce hayretle, sonra korkuyla
genişleyen gözler. Çünkü orada, kıyı şeridinin güneyine doğru, yelkenleri arkasındaki kaya duvarlarına karşı beyaz parıldarken,
uzak bir noktayı dönerken, bir gemi yavaşça görüş alanına girdi.
Çılgınca atan kalbiyle genç kız, geminin kıyının uzun eğrisini aşmak için
rota atmasını izledi. Ama hayatında bir kez daha böyle bir
canavar kanatlı kano görmüştü ve o zaman Senor Don
Cabrillo, neredeyse bir yıl önce, aşağıdaki Moons Körfezi'ne ilk kez demir atmıştı. Genç adam, Mariposa ile on sekiz yıldan fazla bir süre önce, kıyı boyunca yaptığı maceralı yolculukta fırtınalar yüzünden engellenen babasının kıyıdan demir
atmasıyla, adalarını gören ilk beyaz adam olarak sağlamlaştırdığı dostluğu tazeleyerek haftalarca oyalanmıştı. Ve bu oyalanma da sonuçsuz değildi. Torquam'a İspanyolca konuşmayı öğretti, kuzeydeki altın madenlerine daha güvenli ve kolay yollar öğrendi, yanında taşıdığı hazineler arasında en azından
en sonunda yelken açtığında, bir dahaki sefere o kıyıya ayak bastığında, şefin güzel kızının onun gelini olacağına dair söz verdi. Öyleyse, bu İspanyol'un geri dönen filosu olabilir miydi? Sonuçta, Büyük Ruh onu kurtarmak için güçsüz müydü? Wildenai, büyük bir şaşkınlık ve dehşet içinde, uzaktaki gemiyi izliyordu.

Giderek yaklaşıyordu. Ancak, ana hatları her an daha da belirginleştikçe, korkuları yavaş yavaş kayboldu. Çünkü bu hatırladığı beceriksiz İspanyol kalyonu değildi. Pruva neredeyse o kadar yüksek değildi ve gelen gemi de diğer gemi kadar büyük değildi. Yine de, korku
ölse de, merak büyüdü. O zaman onları ziyaret edecek yeni yabancı türü
ne ne olacaktı? Geminin demir atmaya niyetlendiğinden artık emindi. Kabile kraliyet köyünün bulunduğu hilal şeklindeki plaja yarım milden biraz daha yakın olana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Sonunda, sanki kendilerini kayalık kıyıya daha yakın hissetmekten korkar gibi, mürettebatın gemiyi sertçe çevirdiği görüldü. Bir çapa atıldı, halatların gıcırtısı berrak sabah havasında açıkça duyulabiliyordu ve birkaç dakika sonra küçük bir tekne indirildi. Birkaç denizci hemen
bu tekneye atladı ve kısa bir gecikmeden sonra, Kızılderililerin bağırışları arasında, artık çılgınca bir heyecanla sahilde aşağı yukarı koşuştururken, adamlar küreklerini alıp
karaya doğru yola koyuldular.

"Alla-hoa, Wildenai!"

Mağarasına giden taşlı patikada, nefes nefese ayaklarının dibine
atılan kıvrak bir genç olan bir Kızılderili koşucu tırmandı.

"Baban, ey prenses, seni kulübesine çağırmam için beni gönderdi.
Yabancılar, solgun yüzlü yabancılar, düşmanlar, kim bilir, geliyor.
Bak, gemi!" Koyu renk işaret parmağıyla denize doğru işaret etti.
"Torquam, senin Büyük Kaya'daki mağarada diğer kadınlarla birlikte saklanmanı istiyor. Orada Kathah-galwa seni güvende tutacak, diyor.
Hadi
acele et, ey Wildenai!"

"Ve ben burada da aynı derecede güvende değil miyim?" Prenses sakin bir şekilde karşılık verdi. "Dehşetinde bu kadar kaybolma, ah Norqua. Ben de gemiyi gördüm ve korkmuyorum. Yine de babam emrederse itaat edeceğim," diye ekledi hemen. "Sen git. Ben seni takip ediyorum." Ve aceleyle çıkıntıda yatan birkaç saz ve renkli ot topladı, bitmemiş bir sepetin parçalarını, belli ki daha önceki bir ziyaretinde üzerinde çalışmış olduğu, mağaranın bir köşesine fırlattı ve köye giden dar patikada hafifçe koştu.

Burada bu sırada gergin bir heyecan, çocukların dramatik, kontrol edilemeyen heyecanı vardı. İki veya üç kadın tiz çığlıklarla küçükleri bir araya toplarken, geri kalanlar her çadırı yerinde tutan direkleri çılgınca çekiyorlardı. Hâlâ hiç etkilenmemiş görünen Wildenai, önce kulübesinin kapısında şaşkın ama korkusuz duran babasını aradı. Uzun boylu, zayıf ve sert görünüyordu, uzaklardaki San Jacinto yamaçlarındaki
yalnız bir çam kadar dik. Yine de
böyle bir anın stresi içinde bile,
annesiz kızının
üzerine konan gözlerine yumuşak bir ışık sızdı.

Wildenai saygı gösterdi ve ikisi kısa bir an için sessizce birbirlerini süzdüler. Sonra,

"İyi ki geldin, sevgilim," dedi şef. "Yakında
yabancı, soluk yüzlüler aramızda olacak."

"Wildenai korku hissetmiyor, babam," diye sessizce cevapladı kız.

"Eğer dostlukla gelirlerse," diye hemen cevapladı Torquam, "o zaman gerçekten her şey yolunda olabilir. Ama gemi Senor'un filosundan değil ve eğer öyleyse
savaşmamız gerekiyorsa, mağarada saklanman daha iyi olurdu. Göreceğiz."

Kız başını sessizce eğerek, ayrılmaya neredeyse hazır olan
kadın grubuna katılmak için uzaklaştı.

Bu arada, üç güçlü denizcinin güçlü kolları tarafından ileri doğru sürülen geminin uzun teknesi, koya doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu.

"Peki, Rufus Broadmead, vahşilere yönelik bu aptalca görev hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu bunlardan biri, kıyıdaki kargaşayı daha iyi dinlemek için bir an küreklerine yaslanarak. "Eğer su, özlediği tek nimet olsaydı, kaptanın anakarada çok daha iyi durumda olacağını
ne düşünüyorsunuz? Ayrıca, dün Apaçi'nin ona oradaki kabilelerin savaş yolunda olduğundan
kesin bir şekilde bahsettiğini duymadım mı? Ama hayır, kitle adına, paganların dişlerine kürek çekmek için değerli kafa derilerimizi riske atmalıyız ve Majestelerinin filolarında yelken açmış en inatçı İngiliz'in kaprisine boyun eğmeliyiz!" ve herhangi bir cevap beklemeden küreklerini iğrenerek indirdi.

Diğerleri güldü.

"Öyleyse, Giles kardeş, koca kulaklarınla ​​dinlediğin için, İspanyol hazinesini hiç bilmemek ve kaptanımızın başka hiçbir şey aramaması için bu kadar aptal mısın? Su, - puf!" konuşmacı sert bir şekilde yüzünü buruşturdu,
"su bir bahane olarak kullanılabilir ve kraliçe için ganimet tehlikedeyken yarım düzine denizcinin hayatı ne kadar cesur Sir Francis'e göre? Apache ona da söyledi, - görüyorsun ki dinleme oyununu tek başına oynamadın, çünkü kendim de kale kapısının arkasına saklanarak, onu söylerken duydum, - burada o meşhur ada, San - nasıl deniyormuş? San Catlina - nasıl konuşulduğunu bilmiyorum - İngilizce dillerine uygun olmayan bir İspanyol jargonu! Her neyse, İspanyol soyguncunuz Don Cabrillo ve bu konuda değerli oğlu da altın diyarını bulmadan önce yön bulmak için burada durdular. Vahşiler ayrıca nazik bir kabile olduklarına, diğerleri gibi savaş ve cinayete meyilli olmadıklarına yemin ettiler. İyi dinledim, gerçekten, şüphesiz onları denemek için seçilenlerden biri olacağımı biliyordum. Şeytan Apache'yi al ve yalan söyledi," diye ekledi sertçe, "Geri döndüğümde o bile yardım için çığlık atana kadar kafasını kıracağım!"

Şimdi yakınlarda beliren sert kayalıklara korkuyla bakmak için durdu, altında heyecanlı yerliler hala ileri geri koşuyor, çılgınca hareketlerle tekneyi işaret ediyorlardı.

Üçüncü adam konuştu. Diğer ikisinden daha küçük ve daha esmerdi, gözlerinde ve ağzında yoldaşlarının açık sözlülüğüyle güçlü bir tezat oluşturan sinsi bir bakış vardı. Şimdiye kadar eğlenerek sessizce dinlemekten memnun görünüyordu, ancak şimdi kısa bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Apaçi yalan söylemedi. Burası Santa Catalina adası, ancak bu, dikkat edin, Kızılderili adı değil. Ve burada hüküm süren şef, kaptanımızı kuzeydeki altın madenlerine de yönlendirebilir. Ama
dinleyin yoldaşlar. 'Bu sefer karı Drake toplamayacak!"
Sesini gizemli bir şekilde alçalttı, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi,
gerçi iki arkadaşından ve berrak, yeşil su kütlesinden daha yakın hiçbir şey yoktu. "Kaptanla seyahat eden çocuğu görmedin mi? - hizmet ettiğim çocuk, - Sir Harry dedikleri çocuk? Bana göre,
yavru olsa da, gemiyi o yönetiyor. Büyük Drake'in en ufak isteğine nasıl boyun eğdiğini hiç fark etmedin mi?"

"Evet, evlendim! Peki, o zaman sen kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu
ilk konuşan adam.

"Kraliçenin yakın akrabası, - bunu biliyorum," diye cevapladı diğeri
çabucak, "büyük bir düklüğün varisi, belki de dünyayı görmek ve bir servet kazanmak için kılık değiştirmiş. 'Onun arzusu karaya çıkmak, bana o kadarını anlattı ve bu sadece yönlerden daha fazlasını öğrenmek, canlarım, ve bunu size garanti edeceğim! Ama bakın, su çok sığlaşıyor! Artık kürekleri kullanamayız." 

Ve konuşurken bile tekne çakıl taşlarına sürtündü. Gelen bir
kırıcı onu kıyıya taşıyacaktı, ancak denizciler bu yardımdan yararlanamadan veya küreklerini çekemeden önce, yarım düzine esmer genç dışarı çıktı ve bağırarak ve İngilizlerin hoş geldiniz mi yoksa düşmanca mı olduğunu anlamalarına olanak olmayan jestlerle onu sahile doğru ittiler. Hemen, çünkü gecikmenin tehlikesini iyi anlamışlardı ve birçok benzer maceradan doğan ağırbaşlı bir cesaretle, denizciler korkusuzca kumun üzerine atladılar. Ellerinde, teknenin dibinden anında kaptıkları parlak renkli kumaştan cıvatalar tutuyorlardı. Bunları, az sayıdaki işgalciyi gözlemleyen ve ihtiyatla geri dönen kadınların hayretle incelemesi için sundular. Şefin etrafında toplanan savaşçılara, çelik bıçakları, kemikten yapılmış sağlam saplara yerleştirilmiş, güneşte parıldayan bıçaklar sundular. Hevesle, ama beklenmedik bir formaliteyle, adamlar bunları kabul ettiler, bunları birinden diğerine inceleme için uzattılar, birçok memnuniyet homurtusuyla. Elbette, aralarında cesur olan yoktu, ancak bir sonraki anda hediyesinin değerini hediye edene denemeye karar verebilirdi, ancak maceracılar bu tehlikeyi göze almak zorundaydı. Kadınlar daha çekingen bir şekilde, gözlerini gösterişli kırmızı ve sarı kumaşa dikmiş, yabancılara yaklaştılar, sırayla parıldayan güzelliğe cilalanmış deniz kulağı kabukları sundular. Gerçekte nazik, dost canlısı bir halk gibi görünüyorlardı, öyle ki sonunda denizciler, görevlerinin ikinci kısmını üstlenmenin güvenli olduğunu düşünerek, su için yalvarmaya ve ayrıca kaptanları ile şef arasında bir görüşme talep etmeye başladılar. Bütün bunları, hiç de azımsanmayacak zekâ ve beceri gösterdikleri işaretler aracılığıyla, İngilizler, sabahın ortalarına doğru, gemiye dönmeye hazır olana kadar başardılar, getirdikleri fıçılar tatlı dağ suyuyla
dolup taşıyordu, ayrıca yanlarında büyük şef Torquam ile Sir Francis Drake arasında gün batımında sahilde gerçekleşecek bir devlet görüşmesinin vaadini de taşıyorlardı.

Ve sonra, Toyobet'in küçük köyü hemen tekrar heyecanla kaynadı. Bu iyi soluk yüzlü dostlar ve tanrısal komutanları için uygun bir karşılama
hazırlanmalıydı. Alevli meşaleler taşıyan çevik ayaklı haberciler, kabilenin toplandığını
söylemeden herkesin anlayabilmesi için dağ patikaları boyunca hızla ilerlediler.
Kıstaktaki uzak köye ve birkaç gün önce bir savaşçı grubunun su samuru avlamak için gittiği, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki batı kıyısındaki koya aceleyle gittiler. Halkından hiç kimse emrinden habersiz kalmasın diye, Torquam adanın merkezine yakın olan ikiz tepelerin her birinde, sönmüş yanardağlarda, işaret ateşleri yakılmasını bile sağladı. Oradan yükselen duman, ülkesinin her köşesinden görülebiliyordu ve bu uyarıyı görmezden gelmeye cesaret eden herhangi bir tebaaya yazıklar olsun! Kadınlar uzun ve parlak gün boyunca törensel bir ziyafet hazırlayarak çalıştılar. Tepelerde dolaşan üç antilop, bir geyik ve yarım düzine yabani koyun öldürüldü ve kumda kazılmış derin çukurlarda kızartılmak üzere yerleştirildi. Kabileden hiçbir üye, kendi kaba tarzıyla, bu vesileyle kendini süslemeyi unutmadı. Savaşçılar başlarını tüylerle süslediler ve yanaklarına ve dudaklarına aşı boyası sürdüler. Kadınlar,
wampum ipleriyle
kuşanmış, gevşekçe sarkan geyik derisinden tunikler giydiler ve açık kahverengi omuzlarına
kesilmemiş turkuazın güzel yeşil ve mavilerini astılar. Bu arada, büyük şef
Torquam da törensel kıyafetini giydi, kirpinin kızıl dikenlerinin tuttuğu ve sırtından aşağı doğru uzanan
bir kartal tüyü ipi, neredeyse yere değene kadar. Rahipliğinin
anahtarlığı olarak, kabileler arasında ünlü şifa güçleriyle
bilinen ayı pençesi kolyesini boynuna geçirdi. Wildenai tek başına, saçlarının saten siyahını daha da pürüzsüz bir şekilde
gümüş bir filetoyla bağlamak dışında hiçbir değişiklik yapmadı. Bantın ortasında, tam kaşının üstünde duracak şekilde garip bir cihaz belirdi, birçok ışını çevreleyen bir daire, kabilenin sadece şefin kızının takabileceği kraliyet nişanı.

Sonra, sonunda, gün batımında, düz ışık ışınları körfeze altın renginde uzanıp anakaradaki uzak dağları ametist rengine dönüştürdüğünde,
her şey hazırdı. Bir kez daha, bu sefer tamtamların tuhaf müziği ve davulların vuruşlarıyla, kıyıda Kızılderililer izlerken gemiden bir tekne indirildi.

Gerçekten de unutulmayacak bir resimdi. Aynalı
Ay Körfezi'nin arkasında, kumdan hilal şekli kayalara karşı beyaz parlıyordu, esmer erkek ve kadınlardan oluşan gruplar, batan güneşin sessiz ışığında heykeller gibi hareketsiz duruyorlardı, kulübesinin kapısında, kızı hemen yanında, Torquam, konuklarını, açık tenli yabancıları, sade bir vakarla karşılamak için bekliyordu.

Sonunda, İngilizlerden, dostlarından ve maceracılardan oluşan küçük grup, büyük kraliçelerinin en ünlü korsanlarıyla birlikte sahil boyunca ilerledi. Sir Francis'in yanında, Wessex'li genç Harold yürüyordu, yaşça biraz daha büyüktü, ancak kendi ülkesinde bile korkulan ve çekinilen biriydi, Elizabeth'in tahtının olası varisi. Bu ikisinin önünde kısa bir mesafede, sancaktarlar, her biri altın püsküller ve püsküllerle görkemli olan Neşeli İngiltere bayraklarını taşıyordu. Bu tür bayraklar, basit vahşilerin gözlerini ve zekalarını kamaştırabilirdi.

Yine de, muhtemelen, tüm bunlara rağmen, barış çubuğu töreni olmasaydı, Wildenai, uzun siyah kirpiklerinin altından, genç asilzadenin, kaptanının yanında gururla dik duran ihtişamını, bu kadar yakından, çalınmış bakışlarla gözlemlemek için zaman ayıramazdı; ayrıca, hayranlığını gizlemeye çalışmadan, prensesin esmer güzelliğine bu kadar sık ​​bakamazdı.

Belki de, kader onları, ardından gelen ziyafette yan yana koymayı başarmasaydı, genç Harold, ne kadar güzel olursa olsun, bir Kızılderili kızının yabancı bir dil öğrenecek
zekası olduğunu asla keşfedemezdi. Yine de, kesinlikle İspanyolcaydı ve sonunda, babasına, açıkça kendisine yönelik bir soru sorduğu o iyi konuşulan dildi.

Ziyafetin zaman zaman canlandırıldığı Kızılderili danslarından birinin örtüsü altında, dürtüsel olarak ona doğru eğildi.

"İspanyolca konuşamıyor musun?" diye aceleyle sordu.

Prenses gözlerini indirdi. Bir an sessiz kaldı, sanki
bu cüretkarlığın kendisini ne ölçüde ilgilendireceğini tartışıyormuş gibi. Sonra, sanki çalılıktan ürkmüş bir geyik ona bakıyormuş gibi utangaç bir bakışla,

"Evet, mon senor," diye cevapladı basitçe. "Don Cabrillo uzun aylar önce Punagwandah'a geldiğinde öğrendim."

Ondan sonra, bazen erkekler ve kızlar için bile geçerli olduğu gibi, bir şeyin diğerine yol açtığı tek şeydi.
Çünkü, sanki
ortak bir anlaşmayla, o zaman, diğerlerinden biraz uzaklaştılar,
ateş ışığı kayaların arasında titrek gölgeler oluştururken, kendini onun yanındaki kuma attı, genç adam hikayesinin parçalarını anlattı, --deniz boyunca yaptığı uzun yolculuk, İngiltere'deki evi ve beyefendi olarak hizmet ettiği büyük kraliçenin parlak sarayı hakkında. Böylece hizmet etmişti, ama henüz çok geçmeden, ama burada misafiri aniden kızarıp duraklamıştı, sanki çok aceleci konuşuyormuş gibi veya konuşmaması gereken bir şeymiş gibi. Prenses tüm bunları, hızlı atan bir kalple ve giderek artan bir arzuyla, bu muhteşem yabancının dünyasında kendine bir yer edinme isteğiyle dinliyordu. O zaman o da bir kralın kızı değil miydi? Yine de bahsettiği o harika kadının yanında ne kadar farklı ve önemsizdi! Babası olarak, kuzeydeki her kabilenin korktuğu ve uzak dağlar arasındaki birçok kanyonda saklı altın yüzünden zengin olan büyük şef Torquam'la övünüyordu; yine de kadın içgüdüsü, bu gururlu İngiliz için halkının en iyi ihtimalle bir meraktan, hatta neredeyse kahkaha sebebinden başka bir şey olmadığını söylüyordu. Sonunda şölen bittiğinde, Torquam ayağa kalktı ve kartal tüylerinden oluşan
tepesini yavaş bir ciddiyetle çıkarıp, onu Sir Francis'in başına koydu, sonsuz dostluğun mührü. Genç
Harold zorlukla gülümsemesini bastırdı. Ancak yaşlı adam, durumun ne gerektirdiğinin farkında olduğu kadar, tehlikenin de farkındaydı, ev sahibininkine eşit bir ciddiyetle ilgi gördü. Gerçekten de, daha da ileri gitti.

"Çok lütufkardın, ey Torquam, Mariposa'nın bilge şefi," diye başladı özenle seçilmiş İspanyolcasıyla, "ve krallık armağanın karşılıksız kalmayacak. Dinle, ey ​​Torquam! Şu gemide sana anlattığım gibi atlar taşıyorum. Kuzeyin dağlarını aşmak için getirdik. Orada, geri kalanların hepsinden daha hızlı ayaklı biri var. Bu gece dönüşümüzden sonra onu adamlarımın tekneye bindirip sana getirmelerini sağlayacağım."

Sessizce Torquam başını eğdi. Hiçbir şey onu daha fazla memnun edemezdi. O zaman, kabilesinin tümünde, İspanyollar gelene kadar
dünyasında hiç görülmemiş o garip ama harikulade yaratıklardan birine sahip olan ilk kişi olacaktı! Yine de sadece gözlerindeki hevesli parıltı onun memnuniyetini ele veriyordu. Ancak Wessex'li Harold, kaptanına boş bir şaşkınlıkla baktı, çünkü bu kadar dikkatsizce verdiği hediye, gemideki en değerli kargo parçasıydı, genç asilzadenin altın arayışı sırasında kendi özel rahatlığı ve kolaylığı için tasarlanmış pahalı bir Arap atıydı. Drake aniden delirdi mi, sonra da en değerli malını izinsizce bir vahşiye mi fırlattı? Kızgınlıktan kıpkırmızı kesilmişti, müdahale etmek üzereydi; ancak aceleci dürtüye itaat etmeden önce daha iyi yargısı galip geldi ve tam zamanında, Drake'in yerlilerle başa çıkmadaki inceliği ve hızlı müdahalesiyle hayatının nasıl kurtarıldığını hatırladı. Yavaşça Sir Francis devam etti ve şimdi dikkatle izleyen biri, gözlerindeki parıltıdan, görüşmenin gerçek noktasına ulaştığını anlayabilirdi. "Yine de, ayrılmadan önce bilge Torquam'a bir soru sormak istiyorum." Tereddüt etti, Kızılderilinin duygusuz yüzünü inceledi. "Bana İspanya'nın o baş korsanının oğlu Cabrillo adında bir İspanyol'dan bahsedebilir misin? Babasının ölümünden sonra hala bu sularda yelken açan? Ona bir mesaj getiriyorum," - Wildenai'nin kalbi geyik derisi tuniğinin altında aniden panikle çarparken tekrar durakladı; ancak Torquam'ın yüzü yazılmamış bir sayfa kadar boş kaldı, "Kraliçemizden bir mesaj," diye ekledi Drake. Son sözler anlamlı bir şekilde söylendi.

Kızılderili yavaşça başını salladı.

"Asil beyaz şef, herhangi bir adamın bilmediği bir şey soruyor," diye cevapladı.
"Genç Cabrillo bir zamanlar Punagwandah'a çıktı, doğru, çok aylar önceydi. Şimdi nerede olduğunu Torquam nasıl bilebilir?"

İngiliz'in eli acı hayal kırıklığı içinde kılıcının kabzasını aradı. Anında savaşçılardan oluşan bir halka şefin etrafında karanlık bir şekilde kapandı.

Drake güldü.

"Hayır, sadece sana sormuştum, bana söyleyebileceğini düşünerek. Önemi yok. Sana söz verdiğim hediye, dediğim gibi, bu gece gelecek."

Gitmek için döndü ve genç Harold onu takip etmek için ayağa kalktı. Sonra, prensesin ona hüzünle dikilmiş koyu gözlerini fark ederek tereddüt etti ve ani bir dürtüye uyarak aceleyle yanına yürüdü.

"Babana hediyeyle döndüklerinde," diye fısıldadı, "onlarla geleceğim," onun yumuşak gözlerine gülümsedi, memnun bir şaşkınlıkla parlıyordu, "ve sana da bir hediye getireceğim, ey Wildenai, kızların en güzeli!"

Drake sert bir emir verdi. Takipçileri ayağa fırladı ve
başka bir tören olmadan grup hızla plajdan aşağı
teknelerine doğru geçti.

Ancak prenses Wildenai şölen alanını terk etmedi.
Derinleşen gölgelerin ardına saklanarak geminin ışıklarının suyun üzerinde parıldamasını izledi. Gerçekten de karanlıktan memnundu, çünkü yanaklarında sıcak bir kızarıklık parlıyordu ve kalbi garip bir yeni zevkle çarpıyordu, korkuya yakın ama tamamen tatlı bir zevk.

Ama sonunda, uykunun sessizliği köye çöktüğünde,
bir kez daha babasını aradı. O da, kulübesinin açık kapısının içinde, uzaktaki gemiyi dikkatle izliyordu. Şaşırmadan
kızı içeri girdi ve yanındaki battaniyenin üzerine diz çökerken,
elini uzattı ve onu kendine çekti.

"Soğuyor. Rüzgar çıkıyor. İçeride beklemek en iyisi."
Müzikal Kızılderili dilinde konuştu. Bir an sessizce saçlarını okşadı, sonra--

"Şimdiye kadar İngilizler hakkında ne düşünüyorsun, Wildenai, benim küçük yabani
gülüm?" diye sordu.

Ama prenses sorusunu duymamış gibiydi.

"Babam," diye başladı kısa bir sessizlikten sonra, "senden bir ricam olacak."

"Peki bu ne olabilir kızım?" diye ciddi bir şekilde karşılık verdi.

Ama genç kız yine cevap vermedi ve dakikalarca geminin ardından titrek ışık yollarını izlediler.

Bir süre sonra elinin kolunu sıktığını hissetti.

"Bu sadece eski bir lütuf, babam." Sesi meşe ağaçları arasında esen rüzgarın iç çekişi kadar kısıktı. "Don Cabrillo ile evlenme
sözümünden kurtulmuş olacağım."

Bir Kızılderili okşamaya meyilli değildir. Torquam'ın eli savaş sopasını veya baltayı kullanmak için çok daha fazla kullanılırdı. Yine de dizinin altındaki pürüzsüz siyah başı okşadığında parmakları herhangi bir kadınınki kadar nazikti.

"Öyleyse, annesiz çocuğum, seni sevenin yargısından
şüphe mi ediyorsun?" diye sordu.

"Hiç şüphem yok, babam," diye cevapladı kızı. "Yine de İspanyolla evlenmezdim," diye ekledi inatla.

"İngiltere'den gelen mavi gözlü senyor" - ses tonunda bir mizah tınısı vardı, "senin hayalini çalan o! Öyle değil mi, Wildenai'm?"

Sonra, bir an sonra: "Tek dileğimin seni mutlu etmek olduğunu gayet iyi biliyorsun." Yine sesi, nazik olmasına rağmen, neredeyse üzüntüye dönüşecek kadar ciddileşti. "Seni Cabrillo ile evlendirmemi öğütleyen şey sadece bir heves değil.
Bir şey var--" Durakladı, çabalayarak devam etti,--"sana hiç söylemediğim bir sebep var, neden bu kadar uygun görünüyor. Şimdi sana söyleyeceğim.
Bu sebep, çünkü, Wildenai'm, sen de İspanyol doğumlusun."

Prenses aceleyle nefes aldı. Karanlıkta, onun şaşkın gözlerinin üzerinde olduğunu görmekten ziyade hissetti.

"Babam!" Hem acı hem de şaşkınlıkla dolu olan ünlem, onu derinden etkiledi. Kızı şefkatle kendine çekti. Sonra kısaca, Kızılderililerin yaptığı gibi, ancak her sahnenin genç kızın gözlerinin önünde canlı bir şekilde canlanmasına neden olan resimli ifadeyle, ona, uzun bir kış ortası fırtınasının ardından, halkının gördüğü ilk yelkenli geminin koylarına sığınmak için kaçtığı, on sekiz yıldan uzun zaman önce gerçekleşen günü anlattı; ve küçük kız, yaşlı dadısının sahile vuran ilk teknede dikkatlice kıyıya getirdiğini. Henüz bebekti, talihsizliğini bilmeyecek kadar küçüktü, ancak kraliyet prensesiydi, İspanya tahtına ilişkin hakkı kabaca elinden alınmıştı ve maceraperest Cabrillo'nun gemisine gizlice bindirilip batı dünyasının ücra bir köşesine bırakılmıştı. Hatta
o zaman bile, açıkça belli etti, ölmüş olabilirdi, çünkü İspanyol kâşifin ne olacağını pek umursadığı yoktu,
geri döndüğünde hiçbir soru sorulmayacağını gayet iyi biliyordu, eğer Kızılderili karısı olmasaydı. Kendi çocuğu olmayan o, o koyu gözlü küçük kıza anında bir ilgi duymuştu, o kadar güçlü bir ilgi ki,
onu kabileye kendi kızları olarak kabul edip sonsuza dek, yasalarına göre, o ve çocukları Mariposa'ya ait olmak zorundaydılar.

"Annen--sana her zaman gerçek bir anne oldu--seni üzebileceğini düşündüğü için, halkımdan hiçbiri senin yerli doğduğundan şüphe etmene sebep olmadı," diye gururla bitirdi. "Sadıktılar, seni mutlu etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama şimdi Kızılderili annen öldü ve ben de yaşlandım, onun arzusunu bilerek seni bize getiren Cabrillo'nun oğluyla evlendirmeyi düşündüm, çünkü sonunda gittiğimde, senin güvende olduğundan emin olmak istiyorum, evde."

Sonra bekledi ve sessizlikte sadece kızın alçak sesle ağlaması duyuldu. Sonunda yaşlı şef tekrar konuştu ve şimdi sesinde aşk hayal kırıklığını yendi.

"Çok istiyorum ama önemli değil. Senin mutsuz olmanı istemem. Senyor'a umduğu şeyin olamayacağını kendim söyleyeceğim."

Widenai başını yavaşça eğdi ve ayaklarına değdi. Sonra ona sıkıca sokuldu.

"Sana teşekkür ederim, ah babam!" diye bağırdı ve tüm sesi neşesinden dolayı müzik gibiydi. "Ve sen hala babamsın," diye ekledi, samimiyetle. "İspanya'ya gitmek benim için ne ifade ediyor? Ben her zaman seninle kalacağım."

"Bir süre için olabilir. Yine de dikkatli ol, küçük yabani gül," diye uyardı gülümseyerek, "İngiliz seni kandırmasın! O da
düşündüğün gibi olmayabilir."

Ve konuşurken, sözlerini alaycı bir şekilde doğrularken, aniden suyun karşısından, iplerin
uzaktan gıcırtısı,
rüzgara aceleyle savrulan yelkenlerin çatırtısı duyuldu. Onların
inanmayan
gözleri önünde gemi döndü ve yavaşça denize açıldı. Şaşkınlıkla
dilleri tutulmuş bir şekilde, son zayıf ışık karanlığa karışana kadar izlediler. En uzak hata şansı geçene kadar, yaşlı şef öfkeyle titreyerek ayağa kalkmadı.

"Şimdi ne demek istediğimi anladın mı kızım? İngiliz soluk yüzlüler
şerefin anlamını bilmiyorlar, hayır, minnettarlığın da!"

Uzun mızrağını yerden kaldırdı ve şiddetle salladı.

"Mariposa'nın sözleri azdır," diye haykırdı, "ama intikamları kesindir. Bir İngiliz tekrar Punagwandah'a ayak bassa, okun yaydan
çıkmasından daha hızlı ölür!"

Ve hemen, cevap vermeden, sadece yeryüzündeki vahşi şeylerin
anlayabileceği acının sessizliğinde, Wildenai kulübeden dışarı süründü,
yüreği kendi acı hayal kırıklığıyla ağırlaşmıştı. Sessizce
babasının halkının uyuduğu çadırların arasından geçti. Hiçbiri o gece
kendi gözlerinden uykunun ne kadar uzakta olduğunu asla bilemeyecekti. Aylar Körfezi'nin ötesindeki dik patikaya
tırmandı ve kendini
mağaranın içindeki deri yatağına
ağlayarak attı.

"Ah, sen sahtekârsın," diye inledi, "o zaman neden söz verdin, oysa
asla tutmayı düşünmüyordun?"

Yine de genç İngiliz'in düşüncelerinden, onu terk ettiğinde,
sözlerine sadakatsizlikten daha uzak hiçbir şey yoktu. Tekrar gemiye ulaştığında
doğrudan kamarasına gitmişti. Burada Küçük ama zengin işlemeli kutusundan, o kadar sıkı bir şekilde
granatlarla işlenmiş ince bir altın zincir çıkardı ki, odanın övünebileceği tek ışık olan tek parlayan fenerin loş ışığında bile, elinde parıldayan bir kızıllık
akıyordu. Bunu ışığa taşıdı ve fenerin altında incelerken
gülümsedi.

"Küçük kızda daha önce hiç böyle mücevherler görmemiştim, garanti ederim! Yine de,
yüreksiz kalsam da, o bunları hak ediyor. Kızılderili olsa da, yine de
o, gözlerimin gördüğü en güzel kadın!"

Sonra, kolyeyi dikkatlice kemerine yerleştirerek, hemen
komutanı aramaya gitti.

Ancak bu noktada beklenmedik bir zorluk ortaya çıkmıştı.
Sir Francis'i pilotuyla yakın bir sohbette buldu.

"Evlenin, efendim, ve bu sizin isteğinize hiç uymuyor," diyordu keskin gözlü yaşlı denizci. "Bu rüzgarı kaybetmenin utanç verici olduğunu hâlâ savunuyorum.
Hediye olsun ya da olmasın, bu enlemlerde daha önce yelken açtım efendim ve
Tanrı şahidim olsun ki bir daha böyle bir esintiye sahip olmayacağız, hayır,
ay değişene kadar ve siz kendiniz biliyorsunuz ki, efendim, bundan sonra iyi bir
iki hafta var."

Sir Francis, çeyrek güvertenin dar sınırları içinde ileri geri yürüyerek, yaşlı adamın sözlerini alışılmadık bir şekilde tartıyormuş gibi görünüyordu. Ancak sonunda, kararını vermiş biri gibi döndü. "Ayin ve dediğin gibi olacak, Jarvis," diye ilan etti. "Sanırım hemen devam etsem iyi olacak. En fazla onlar sadece Kızılderililer!" Son sözler sanki kendisine söylenmiş gibi daha alçak bir tonda söylendi.
"Her iki şekilde de pek bir önemi olmayacak!"

Tam bu noktada genç Harold aceleyle öne çıktı. Çünkü,
garip bir şekilde, o günün sabahı böyle bir
işlem ona hiç de uygunsuz veya olağandışı
olarak cazip gelmese de, şimdi düşünülemez görünüyordu.

"Ama, iyi beyefendi," diye sözünü kesti, "sözünüzü bu kadar yalanlamazsınız!
Jarvis'in burada tavsiye ettiği gibi yapmak, Tanrı aşkına, ne doğru
olur ne de onurlu! Size hiç benzemiyor, Sir Francis!"

Drake, gür kaşlarının altından ona şaşkın bir bakış fırlattı, sonra
omuzlarını silkti.

"Bana, efendim, bu vahşiler arasında doğruluktan veya onurdan bahsetmeyin," diye cevapladı. "Şefleri bile şimdi bana yalan söylemedi mi? İspanyol'un saklandığı
alçak putperesti iyi tanıyordum! Gerçekten de doğru! Bu tür
sözlerin anlamını bilmiyorlar."

Genç adam, kendi maiyetinin yardımıyla söz verilen
hediyeyi teslim etmesine izin verilmesi için boşuna dilekçe verdi.

"En iyi ihtimalle iki saat yola çıkamazsınız, efendim," diye yalvardı,
"ve o süre içinde geri döneceğim. Kıyıya sadece bir taş atımı uzaklıkta!"

Ama Drake önce onun pervasızlığına alay etti, sonra sonunda sabrını kaybederek,
seferin komutanı olarak ona veya adamlarından herhangi birine gemiden ayrılmasını kesin bir şekilde yasakladı.

"Rüzgarı kaybetmeye cesaret edemeyiz," diye bitirdi vurgulayarak, "ve her an yola çıkmaya hazırız." Sonra topuklarının üzerinde dönerek kamarasına doğru yürüdü ve kapıyı arkasından kapattı.

Bu törensiz şekilde bırakılan genç Harold bir an düşündü,
karanlıkta zar zor görülebilen kıyı şeridine endişeli gözlerle baktı. Birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış bir şekilde korkuluklara yaslandı.

"Yaşlı adam hayal kırıklığına katlanmak zorunda kalacak," diye mırıldandı uzun uzun, "ama Tanrı yardımcım olsun, hizmetçi katlanmayacak!"

Sonra o da güverteden ayrılıp en sevdiği hizmetkarını, o sabah uzun teknenin pruvasında oturan esmer, esmer adamı aramaya başladı. Ona zorluğunu anlattı ve sert bir şekilde ekledi:

"Ve gördüğün gibi Mortimer, senin için yapacak çok işim var!"

Diğerinin omuzlarına bir kolunu attı ve bu tanıdık şekilde
iki adam güvertede birlikte volta atıp alçak sesle sohbet ettiler.

"Ve ayrıca," dedi asilzade, ayrılmadan önce bir an durakladıklarında, "bu konu hakkında gerçeği bilmek ister miydi? Yaşlı Jarvis'in gevezeliğine rağmen, Altın Hind şafaktan önce yelken açmayacak, hayır, hatta o zaman bile! Jarvis her zaman aceleci davranan bir adamdır, ama--"
parmaklarını alaycı bir şekilde şıklattı, "sadece şimdi, kimsenin görmediği bir şekilde, Zephir'i suya indirmeme yardım et ve bakire kraliçemiz adına yemin ederim ki, bir kez daha Neşeli İngiltere kıyılarını gördüğümüzde, bunun zahmetine değdiğini göreceksin."

Arkadaşı, hizmetkarın eğitimli köleliğiyle şapkasını çıkarırken bile gülümsedi.

"Evet, gerçekten, efendim," diye cevapladı, "ama, Zephir'e bir tay bile sokmak imkansız bir iş olduğundan, bence sen şu güzel Kızılderili kıza
vereceğin bir armağanın var!"

Kan Sir Harry'nin yanağına sıçradı. Hızlı bir hareketle elini kılıcının üzerine koydu.

"Benim iyiliğime veya Tanrı'ya güvenme, Mortimer!--" diye öfkeyle başladı,
ama yanındaki adam korkusuz bir kahkaha atarak yarı çekilmiş silahı yerine geri itince aniden durdu.

"Hayır, o kadar çabuk değil, efendim," diye neşeyle kıkırdadı. "Dinle, efendim. Onların sonsuz pow-wow'u sırasında sadece gözlerimi kullandım. Elbette
bunu bana kin tutmazsın! Ve hizmetçi çok hoş, senin
dükkanından bir
bibloya değer. Ayrıca," sinsice güldü, "senin ilgini çekecek daha fazlasını gördüm, çünkü bence prenses senin bakışlarına senin bakışlarına senin bakışlarına aşık olduğun kadar aşık."

"Sus, aptal! Zaten yeterince şey söyledin. Bir dükün oğlu olarak, kahverengi tenli bir vahşiye, inanmayan bir putperestin, ne kadar yakışıklı olursa olsun, ona bakacağını mı düşünüyorsun!"

Ancak genç asilzadenin koyu yanağında, öfkeyle güverteden çıkarken bile, yine de kızarıklık kaldı.

Ay ışığı, Wildenai eğik başını yerden kaldırmadan önce suyun üzerinde titrek bir ışık yolu oluşturmuştu. Ama sonunda,
battaniyesini daha sıkı sardığında, çünkü okyanusun soğuğu gece havasına
girmişti, mağaradan çıkmak üzereyken, aşağıdaki sahilden gelen ani bir ses onu durdurdu. Bir an sessizce dinledi,
bağırış tekrarlanırken, sonra şaşkınlıktan suskun kaldı. Üçüncü kez, yükselen rüzgarla birlikte, korkunç bir sıkıntı içindeki bir adamın dehşet dolu çığlığı ona geldi. Yardım için karanlığın içinden böyle seslenen kendi halkından biri de değildi. Hızla
Kayadan sarkan bir çıkıntıya koştu,
düz yatarak ve üzerinden bakarak,
kendini açığa çıkarmadan,
denizin geniş bir manzarasını kontrol edebilirdi.

İlk bakışta hiçbir sorun yokmuş gibi görünüyordu. Çok aşağısında
gürültülü dalgalar kumsala sıvı gümüş gibi dökülüyordu.
Müzikal
gümbürtülerinin üstünde başka hiçbir ses duyulmuyordu. Sonra aniden
onu gördü. Küçük bir tekneydi, büyük yuvarlak
kayaya tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu,
ve daha da büyük olan ve uzak bir zamanda kopmuş olan kayayla birlikte,
Aylar Plajı'nın
en dış sınırını oluşturuyordu. Teknede dik duran karanlık figür,
küreğin yardımıyla onu dev kayaya çarpmaktan
kurtulmaya çalışıyordu.
Yine ona doğru gelen çaresiz yardım çağrısı duyuldu.
Bu ses, İngiliz asilzadesinin sesiydi!

Kız anında ayağa fırladı ve en ufak bir tereddüt etmeden tehlikeli eğimden aşağı doğru hafifçe koştu, korkusuzca
bir kayadan diğerine atladı, ta ki birkaç saniye içinde, daha büyük kayanın tepesindeki kaynayan dalgaların üzerinde durana kadar. Burada, vahşi bir antilop kadar kolay ve güvenli bir şekilde dengesini sağlayarak kollarını dalmak için kaldırdı. Ama şimdi aşağıdaki gölgelerden beyaz adam bir kez daha seslendi.

"Deneme, ah Wildenai! Oradan atlamak ölümdür!"

Ama cevap vermeyi bile beklemeden, Kızılderili kız dalgalara
atladı. Bir an sonra, deneyimli bir yüzücünün güçlü ve yavaş vuruşlarıyla, ay ışığında kollarının parladığını gördü, tekneye doğru
yol aldı. Küçük teknenin tehlikeli şekilde sallanmasına rağmen, onun becerisine hayranlıkla bir an için küreğine yaslandı. Ama hizmetçi her anın gecikmesinin tehlikesini gayet iyi biliyordu. Tam o anda, neredeyse kendini onunla kayaların arasına atacakmış gibi göründü, oysa bu kadar küçük bir
kayada imkansız olduğuna inanacağı bir güçle tekneyi çevirdi. Sonra, hala yüzerken ve ona tek kelime etmeden, tekneyi önünde kıyıya doğru itmeye başladı. Sahilde birlikte durmaları sadece birkaç dakika sürdü.

Ve şimdi genç asil, minnettarlıkla dolup taşarak dizlerinin üzerine
çöktü ve elini kendi elinin arasına aldı. Kaçışından dolayı
saf bir sevinçle onu öpebilirdi, ama Kızılderili kız sertçe geri çekildi.

"Çabuk!" diye fısıldadı, ama İspanyolca konuşmayı hatırlayarak, "Hemen saklanmalısın. Babam seni burada bulursa
öldürür!"

Tekneyi hızla kayanın arkasındaki küçük bir koyda sakladı, görünüşe göre ona gayet tanıdık gelse de asla
göremeyeceği bir saklanma yeri.

"Bazen kendi kanomu da orada tutuyorum," diye fısıldadı. "Hadi gel!"
ve onu aceleyle sahil boyunca ve kayaların ötesindeki daha kolay bir patikadan yukarı
yukarıdaki mağara kulübesine götürdü.

Manzanita dallarının arkasından güvenli bir şekilde geçene kadar bir an bile durmadı.
Burada, ona aynısını yapması için işaret ederek, bir deri yığınının üzerine düştü. Ama
bunun yerine, gerçek bir endişeyle, genç İngiliz tekrar onun yanına diz çöktü. "Çok ıslak ve üşüyorsun," diye başladı endişeyle, "Bu seni hasta etmeyecek mi? Yine de harikulade bir başarıydı," diye ekledi hayranlıkla, "iyi düşünülmüş ve herhangi bir adamın kıskanabileceği
bir beceriyle gerçekleştirilmiş!"

Prenses güldü.

"Hiçbir şey değildi," diye kısaca cevapladı. "Bunu neredeyse her gün yapıyorum."

"Sana söz verdiğim hediyeyi getirmeye geldim," diye açıkladı Lord Harold
sonra ve kemerinden küçük kutuyu çıkardı.
Parıldayan granat dizisini hevesle onun ince kahverengi boynuna fırlattı.

"Evlendikleri sabah babamın anneme getirdiği mücevherler," dedi ona. "Ölmek üzereyken onları bana verdi ve
ben onları bana vermediğim sürece asla onlardan ayrılmamamı söyledi--" Aniden durakladı,
"Ama sen hayatımı kurtardın!" "Başka kim
onları daha fazla hak edebilir ki? Annemin sana bunları vermesini isteyeceğini çok iyi biliyorum." diye hemen ekledi.

Gözleri zevkle parlasa da sessizce prenses
güzel kolyeyi kaldırdı.

"Wildenai onları her zaman takacak, senor lord," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "çünkü
şimdi gerçekten de sözünü tutmak istediğini biliyor!"

Ve böylece, görevi tamamlanınca, konuğu hızla ayağa kalktı. Hemen
gemiye geri dönmeliydi.

"O zaman, gittiğini bilmiyor musun?" diye haykırdı kız, hayretle.

"Gitti mi?" diye yankıladı genç Harold ve şaşkınlıkla ona baktı. Onun ne demek istediğini
kavrayamamıştı. "Gitti mi dedin?"

"Gemi, senin çağrını duymamdan tam bir saat veya daha fazla bir süre önce görüş alanından çıkmıştı," diye açıkladı.

Yine de, sanki onun ona ne söylemek istediğini
anlayamıyormuş gibi, ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti. Sonra, en azından o an için, boş bir umutsuzluğun onu ele geçirdiği açıkça görüldü. Mağaranın uzunluğu boyunca, hapsedilmiş vahşi bir yaratık gibi aşağı yukarı yürüdü. Sonunda, kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsizce durarak, düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Ne gördüm ne de duydum," diye mırıldandı sonunda.
"Ama ben olmadan yelken açamazdı!" diye ekledi. Başını şiddetle kaldırdı ve gözleri parladı. "Bana bu kadar ihanet etmeye cesaret edemez!"

Wildenai de düşünüyordu.

"Büyük beyaz kaptan, gemide olmadığınızı biliyor muydu?" diye sordu aniden.

"Hayır," diye cevapladı genç adam isteksizce, "bunu yapmadı.
Onun bilgisi olmadan geldim. Beni engellerdi," diye devam etti inatla, "ve sana bir hediye vaat etmiştim. Sözümü hiç bozmadım,
o zaman da bozmazdım. Ama onların bu kadar çabuk kaçabileceklerini hayal bile edemezdim! Cennetteki bakire hanımımıza yemin ederim ki ne yapacağımı bilmiyorum."
Ve bir kez daha umutsuzluğa kapılmış gibi göründü.

Ama sadece bir an için. Sonra aceleyle girişe döndü.

"Hemen onları takip etmeliyim," diye ilan etti sabırsızlıkla, "Onları daha
geçebilirim."

Kız şimşek hızıyla kendini onunla mağaradaki
açıklığın arasına attı.

"Hayır, hayır, senor İngiliz," diye bağırdı. "İmkansız! Dinle, sadece
beni dinle! Öyleyse, yıldızlardan başka neyi dümenleyeceksin? Ve
gördüğün gibi, ay ışığında boğulmuşlar, bu gece parlamıyorlar. Ve dahası, geminin hangi rotayı izlediğini bile bilmiyorsun. Ayrıca, teknenin
içinde ne yiyecek ne de içecek olduğunu unutma. Gemiyi
bulmadan önce kesinlikle ölürsün."

Yavaş yavaş onu mantığını dinlemeye zorladı, ta ki
tekrar derilerin üzerine oturarak, ona daha da meydan okuyana kadar.

"Peki, o zaman ne yapacağım?" diye sordu. "Bunu da bana söyleyebilir misin?"

Ve prenses aynı istekle cevap verdi:

"İzin verirsen seni burada saklayabilirim. Mağara benim. Burada
uzun aylar çalıştım ve bekledim. Kimse girmeye cesaret edemez.
Güvende olacaksın. Ayrıca, babamın öfkesi zamanla soğuyacak ve
o zaman, eğer ondan istersem, sana yardım edeceğini biliyorum."

Çenesini ellerinin üzerine dayamış genç asilzade, asık suratla düşündü.

"Peki, o zaman en iyi gördüğün gibi yap," dedi sonunda. Ve o andan itibaren küçük prenses için o kadar
harika bir zaman başladı ki hayatının geri kalanında her ayrı saati ezbere öğrenilmiş bir şiirdeki güzel bir kelimeymiş gibi
hatırladı.

Becerikli parmaklarıyla en yumuşak geyik derilerini onun yatağı için yığdı.

"Peki, söyle bana, eğer seni yuvasından edersem ne yapacaksın?" diye sordu,
çalışırken onu eğlenen gözlerle izleyerek.

"Ben her zaman uyumak için köye giderim," diye basitçe cevapladı ve
onu terk etti.

Ama sabah, gün doğumunun kızıllığı henüz büyük
Orazaba zirvesinin üzerinde yanarken, başının üstünde bir dağ kaynağından gelen suyla
doldurulmuş oyulmuş taştan bir olla taşıyarak geri döndü. Bunu gülümseyerek
önüne koydu ve kayboldu. Ancak bir saat içinde
geri döndü ve bu sefer, yere diz çökerek, küçük kırmızı elmalar gibi yatan manzanita ağacının olgun meyvesini ayaklarının dibine koydu,
çiyli
taze, yabani bir üzüm yaprağının üzerinde.

"Ala-ate, bak! İyi değiller mi?" diye sordu zaferle.

Ve böylece her gün ona hizmet etti. Birçok kez, saklandığı yerde, isteksiz ve huysuz bir şekilde
otururken, tepelerin ılık tatlılığına batırılmış bir avuç yabani
çilek, kapıyı gizleyen yapraklı dalların altına itilirdi. Bazen, ona dövülmüş tohumlardan yapılmış tuhaf bir yemekten pişmiş ekmek getirirdi.

Bir keresinde, ani bir fırtına havayı soğuttuğunda, daha küçük bir mağarada onun için bir ateş yaktı,
şömine gibi açıklığın karşısındaki kayalık
duvara doğru çekildi. Adamın merakla izlediği uzun ve sıkıcı bir süreçti. Önce, yere diz çökerek, iki kuru söğüt dalını birbirine sürttü, ta ki küçük bir toz yığını oluşana kadar.
Sonra, hala eğilerek, iki çakmak taşını birbirine çaktı, ta ki sonunda bir kıvılcım tozun içine düşene kadar. Küçük alevin üzerine birkaç kuru yaprak düştü, sonra dallar ve işte, bir ateş!

İngiliz istemeden gülümsedi, ama gözlerinde daha yumuşak bir his vardı. Ne kadar güzel ve yine de ne kadar çocuksu görünüyordu
burada, kaşlarının arasında endişeli bir şekilde büzülürken. Zavallı küçük prenses,
ona hizmet etmek için ne kadar çok çalıştı!

"Uzun zaman alıyor, Wildenai," diye gözlemledi, "bunu sık sık deniyor musun?"

"Kendim için asla," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "İhtiyacım yok. Ama senin için memnuniyetle yapıyorum." Ona parlak bir şekilde gülümsedi, sonra ayağa kalktı ve
hızla kapıya doğru yürüdü. "Bugün senin için yaptığım bir şey daha. Bekle!"

Ve birkaç dakika sonra döndüğünde, yanında,
serin yeşil yapraklara dikkatlice sarılmış, o sabah taze yakalanmış bir balık getirdi.

"Aman Tanrım, evdeki derelerde sık sık yakaladığım bir alabalık!" diye haykırdı Lord Harold, hayretle.

"Güneş doğmadan önce kanyonun yukarısına kadar çıkardım," diye cevapladı,
şaşkınlığına sevinerek.

Bunu, hemen giydirdikten sonra, tekrar yapraklara sardı ve
pişirmek üzere sıcak küllerin altına koydu ve bu, açıkça, sıra dışı bir ziyafet, üçüncü bir misafirin davet edilebileceği bir eğlence olduğundan,
Wildenai aniden mağaradan tekrar ayrıldı ve bu sefer omzunda tanıdık bir şekilde tüneyen minik bir gri tilkiyle geri döndü.

"'Tis Onatoa, senor İngiliz," diye duyurdu, boynunda yatan küçük yaratığın gür kuyruğunu nazikçe okşayarak.

Ama rakibinin üzerindeki bakış açısından Onatoa, sivri siyah burnuyla
sadece küçümseyici bir şekilde kokladı. Hiç de dost canlısı görünmüyordu.

Prenses yumuşak bir şekilde güldü.

"Seni henüz tanımıyor," diye savundu evcil hayvanını. "Yakında seni
sevmeyi de öğrenecek."

"Bir dahaki sefere gittiğinde seninle balık tutacağım," diye ilan etti genç
Harold daha sonra birlikte yemek yerken. "Bu mağarada sonsuza dek midem bulanmış halde kalmam için hiçbir sebep göremiyorum. Kızılderililerden korkmuyorum! Hayır, baban Torquam'dan bile."

Wildenai bir an için endişelenmiş gibi göründü. Sonra güldü.

"Hiçbir şeyden korkmuyorsun. Bunu biliyordum!" diye haykırdı gururla. "Çok
tehlike de olmayacaktı. Adanın diğer tarafına gideceğiz,
dalgaların yüksek ve kayalıkların uzun ve siyah olduğu yere. Orada
Size büyük kartalların yuvalarını ve
kayaların arasında sıçrayan antilopları göstereceğim. Ve,--kim bilebilir?" diye tekrar çocuksu bir zevkle güldü, "belki beyaz bir su samuru buluruz!"

Ve, sözünü tutarak, ertesi gün şafak vakti mağaranın dışında bir kara kuşun ıslığını duydu, aralarında erkenden tasarlanmış bir işaret. O,
en iyisi, diye açıkladı, bu kadar erken yola çıkmanın,
karanlığın onları köyün
dış mahallelerinden çok öteye geçene kadar
gizleyebileceğini düşündü. Fakat bu tehlikeyi atlattıktan sonra, bütün günü
korkusuzca tepeler arasında dolaşarak geçirdiler,--uzun, boş, mutlu bir gün. Prenses onu kanyonlara geri dönen birçok loş patikada yönlendirdi.
Yaban hardalının altın çalılıklarının arasından geçtiler, en beklemediği anda,
buruşuk yaşlı meşe ağaçlarının dalları arasında çerçevelenmiş yaz denizinin görüntülerine rastladılar.

"Alçak ve eğri büğrüler ve tıpkı bizim İngiliz meşelerimiz gibi
yerde yayılıyorlar," diye bilgilendirdi genç asilzade onun.

Wildenai'nin söz verdiği gibi, vahşi güney kıyısının kayalıkları arasında yüksekte duran, ona bahsettiği büyük kartalları keşfettiler,
kanat ucundan kanat ucuna, tam bir düzine ayak. Halkının avladığı tüm avların en nadir ve en değerlisi olan beyaz su samuru, onlardan kaçtı, ancak birçok küçük gri tilki çalıların arasından
kayboldu ve İngiliz'i kovalamaca için karıncalanmaya bıraktı.

Alacakaranlıkta, mağaraya geri dönerken, ölü bir yanardağın kraterinin içinde uyuyan minik bir göle rastladılar.
Yanlardan küçük kül bulutları yükseldi, akşam esintilerinde yumuşakça
uçup gitti. Prenses bir avuç topladı ve kendi dilinde birkaç müzikal kelime mırıldanarak havaya fırlattı.

"Ve ne iş yaptığınızı sormam ayıp olur mu?" diye sordu arkadaşı, onu yakından gözlemleyerek.

"Wakan-ate'ye, Büyük Ruh'a bir dua gönderiyordum," diye cevapladı sessizce.

"Bir dua, ve küllerin kanatlarında cennete taşınmak!" Adam eğlenmiş gibi görünüyordu. "Ama dua edecek neyin var, ey güzel prenses?"

Yanakları hızla kızararak cevap verdi: "Hiçbir kızın
dua ettiği şeyi söylemesi uygun olmaz!"

Sözler o kadar ciddi bir şekilde söylenmişti ki genç adam
azar altında kızardı.

O akşam onu ​​mağaranın girişinde bıraktığında, vedalaşmak için neşeli bir hareket yaparken şöyle dedi: "Bugün kara, ama yarın
derin suların altında saklı yatan daha güzel şeyler bulacağız. Göreceksin!"

Ve bir kez daha şafak vakti geldi. Bu sefer onu kayadaki açıklığa getiren şey bir
küreğin şıpırtısıydı.

"Aloho-ate, tembel!" diye neşeyle seslendi aşağıdan. "Acele et!
Dünya, güneşi beklerken her zaman en güzeldir!"

Belki de o gün, genç Harold'ın hafızasında en uzun süre kalan gündü,
- prenses zarif, zahmetsiz vuruşlarla
birbiri ardına sivri kaya dillerinin etrafında kürek çekerken, yunuslar korkusuzca
onun kanosunun etrafında oynuyordu; uçan balıklar, okyanusun
yüzeyinde, sadece hızları sayesinde, köpükten parlayan gümüş yaylar gibi
yükselene kadar kayıyorlardı. Wildenai, ona tüm hazinelerini göstermek niyetiyle, onu kıyıya yakın, o noktada denizin kendisinden
sarp bir anilikle yükselen yüksek kayalıkların gölgesinde uzanan sakin bir su kütlesine götürdü.

"İşte suyun altında büyüyen bahçelerim," diye açıkladı,
buranın üzerinde süzülürken. "Onlara iyi bak. Çok güzeller."

Ve onun emrine, berrak yeşilin içinden aşağıdaki aydınlık
derinliklere doğru bakarken,
altın balıklarının sallanan deniz yosunlarının uzun ağaç benzeri
saplarının arasında tropikal kuşlar gibi
fırladığı ve
gölgelerde garip yeşim ve mavi şekillerin
yüzdüğü deniz bahçelerinin görüntülerini yakaladı.

"Harika değil mi?" diye sordu.

"Gerçekten öyle, Wildenai'm," diye cevapladı içtenlikle. "Bence tüm seyahatlerimde daha önce hiç bu ada gibi bir şey görmemiştim! Bana gerçekten büyülü bir ülke, bir tür sihirli ada gibi görünüyor!"

Bir gün yağmur yağdı, kışın gecikmiş son yağmuru. Ama fırtına bile kendi zevklerini getirdi, çünkü yanındaki deri yığınının üzerinde oturan, küçük gri tilki ayaklarının dibinde memnuniyetle kıvrılmış, Wildenai tezgahında çalışıyordu. Donuk renkli çözgüsünün içinde, karışık kırmızı, siyah ve beyazın garip bir deseninde dokunmuş bir battaniye, meşgul parmaklarının altında yavaşça büyüyordu.

Kız, saatlerce kısa yün iplikleri içeri ve dışarı çekerken, genç adam tembelce yere uzanmış, ona terk ettiği İngiltere'nin birçok hikayesini anlattı. Sonra, hiç uyarıda bulunmadan işini bıraktı
ve düşünceli bir şekilde oturup kayalardaki açıklıktan denizin uzun gri dalgasını izledi.

"Peki şimdi ne oldu prensesim?" diye güldü genç Harold. "Desen henüz bitmedi ve yağmur da dinmedi."

"Ah, senor Harold lord," diye hüzünle cevapladı kız, "Keşke bahsettiğin mavi ve altın saçlı gözlere sahip aynı güzel İngiliz hizmetçilerden biri olarak
doğmuş olsaydım. O zaman beni de onları sevdiğin
gibi sever miydin!" diye ekledi yapmacıksızca ve çenesini eline yaslayarak, düşünerek. Dudaklarında bir sır titredi.

"Ya İspanyol doğumlu olsaydım?" diye sordu ve tereddütlü, korkmuş gözlerini ona doğru kaldırdı, "bakması karanlık, bunu iyi biliyorum, ama yine de, beyaz adamın prensesi, ayrıca bir tahtı var?"

Ve hiç farkında olmadan Lord Harold alaycı bir şekilde cevapladı, "İspanyol! Bana böyle bir kelime söyleme! İngilizler İspanyollardan nefret ediyor!" Şiddetle bir çakıl taşı yakaladı ve onu suyun üzerinden fırlattı. "Hatta şimdi onların haydut kralı kraliçemizi ele geçirmek ve topraklarımızı yönetmek için devasa bir donanma planlıyor, ama
kutsal bakireye yemin olsun ki, bu asla olmayacak! Güzel İngiltere'deki her damla kan daha erken dökülecek. Sana asla onun gelmeden önce
evde olmayı ne kadar umduğumu anlatamam! Gerçekten İspanyolca! Hayır,
bir daha asla o nefret dolu kelimeyi duymama izin verme!"

Sonra, şaşkın, asık suratını, onu ona çok sevdiren dürtüsel
değişkenliği fark ederek, küçük kahverengi bir eli yakaladı ve dudaklarına götürdü.

"Ama seni olduğun gibi seviyorum, Wildenai'm," dedi ona, bir çocukla konuşan çok daha yaşlı birinin umursamaz güvencesiyle. "Yabani bir gül, herhangi bir bahçe çiçeği kadar tatlı değil midir? Hayır, bence çoğu zaman daha tatlıdır!"

Tekrar güldü ve küçük prenses de onunla birlikte güldü, çünkü
sözleri kalbine beklenmedik ve tamamen onu şaşırtacak kadar
çılgınca tatlı bir mutluluk getirmişti. Hemen ayağa kalktı, ani bir düşünceyle
vuruldu ve mağaranın en uzak köşesine koşarak
bir yaprak yığınını kenara itti ve birkaç taşı kaldırdı, sonunda en seçkin sedirden yapılmış
bir kutuyu ortaya çıkardı. İngiliz meraklı gözlerle izlerken, içinden krem ​​rengi geyik derisinden yapılmış, derin püsküllü ve ayrıca
wampum ipleriyle, cilalı abalone kabukları parçalarıyla ve çok renkli boncuklarla süslenmiş bir giysi çıkardı.
Sessizce onu ona getirdi ve hayranlıkla dokunduğunda, çünkü
elbise güzeldi. "Bu benim evlilik elbisem," dedi ona ciddi bir şekilde.

O gece, yağmur çadırına hafifçe vururken, prenses
deniz ötesindeki harikulade bir diyarın hayalini kurdu, orada gururla beyaz şefinin yanından geçti ve örgülü, altın saçlı güzel kadınlar
hoş geldiniz sözleri söyledi, ona tatlı mavi gözleriyle gülümsedi.

Sonra, hiçbir uyarı olmadan, tüm hayallerinin sonu geldi. Sadece birkaç gün sonra gün batımında
sahilde aceleyle yürürken, Wildenai geri dönen geminin uzak bir noktadan
dolaşırken ilk görüntüsünü yakaladı.
Bir saniyeliğine kalbi durdu, sonra çılgınca çarptı, ama
sevinçten mi yoksa acıdan mı olduğunu kendisi bile söyleyemezdi. Tek bir soru
tüm düşüncelerini talep etti. Lord Harold'a bildirmeli miydi? Belki de
büyük beyaz kaptan koylarını hatırlamazdı. Belki de, -nefesi
hızlandı--belki de gemi, kimse tarafından görülmeden geçip gidecek ve
Lord Harold geride memnun kalacaktı. Ellerini sımsıkı kenetlemiş bir şekilde uzaktaki yelkeni izliyordu, gözlerinde korku büyüyordu. Yine de ona söyleyeceğini biliyordu. Başka hiçbir şey onurlu değildi. Buna, kesinlikle, kendisi karar vermeliydi.

Ancak böyle bir anın haberi onun hızlı ayaklarını bile aşıyordu. Onu kılıç kemerini takmış halde buldu, gözlerinde, kafesinin kapısının aniden açıldığını gören
bir tuzağa düşmüş kuşun sevinçli ışığı.

"Gemi--" diye başladı yüreği çökerek.

"Evet, evet, biliyorum! Gördüm!" diye cevapladı, sesinde sabırsızlık ateşi vardı. "'Bu Drake. Beni bırakmaya cesaret edemeyeceğini biliyordum! Yakında çok
yakınlaşacak. Güvenliğini riske atmasına gerek yok. Kıyıya ulaşmadan önce gitmeliyim."

Prenses tereddüt etti. Yüreğindeki o garip ağırlık ne anlama geliyordu?
O hala onun cesur, gerçek savaşçısı, büyük beyaz şefi değil miydi? Ona onu sevdiğini söylememiş miydi? Onun durduğu yere geçip, gümüş filetosu ayaklarına değene kadar önünde eğildi.

"Ben de!" diye fısıldadı, "Seninle İngiltere'ye gideceğim!"

Ve onun sözleriyle, küçük mağaranın içinde hissedilecek bir sessizlik oldu. İngiliz, diz çöktüğü yerde gizlenmemiş bir dehşetle ona baktı.

Sonra:

"Holyrood adına!" diye mırıldandı dehşet içinde, "O düşünmüş olmalı, --Tanrı bilir ne düşünmüş olmalı!"

Aceleyle kapıya doğru baktı ve sonra tekrar geri döndü, utanmıştı.
Sonra, onun sabırsızlığı bile, en azından o an için, daha şövalyece bir şeye
yer verdi. Eğildi ve beceriksizce pürüzsüz siyah başı okşadı.

"Gel, Wildenai, küçük yabani gül, yukarı bak ve benimle konuş. Gitmeliyim!"

Ama hizmetçi hâlâ yüzüstü yatıyordu, küçük kahverengi elleriyle
sert çizmelerini sıkıca kavramıştı. Lord Harold hayatı boyunca hiç bu kadar
rahatsız olmamıştı. Onu
yanında götürebileceğini, onun için bu kadar çok şey ifade ettiğini nasıl hayal edebilmişti? Bu düşünceyle içinde bir kızgınlık
büyüdü, ama garip bir şekilde her zaman çok daha
hassas bir şeyle karışıyordu. Aceleyle düşündü, kalbi onu
yaralamama arzusuyla, onun ne istediğini bildiğinden duyduğu korku arasında kalmıştı. Hizmetçinin
güzel olduğundan emin olmak için, yaz aylarında ay ışığında bir gecenin yumuşamış güzelliğine sahipti, koyu renk saçlarının altındaki gözleri, koyu ağaçların dalları arasında yıldızlar gibiydi, sesi orman deresinin uyumak için şarkı
söylemesi gibiydi. Yine de, Elizabeth'in etrafını saran muhteşem kalabalığın içinde hiç kimsenin o güzelliği göremeyeceğini, hiçbir İngiliz kulağının onun sesinin müziğini duymayacağını hiç şüphe duymadan biliyordu. Hayır, hatta bunu düşündüğünde, büyük kraliçenin şaşkınlığını hayal edebiliyordu,
sarayını süslemek için vahşi bir Kızılderili kızı sunsa, onun alaycı kahkahasını duyabiliyordu! Hayır, bin kere hayır! Böyle bir rezalete
katlanamazdı. Hizmetçi de, kendini savundu,
böyle bir hayata uygun değildi. Yakında İngiltere'de, onu orada görmekten
olduğu kadar mutsuz olacaktı. Ayrıca, o sadece bir çocuktu. Yoksa, kendisini ona zorla kabul ettirecek kadar kadınlık onurunu hiç unutmamıştı ve henüz bir çocuk olduğu için de yakında unutacaktı. Yavaşça onu ayağa kaldırmaya çalıştı.

"Wildenai, küçük yabani gül," diye tekrar başladı, "benden istediğin şeyin duyulmamış bir şey olduğunu sen de çok iyi biliyorsun. Sana ne kadar borçlu olsam da ve bunu asla ödeyemeyeceğimi de çok iyi biliyorum; yine de senin tatlı iyiliğin için ödülün bu şekilde gelmemeli. Uzun yolculuk ve garip yeni hayat seni öldürecek, Wildenai." Bir kez başladıktan sonra tökezlemeye devam etti, ama söylediği her kelimenin onu nasıl incittiğinin yarı yarıya farkındaydı, sadece tüm bu üzücü sahneden kurtulmak istiyordu. "Sen sadece küçük bir yabani çiçeksin. Bu güneşli adadan uzakta yaşayamazsın. Anlamıyor musun, Wildenai'm?"

Durakladı, bir cevap bekledi; ama kız hiçbir şey söylemedi. Sessizce, sanki gerçekten de yere atılmış ve umursamaz bir ayak tarafından çiğnenmiş yabani bir çiçekmiş gibi yatıyordu.

Sonunda adam daha fazla dayanamadı. Zorla ellerini çözdü
ve geri çekildi. Bir an daha oyalandı, ona
karışık sabırsızlık ve pişmanlıkla baktı; sonra aniden dönerek
hızla mağaradan çıktı ve patikadan aşağı sahile indi.

Kız hala hareketsiz yatıyordu. Sanki tüm duyuları sersemlemiş gibiydi,
tüm düşünce gücü askıya alınmıştı, sadece tüm dünyasını
boş bırakan tek gerçeği kavramak dışında: o gitmişti! Bir rüyaymış gibi,
kayığı suya ittiğinde çakıl taşlarının gıcırdadığını,
küreklerin kürek kilitlerine
düştüğünde çıkardığı şakırtıyı duydu. Yine de
hareket etmedi. Sonra, dakikalar sonra, açıklığa doğru süründü ve neredeyse gözyaşlarıyla
çok donuklaşmış gözlerle denizi aradı, aradığı şeyi
bulmak için. Ama evet, oradaydı,--altın gün batımına karşı siyah bir nokta.
Uzaktaki geminin açık denize doğru gittiğini görene kadar izledi. Ah, şimdi onun gemide güvende olduğunu biliyordu, kıyıya daha fazla yaklaşmalarına gerek yoktu. Yine de bekledi, gözlerini
uzakta geminin yavaşça battığını görmek için zorladı. Beyaz bir yelkene karşı son bir güneş ışığı parıltısı ve kayboldu.

Sonra hemen ayağa kalktı ve küçük mağarada sessizce dolaşarak,
bir annenin son uykusuna hazırladığı küçük bir çocuğun dokunuşu kadar hassas bir dokunuşla her şeyi mükemmel bir düzene koydu. İşte örmesine
yardım ettiği sepet, işte üzerinde yattığı hasır. Parmakları, dokunduğu her şeyin üzerinde okşayarak oyalandı. Orada, köşede, ona su getirdiği olla hala duruyordu. Suyu, tek bir damla bile dökmeden, pınardan tepeye kadar başının üstünde taşıyabilmesine ne kadar da eğlenmişti! Ama artık hepsi
geçmişti.

Sonunda her şey bittiğinde, küçük taş duvarlı
odaya uzun, uzun bir bakış attı, hayatının geri kalanında gördüğü şeyin görüntüsünü kalbinde taşıyacak birinin bakışı. Sonra o da
kapıdan geçerek derinleşen alacakaranlığa doğru ilerledi.

Aşağıdaki sahilde, çadırının açık kapağında çömelmiş olan Mariposa'nın kudretli şefi Torquam akşam piposunu içiyordu.
Harika bir pipoydu, uzun ve narin bir şekilde yapılmış,
ışıltılı kabuk parçalarıyla
işlenmişti. Yine de kızının incecik vücudu kapıyı kararttığında pipoyu hemen bir kenara koydu.

"Ah, Wildenai, küçük yabani gül, yağmurdan sonraki güneş gibi hoş geldin!" Gözleri, bu annesiz kızdan başka hiç kimsenin
görmediği bir şefkatle parladı. Elini ona doğru uzattı ve
prenses sessizce gelip önünde diz çöktü.

"Babam," dedi kararlı bir şekilde, ama o kadar alçak bir tondaydı ki Torquam duymak için eğildi. "Ah, baba, sen her zaman bilgesin! Sen sadece en iyisini bilirsin.
Sana Cabrillo ile evleneceğimi söylemek için geldim. Ne zaman istersen onunla evleneceğim!"

Torquam, yüzünü ellerinin arasına alarak, kızının kederli
gözlerine uzun ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ve sen bunu yapacak kadar bilgesin, sevgilim," dedi sonunda. "O sana
iyi bir koca olacak." Sesinde bir babanın keskin anlayışı vardı. "Sana karşı nazik olacak ve yaralı kalbini iyileştirecek, kızım. Don Cabrillo iyi bir adam," diye tekrarladı ciddiyetle.

Bölüm II. Bayan Hastings Son Veriyor

Yüzyıllar geçti ve yine, geçmiş günlerdeki gibi aynı tatlı anilikle, bahar Catalina'ya geldi. St. Catherine'in misafirleri, geniş verandalarında uzanarak, güneşli denize, San Jacinto'nun, sisli anakaranın üzerinde, bir dağın hayaleti gibi,
süzüldüğü yere baktılar. Avalon'a inen geniş tahta kaldırım boyunca, parlak çizgili tentelerle gölgelenen banklar, her geçen turiste bir
davet sunuyordu. Japon fenerleri, dar köy sokaklarının üzerinde neşeyle sallanıyordu. Her yerde, neşeli şemsiyelerle noktalanmış, yüzme plajlarından gelen kahkahalar, hareketler ve renkler vardı - hatta burnun etrafında demirlemiş son yata kadar. Öğleden sonra teknesinden kalabalık iskeleden yavaşça ilerleyen adama, aniden adım attığı bu tatil dünyası, neredeyse onu şaşırtacak şekilde hayal ettiğinden çok farklı bir görüntü sunuyordu. Onu otele kadar kıvrımlı yokuştan yukarı çekmek için bekleyen neşeli küçük otobüsü görünce, aslında tereddüt etti. Yine de, bildiği kadarıyla, daha önce beklenmedik bir duruma uyum sağlamakta nadiren
zorlanmıştı.

"Hotel St. Catherine! Otele otobüs, efendim?"

Diğer misafirler, niyetlerinden daha emin olarak, sabırsızlıkla ona karşı koydular ve kısa süre sonra kendini, uzun koltuğun ortasına sıkışmış, rahatça tepeye tırmanırken buldu. Hala yarı yarıya korkmuş bir şekilde etrafına baktı. Hepsi kesinlikle büyüleyiciydi, hatta büyüleyiciydi; yine de, bu şenlikli yazlık yer hayallerindeki Avalon olabilir miydi? Bu, İspanyol zamanlarının tuhaf köyü müydü, belirsizce hatırlanan Kızılderili gelenekleri aracılığıyla
şimdi sadece efsane olarak kaybolmuş bir dünyaya mı uzanıyordu? Yine de, New York'tan Kaliforniya'ya kadar olan uzun yolculuğunu yalnızca bir efsane, ailesinde nesiller boyunca aktarılan hayali bir hikaye uğruna yapmıştı ve -ve burada
dudaklarını inatçı bir kararlılıkla bastırdı- aradığı şeyi bulana kadar geri dönmeyi de düşünmüyordu.

Yale'den yeni mezun Harrison Blair'in, ilk kitabının tamamen mantıksız başarısıyla hem kendisine iyi dileklerini iletenleri hem de çeşitli kıskanç sebeplerden dolayı istemeyenleri şaşırtmasının üzerinden iki yıldan fazla zaman geçmişti. Çünkü, anlamayanlar için, onun aniden ünü, ince bir Kızılderili şiiri cildinden daha önemli hiçbir şeye dayanmaması nedeniyle daha da şaşırtıcı görünmüştü. Ancak, bu aşınmış konuya yaklaşımı o kadar
alışılmadıktı ki
en muhafazakar eleştirmenlerden bile
biraz fazla yorum aldı. Brush and Pen ona fahri üyelik vermek için acele etmişti. Hint müziğinin sihirli dokumacısı Cadmon, sıcak bir
takdir mektubu yazmıştı. Ve hepsinden daha değerli bir övgü olan Atlantic Monthly, kariyeriyle ilgilenmeye başlamıştı.

Elbette, lisans düzeyinde İngilizce çalışması birden fazla eğitmenin isteksizce hayranlığını
uyandırmış bir adamdan beklenenden fazlası değildi. Yine de, üniversite takımına
askerlik etmesi, diğer çağdaşlarının onun daha akademik başarılarını biraz olsun görmesini engellemişti. Ayrıca, babasının serveti nedeniyle, Blair'in her halükarda, hayatı bir şenlikten daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu hissedeceğini kimse düşünmemişti. Gerçekten de, hiç kimse, babasının onu, mezuniyetinden bir yıl sonra, maaş bordrosu, en hafif tabirle, hiçbir maddi teşvik sunmayan, mücadele eden bir derginin yardımcı editörünün masasında çalışırken bulmasından daha fazla şaşırmamıştır. Yaşlı adam itiraz ettiğinde, "Benim için iyi bir uygulama, öğrenmenin en hızlı yolu," diye tek söylediği buydu.

Yine de, aynı baba, kurnaz bir kapitalist olsa da, yeterince belirgin olan varsayımlardan geri dönme zahmetine girseydi, keskin gri gözleri ve yüksek elmacık kemikleri ve kare şeklinde çenesiyle gücü artan yüzüyle, bu uzun boylu oğlunun, başkalarının emeğinin meyvelerinin tadını çıkararak boş boş oturacak tipte bir adam olmadığını ilk fark eden kişi olabilirdi.

Ve şimdi, iki yıl daha süren çıraklıktan sonra, aklında şiirin ince cildinden çok daha büyük bir şey vardı, - metaline daha uygun bir yazarlık macerası, - yoğun bir kişisel sempatinin uygun bir atmosfer sağlayacağı bir hikaye, - hırsına son darbeyi vuracak olan - o anda bile cebinde güvenli bir şekilde saklanmış Atlantik'ten gelen bir mektup.

Yaklaşık iki saat sonra, lüks yemek odasında beklenmedik şekilde mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, otel masasına doğru ağır ağır yürüdü. St. Catherine
ona Moons Körfezi'nin üstündeki gizli bir mağaranın
kubbesine nasıl ulaşacağını söyleyebilirdi; yine de bir yerlerde bir açılış kamarasına girmesi gerekiyordu. Görevdeki tek kişi şu anda başka bir misafirle meşguldü ve Blair,
yemek sonrası purosunu yakarak, sırasını beklemek için ağırbaşlı bir sabırla hazırlandı.

Misafirin genç bir kadın olduğu ortaya çıktı, oldukça güzeldi, diye gelişigüzel bir şekilde karar verdi, ancak güzelliğinin en büyük iddiası, belki de, gerçek bir çizgi düzeninden çok,
yüzünün ifadesindeki hızlı değişikliklerde yatıyordu. Yapacak daha iyi bir şey olmadığı için Blair,
kasiyerle karşılaşmasını boş boş izledi. Bir tür
yanlış anlaşılma var gibiydi.

"Böyle olduğu için çok üzgünüm, Bayan Hastings," diyordu masanın arkasındaki adam. Az önce bıraktığı
anahtarı gerçek bir isteksizlikle kaldırdı. "Çalışmanıza müdahale etmek bizi çok üzer, ama
o küçük odalar her zaman önce gelir. Bunu siz de biliyorsunuz."

"Ama duymamıştım. Hepsinin gittiğini bilmiyordum." Sesi hayal kırıklığıyla titriyordu.

Mesleği ona belli bir teknik sempati kazandıran Blair, ona
hızlı bir bakış attı. Yirmi ikiden fazla olamazdı ya da o civarlarda, diye karar verdi daha az kayıtsız bir şekilde ve onu daha fazla incelemeye devam etti. Eski püskü, geniş kenarlı bir şapka takıyordu, sanki sürekli güneşe maruz kalmaktan
çok solmuş gibiydi, ama saç yumağının altındaki gölgeler
sıcak bir şekilde altın rengiydi.

"Köyün aşağısında bir yerde bir oda bulamadınız mı, -- belki Bayan Merrill'in evinde?" diye önerdi katip.

"Ama Bayan Merrill bu bahar burada değil." Titremesine rağmen sesi çok tatlıydı.

"Hayır," diye dönmeye başladı, "Sanırım tekrar ertelemem gerekecek. Her yere baktım."

Bir iki adım attı, tereddüt etti, sonra masaya geri döndü.

"Küçük odalardan tek bir tane bile kalmadığından emin misin?" diye yalvardı. "Ne kadar geride olduğunun bir önemi yok, her şey olur. Vazgeçmekten
ne kadar nefret ettiğimi düşünemezsin. Bu sefer bitirmeyi çok
umursamıştım!"

Adam başını iki yana salladı.

"Hayır, şu anda tamamen doluyuz. Daha sonra bir şeyler olabilir, sezon bittikten sonra."

"Ama bu okul başladıktan sonra olacak," diye cevapladı kız acı bir şekilde. "O zaman hiç çalışamam!" ve şapka kadar eski bir çantayı alıp aceleyle uzaklaştı.

"Kim o?" diye sordu Blair aniden, adamı aramasının asıl amacını bir anlığına göz ardı ederek.

"Pasadena'dan bir okul öğretmeni," diye kısaca cevapladı memur. "Sanırım oradaki
bir özel okulda sanat dersi veriyor." Blair'e eğlenerek baktı.
"Onunla daha önce bir yerde tanıştığını mı düşünüyorsun?"

Blair rahatsızlığını belli etti. "Hayır, az önceye kadar onu hiç görmedim. Ama ona biraz üzülmekten kendimi alamadım," diye ısrar etti. "Çok kırılmış gibi görünüyordu. Sorun ne?"

"Ben de onun için üzgünüm," diye ilan etti diğer taraftaki adam, iade edilen anahtarı
asarken. "Bu zavallı küçük kadının masraflar yüzünden
geldiği işi bitiremeden
gitmesinin üçüncü seferi. Ama ne yapabiliriz?" Omuzlarını silkti.
"St. Catherine tam olarak bir Y. W. C. A. değil."

"Ne yapmaya çalışıyor?"

Adamın gözlerindeki eğlence derinleşti.

"Kızılderilileri resmetmesi gerekiyordu."

"Kızılderililer!" Diğer adamın şaşkınlığına rağmen Blair aniden öne eğildi, gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Ama buralarda hiç olduğunu bilmiyordum."

"Yok."

"O zaman nasıl--?"

"Sanırım bunları kafasından uyduruyor. Bir modeli olduğunu bile
duymadım."

"Ama--ama bilmek istediğim şey neden buraya geldiği?" Durum Blair'e olasılıklar sunuyormuş gibi geldi, yine de tamamen
şaşkındı. "Trende bu tür şeyler yapan biriyle tanıştım, ama
her zaman resim yapmak için çöle giderdi, en azından öyle yaptığını söyledi."

"Evet, çoğunlukla öyle yapıyorlar. Muhtemelen Taos'tan bahsediyordu, Taos'taki bir sürü sanatçı."

"Peki, ama neden gök gürültüsü o zaman--?"

Memur şüpheyle gülümsedi.

"Neden, görüyorsunuz, buna benzer bir şey. Bayan Hastings'in illüstratör olma isteği, öğretmenlikten daha iyi para kazandırıyor sanırım, ya da--en azından--amacı bu--ve eğer bir dizi resim elde edebilirse--aynı konuda birkaç tane, anlıyor musun--Doğu dergilerinden biri tarafından kabul edilirse, yakında büyük bir yayıncıyla çalışıp sipariş alabileceği fikri var. Geçen kış bir gece, geldiğinde bize her şeyi anlattı."

"Ama Tanrı aşkına, neden Kızılderililer?" diye ısrar etti Blair.

"Çünkü burada iyi bir malzeme bulduğunu düşünüyor. Bana da bundan bahsetti. Catalina ile ilgili eski bir efsane varmış gibi görünüyor,
bir Kızılderili prensesi ve bir mağara hakkında. Prenses kırık bir kalpten
ya da buna benzer bir şeyden öldü, sanırım demişti. Ayrıntıları hiç duymadım. Başka hiç kimse de bu konuda bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Ama Bayan Hastings oldukça bir hikaye olduğunu ve her şeyi A'dan Z'ye ezberlediğini söylüyor. Bunu dizisinde kullanıyor."

Bir hamal birkaç yeni gelen getirdi ve Blair kenara çekildi. Ama adamı tekrar boş vakit bulduğu anda onu hemen köşeye sıkıştırdı. Aklına bir fikir gelmişti, olasılıkları neredeyse göz kamaştırıcıydı.

"Serisini henüz bitirmediğini mi söylüyorsun?"

"Affedersin? Öğretmen mi?" Adam başını iki yana salladı. "Az önce söylediklerinden belli ki hayır. Gerçekten de bitirecek kadar uzun süre kalmıyor. Birkaç ayda bir hafta sonu geliyor ama bu ona aradığı yerlerden bazılarını ziyaret etmek için bile zaman vermiyor. "Eve tekrar gitmek zorunda kalmadan önce asla
başlangıçtan fazla bir şey yapamıyor gibi görünüyor."

Blair bir an sessizce sigara içti. Sonra:

"Bak," diye aniden lafa girdi, "Süitimi bölüp ona
odalarımdan birini veriyorsun."

Adamın kaşları şaşkınlıkla kalktı.

"Onu mu? Ne demek istiyorsun?"

Blair sabırsız bir hareket yaptı.

"Neden, bu Bayan--öğretmen, bilirsin. Az önce onun için
odan olmadığını söylemedin mi? Eh, benim üç tane var, bilirsin."

"Evet, ama bu tamamen farklı bir teklif. Rezervasyonunu haftalar önce yaptırdın."

"Ama yine de ona bunlardan birini verebilirsin, değil mi?"

Büyük otellerdeki katipler çok sayıda garip teklifi sabırla dinlerler, ancak Blair'in bu teklifi karşısında karşıdaki adam ona
hoş olmayan bir şaşkınlıkla baktı.

"Ama telgraf çektiğinde çalışmak için fazladan oda istediğini söylemiştin," diye itiraz etti, "ve hatırlayacaksın, Bay Blair, o zamanlar sen de bu konuda oldukça ısrarcıydın. Bunu senin için ayarlamak için her türlü zahmete girdik."

"Ama ben onsuz da idare edebilirim," dedi değişken konuğu sakin bir şekilde, "ve onun olmasını tercih ederim. Burada süitleri bölmek mümkün, değil mi?" diye ısrar etti. "Çoğu otelde öyle."

"Elbette mümkün." Masanın karşısında iki adamın gözleri buluştu. "İşin o kısmı yeterince kolay. Ama neden? Ve bunun bedelini kim ödeyecek?"

"Ben ödeyeceğim! Ne sandın?" diye patladı Blair. "Şu anda onun kaçmasını engellemek için buna ve çok daha fazlasına değer.
Ah, gerçekten ciddiyim. Ciddiyim! Şuraya bak! O kadının benim için nasıl mükemmel bir altın madeni olabileceğini göremiyor musun? Benim işim hakkında yeterince bilgin var ve ben de burada Kızılderililerin peşindeyim ve o--peki, bu adada bir Kızılderili görmeyi hayal eden tek bir yer bile yoktur ki, bin dolara bahse girerim!"

Memur başını salladı. "Ama--"

"Ama hiçbir şey!" Blair sabırsızlıkla tüm itirazları bir kenara itti. "Neden, nasıl başlayacağım hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Bu
çok şanslı bir şey ve hemen şimdi halledeceğiz!"

"Evet, ama--" Diğer adam yine tereddüt etti. "Kulağa yeterince iyi geliyor,--özellikle senin tarafından, ama önce onu görmen daha iyi olur.
O gururlu küçük bir parça,--herhangi bir tür yükümlülükten hoşlanmaz,--ve
bir yabancı,--bir erkek--seni cesaretini kırdığım için üzgünüm, ama
onun bununla bir ilgisi olacağına inanmıyorum."

Blair'in gözünde sabırsızlık daha vurgulu bir şeye dönüşme tehlikesi taşıyordu.

"Bu tamamen ve basit bir iş teklifi," diye savundu. "Bana toplayabildiği
tüm bilgileri veriyor ve ben de bunu yaparken masraflarını karşılıyorum. Bu ona kendi işini bitirme şansı veriyor, anlamıyor musun? Onun için de çok iyi bir teklif, diyebilirim ve eğer kendisi bunu böyle görmüyorsa, neden, o göründüğü kadar zeki değil, hepsi bu!"

"Onu ikna edebilirsen bunun sadece bir iş olduğunu. Yine de önce onunla konuşmanı tavsiye ederim. Ve sen de bu konuda hızlı olmalısın. Bu gece sabahki tekneyi köyde beklemeyi planlıyor ve şu sıralarda yola çıkacak."

Dışarıda rüyalar ve rüya yaratıcıları için tasarlanmış o parlak gecelerden biri vardı. Işıkla beyaza dönmüş uzun dalgalar kıyıya vuruyordu ve yumuşak bir gümbürtüyle sahile düşen gümüşle parıldayan tepeler. Bayan Hastings, tahta kaldırımda köye doğru aceleyle ilerlerken onlara baktı
ve hemen bakışlarını kaçırdı.

"Ah, diyorum!" dedi arkasındaki karanlığın içinden bir ses, "eğer
sakıncası yoksa, bir dakika durun, olur mu? Lütfen beni bekleyin!" Ses, bir erkeğin sesiydi, hoş ama fazlasıyla kararlıydı. Bayan Hastings başını çevirmeden adımlarını hızlandırdı.

Ama faydası olmadı. Takipçisi kim olursa olsun, o zaman bile yanındaydı.

"Özür dilerim," diye başladı nefes nefese, "ama sizi otelden aşağı kadar takip ettim. Hemen
benimle geri dönmenizi istiyorum. Size bir teklifim var."

Karanlıkta bile kızın gözlerinin nasıl parladığını görebiliyordu.

"Asla dinlemem--" diye hararetle başladı, "tanımadığım insanlardan gelen teklifleri," diye eklemeyi düşünmüştü ama ona hiç zaman vermedi.

"Bu, senin fotoğrafların için sahip olduğun en büyük şans olacak," diye araya girdi. "Şimdi dinle!"

Ve, tam bir şaşkınlıkla, Bayan Hastings kendini aniden tam da bunu yaparken buldu.

"Hemen öğrenmem gereken çok şey var," diye devam etti şaşırtıcı yabancı, "ve oradaki memur bana senin bir dizi Kızılderili portresi çizdiğini söyledi."

Küçük sanat öğretmeni büyülenmiş bir şekilde ona baktı. Bu nasıl bir adam olabilir, diye merak etti.

"Bağlantıyı göremiyorum--" Soğukluk sesindeki merakla mücadele etti.

"Dinle!" Tekrar havaya kaldırdığı, buyurgan eliyle onu durdurdu. Ayrıca, kapının yavaşça üzerine kapanmasını izleyen herhangi bir kitap temsilcisinin, Blair'in sonraki birkaç dakika içinde yaptığından daha hızlı veya daha katı bir şekilde konuya girdiğini söylemek güvenli değildir. "Belki de hemen anlamayacaksın. Bunu beklemiyordum.
Ama durum bu. Harper's, Houghton ve Mifflin,
Dodd ve Mead ve--birkaç başka firmayı temsil ediyorum" (vicdanını tatmin etmek için
Blair kendi kendine onların temsilcisi olmamış olabileceğini söyledi--onların basit bir ihmalinin
yoluna çıkmasına izin verilmemeliydi), "ve ben burada Hint işleri için
resimler çizecek en iyi illüstratörü bulmak için bulunuyorum. Bunlardan biri için form tutuyorum. Çalışmalarını görmek istiyorum. Ve,
eğer beğenirsem, sana iyi para öderim. Ve zaten, Wildenai hakkında bildiklerini bana
söylersen, sen burada serilerini
bitirirken masrafların tamamını ben karşılarım!"

Ama, ismi duyunca, yanındaki kız şaşkınlıktan alçak bir çığlık
attı. Sustu.

"Sen de biliyor musun?" diye soludu. "Bunu nasıl duydun?"

"Ah, ben bunu yıllardır biliyorum," diye cevapladı Blair umursamazca. "Bazılarını
hayatımın tamamı boyunca biliyordum. Ama şimdi bak. Bu bir pazarlık mı?--bana
yardım etmenle ilgili, yani?"

Onu terk etmeden önce, bir saat kadar sonra, her ayrıntı ayarlanmıştı.
Bayan Hastings sabah otele dönmeyi uysalca kabul etmişti.
Blair masraflarını ve ayrıca bir de alıkoyma ücreti
diye adlandırdığı bir şeyi ödeyecekti. Bu fazladan elli dolar kazandıracaktı,--karanlıkta kendi kendine gülümsedi,--en azından yeni bir kışlık takım elbise ve belki de başarabilirse bir veya iki matine! Bütün bunlar ona ada ve tarihi hakkında
verebileceği bilgiler içindi. Sözleşmelerindeki çeşitli noktalar sersemlemiş beyninde baş döndürücü bir şekilde dönüyordu. Efsaneye göre onu götürmenin mümkün olduğu hiçbir nokta ziyaret edilmeden kalmamalıydı. Her günün dört saati onun çıkarlarına adanmıştı. Geri kalan zamanı kendi işine ayırabilirdi. Her şey o kadar beklenmedik bir şekilde olmuştu ki, o gittikten sonra yeni çalışanı, bir meslektaşının çadırındaki dar bir karyolaya rahatsız bir şekilde uzanmış, gecenin geri kalanını Doğulu yayıncılarla imkansız telif hakları hakkında hayali görüşmeler yaparak geçirdi. Uyumak için fazla heyecanlıydı. Ve bir hafta boyunca bu düzenleme çok iyi işledi, neredeyse fazla iyi. Her gün beraberinde yeni bir macera getiriyordu ve her macera bir zevke dönüşüyordu. Blair'in masrafıyla az çok enerjik midillilere bindirilen atlar, çünkü başından beri atların iş ekipmanlarının gerekli bir parçası olduğunda ısrar etmişti, gölgeli kanyon patikalarında neşeyle dörtnala koştular,
ya da yabani leylakların çiçek açtığı her yerde soluk lavanta rengiyle kaplı güneşli yamaçlarda. Sık sık, cüce meşe çalılıklarından çıktıklarında, bir çerçeve içindeymiş gibi kırmızı, bükülmüş manzanita dalları arasında tutulan safir bir denizin görüntülerini yakaladılar. Etraflarında çayır kuşlarının müziği yankılanıyordu. Yüzme yapanların neşeli çığlıkları, aşağıdaki plajlardan yukarı doğru süzülüyordu,
yeşilliklerde golf toplarının uzaktan gelen tıkırtılarıyla karışıyordu.

Altın bir gün boyunca Kaptan Warren'dan bir yelkenli kiraladılar ve onun tembel rehberliğinde sarı burunları dolaşarak, kıstağın açıklarındaki kayalar arasında, kimsenin kaç yüz yıl önce karaya oturduğunu bilmediği eski Çin mavnası Ning Po'yu incelemeye gittiler.

"Büyüleyici eski bir yer," diye gözlemledi Blair, gözleri ilgiyle parlayarak, ortaçağ kulübesinin etrafında. "Bu odada en azından bir düzine cinayet işlendiğinden şüphe etmeyin!"

"Ah, evet, elbette," diye hevesle yankıladı asistanı. "Kesinlikle benzersiz!"

Onun bakışları, onunki kadar ilgiyle parlayarak, Blair'in kendisine odaklandı.
Dalgın bir şekilde, beyaz pantolonların çoğu erkeğe ne kadar yakıştığını düşünüyordu, özellikle de kendileri oldukça koyu renkse. Ama, bakışları yukarı doğru kaydı, ne kadar da alışılmadık derecede esmerdi ve saçları, evet, hiç şüphesiz, gördüğü en düz ve en siyah saçlardı. Yine de tarif edilemez bir şekilde ona yakışıyor gibiydi, sanki onun tipine aitmiş gibi. Dirseklerini düşünceli bir şekilde paslı çapaya yaslayarak, çenesini ellerinin arasına alıp sessizce onu değerlendirdi. Gerçekten yakışıklı bir adam olduğuna karar verdi ve zekiydi de, dünyada bir şeyler yapan türden! Gözlerinde hayal gibi bir ışık belirdi.

Adanın diğer tarafındaki tarihi bir Kızılderili köyünün bulunduğu yerden dönerken, sadece iki veya üç akşam sonra, Wishbone Loop'un etrafında atlarını yavaşça gezdirdiler, bunun görünürdeki nedeni, Blair'in daha önce keşfettiği gibi, gün batımında okyanusun en geniş manzarasına hakim olmasıydı.

Ana patikaya tekrar girdiklerinde konuşan ilk kişi oydu.

"Bir gül, yabani bir gül hakkında bir şey diledim, tahmin etmek ister misin?" Ona yaramazca baktı.

"Şşş, söylememeliyim!" diye güldü. "Eğer söylersen dileğin gerçekleşmeyecek." Sonra, hiçbir sebep yokken, kızardı.

Gerçekten de, yirmi üç yıllık çalışması, cimriliği ve parasızlığı boyunca, hayat küçük sanat öğretmenine hiç bu kadar adil ve cömert bir yan göstermemiş, o büyülü hafta boyunca olduğu kadar
abartılı bir şekilde neşeli bir olay gibi görünmemişti. Para harcamanın Blair için pek bir şey ifade etmediğini görmek kolaydı. Ama bu onun en az çekici yanıydı,
çünkü, kızın kendisine göre, sadece servet kendi başına asla
çekici gelmemişti. Cazibesi daha çok, şeylere bakış açısının hoş genişliğinde, ileri sürdüğü birkaç fikrin ardındaki akıl yürütme gücünde, çekingenliğinde ve sessiz mütevazılığındaydı. Bunlarda onu neredeyse çılgınca bir şekilde toplumun tadını çıkarmaya sürükleyen büyü vardı. Çünkü, kendisinin bilmediği
birçok benzer durumdaki kadın gibi, o da
insan değişikliğine ihtiyaç duymuştu. Özel bir okulun sıkışık hayatında erkekler
çok az rol oynuyordu ve en değerli olan erkekler neredeyse hiç rol oynamıyordu. Zamanla içgüdüsel olarak küçük kızlardan ve onların derslerinden bıkmıştı. Sadece uyumlu erkeklerin arkadaşlığının
verebileceği teşviki çok istiyordu. Ancak bu gerçeğin
daha da az farkındaydı.

Bir sabah, hoşnutsuz bir midillinin arkasındaki minik hasır bir arabada oturmuş, golf sahasının arkasındaki platoda Tavuk John'un kulübesini aradılar.

"Kızılderililerle hiçbir ilgisi yok," diye özür diledi, "sadece
onu görmeni istiyorum. Çok karakterli, çok hoş, dağınık ve
tuhaf!"

Bu keşif gezisinin sonucunda, yaşlı John'un "tombul küçük bir kızartma" olarak adlandırdığı, yemek odasının en güneşli penceresindeki iki kişilik rahat masada servis edilmek üzere yanlarında götürdüler; Blair'in de iş çıkarları için el koyduğu bir lüks.

Ve böylece yedi muhteşem gün boyunca, mis kokulu tepeleri yürüdüler veya o sabah bulutsuz gökyüzünden taze düşmüş gibi yumuşak mavi bir denizde yelken açtılar. Dostluğunun sıcaklığında ve parıltısında, küçük sanat öğretmeninin aç kalbi, aniden geniş açık havaya taşınan sıcak bir ev çiçeği gibi açıldı. Ve sonunda hafta sona erdiğinde, hem onun hem de onun işi hala bitmemişti, bu yüzden yapılacak başka bir şey yoktu, tamamen aynı derecede harika bir şeyle yaşamaktan başka.

Blair her şeyi çok daha hafife aldı ve konuşmaları en uzaklara gittiğinde bile, kızın aklının
asla geldiği amacı tamamen kaybetmediği açıktı. Onun işi
her zaman ilk sıradaydı, oysa,--kendisine bile itiraf etmekten utanıyordu--bazen kendi işini tamamen unutmuştu.

Üçüncü haftanın sonunda onun
önemli gördüğü hemen hemen her şeyi görmüşlerdi ve zaman zaman onun tavrında, en azından farkında olduğu zamanlarda bile, bir tür bastırılmış sabırsızlık hissediyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve ürperdi. Şu anda onu terk edecekti ve hayat yine aynı sıkıcı iş döngüsüne dönecekti. Gerçekten önemli olan tek bir yer
ziyaret edilmeden kalmıştı,--Ay Körfezi'nin üzerindeki mağara çardağı. Bundan
sık sık bahsetmişti ve onun bunu araştırmasının doruk noktası olarak gördüğünü gayet iyi biliyordu.

Ancak kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı Bayan Hastings bu son seferi Blair gecikmeden dolayı
saklanmaya başlayana kadar her gün erteledi.

"Gerçekten görmeye geldiğim tek yer orası!" dedi ona birden fazla kez. "Oraya gittikten sonra gidebileceğimi düşünüyorum."

"Ama bugün Middle Ranch'i planladık," diye kaçamak bir şekilde cevap verirdi,
ya da, "Orazaba'yı görmek için en iyi zaman bu; bu sabah hava çok açık.
Orası, bilirsin, Kızılderililerin ollalarını oyduğu dağ.
Bazıları hala orada, sadece yarısı kesilmiş. Bunu kaçırman çok kötü olur.

Ancak sonunda, bahanelerin artık işe yaramayacağı bir gün geldi.

"Yeterince bekledik," dedi o sabah kahvelerini içerken,
"Ayrıca, birkaç gün içinde gitmem gerekebilir."

Ve onun sözleriyle yeni dünyasının güneşi aniden
sönse de, küçük öğretmen cesur bir tavır takındı. Hatta
umursamazca güldü.

"Erkekler çok sabırsız," diye takıldı, "Ama bugün gideceğiz."

Yine de, gün batımı gülü tepelerin arasında dinlenene kadar
sonunda kendilerini okyanusun geniş bir bölümüne ve aşağıdaki parıldayan vadilere hakim olan
yüksek uçurumun tepesinde bulmadılar.

"Napoli Körfezi'ni andırıyor," diye gözlemledi Blair, köpüren dalgaların
kendilerini attığı kayalık kıyı şeridini taramak için duraklayarak. Elini gözlerine siper etti ve
uzaklara, denize baktı. "Bir gözetleme kulesi için ne kadar da harika bir yer olurdu!"

"Bir zamanlar bir tane vardı," diye yumuşak bir şekilde cevapladı kız, "Wildenai'nin gözetleme kulesi!"

Blair döndü, gözleri buluştu ve gülümsedi. "Bunca gündür yanımda olman harika," dedi, "sana anlatmak istiyordum. Tahmin edebileceğinden daha fazla yardım ettin." Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Sanırım hikayeyi kendin çok önemsediğin için, bana ilham oldun." 

Kızın kalbindeki bir şey aniden kırılmış gibiydi. 

"Çünkü senin işini ve--ve seni daha çok önemsiyorum. Çok
harikasın!" diye aniden patladı ve onun önünde kıpkırmızı bir şekilde
karanlıkta durdu. Ona bir asır gibi gelen bir saniye boyunca sessizlik oldu. Sonra konuştu ve onun acı aşağılanmasında sesi gergin ve soğuk geldi. 

"İçeri girelim mi?" diye sordu. 

Sessizce, yüzyıllardır prensesin sırlarını
gizleyen manzanita karmaşasını açtı ve içeri girmesi için kenara çekildi. Küçük sanat öğretmeni çılgınca etrafına baktı. Bu kadar çok
özlediği, ama yine de son anlamına geldiği için çok korktuğu
an, -her ne kadar son olsa da- ikisi için de çok şey ifade edebilecek bu anı kendisi mahvetmişti! Tüm
narin güzelliği iğrenç bir şüpheye dönüştü, şimdi
düşüncesiz sözleri yüzünden harabeye dönmüştü. Onun ne düşündüğünü tahmin etmeye cesaret edemedi! Çaresiz bir saniyeliğine kaçmayı düşündü. Sonra gururla
başını kaldırdı. En azından şimdi onun hakkında bir şey daha öğrenmeliydi!

"Biliyor muydun--?" diye başladı, sonra kararsızca sözünü kesti.

Blair ona baktı ve tekrar gözleri buluştu. Bu sefer gülümsemedi.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu.

Utançla güldü.

"Aslında seni hiç ilgilendirmiyor, ama--" ve tekrar durakladı.

"Bunun kararını bana verirsen," diye önerdi sertçe. "Beni korkunç derecede meraklandırıyorsun, biliyorsun. Şimdi konuyu
kapatamazsın." Belli ki nezaket göstermeye çalışıyordu.

Kızardı.

"Elbette ki kendimden başka hiç kimse için en ufak bir önemi olamazdı," diye açıkladı. Sonra, sanki uzun süre devam etme cesaretinden şüphe ediyormuş gibi, aceleyle devam etti, "ama senin çalışmalarına bu kadar ilgi duymamın bir nedeni de Lord Harold'un doğrudan soyundan gelmem. O daha sonra Norfolk Dükü oldu, biliyorsun, ama Hastings her zaman aile adıydı." Ona kibirli bir bakış attı, şaşkınlığını fark ettiğinde gururu kocaman açılmış bir şaşkınlığa dönüştü.

"Gerçekten değil mi?" Aniden dönmüştü ve gözlerinde neredeyse endişe dolu, meraklı bir ifade vardı. "Ne kadar olağanüstü, ne kadar mükemmel bir
olağanüstü!"

"Neden sıra dışı?" Aşağılanma bardağı ağzına kadar dolsun diye,
kızgınlık karışıklığa eklendi. "O zaman, atalarım arasında asalet sahibi olmama
değersiz mi görüyorsun? Ama yine de, bunda
garip bir şey yoktu. Koloniler çoğunlukla İngiliz'di, hatırlar mısın!" Onun alaycılığına gülümsedi. "Dük, Elizabeth'in nedimelerinden biriyle, evine döndükten sonra evlendi ve daha küçük bir oğlu oldu ve onun da daha küçük bir oğlu oldu ve uzun bir süre sonra onlardan biri tıpkı herkes gibi
Virginia'ya geldi. Onlar her zaman iyi, sadık, çok saygı duyulan Amerikan vatandaşları oldular," dedi ona sertçe, "ve onlarla
gurur duyuyorum! Ayrıca--" pervasızca vurgulayarak, "Wildenai için her zaman çok üzüldüm."

Ama bu noktada, oldukça anlaşılmaz bir şekilde, Blair kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ve çok uzun bir zaman sonra, ikimizin de gurur duyduğu bu iyi, sadık, Amerikalı vatandaşlardan birinin, işverenine onu işten
çıkarmadan önce ona hak ettiği yeri göstermeyi amaçlayan, çok sinirli, sadakatsiz bir küçük kızı oldu! Ama Wildenai için neden üzgünsün?"

Yaramaz gözlerle yüzünü inceledi.

Sonra, kızardı, ona dik dik baktı, "Çünkü o da benim gibi dürtüseldi ve tam da bu nedenle Lord Harold kaçıp onu terk etti,"
dedi. "İçlerinden hiç kullanmadığım tek kişi oydu."

Blair, cevap vermeden önce mağaranın bir ucundan diğer ucuna doğru yürüdü.

"Sanırım onu ​​bir korkak olarak görüyorsun. "Hala gülmek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak sesindeki bir şey onun öfkeli gururunu yaktı. Titreyen ete bir demir değmiş gibiydi. "Ancak şunu hatırlamalısın, yani her kadın hatırlamalı, bir kız bir erkeğe onunla ilgilendiğini söylediğinde, genellikle orada ve o anda, ona karşı beslediği ilgiden vazgeçer. Wildenai çok fazla risk aldı. Elbette, onun durumunda bir bahane vardı. O sadece eğitimsiz bir
barbardı. Ama normal şartlar altında, sana söylüyorum
bir erkek bundan daha fazla nefret edemez!"

Bayan Hastings bundan sonra ne yapıldığını veya ne söylendiğini asla bilemezdi.
Sadece bir arzuya sahipti, kaçmak, otele geri dönmek, eve, sesinin ve gözlerinin ulaşamayacağı herhangi bir yere. O an ondan nefret ediyordu ve Blair, vicdanı neye
incindiğini bilmeden vurmuş bir şekilde, akşam yemeğine girmeden önce lobide tam bir saat bekledi, ama aşağı inmedi.

Odasında, gece için saçlarını mekanik bir şekilde tarayan Bayan Hastings, ona alaycı bir şekilde bakan camdaki kıza sertçe seslendi.

"Sana söylüyorum, umursamıyorum! Muhtemelen söylediği her kelimede haklı olduğunu düşünüyordu. Muhtemelen şu anda gülümsüyordur
çünkü bunu çok iyi başardığını düşünüyor! Ama yine de o bir korkak ve ben ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum!" Gözleri yaşlarla dolup taşarak, kelimeyi şiddetle tekrarladı. "Eh, yakında ne kadar çok şey kastettiğimi anlayacak!"

Kısa sahneyi tekrar tekrar yaşadı, tüm aşağılanmalarını, tüm
acılarını, her fırsatta kadın gururu için teselli aradı.

"Doğal olarak ona elimden geldiğince yardım etmek istedim, en azından ilgili görünmek istedim, özellikle de bunun için çok para ödediği için! Zaten bu sadece bir
iş anlaşmasıydı," diye devam etti acı bir şekilde, "baştan sona sadece bir
işti ve eğer bunu henüz bilmiyorsa, yarın sabah ilk iş olarak bunu öğrenecek!"

Ve yatağa yuvarlandıktan sonra karanlığa bakarak uzandı, düşmanı iyileştirmek veya öldürmek için gereken bir
seferin ayrıntılarını planladı.
Dışarıda, penceresinin yakınında kışkırtıcı bir şekilde tüneyen bir alaycı kuş, geceyi müzikle çınlatıyordu. Kararlı bir şekilde onun şarkısını duymamak için kulaklarını kapattı.
Ancak hemen, zakkumların hafif kokusunun arasından, diğer sesler
içeri girmeye başladı, --sadece bir gece önce dans ettikleri valsin sesleri. Küçük sanat öğretmeni yorgun bir şekilde döndü ve
uyuyana kadar ağladı.

Ancak ertesi sabah çok erken kalktı, çok erken, güneşli köşedeki küçük masada Blair ile kahvaltı etmek için.
Bunun yerine, köydeki Jim's Waffle Shop'tan biraz kahve ve tost sipariş etti ve sekizden önce iskelede çizim yapmakla meşguldü. Birdenbire, Kaptan Warren'ın köpeğinin gaffı tuttuğunu çizme sözünü hatırlamıştı, hem Pal hem de efendisi bununla haklı olarak gurur duyuyordu. Gerçekten de, bu düzenleme o kadar uzun süre yapılmış ve o kadar uzun süre ihmal edilmişti ki, hiç kimse Kaptan'ın kendisinden daha fazla şaşırmamıştı.

"Ama Pal ve ben on beş dakika içinde Tuna Kulübü'nde olmalıyız, bir grup üyeyi balık tutmaya götürmek için," diye itiraz etti. "Pal'ı bir çeyrek saatte çizemezsin!"

"Bu kadar uzun süre ertelemek zorunda kaldığım için üzgünüm," diye cevapladı Bayan Hastings net bir şekilde, "ama birkaç gün içinde eve gitmeyi planlıyorum, --bu öğleden sonra muhtemelen. Sahip olabileceğim tek şans bu." Ve gecikmiş sözünü yerine getirmeye öyle bir kararlılıkla hazırlandı ki,
çarpıcı beyaz şapkalara bir veya iki hüzünlü bakış attıktan sonra, yaşlı kaptan uysalca
boyun eğdi.

Blair onu bir saat kadar sonra burada buldu. Törensel olmayan bir şekilde
kendini onun önüne koydu, elleri ceplerindeydi ve
alçak bir ıslık çaldı.

"Şey, tüm--!"

"Ah, siz misiniz, Bay Blair?" diye sordu soğuk, tatlı bir tonla. "Muhtemelen
gittiğini düşünmüştüm! Dün mağarayı
gördüğün anda gitmeyi planladığını söylememiş miydin?" Sonra, Blair'in hiçbir şey söylemediği bir duraklamanın ardından, "Kendi işimde korkunç derecede geride kaldım, bu yüzden, eğer senin için sorun olmazsa, bu sabah biraz yetişmeye çalışacağımı düşündüm."

"Elbette hayır. İstediğin kadar zaman ayır! Zaten neredeyse bitirdik, sanırım." Onun soğukkanlılığı onunkiyle uyuşuyordu.

Öfkeyle resim yaptığı bir sessizlik daha.

"Pal'in gaffı tuttuğu bir eskiz çiziyorum," diye uzun uzun düşündü, gerginlik çok rahatsız edici hale geldiğinde.

"Öyle görünüyor."

Bu ikinci çekingen konuşma çabası sönüp gittiğinde, Blair yine işine eğildi, ona bakarken, gözlerinde eğlence ve kızgınlık karışımı vardı. Böyle bir
değişimi açıklamak için ne yapmıştı acaba? Ya da belki de yapmadığı bir şeydi. Tekrar denedi.

"Bu sabah ata binmeyecek miyiz? Muhteşem bir gün ve
en iyi iki atın
reddi var."

"Hayır, sanmıyorum,--bu sabah olmaz, teşekkür ederim," diye cevapladı.
Sesinde aynı
canlı tatlılık vardı. "Zamanım yok!"

Saf bir şaşkınlıkla omuz silkerek geri çekildi, sonra aceleyle
fırçasının altında çizimin şekillenmesini izlemek için bir an daha oyalandı. Bu, Bayan Hastings'in son pervasızca vuruş için seçtiği andı.

"Işığımda duruyorsun," dedi. "Eğer bir an önce gitmek isterseniz, lütfen
git Bay Blair. Resim yapmaya çalışırken insanların omzumun üzerinden bakması beni gerginleştiriyor."

Bu, Blair'in o anda dayanmaya hazır olduğundan biraz daha fazlaydı. Gözleri karardı.

"Elbette," diye cevapladı buz gibi bir sesle. "Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm.
Sadece bugün ayrılmaya karar verdiğimi söylemek için aşağı indim. Sanırım artık beni oyalayacak başka bir şey yok ve eve gitmek için oldukça sabırsızım.
Çekinizi masada bulacaksınız." Ve ağır ağır uzaklaştı.

Öğle yemeği için otele geri dönmedi. Çizimini bitirmişti, ancak bir şekilde, zamanı geldiğinde, yemek odasına girmesinin
oldukça imkansız olduğunu keşfetti. Öğleden sonraki tekneye binmesinin de aynı şekilde
imkansız olduğunu gördü. Bunun yerine, mağaraya kadar dik yamaçtan yarı yola kadar tırmandıktan sonra, Blair'in çantalar ve bavullar taşıyan bir otel görevlisinin önünde, Los Angeles'a gitmek üzere Avalon'a bindiği sırada, vahşi nasturtianların alev alev isyanını arkadan izledi.
Sonra, tek bir veda sözcüğü bile söylemeden gidiyordu.

Küçük sanat öğretmeninin kalbi içinde soğudu, öyle soğudu ki
uyuşuk bir şekilde kırmızı ve altın karışımına gömüldü; ve bir daha yukarı bakmadı
ta ki vapur ufkun altına doğru alçalıp, kaybolduğu yeri göstermek için sadece bir duman izi bırakana kadar. Onun tam olarak bunu yapacağına inanmamıştı!

Akşam olduğunda stoacı bir şekilde yemeğe gitti.
Artık uzak durmak için hiçbir sebep yoktu. Sert bir şekilde gözlerini karşıdaki boş yerden ayırdı. Yine de bir şekilde onun gerçekten gittiğine kendini ikna edemiyordu. Bir kereden fazla kendini kapıyı izlerken yakaladı,
onun geç kaldığı için özür dileyerek içeri girip boş sandalyesini almasını bekliyordu. Orkestra tekrar aniden dans ettikleri valse doğru kaydığında, aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Sabah kendisi gidecekti. Her şeyi halledecek ve
eşyalarını hemen toplayacaktı. Hesabı istemek için masaya gitti.
Ama onun için hiçbir şey yoktu. Hayır, memur ona çok
telaşlandıktan sonra, Bay Blair'in ne onun kutusunda ne de kendi kutusunda hiçbir şey bırakmadığını temin etti.
Ama,--adam onun asık suratına gizlice bir bakış attı,--hala
odalarını tutuyordu. Muhtemelen döndüğünde ilgilenmeyi düşünüyordu.

Gözlerine sıçrayan vahşi sevinci görmesin diye, Bayan
Hastings şaşırtıcı bir şekilde aniden döndü ve yukarı kata kaçtı.
Kendi odasında güvende olarak, gözyaşları ve kahkahalarla kendini yatağa attı. Yani
oynadığı el buydu, öyle mi?--sevgili, kötü, idare edilemez--!
Elbette cezalandırılması gerekecekti,--iyi cezalandırılacaktı! ama--saf sevinçten yüksek sesle güldü--dünya bir kez daha ışıl ışıl bir yer olmuştu ve hiçbir şey gerçekten önemli değildi, çünkü o geri dönüyordu.

Ama ertesi gün geçti ve ertesi gün ve o gelmemişti. Günler
ardı ardına boş bir alay halinde geçti, ama hiçbiri beklediği şeyi
getirmedi. Ve yapılacak başka bir şey yoktu. İş
söz konusu bile değildi. Yeterince uzun süre oturamıyordu. Bunun yerine, Los Angeles'tan gelen vapur burnu dönüp otelin önündeki koyu geçene kadar her sabah ve öğleden sonra verandada oyalanmak onun tek işi haline geldi.
Sonra, palmiyelerin arkasına saklanarak
son başıboş turist iskeleden ayrılana kadar izlerdi. Ama o yine de
gelmedi.

Şüphe her işkence edici kılıkta onu ele geçiriyordu. Belki de fikrini değiştirmiş ve daha sonra geri dönmemeye karar vermişti. Yine de memur geri dönmeyi düşündüğünü söylemişti! Belki de postayla gönderilen çeki şimdi bile kutusundaydı. Ancak tekrar masaya gidecek cesareti yoktu. Alternatif
umut ve korkuyla hareket ederek rengini kaybetti ve uyuyamadı. Yedi
sefil gece boyunca sabah teknesiyle Pasadena'ya geri dönmeyi planladı ve bunu defalarca erteledi. Yine de, eğer geri dönüp onu beklerken
bulursa, o zaman ona ne düşünme hakkı vermiş olurdu? Ama,
diğer yandan, eğer giderse onu bir daha asla göremeyebilirdi!

Sekizinci gün kendini sertçe ele aldı. Artık daha fazla gecikmeyle kendini
küçük düşürmeyecekti. Wildenai beklememişti ve
bir okul öğretmeni bile bir Kızılderili prensesi kadar gururlu olabilir! Tam o
öğleden sonra mağaranın taslağını bitirecekti. Sonra yarın
Pasadena'ya ve uzun gri iş turuna geri dönecekti. Yalnız
bir şekilde
Widenai'nin çardağına giden gizli patikada dolaştı. Terk edilmiş prensese karşı sempatisi hiç bu kadar yoğun olmamıştı. Belki de, kederle
düşündü, eğer Kızılderili kızın ruhu hala orada kalıyorsa
o da ona sempati duyabilirdi. Belki o da, diğer kadının dürtüselliği için eşit bir bedel ödediği
noktada
teselli bulabilirdi.

Küçük mağaradaki gölgeler karanlık ve serindi ve renk kutusunu bir kenara bırakarak uzun süre hareketsiz oturdu, martıların
sürüklendiği ve maviye karşı parladığı yere baktı. Bir süre sonra yaklaşan vapurun düdüğünü duydu ama aldırmadı. Yosunlara yaslanarak neredeyse uyuyakalmıştı ki, karşıdaki
köşedeki bir şey dikkatini çekti. Gergin bir şekilde doğruldu ve
gölgelere baktı. Karanlık orada daha mı derindi yoksa gerçekten duvara yaslanmış bir şey miydi? Ve hareket etmiş miydi?

Sonraki yıllarda taşlar kaldırıldıktan sonra orada ne kadar oturduğunu asla bilemedi, kucağında o yırtık beyaz geyik derisi parçalarını tutuyordu. Hala uzun kabuk ve boncuk dizileriyle, parçalanmış olsalar da, bir arada duruyorlardı, loşluğun dışından gelen hayaletimsi bir beyaz film gibi parlıyorlardı. Bir nefes alsa, her şey toza dönüşecekti. Yine de, boncukların, yüzyıllar önce incecik kahverengi parmaklarla dizilmiş gibi hala mükemmel olduğunu fark etti. Hepsinin bir rüya olmadığına yarı yarıya inanarak, onları tel tel kaldırdı. Sonra, aniden, küçük bir çığlık attı. Yırtık kıvrımların bir yerlerinden ince bir zincir kaymıştı. Korkuya yakın bir merakla titreyerek, onu ışığa taşıdı ve orada elinde parlayan, kızıl bir
akış vardı.

"Wildenai'nin kolyesi!" diye soludu ve yüzünü sakladı.

Dışarıdan bir adım sesi geldi. Manzanita dalları sabırsızlıkla
bir kenara itildi ve onun önünde durdu.

Los Angeles'tan kanaldan geçen yolculuk, birkaç hafta önce yaptığından iki kat daha uzun gelmişti ve otelden doğrudan küçük mağaraya kadar tüm yolu aceleyle
tamamlamıştı. Ama şimdi onu tekrar
bulmuştu, her şey için bolca zaman varmış gibi görünüyordu ve o
sessizce durup ona baktı. Onu
orada bulduğuna sevinmişti, tuhaf, mantıksız bir şekilde, öğleden sonranın sessizliği, çıkıntının hemen ötesinde açan Mariposa zambaklarının hafif kokusu için sevinmişti. Yine de söylediklerinde ona hiçbir şey belli etmedi.

"Demek buradasın, sonuçta! Seni burada bulacağımı düşünmüştüm."

Onun geldiğini duymamıştı ve bir çığlık atarak irkildi.

"Sen!" diye soludu ve gözyaşlarının belirgin izlerinin hala oldukça belirgin olduğu gözlerini kaldırdı, o kadar belirgindi ki, bir kadının onları saklama içgüdüsüyle
gerdanlığı yakaladı ve ona doğru tuttu.

"Ne bulduğumu gördün mü!" diye haykırdı.

Ama o aldırmadı. Bunun yerine, erkek gibi, tamamen bilinçsizce, ona en çok zarar verebilecek tek şeyi söylemeye devam etti.

"Önce seni otelde aradım, sonra buraya geldim. Ben gelene kadar
gitmeyeceğini biliyordum!"

Sesini duyduğunda yüzünü kaplayan renk
yine soldu. Sessizce sorarken bembeyazdı:

"Kalacağımı nasıl bilebilirsin?"

Rahatça güldü, yanındaki yosunlara güvenle yerleşti.

"Çünkü sana henüz ödeme yapmamıştım," diye neşeyle cevapladı. "Bunun benim için
akıllıca olduğunu düşünmüyor musun, Wildenai?"

"Bana öyle dememeni tercih ederim," dedi soğuk bir şekilde, "Kulağa
saygısızca geliyor." Ve tekrar acınası bir şekilde
dolmuş olan gözlerini kucağındaki beyaz tabakaya indirdi. Sonra, ona
karşılık olarak acınası bir şekilde
incitmeye çalışarak: "Elbette senin hakkında pek fazla şey bilmediğimi anlıyorsun. Sana güvenmediğimi düşünmeni istemiyorum, tam olarak--" ona böyle şeyler söyleyebildiği için kendine
şaşırdı, ama pervasızca devam etti. "Çek orada değildi,--ve bu yüzden, eh, beklemek
en akıllıcası gibi göründü. Geri döneceğini söylediler ve ben onu kaybetmeyi göze alamazdım; bu yüzden kaldım. Sadece bir iş meselesi, anlıyor musun!"
Şüpheli bir titreme dışında, tatmin edici bir şekilde
hoş olmayan bir tonla bitirdi.

Ama Blair'in zırhı, geri döndüğünden beri, onun verebileceği bu tür
darbelere karşı dayanıklı görünüyordu.

"Hintli oynamayacak mısın, o zaman?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Ama tabii ki hayır! Evin diğer tarafından gelmişken nasıl yapabilirsin ki? Ancak," diye devam etti keyifle, "İngiliz gülleri gibi şeyler var, bilirsin. Ben de onları her zaman sevdim, dikenli olsalar bile!"

Yakınlarda büyüyen bir eğrelti otunu dalgınlıkla çekiştirirken, aniden, hiçbir sebep yokken, küçük sanat
öğretmeninin yanaklarında tekrar renk parladı. Kadın yarı gönülsüzce gülümsedi.

"Ama buradaki yabani çiçekleri koparma," diye uyardı onu, "Ormancı peşine düşecek! Ne zaman döndün?" diye ekledi. "Bu kadar
uzun
zamandır neredeydin?" sorusu dudaklarında yandı ama bunu sormaya tenezzül etmedi.

"Yaklaşık bir saat önce," diye cevapladı adam dostça. "Tekne gecikti."

"Hiçbir zaman gelmekten vazgeçtiğini düşünmeye başlamıştım." Kadın bunu saklayamadı. "Dük hiç zahmet etmedi, biliyorsun."

Ama bu darbe, tıpkı ilki gibi, hiçbir savunmasız noktaya ulaşamadı.
Blair gözünü bile kırpmadı.

"Hayır, doğal olarak kırpmadı! O İngiliz'di ve İngilizlere güvenilemez, keşfettim. Ama beni onunla ilişkilendirmek için en ufak bir sebep yok. Prenses artık hiç kaçmadı, değil mi? Ve ben--" Durakladı, sonra ona bakmadan tekrar başladı.

"Ciddiyim, eğer kaçıyormuşum gibi görünüyorsa özür dilerim. Ben--aslında, dürüst olmak gerekirse,
başka ne yapacağımı bilmiyordum. Bunu sen önermiştin, hatırlıyorsun!
Ve ben babama, buradayken Los Angeles'ta onun için bazı işlere bakacağıma söz vermiştim. Görüyorsun ya, o--ailemiz, uzun zamandır Doğu'da yaşıyor, ama yaklaşık üç yüzyıl önce, İspanyollar buradayken Los Angeles bölgesinin neredeyse tamamına biz sahiptik,
ve--" Tekrar aniden sözünü kesti. "Benim hakkımda bir şey bilmek ister misin?" diye
talep etti.

Bayan Hastings nefes nefese ona doğru eğildi. Kalbi
çılgınca
atıyordu.

"Ah, lütfen!" diye yalvardı. "Belki de sana en başta söylemeliydim," diye başladı, "ya da en azından
bana kim olduğunu söyledikten sonra, ama--neyse, söylemedim. Daha önce hiç kimseye söylememiştim ve söyleyeceğimi de pek sanmıyordum. Yine de, bu efsaneyle özellikle ilgilenmemin bir nedeni var,
tıpkı seninki kadar iyi bir neden. Ben--yani, ben Wildenai'nin büyük, büyük torunlarından biriyim!"

Ve sonra, gölgelerin içinde oldukça sessiz oturduğu ve
kucağında duran beyaz bir şeyi parmaklamak dışında hareketsiz olduğu için,
tedirgin bir şekilde bekledi. Yine mi öfkelendi, diye merak etti, yoksa belki de
sadece gülüyordu!

Sessizliği ilk bozan o oldu.

"Komik olmaya mı çalışıyorsun?" Sesi çok soğuktu.

"Hiç de değil," diye hararetle cevapladı. "On nesil önce olmalı
veya daha da fazla, ve tabii ki sonrasında her şey İspanyol değildi, ama yine de, ben de sizin dükün soyundan geldiğiniz kadar prensesin soyundan geliyorum, her zaman öyleydiniz! Ben de bununla gurur duyuyorum. Muhtemelen İspanyolların İngilizleri geçtiğini hatırlarsınız, en azından Kaliforniya'da. Neyse," diye acı bir şekilde bitirdi, "ne fark eder? Gördüğüm kadarıyla, bize sadece kavga edebileceğimiz iyi bir konu daha veriyor!"

Sonra loşluğun içinden tuhaf, küçük bir ses geldi, gözyaşları mı yoksa kahkaha mı, bunu anlamak imkansızdı. Bir saniyenin en kısa kısmı için bir el kendi eliyle temas etti.

"Ah, hayır!" fısıldadı, "Bunu yapmayalım. Doğru olmaz! Ve
bakın," titrek bir şekilde güldü, "Bugün bulmam garip değil mi, ama," kucağındaki beyaz şeyi kaldırdı, "işte Wildenai'nin gelinliği--ve granat zinciri!"

Konuşmayı bitirmeden mağara oldukça karanlıktı, ama
en sonunda zavallı küçük hayalet giysiyi saygıyla taşların arasına geri koydular ve gitmek için ayağa kalktılar.

"Peki ya kolye?" diye sordu Blair tereddüt ederek, "Sence onu
burada mı bırakmalıyız?"

Kız bir an düşündü.

"Gerçekten senin," diye karar verdi. "Başka hiç kimse buna en ufak bir hak iddia edemez."

"Yalnızca--" Birdenbire gözleri garip bir ifadeyle parladı, küçük sanat öğretmeni ise içgüdüsel olarak
büzüldü. Ona doğru bir adım
attı.

"Sanırım granatları geri vereceğim," diye duyurdu. "Sanırım prensesin şansı olsaydı yapmak isteyeceği şey buydu. Ayrıca," gözleri daha da karardı, "öncelikle bir düğün hediyesi olarak düşünülmüşlerdi ve eğer sen--"

Onları boynuna dolayacaktı ama Bayan Hastings çılgınca geri çekildi.

"Hayır!--dünyalar için değil," diye haykırdı. "Bunu sadece
çıkamayacağını düşündüğün için söylediğini biliyorsun!" Ve ne olduğunu
anlayamadan gitmişti.

Los Angeles'a giden tekne o gece alışılmadık derecede kalabalıktı. Bu sebepten veya kabul etmeyeceği başka bir sebepten dolayı, Bayan Hastings her seferinde iskeleye girmeye çalıştığında daha sabırsız yolcular tarafından bir kenara itildiğini

buldu. "Hepiniz binin!" diye bağırdı güvertede bir yerden gelen buyurgan bir ses. Bir adım
öne çıktı, tereddüt etti, geri çekildi. Tahta geri dönülmez bir şekilde
çekildi ve Blair'e doğru döndü, iskelede hemen arkasında duruyordu.

"Kaçmayacağından emindim," diye ilan etti, "ama eğer kaçsaydın--!"

Onu geniş tahta kaldırımda otele doğru götürmesine izin verdi,
yüzyıllardır Ay Körfezi'nin dış sınırını belirleyen
büyük kayanın gölgesinde durana kadar. Onların ötesinde, St. Catherine'in ışıkları tepeden aşağı ve suyun üzerinden parıldıyordu, iskelenin ana hatlarını altın kabarcıklarla çevreliyordu.

"Wildenai!" Karanlığın içinden sesi ona geldi, alaycı, şefkatli,
tamamen ısrarcı. "Aptal, inatçı küçük hanım! Bunun
size, İngilizlerin telafi etmeye bağlı olduğunu görmüyor musun? Dürüst olmak gerekirse,
o başlattığında, o haylaz Drake'in bile
bir aile kavgasının dört yüzyılın büyük bir kısmı boyunca sürebileceğine inandığını sanmıyorum. Gerçekten de bunu iptal etme zamanının geldiğini düşünmüyor musun?"

Ve endişelerini bir kenara atarak, Bayan Hastings aniden
bunun olduğuna karar verdi.

Charlotte Herr'in Mariposa Efsanesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR MARIPOSA LEGEND ***

***** This file should be named 5196.txt or 5196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/5196/

Produced by David Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
