*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Little Royal Highness (Küçük Majesteleri)
Yazar: Ruth Ogden
Yayın Tarihi: May 3, 2016 [EBook #51979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Little Royal Highness, by Ruth Ogden

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: His Little Royal Highness

Author: Ruth Ogden

Illustrator: W. Rainey

Release Date: May 3, 2016 [EBook #51979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS LITTLE ROYAL HIGHNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

Küçük Kraliyet Majesteleri

Ruth Ogden tarafından

W. Rainsey tarafından resimlendirilmiştir

New-York

1887

[Resim: 0001]

[Resim: 0008]

[Resim: 0009]

[Resim: 0010]

[Resim: 0012]

[Resim: 0013]

I.--TAÇ GÖSTERİ GÜNÜ

[Resim: 9013]

Kralın koruması sarayın dış avlusunda bekliyordu, ancak saray sadece donuk, kırmızı bir kulübeydi ve avlu da üç tarafını
çeviren alçak bir sundurmaydı. Koruma görevlilerine gelince, onlar bu kadar büyük insanların
alışkın olduğu gibi giyinmiyorlardı. Biri basma
bir elbise, bez ayakkabılar ve yumuşak kırmızı keçeden, kırpılmamış bir şapka giymişti. Diğeri, çünkü sadece iki kişiydiler, gri pantolon ve mavi flanel bir gömlekle muhteşemdi, denizci şeklindeki yakasının köşelerine beyaz çapalar işlenmişti. Krala gelince, daha kısa bir süre önce, o sadece kiraz ağacı dalının üzerinde neşeli, ufak tefek bir adamdı,
ve mavi gözlü küçük bir Nan, attığı kirazları yakalamak için önlüğünü uzatmış ve ona hayret dolu bir yüzle bakıyordu.
Ama yaşlı ve kırılgan dal aniden ağırlığı altında çöktü ve Reginald Fairfax üzgün küçük bir yığın halinde yere düştü.

[İllüstrasyon: 0015]

Nan, ayaklarını önünde uzatarak bir anda yanına oturdu ve kahverengi başı kucağına aldı, gözyaşları hareketsiz ve cansız görünen yüze hızla
düştü. Kardeşi Harry, tıknaz bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde otelin yukarısındaki genç doktora doğru koştu.

Bütün bunlar daha geçen hafta olmuştu ve şimdi Reginald kulübedeki kendi küçük odasındaki bir hastane yatağında yatıyordu ve Harry ile Nan, doktor çıkıp hastaneye kabul edilene kadar verandada bekliyorlardı.

İkisi de çok sessizdi, çünkü kazadan beri Regie'yi görmemişlerdi ve yakında onun huzuruna çıkacakları düşüncesi onları hayrete düşürüyordu. Harry, çizmesinin topuğuyla çakıl yolda yuvarlak delikler açmaya devam etti; Nan, uzattığı tek eliyle dengelediği küçük bir meşe yaprağı çelengiyle dalgın bir şekilde oturuyordu.

Sonra doktor dışarı çıktı. "Şimdi yukarı çıkabilirsin," dedi, "Regie seni bekliyor." Sonra verandada bıraktığı tenis raketini aldı ve aceleyle uzaklaştı, çünkü doktor tatildeydi.
Eğer oldukça genç bir doktor olmasaydı, belki de o iki kısa hafta boyunca dünyada bir hasta diye bir şeyin olduğunu unutmayı tercih ederdi. Ama işler böyleyken, ara sıra ne yapıyorsa onu bırakıp "küçük Fairfax çocuğunun nasıl olduğunu" görmek için koşması gerektiğini hiç umursamıyor gibiydi ve genç olmasına rağmen, Regie'nin bacağını herhangi bir yaşlı ve daha deneyimli cerrahın yapabileceği kadar düzgün ve ustaca yerleştirmişti.

Çocuklar sessizce merdivenden yukarı çıktılar ve onları Reginald'ın kapısına indirdiler. Nan odanın ortasında durakladı ve Regie'ye baktı
şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, çünkü yatağın üzerinde uzanan küçük adam,
dışarıda yuvarlanan tanıdığı Regie'ye hiç benzemiyordu.

Harry kapı eşiğinden bir adım öteye zar zor geçti ve
komik yuvarlak ağzını daha komik bir şekilde büzdü, her zaman utandığı anlarda başvurduğu tuhaf bir alışkanlıktı bu.

"Senin için çok üzgünüm, Regie," dedi Nan, biraz daha yaklaşarak.

"Çok yazık," diye cevapladı Regie. "Ama çaresi yoktu;" sanki kazayla dikkatsizliğin bir ilgisi olduğunu
hiç kimsenin düşünmemesi için
endişelenmiş gibi birkaç kez gönüllü olarak söylediği bir söz.

"Harika bir oyun düşündük," dedi Harry, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

[İllüstrasyon: 0016]

"Sanırım uzun bir süre oynayacağım tek oyun hareketsiz havuz olacak, hareket
etmemek," dedi Regie, zavallı bir gülümsemeyle.

"Ah! Hayır, kesinlikle," diye haykırdı Nan, hevesle, "bu oyunda sen
başrol olacaksın. Sen küçük bir kral olacaksın ve biz de senin
koruman olacak. "

"Koruma nedir?" diye sordu Regie, daha önce tanıdığını iddia edemediği her şeyin değerinden şüphe ediyormuş gibi bir tonla.

"Ah! bu bir ----, ama pek çok kişiye söylemeyeceğiz," diye cevapladı
Harry, Regie'nin kapısından açılan bir odaya doğru anlamlı bir şekilde baktı,
orada kendisine yabancı biri oturuyordu, örgü örüyordu.

"O sadece benim hemşirem," diye açıkladı Regie; "Ona aldırmamalısın, çünkü
çok etrafta olması gerekecek ve ne olduğunu bilmeden
bir korumam olduğunu göremezsin."

"Sana zarar vermez," diye güldü Nan, elleri arkasında ve
hala odanın ortasında dikilirken. Harry, yüksek arkalıklı bir sallanan sandalyenin kenarına oturmaya cesaret etmişti, aslında
o kadar çok kenardaydı ki, her an onu yere düşürecekti.

"Neden oturmuyorsun, Nan?" diye sordu Reginald sonunda.

"Taç yüzünden oturamam, Regie," ve Nan yalvarırcasına Harry'e baktı, sanki emirler doğrultusunda hareket ediyordu.

"Evet, şimdi gösterebilirsin," Harry'nin küçümseyici cevabıydı; bunun üzerine
Nan, Regie'nin meraklı bakışları önünde küçük meşe çelengi sevinçle kaldırdı.

"Ah! Bu taç mı?" ve Regie, bu tür eşyaların altından veya en azından gümüşten yapılması gerektiğine dair bir inançla, ses tonunda bir miktar hayal kırıklığını ele verdi.

"Ah! Regie, beğenmedin mi? Bunu yapmak bütün bir günümü aldı," diye haykırdı Nan, sesinde fark edilir bir titremeyle.

"Ah, evet, çok güzel, gerçekten çok güzel! sadece--peki! solacak, biliyorsun."

"O zaman bir tane daha yapabilirim," dedi, sanki bu itiraz kolayca karşılanmış gibi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Başına koyabilir miyim?"

"Elbette;" ve Regie başını yastıktan öne doğru eğdi.

"Nan, Regie'nin kırık kemiği erirken uzvunun kısalmasını önlemek için yatağa bağlı ağırlık aparatına büyük bir hayranlıkla baktı.

"Bacağına zarar vermeyeceğinden emin misin?" diye sordu, gergin bir şekilde,
tacı iki eliyle başının üstünde tutarak, çünkü sadece sekiz yılla övünebilirdi ve oldukça çekingen bir bedendi. Regie buna
açıkça güldü ve Harry, "Elbette hayır, kaz yavrusu!" diye bağırdı.

Böylece cesaretlenen Regie, tacı Regie'nin başına bıraktı.

"Bunun içinde çok güzel görünüyorsun," dedi, bürodan el dürbününü
çıkararak; "Başını arkaya yaslayabilirsin, tacına zarar vermez."

"Ama bana zarar veriyor," dedi Regie, yastığa yaslanarak ve genel etkiyi görebilmek için küçük aynayı kol boyu uzakta tutarak; "batırıyor."

"Bir kralın batma gibi bir şeye aldırış etmesi gerektiğini sanmıyorum," diye ciddi bir şekilde belirtti Nan, çünkü canlı bir hayal gücüne sahipti ve Regie, o an için gerçek bir küçük kraldı.

"Belki de hayır," dedi Regie, "Taç takan baş huzursuzluk verir" (bu atasözü bir zamanlar okuldaki yazı defterine bir kopyası konmuştu) ile ilgili bir şeyi hatırlayarak ve bunun ne kadar doğru olduğunu düşünerek. "Ama bana koruma hakkında hiçbir şey söylemedin," diye ekledi.

"Anladığım kadarıyla," dedi Harry, mümkün olduğunda büyük kelimeler kullanmayı severdi, "koruma bir nevi kralla ilgileniyor ve onlara ne yapmalarını söylerse onu yapıyor."

"O zaman sen ve Nan size söylediğim her şeyi yapacaksınız," "her neyse" vurgusu ile.

"Evet," dedi Nan, içten bir ciddiyetle. Harry sadece başını salladı,
sanki duyulabilir bir "evet" ile kendini bağlamaya pek istekli değilmiş gibi.
Sanki Regie'nin "her neyse"sinde bazı tatsız olasılıklar olduğunu önceden görmüş gibi görünüyordu.

"Eğer istediğin bir şey varsa," diye açıkladı Nan,
"neden, Harry ya da ben koşup alırız--ve bunun gibi şeyler bilirsin."

"Aman Tanrım! Ama bu benim için eğlenceli olacak," dedi Regie.

"Elbette olacak," diye cevapladı Nan; "bu yüzden bunu düşündük, çünkü
hareketsiz yatmak zorunda kalırken
olmadan yapabileceğin çok fazla eğlence türü var. Çok uzun sürecek mi, Regie?" diye sordu,
hüzünlü bir şekilde.

"Sanırım oldukça uzun," diye cevapladı Regie, dürüstçe küçük bir iç çekişle. "Bunu uyduran Nan'dı," dedi Harry, düşünceleri başkalarınınkinden bağımsız olarak kendi eğilimlerini takip etme numarasına sahipti; "Bunu
beğenip
beğenmeyeceğimi bilmiyorum."

"Ne gibi?" diye sordu Regie, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Neden, emir verilen kişi."

"Ah, korumalara karşı nazik olacağım," diye güldü Regie.

"Zavallı Regie'nin önünde böyle konuşmandan utanıyorum, Harry Murray!" ve Nan'in yüzü ne kadar gerçek bir utanç içinde olduğunu gösteriyordu.

"Kralların taçlarını yatağa taktıklarına inanmıyorum!" diye haykırdı Regie,
sert küçük yaprakların batmasına olabildiğince uzun süre katlanarak. "Bu kral bunu yapmayacak, en azından. Şu çiviye as, Nan,
ben ona ulaşabilirim ve sen benim kral olduğumu unuttuğun her an tak, ve bana dikkat etmelisin," Harry'e sinsice bir bakış atarak. Harry'nin
tehdit ettiği düşüş tam o anda gerçek oldu ve
dengesiz sallanan sandalye onu aniden yere düşürdü.

"Sanırım artık gitsek iyi olur," dedi, kendini toparlayarak, hemşireye doğru gizlice bir bakış atarak, böyle bir talihsizliğin
hasta odasında pek de affedilemez olduğunu biliyordu.

"Sanırım gitmeliyiz," diye gözlemledi Nan, ton ve aksanında epeyce sitemle; ve Regie'ye veda ettikten ve Regie'nin öğle yemeğiyle gelen hemşireden bir iki dostça söz aldıktan sonra,
çocuklar ayrıldılar.

[İllüstrasyon: 0019]

Yoldan aşağı, bulvarın karşısından ve sahile doğru
yürüdüler, yan yana, ama birbirlerine tek kelime etmeden. Nan, onurlu bir sessizlik koruyordu, bu da Harry'nin, ziyaretleri sırasında davranışlarını hiç onaylamadığını tavrından anlamasını istediği anlamına geliyordu. Ama Harry, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki ima edilen azarlamanın farkında bile değildi. Plaja vardıklarında, balıkçıların sörfün üzerinden teknelerini getirmelerini izlemek için oyalandı ve Nan'ı eve kadar kalan yolu tek başına yürümeye bıraktı. Regie, çocuklarla yaptığı konuşmadan sonra yorgun hissediyordu ve öğle yemeğini yedikten sonra, kısa bir süre sonra, kahverengi gözlerinin son anda, uzun kirpikleri kapanmadan önce, meşe yaprağından yapılmış taçtan esinlenerek, kralları, kraliçeleri ve her türlü kraliyet şeyini hayal ederek derin bir uykuya daldı. Bu kahverengi gözlerde ve uzun kirpiklerde, Regie'nin yüzünün çekiciliği yatıyordu ve onlara çok minnettar olması için bir nedeni vardı. Belki bunun nasıl olabileceğini merak ediyorsunuz? Pekala, hemen bir sonraki bölüm size anlatacak.

[Resim: 5020]

[Resim: 0021]

II.--KRAL JULIA'YI TUTUYOR VE RÖPORTAJI

[Resim: 9021]

Reginald'ın kazasından sonraki ikinci akşam, Bay Fairfax yatağının yanına oturdu ve küçük kahverengi elini tutarak neşeyle, "Pekala, Efendim
Regie, sizin için bir dadıya ihtiyacımız olacak." dedi.

"Bunun için çok yaşlı olduğumu düşünüyorum, hasta veya sağlıklı," diye cevapladı
Regie, asi gözyaşlarının aslında o kadar da yaşlı olmadığını ele vermemesi için dudağını ısırdı.

"Neden, Reginald," diye güldü Bay Fairfax, "yetişkin insanlar bacaklarını kırdıklarında hemşireleri olur ve onları almaktan yeterince memnun olurlar. Annen
Fairfax senin için yapılması gereken her şeyi asla yapamayacak ve Dr.
Delano harika bir hemşire tanıyor. Onu seveceğinden emin ve
bir süreliğine buraya, deniz kıyısına gelmesinden memnun olurdu. Diyor ki
bu ona da sana olduğu kadar iyi gelecek."

Böylece Rahibe Julia hemen ertesi gün geldi ve Regie ona neredeyse anlatabileceğinden daha kısa bir sürede aşık oldu.
Hiç görmediği kadar tatlı bir yüze sahip olduğunu düşündü ve birçok kişi de
bunu düşündü. Her zaman güzel bir şapka, küçük kare bir şal ve uzun, kabarık bir önlük takardı, hepsi aynı yumuşak, beyaz
malzemeden yapılmıştı.

"Elbette," diye düşündü Regie, "bir hemşirenin önlük giymesi sorun değil ve bazı çocukların şapkalı Fransız hemşireleri olduğunu biliyorum; ama Rahibe
Julia Fransız değil ve ayrıca, küçük şalın ne faydası var?"
ve her zamanki gibi, hiçbir şeyi tam olarak anlamadığında, kısa süre sonra konuyla ilgili sorular sordu. [İllüstrasyon: 0022]

Rahibe Julia, Regie'nin odasının doğu penceresinde oturmuş,
gün batımının kırmızı ışığıyla parlayan yelkenleri onları deniz kabuğundan yapılmış peri teknelerine benzeten, açık denizdeki iki yelkenliyi izliyordu. "Ah, Regie!"
sonunda içtenlikle, "Okyanusu hiç bu geceki kadar güzel görmemiştim. Keşke seni kaldırmamı sağlayabilseydin de
bir bakabilseydin."

"Herhangi bir gün sana bakmayı tercih ederim," dedi Regie dürüstçe, "çünkü
o beyaz şeylerle çok güzel görünüyorsun, ama onlarda pek fazla anlam göremiyorum."

"Korkarım onlarda pek fazla anlam yok, Regie; sadece hepimiz onları takıyoruz."

"Tüm ailen mi?"

"Evet, tüm ailem. Peki, kaç kişi olduğumuzu düşünüyorsun?" Regie şaşkın bir şekilde baktı. "Yetmiş beş tane var." Regie inanmaz görünüyordu,
ama hiçbir şeye şaşırmış gibi görünmekten hoşlanmadığı gibi aptalca bir fikri vardı, bu yüzden oldukça rahat bir şekilde, sanki en yaygın soruyu soruyormuş gibi, "Ve yetmiş beşin en yaşlısı sen misin?" dedi.

"Bunun için yeterince yaşlı göründüğümü düşünüyor musun?"

"Hayır, tam olarak değil, ama saçların oldukça gri ve genç olan hiç kimsenin gri saçı yoktur, bilirsin."

"Haklısın, Regie, ama gri saç olsun ya da olmasın, ben yetmiş beş kız kardeşimin en büyüğü değilim. Hiç bir
Kız Kardeşlik diye bir şey duymadın mı, yani bir tür iş için bir araya gelen kadınlardan oluşan bir topluluk?"

"Ah, evet, sık sık," dedi Regie, yalan söylemek istemeyerek, ama
herhangi bir konuda cahil olduğunu söylemeye her zaman karşı olduğu için. Her neyse, eğer bir kız kardeşlik
duymuş olsaydı, fikirleri bu konuda biraz belirsizdi.

"Ben böyle bir topluluğa aitim ve katılan herkes onun kurallarına uymaya, Rahibe unvanını almaya ve sizin dediğiniz gibi bu beyaz şeyleri giymeye
adanıyor ve topluluğumuzun işi hastalara bakmak."

"Bunu hayatın boyunca yapmak zorunda mısın?" diye sordu, sempatiyle kahverengi başını iki yana sallayarak.

"Hayır, bunu her zaman yapmak zorunda değiliz. İstediğimiz zaman istifa edebiliriz, ama
çoğumuz bu işi o kadar çok seviyoruz ki, bırakmak büyük bir
sınav olurdu."

Regie birkaç saniye konuşmadı, sonra çekinerek, "Evlenmek
istemez misin, Rahibe Julia?" dedi.

"Şey, Regie, bu duruma bağlı," diye cevapladı, eğlenen bir gülümsemeyle.

"Bence birileri seni isterdi. Hiç kimse istemedi mi?"

"Bunlar oldukça basit sorular, Regie," dedi Rahibe Julia, gerçekten de öyleydiler; ve sonra Regie aniden Mamma Fairfax'in ona, hem de kısa bir süre önce, bu sorgulama
numarasından
daha iyi olması gerektiğini söylediğini hatırladı.

"Bunun umurunda olacağını düşünmemiştim," dedi ve sesi biraz titredi.

"Ah hayır, canım! Elbette umursamıyorum; sadece sen görüyorsun ki, hiç kimsenin beni istemediğini kabul etmek biraz
utanç verici olabilir."

"Ama birinin istediğini biliyorum, çünkü----" Regie bir saniye durakladı, çünkü bunu söylemesi gerektiğinden emin değildi; ama arzusu, yaşlı insanlarda sıklıkla olduğu gibi, yargısına üstün geldi, "çünkü Dr. Delano'nun Papa Fairfax'e birinin seni istediğini ama senin hasta çocuklara daha iyi bakacağını düşündüğün için onu uzaklaştırdığını söylediğini duydum."

"Önemli değil, Regie, bütün bunların doğru olup olmadığı; ama sanırım benim hakkımda yeterince uzun konuştuk. Biraz da senin hakkında konuşalım."

"Ah, benim hakkımda özel bir şey yok, evlat edinilmiş olmam dışında. Sanırım bunu sen de biliyorsun, herkes biliyor," sanki herkesin bilmemesini istermiş gibi küçük bir iç çekişle.

"Evet, biliyorum; ama Bay ve Bayan Fairfax'in kendi küçük oğulları olsan seni daha fazla sevebileceklerine inanmıyorum."

"Ben de onların küçük oğullarıyım. Yani, yani----" ve Regie hiçbir uyarıda bulunmadan gözyaşlarına boğuldu.

Tam o sırada, sallanan sandalyesini yatağın yanına yaklaştırırken Rahibe Julia'nın yüzünde alışılmadık derecede tatlı bir sempati ifadesi belirdi ve Regie'nin saçlarını okşamaya başladı, çünkü Regie onunla mantık yürütmeye çalışamayacak kadar çok ağlıyordu. Kalbi bu gergin, hassas çocuğa doğru atıldı ve onu üzecek kadar üzgündü.
Yavaş yavaş, gözyaşları biraz kontrol altına alındığında, dedi, her iki veya üç kelime arasında küçük bir
sarsıntılı hıçkırıkla----

"Bir şey söylemek istemediğini biliyorum, ama ağlamaktan kendimi alamadım.
Bazı insanlar, bilirsin, evlat edinilmiş çocuklarda hiçbir iyi şey olmadığını düşünür.
Çocukların kendi anne ve babalarını seçememesi çok yazık;
Ben her seferinde Papa ve Mamma Fairfax'ı seçerdim ve sonra diğer çocukların yaptığı gibi onlara sadece papa ve mama diyebilirdim. Keşke
bana bundan hiç bahsetmeselerdi," ve gözyaşları tekrar taşmakla tehdit etti.

"Ah, Regie," dedi Rahibe Julia sessizce, "sana Papa ve Mamma Fairfax demeni öğrettiklerini biliyorsun, çünkü onlar senin kendi baban ve annen için kullanacağın isimlerle aynı isimleri kullanma hakları olmadığını düşünüyorlar, eğer yaşasalardı."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Regie, sana bir hikaye anlatmak istiyorum. Dinlemek ister misin?"

Bir tür küçük hıçkırık Regie'nin başını öne doğru sallamasına yardımcı oldu, bu da evet, dinlemek istediği anlamına geliyordu.

"Yaklaşık otuz yıl önce, küçük bir kız dünyada yapayalnız kalmıştı. Genç bir doktor olan babası ve annesi, yaşadıkları köyde çıkan korkunç bir ateş nedeniyle bir hafta içinde alınıp götürüldüler. İlk başta küçük kıza bakacak kimse yokmuş gibi görünüyordu, ancak bir süre sonra bebeği ateşten ölen bir kadın onu almaya
teklif etti; ve oh, ona yıllarca ne kadar da nazik davrandı ve küçük kız asla kendi annesi olmadığını
hayal etmedi. Küçük kız on iki yaşındayken bir gün okulda, kaba bir çocuk ona seslendi: 'Söyle,
Julia, sen sadece evlat edinilmişsin, değil mi?' Sadece evlat edinilmiş, ne demek istiyordu? Bu sözler Julia'nın kalbinde yankılanmaya devam etti ve teneffüste sıvışıp
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu."

"'Sadece evlat edinilmiş olduğum doğru değil, değil mi, anne?' dedi, eve
hızla girerken."

"'Evet, evet, doğru,' dedi annesi, üzgün bir şekilde; 'ama sana bundan
kim bahsetti, Julia?' Küçük kız cevap vermedi; ağladı durdu
ve teselli edilemedi. 'Neden sen bana kendin söylemedin, anne?'
hıçkırarak tekrar tekrar ağladı." Rahibe Julia, Regie'nin akşam yıldızının
derinleşen alacakaranlıkta parladığını görebilmesi için bir an durakladı.

"Yine senin hakkında konuşuyor olsaydık," dedi Regie, "şaşırmazdım, Rahibe Julia."

"Şaşmazdım, yani görüyorsun, senin için nasıl hissedeceğimi biliyorum; sadece senin bildiğin gibi gerçekleri her zaman bilmenin, birinin başına aniden gelmesinden ve belki de
benim başıma geldiği kadar sert bir şekilde gelmesinden daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Regie elini Rahibe Julia'nın kucağına koydu, "Evlat edinildiğin için çok mutluyum," dedi, şefkatle elini okşayarak.

"Neden, sevgili çocuğum?"

"Ah, çünkü--şey--sanırım bundan asla utanmayacağım. Eskiden bunun biraz utanç verici olduğunu ve bir
adamın görünüşünde bir fark yarattığını düşünürdüm; ama eminim seninkinde öyle olmuyor."

"Ah, Regie! Ne kadar da aptalca bir düşünce," ve Rahibe Julia neşeyle güldü.

"Ama öyle yaptım," dedi Regie, "gerçekten."

"Biliyor musun, Regie, bence sen dünyadaki en mutlu
çocuklardan biri olmalısın ve sen de nedenini biliyorsun."

"Sanırım," dedi Regie düşünceli bir şekilde, "eğer beni almasalardı ne kadar farklı olacağını hatırlamalıyım ve bu
beni çok mutlu etmeli; ve, Rahibe Julia, neredeyse
her zaman mutluyum. Neyse, sanırım bir daha asla evlat edinildiğim için mutsuz olmayacağım.
Papa ve Mamma Fairfax'ı çok seviyorum; kimse ne kadar çok sevdiğimi bilmiyor," ve
Regie'nin yüzü parladı ve gözleri sadık bir sevgiyle parladı.
Gözlerden bahsetmişken, son bölümün sonunda verilen bir söz unutulmamalı. Regie, bu kahverengi gözlerine ve uzun kirpiklerine özellikle borçluydu, çünkü daha küçücük bir bebekken ve kendi annesi hayattayken, bunlar Bayan Fairfax'in kalbine girmeyi başarmıştı ve bu yüzden,
yetim kaldığında, onların da onun kollarına girmesini
başarmasından daha doğal ne olabilirdi.

[İllüstrasyon: 5026]

[İllüstrasyon: 0027]

III.--FAIRFAX'LAR MURRAY'LERİ ARIYOR

[İllüstrasyon: 9027]

EGIE'NİN kazası Haziran ayının sonlarında olmuştu ve haftalar, sadık Nan ve
Harry'nin birçok ziyaretiyle değişen sıkıcı monotonluklarıyla yavaş yavaş tükenmişti. Şimdi, Ağustos ayının ortasıydı ve Regie yine ortalıktaydı,
sadece korumasına iki sağlam küçük koltuk değneği şeklinde bir eklemeyle. Bu sıralarda bir akşam, Regie gece boyunca saklandığında, Bay Fairfax kulübesinin önünde "kahverengi bir çalışma" içinde aşağı yukarı yürüyordu, yani, bilirsiniz, genel olarak herhangi bir şeye dikkat etmek için belirli bir şey hakkında çok fazla düşünüyordu. Güneşin ne kadar altın ve kızıl bir ihtişamla battığını ve Pleasure Koyu'ndaki yansımasının ne kadar güzel olduğunu keşfetmemesi üzücü görünüyordu. Sonra, komşuların çocuklarından oluşan bir grup, yolun biraz yukarısında becerikli ve güzel bir bisiklet sürüşü yapıyordu ve o da bunu özlüyordu.

Hereward, bir tazı, ancak gri yerine açık kahverengiydi ve bir Gordon setteri olan Ned, ara sıra efendilerinin yanına koşarak gelip okşanmayı bekliyordu ve onlara hiç dikkat etmediğinde garip bir şekilde şaşırıyordu. Ön ayaklarını yere koyarlardı,
başları bir yana dönük, sorgulayan, yalvaran bir tavırla ve
bir an için onun yüzüne bakarak dururlardı, ama sadece bir an için;
tarif edilecek çok fazla daire ve
incelenecek çok fazla konu vardı, böylesine kayıtsız bir efendiye fazla zaman harcamak için. Şu anda, sallanan bir sineklik kapısının tıkırtısı ve çarpması Bay Fairfax'i hayal dünyasından
uyandırdı ve evden yeni çıkmış olan karısına katılmak için acele etti.

Bu Bayan Fairfax, Rahibe Julia'nınkine benzeyen
bir yüze sahip sevimli küçük bir kadındı ve berrak gri gözlerinde neşe mi yoksa acı mı daha çok ifade bulduğunu kimse keşfedemedi.

Meydana adımını atar atmaz Hereward ve Ned neredeyse üzerine
atladılar. Kolunda küçük bir şal ve başında dantel bir eşarp vardı, bunun plaja yürüyüş anlamına geldiğini gayet iyi biliyorlardı ve onların bakış açısına göre, bununla kıyaslanacak hiçbir şey yoktu.

"Ne düşündüğünü sormama gerek yok, Curtis," dedi Bayan Fairfax kocasına, birazcık yol kat ettikten sonra; "Sen ve ben, Regie ile ne yapacağımızı merak edip duruyoruz."

"Bu kafa karıştırıcı bir soruydu, Alice," dedi Bay Fairfax; "ama sanırım cevaplamaya hazırım. Yapabileceğimiz en iyi şey, onu burada, plajda bırakmak olacak."

"Neden, Curtis canım, bu kesinlikle imkansız," diye cevapladı Bayan Fairfax, kendi kendine kararlı bir şekilde; "iki ay sonra burada açık bir kulübe olmayacak."

"Her neyse," dedi kocası, "yıl boyunca açık olan ve Reginald ile Rahibe Julia'nın bizim yokluğumuzda çok mutlu vakit geçirmeleri muhtemel olan bir kulübe biliyorum."

"Elbette, Kaptan Murray'den bahsediyorsun."

"Elbette biliyorum. Orasının iyi bir yer olduğu konusunda benimle aynı fikirde değil misin,
ve hemen oraya yürüyüp,
dikkat edip
etmeyeceklerini görmemiz daha iyi olmaz mıydı?" Demiryolu geçidine gelmişlerdi ve bir lokomotifin tiz düdüğü onları durdurdu. Nadiren bir ekspres tren Moorlow'dan dönerek geçiyordu ki Hereward onunla yarışmıyordu ve yoldaki mühendisler her zaman onu arıyorlardı. Hereward çok bilgili bir köpekti; güneşte uyuklar,
ve yerel trenlerin küçük istasyona gelip gitmesini beklerdi,
kulaklarını bile kaldırmadan, ama rayların aşağısındaki "ekspres" trenin yaklaştığını fark ederdi. Bu gece kuralın bir istisnası olmadı. Bay ve Bayan Fairfax onu gururla izliyorlardı, bir anda kendini toparlayıp yarışa başladı. Tam bir çeyrek mil boyunca kendini korudu ve eğer demir göğüslü motor kadar tükenmez bir nefes kaynağına sahip olsaydı, uzun uzuvları bazen ona zaferi kazandırabilirdi.

Ned'e gelince, bu tür şeyler hiç de onun zevkine göre değildi ve "Büyük zaman ve enerji kaybı" dercesine durgun bir şekilde bakarak durdu.

Aramızda kalsın, vücudu Hereward'ınki kadar uzun ve bacakları ince olsaydı, muhtemelen o da çılgınca koşuşturmaya katılırdı. Dünyada Ned'e hiç benzemeyen insanlar var; oturup bazı masum zevklere kaşlarını çatarlar, çünkü doğaları gereği bunlardan zevk almaya uygun değillerdir.

Nefes nefese ve tatmin olmuş bir şekilde Hereward kısa süre sonra geri döndü, sanki hiçbir şey olmamış gibi dörtnala ve koklayarak.

"Bu gece Kaptan Murray'e gitmemiz gerektiğini sanmıyorum," dedi Bayan Fairfax, trenin ve Hereward'ın performanslarının böldüğü sohbeti devralarak; "Bunu düşünmek için zamana ihtiyacım var."

"Ah, ikimiz için de yeterince düşündüm, Alice. Ayrıca, görüyorsun ya, oldukça hızlı bir şekilde bir plan yapmalıyız; yelken açmamıza sadece on gün kaldı."

[İllüstrasyon: 0029]

Böylece Bay ve Bayan Fairfax sahilde yürümeye devam ettiler, Kaptan Murray'in kulübesinin önündeki bölmeye tırmanan kısa ahşap merdivenleri tırmandılar ve kapıyı çaldılar. Bayan Murray kapıyı açtı.

"Neden, nasılsınız?" dedi, onları oturma odasına götürürken belirgin bir şaşkınlık ve memnuniyetle.

[Resim: 9030]

Hereward ve Ned burunlarını kapıdan içeri uzattılar ve sanki
bedenlerini de içeri sıkıştırmak istiyorlarmış gibi davrandılar. Bay Fairfax'in bir bakışı
fikirlerini değiştirmiş gibi göründü ve ciddi yüzler ve gevşek kuyruklarla
verandaya uzandılar.

"Al, Harry, Bayan Fairfax için bir sandalye getir," dedi Bayan Murray, "ve
Nan, canım, git babanı çağır."

Bu küçük oturma odası, belki de, Jersey kıyısının bir ucundan diğerine
bulunabilecek en rahat yerdi. Bu yaz havasında, keten döşeme ve pencerelerdeki asmalarla
neşeli ve serin görünümlü, sonbahar ve kışta ise eski pirinç ve demirlerde yanan çam kütükleriyle
çok sıcak ve neşeli.

"Baba geliyor," diye duyurdu Nan, odaya dönerken. "Peki
Regie nasıl?" her iki çocuk da tek nefeste sordu.

"Oh, gayet iyi gidiyor," diye cevapladı Bay Fairfax.

"Bunu duyduğuma _çok sevindim_," dedi Bayan Murray, her zaman bazı kelimelerde güçlü vurgularla konuşurdu. "Ve yatağa götürüp hayal kurmak için iyi bir haber," diye ekledi, çocuklara dönerek ve şömine rafındaki enerjik küçük saate doğru baktı. "Hadi, tam zamanı; Bay ve Bayan Fairfax'e iyi geceler ve annenize bir öpücük." Çocuklar mekanik bir şekilde itaat ettiler ve isteksiz, geriye doğru bakışlarla oturma odasından doğrudan çıkan kıvrımlı merdiveni tırmandılar.

"Eh, eh," diye haykırdı Kaptan Murray, zayıf, hava şartlarından etkilenmiş bir adam, odaya girerken, "Fairfax'lerden bir telefon; ne haber acaba?"

"Bana öyle geliyor ki, oldukça özgürsün, baba," dedi Bayan Murray, yarı özür dilercesine.

"Şey, bir şeyler oluyor," diye cevapladı Bay Fairfax, "dürüst olmak da iyi olur. Yapmamız gereken bir teklif var ve bunu kabul etmeyeceğinizden çok korkuyoruz, o zaman yine denizde olacağız."

"Ah, anladım," diye güldü Kaptan Murray, "sizi limana getirecek yaşlı bir denizci mi istiyorsunuz, ya da buna benzer bir şey, ha? Peki, sizin için yapabileceğimiz bir şey varsa----"

"Bir şey var," dedi Bay Fairfax, hevesle, "ve oldukça büyük bir şey de. Reginald ve Rahibe Julia'yı üç veya dört ay boyunca kendi küçük limanınıza alıp almayacağınızı bilmek istiyoruz. Biliyorsunuz, Regie'yi evlat edindiğimizde, Bayan Fairfax onun asla aramıza girmeyeceğine söz vermişti----"

"Yani," diye sözünü kesti Bayan Fairfax, meseleyi daha iyi açıklayabileceğini düşünerek, "Curtis veya Reginald ile kalma sorusu ortaya çıkarsa, karar her zaman kocamın lehine olmalı."

"İşin aslı," dedi Bay Fairfax, "ve sonunda soru
ortaya çıktı. Üç veya dört ay boyunca Avrupa'ya gitmek zorundayım ve
o büyük okyanusu karımla aramıza koymayı hiç düşünmüyorum. Elbette, Reginald seyahat edebilecek durumda değil ve onunla ne yapacağımızı
çok
bilemedik. Eğer siz de onu yanınıza almamıza izin verirseniz, burası onun için çok
güzel bir yer olurdu."

"Sonuçta, iç liman hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Kaptan
Murray, kaşlarını kaldırarak. "Birinci kaptana sormalısın. Ne diyorsun, Mollie Murray?"

"Onu gerçekten rahat ettirebileceğimizi düşünüyor musun, baba?" Bayan
Murray, beyaz önlüğünü düzelterek sordu; "çok sade bir hayat yaşıyoruz ve çocuk
alışkındı----"

"Rahat! Ah, Bayan Murray," diye sözünü kesti Bayan Fairfax, "bu
bana bildiğim en _rahat_ küçük ev gibi geliyor ve Reginald çocuklarla burada çok mutlu olacak. Rahibe
Julia'ya gelince, eminim ki o bir sorun olmaktan çok bir yardımcı olacak ve eve yirmi dört saat
girmeden onu oldukça seveceksiniz."

Bundan sonra konuşma, "kadınlar" arasında sessiz bir sohbete ve Bay Fairfax ile
Kaptan Murray arasında daha iş odaklı bir sohbete dönüştü ve küçük saat, vurarak, çalarak,
dokuzu vurduğunda, her şey herkesin memnuniyeti için ayarlanmıştı.

"Aklımdan ne kadar yük kalktığını anlatamam," dedi Bayan Fairfax, gitmeye hazır bir şekilde dururken
Bayan Murray'in elini iki elinin arasına alarak.
"Umarım senin eline düşmemiştir."

"Korkma canım," diye cevapladı Bayan Murray neşeli,
tüm benliğiyle.

"Hereward ve Ned'e ne dersin?" diye haykırdı Bay Fairfax, verandada uzanırken
ikisi de neredeyse sendeleyerek. "Peki ya Reginald'ın midillisi?
Onlara da bakabilir misin, Yüzbaşı Murray?"

"Evet, evet, onları da gönder. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Ah, Bayan Murray," dedi Bayan Fairfax bir an için arkasını dönerek, "lütfen
çocuklara plandan bahsetme. Regie
onlara kendisi anlatmaktan çok hoşlanacaktır."

"Ah, elbette," diye cevapladı; "Tek kelime etmeyeceğim. Mutlu sırlar
benim için saklanması zor şeylerdir; ama bunu saklayacağım, sana söz veriyorum."

Bu kadar neşeli bir şekilde gelen iki köpek, yeterince sessiz bir şekilde geri döndüler, ama Bay ve Bayan Fairfax, Regie için bu muhteşem planın
başarısından o kadar memnundular ki, eve kadar dans etmeye yarı yarıya istekliydiler.

[İllüstrasyon: 0033]

[İllüstrasyon: 0034]

IV. KORUMACIYA BİR SÜRPRİZ

[İllüstrasyon: 9034]

KESİNLİKLE hiç kimse Bayan Fairfax ona onu Rahibe Julia'nın bakımına bırakma planlarından ve ikisinin de Murray'lerde kalacaklarından bahsettiğinde Regie'ninkinden daha mutlu bir yüze bakmamıştır.

"Ne yapacağınızı merak ediyordum," dedi Regie. "Senin koltuk değnekleriyle bir çocuğu yanına alamayacağını biliyordum; ve Mamma Fairfax," diye ekledi,
acı bir şekilde, "her neyse, bir kereliğine de olsa yolunu tıkadığımı düşündüm."

Sonra Bayan Fairfax küçük adamı kucağına çekti ve çok
şefkatli ve içten bir şekilde, "Bunu hatırla, Regie Fairfax: sen daha
hiç
yolunda olmadın ve bugün olduğun gibi iyi bir çocuk olduğun sürece de olmayacaksın." Regie'nin yüzünde minnettar, mutlu bir ifade belirdi
ve başını Mamma Fairfax'in omzuna koydu, dokuz yaşındaki erkek çocuklarının bu tür şeyleri hiç umursamaması gerektiğini tamamen
unutarak.

Eh, sonunda Murray'lere taşınma günü geldi, ancak Regie'ye bazen hiç
gelmeyecekmiş gibi gelmişti.

Nan ve
Harry ile aynı evde yaşayacağını düşünerek, küçük serseri neredeyse Papa ve Mamma Fairfax'a en azından üç ay boyunca veda etmesi gerektiğini unuttu. Fakat Bay ve Bayan Fairfax bunu unutmaya oldukça istekliydi ve küçük adamın bu kadar çok mutluluk beklediğini görmekten fazlasıyla memnundu. O büyük okyanusun üzerinden yelken açıp, arkalarında kırık bacaklı ve kalbi kırık küçük Reginald'ı bırakmak yeterince üzücü olurdu.

Hala koltuk değneklerine bağımlı olan Regie, elbette paketlemeye pek yardımcı olamazdı, ancak sıcak Eylül güneşinin altında meydanda otururken, Rahibe Julia ona kendi kravatlarından bir kucak dolusu verdi, onları ayırıp bir kutuya katlaması için. O öğleden sonra taşınacaklardı.
Saat şimdi on bir buçuktu ve Harry ile Nan, düşündükleri gibi, "Elveda" demek için on ikide geliyorlardı.

Şaşkın küçük Nan ve Harry! Reginald'ın yanlarında kalmaya geldiğine dair tek bir kelime bile duymamışlardı. Bunu bilselerdi, o anda olduğu gibi sahilde kederli bir şekilde yürümezlerdi. Doğal olarak evde devam eden garip hazırlıklara şaşırdılar. Mutfağın üstündeki odaya yeni koyu renk perdeler asılmıştı ve lavabo tezgahında yeni bir kase ve sürahi vardı ve Nan'in gözünde çok güzel olan kırmızı kenarlı havlular vardı. Ama çocuklar annelerine bütün bunların nedenini sorduklarında, onlara zamanların biraz zor olduğunu söylemişti, gerçekten de öyleydi ve bir çifti pansiyona götüreceklerini söylemişti.

"Bir çiftin pansiyona gitmesi fikrinden hiç hoşlanmıyorum," Harry, bir sabah odunlukta talaşları toplarken Nan'e itiraf etmişti.

"Ben de," diye içini çekti Nan, "ama eğer zamanlar zorsa elbette en iyisini yapmalıyız." Rahibe Julia ve Reginald'ın o çift olduğu, aptal küçük
kafalarına bir an bile girmedi.

Regie kravatları ayırarak oturuyordu, yıpranmış olanları ve beğenmediklerini kutunun dibine koyuyordu, emin olabilirsiniz. Arada sırada, kulübelerinin önünde tenis oynayan Brooks'un dört oğlunu izlemek için duruyordu ve sonra bir an daha durmaya dayanamayacak gibi görünüyordu; ama bunu yapması gerektiğini biliyordu ve bu _zorunlu_ kelimesi çok zalim ve titiz bir küçük efendiydi. Şu anda, her şeyi, gaz yağından ayakkabı bağcıklarına kadar sattıkları Atlanticville'deki mağazadan gelen araba geldi ve durdu; Regie'den daha büyük olmayan küçük bir uşak aşağı atladı ve arkadan bir sepet çıkardı. Sepet bakkaliye ürünleriyle doluydu ve o kadar ağırdı ki, çocuk Brooks'un mutfağına taşırken ağırlığının bir kısmını kalçasına verebilmek için sapını dirseğine kadar kaydırmak zorunda kaldı. [İllüstrasyon: 0036]

Tekrar dışarı çıktığında, zayıf yüzünde hüzünlü bir ifadeyle küçük tenis oyuncularını izlemek için durdu, yaşlı at ise çocuk sürücüsü kadar aşırı çalışmış bir şekilde Fairfax terasında aceleyle gezinme fırsatını iyileştirdi.

"Ne fark!" diye düşündü Regie, pantolonlu ve polo şapkalı çocuklarla bu perişan küçük yabancı arasındaki tezatı fark ederek.
"Bazı çocukların neden bütün yaz boyunca eğlenmekten başka bir şey yapmayan diğer çocuklar için akşam yemeğiyle uğraşarak kendilerini yormaları gerektiğini merak ediyorum!"

Bir anda küçük adam arabasına atladı ve sanki kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine yaşlı atı sallanır bir yürüyüşe soktu, bu yürüyüşten daha iyi bir şeydi ama dürüst olmak gerekirse buna tırıs denemezdi. Sonra Reginald oturup hayal kurdu ve denize baktı. Belki de daha iyi bir düzenin olabileceği bir zamanı düşünüyordu, tam olarak daha iyi bir dünyayı değil, o mavi okyanus ve bulutlarla kaplı gökyüzünün olabilecek en güzel şey olduğunu düşünüyordu, ama babaların günahlarının ve talihsizliklerinin artık çocukların başına gelmeyeceği ve herkesin eşit bir şansa sahip olacağı bir zamanı. Her neyse, düşünceleri etrafındaki her şeyden çok uzaktaydı,
ve Harry ve Nan, onları hiç görmeden, giderek daha da yaklaşıyorlardı,
ve orada olduklarını ancak Nan önüne atılıp, sanki onu hayal dünyasından korkutmak istercesine "Böö!" dediğinde biliyordu. "Neden, seni hiç görmedim!" diye haykırdı Regie.

"Elbette görmedin; tam başımızın üzerinden bakıyordun," dedi
Harry, meydanın kenarına oturdu ve hemen
bir tekne gövdesine dönüşmekte olan bir bloğu
yontmaya başladı. "Tanıdığım herkesten daha uzağı görebiliyor gibisin," diye ekledi. "O zamanlar sanki dünyanın dört bir yanına ve diğer tarafa bakıyormuşsun gibi görünüyordun." Reginald biraz kızardı. Bir şekilde, Harry'nin yanında, bu rüya görme alışkanlığından
her zaman utanırdı.

"Gittiğin için çok üzgünüz," dedi Nan. "Koruyucuların, ilgilenecekleri bir kral olmadığında çok sıkıcı oluyor."

"Üzgün ​​olmana sevindim," dedi Regie, gülümsememek için dudağını ısırarak. Henüz onlara anlatma zevkini yaşamak istemiyordu. Sonra sohbette bir durgunluk oldu. Regie olmadan çok yalnız olacaktı ve koruma, özellikle Nan, sohbete pek istekli değildi.

"Beyzbol kulübün nasıl gidiyor, Harry?" diye sordu Reginald, ya devam etmesi gerektiğini ya da hemen anlatması gerektiğini hissederek. "Şu adamları Branch'te dövmen çok eğlenceliydi."

"Oldukça yorucuydu," diye cevapladı Harry, kendini beğenmiş bir şekilde, "ama sanırım bizim dayak günlerimiz bitti."

"Neden?" diye sordu Regie, şaşkınlıkla.

"Ah, bizim yakalayıcımız, 'dokuz'un en iyisi, bilirsin, sakat."

"Bu çok kötü, ama sanırım bunun üstesinden gelecektir," dedi Regie, neşeyle.

"Eh, sanırım hayır," diye kuru bir şekilde belirtti Harry; "o öldü," ve daha iyi bir görünüm elde etmek için küçük tekne gövdesini kol boyu uzakta tuttu. Nan dikkat ediyor olsaydı, Harry'yi zavallı küçük Joe Moore'un ölümü hakkında böylesine kalpsiz bir şekilde konuştuğu için azarlardı. Ama dinlemek yerine, Regie'ye sağ elinin şefkatle tuttuğu, cebinin dibinde duran küçük bir lastik kalem kutusu vermenin en iyi zamanının ne zaman olacağını merak ediyordu. Başka bir uzun duraklama oldu ve Reginald sırrını daha fazla saklayamadı.

"Çocuklar," dedi önemli bir şekilde, "buradan ayrıldığımda nereye gideceğimi sanıyorsunuz?"

"Elbette New York'a," diye cevapladı Nan, hafif bir iç çekişle.

"Hayır, efendim; Kaptan Epher Murray'in evine;" ve Regie, şaşkın bir surattan diğerine bakarak, oldukça sevinçle ışıldadı.

"Bizim eve mi?" dedi Nan, inanmaz bir şekilde.

"Jimmini adına!" diye haykırdı Harry, şapkasını o kadar havaya fırlattı ki

çatının liderine takıldı.

"Öyle değil!" dedi Nan kararlı bir şekilde ve başını iki yana sallayarak, bunun gerçek olamayacak kadar iyi şeylerden biri olduğuna inandığını gösterdi.

"Evet, doğru," dedi Rahibe Julia, kolları kutularla dolu bir şekilde verandaya yeni gelmişti; "ve ben de geliyorum, midilli,
Hereward ve Ned."

"Ve Noel'e kadar kalacağız," diye söze girdi Regie.

"Ve dahası," diye ekledi Rahibe Julia, "tam bugün geliyoruz,
ve sen krala şahsen eşlik etmek için tam zamanında geldin, tıpkı gerçek bir korumanın yapması gerektiği gibi. Küçük Kraliyet Majesteleri kendi saray arabasıyla gidecek," ve konuşurken Pet ve köy arabası kapıya doğru koştu.

[Resim: 9039]

Sonra birkaç dakika Rahibe Julia ve Nan, iki veya üç tenis raketi, bir beyzbol sopası, bir alet çantası, küçük bir fotoğraf makinesi ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka şey gibi değerli eşyaları
arabaya yerleştirerek meşgul oldular. Bu arada Harry, kendi ifadeli İngilizcesini kullanarak, meydan direklerinden birine "çıkmış" ve
sevinçli şapkasını geri almayı başarmıştı.

Nan'ın telaşla koştururkenki esmer küçük yüzü gülümsemelerle kaplıydı, ama
hiçbir şey söylemedi. Bir süre önce konuşmaya çok üzgündü ve şimdi
çok mutluydu.

Sonunda Rahibe Julia, Reginald'ı arabaya bindirdi ve Nan, kucağında Regie'nin koltuk değnekleriyle bir tarafa, Harry de diğer tarafa oturdu.

"Annen ne zaman gidiyor?" diye sordu Harry.

"Yarın sabah erken," diye cevapladı Reginald. "Peki, ona veda etmek istemiyor musun?"

"Sence Harry Murray, onu tekrar
görmeyeceksem böyle gider miydim?" gerçek bir kral kadar buyurgan bir tavırla.

"Bay ve Bayan Fairfax bu gece akşam yemeğine evinize geliyorlar,"
Rahibe Julia açıkladı.

"Öyle mi?" dedi Harry, biraz sert bir şekilde. "Sanırım Nan'e ve bana her şey hakkında bir şeyler
söylemişlerdir."

"Ah! Ben söylemiyorum," diye bağırdı Nan, hevesle. "Bence sürprizler güzeldir.
Şaşkınlığa
bayılırım."

"Ve ben insanları şaşırtmayı severim," dedi Reginald; "ve bu yüzden Mamma Fairfax
benim bunu yapmamı planladı."

"Sanırım artık hazırsınız," dedi Rahibe Julia, konuyu akıllıca değiştirerek, keten kucak sabahlığını Nan'ın etrafına sıkıca sararken, böylece sert kolalı küçük gingham elbisesi tekerleğe çarparak şişmesin diye.

"Köpekler nerede?" diye sordu Harry, muhtemelen küçük efendilerininki kadar ilgiyle evindeki yerleşmelerini dört gözle beklerken.

Regie yüksek, tiz bir ıslık çaldı. Bu, bacağını kırmadan önce olduğu kadar iyi yapabildiği birkaç şeyden biriydi ve bu yüzden bunu yapmaktan özel bir zevk alıyor gibiydi. Hereward ve Ned evin arka tarafındaki bir yerden sıçrayarak geldiler ve Pet, her şeyin hazır olduğunu anlamış gibi görünerek kendiliğinden yola koyuldu. Hereward ve Ned,
hemen takip etmelerine izin verileceğini anlayınca,
en çılgınca şekilde
buraya buraya uçtular, sanki süreci rapor etmek istercesine her birkaç dakikada bir arabayı getirdiler.

"Regie, neden sadece papa ve mamma yerine her zaman Papa Fairfax ve Mamma Fairfax diyorsun?" diye sordu Nan hemen. Belli ki birkaç saniyedir bu konuyu zihninde evirip çeviriyordu.

"Çünkü--çünkü--" Regie tereddüt etti,--"çünkü, bilmiyor musun, ben evlat edinildim."

"'Evlat edinildim," dedi çocuklar tek nefeste. Reginald başını olumlu anlamda salladı ve düşünceli bir şekilde oturdu, her dönüşte tekerlekten düşen kumu izledi.
Eğer Nan'in veya
Harry'nin yüzüne baksaydı, orada bir harikalar diyarı görürdü.

Sonunda Nan, sanki çok korkunç bir şey olduğunu hissediyormuş gibi çok sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"Evlat edinilmenin ne anlama geldiğini bilmiyorum ama sen hep böyle miydin?"

"Neredeyse her zaman. Görüyorsun ya Nan, benim babam ben küçükken öldü ve sonra babamın en yakın arkadaşı olan Papa Fairfax beni kendi küçük oğlu sanmıştı; ve bu evlat edinilmektir."

Bazı ciddi anlarda Regie genellikle dilbilgisini tamamen unuturdu.

"O--h!" dedi Nan.

Doğru tonlamayla söylendiğinde bu kelimenin ne kadar çok şey ifade edebileceği şaşırtıcıdır. Nan'ın kullandığı şekliyle, "Evet, şimdi anlıyorum;
bunun hakkında bir daha asla bir şey söylemene gerek yok ama garip değil mi? Kendi
baban ve annen değil! Bunun hakkında çok fazla düşünmem gerekecek." anlamına geliyordu.

Bu sırada Pet, kulübeler arasındaki yarım mil mesafeyi kat etmişti, ancak
şüphesiz Hereward ve Ned iki mil yol kat etmişti. Regie,
onlar hakkında yapılan konuşmaları anladıklarına yarı yarıya inanıyordu ve
şehirdeki sıkışık arka bahçede hapsolmak yerine, üç ay daha deniz kenarında hayatlarının özgürlüğünün tadını çıkarmalarına izin verileceğini biliyordu. Her neyse, o sıcak Eylül sabahında çok neşeli bir çift köpektiler.

[İllüstrasyon: 5041]

[İllüstrasyon: 0042]

V. İYİ GECELER VE ELVEDA

[İllüstrasyon: 9042]

Fairfax'ler gibi insanların akşam yemeğine gelmesi Murray ailesi için oldukça büyük bir olaydı ve belki de büyük hazırlıklar yapılması garip değildi; ama Bayan
Murray'ın Bayan Fairfax'in kulübesini doğrudan bir
kritik inceleme turuna çıkarmasını beklediğini düşünmüş olabilirsiniz. Tüm ev _elmalı turta_
düzenine sokuldu -bu ne anlama gelirse gelsin- serin, temiz kokulu bodrumdan, kirişlerden sarkan kekik, adaçayı ve diğer kurutulmuş
şeylerin kokusunu taşıyan küçük üçgen çatı katına kadar. O küçük, derli toplu evde pek fazla düzensizlik yoktu; ama Fairfax'lerin geliyor olması Bayan Murray'in yaptığı her şeye fazladan bir titizlik katıyor gibiydi. Çocukların gelişinden kısa bir süre sonra Rahibe Julia kapıyı çaldı ve sıcak bir şekilde karşılandı. Regie, Rahibe Julia'ya ait olacak odanın güzel perdeli penceresinde oturup kendi hazinelerini nereye koyacağını söylerken, o sabah gönderilen sandıkları hemen açmakla meşgul oldu. Zaten o küçük pencereyi çok seviyordu, oradan denize doğru bakabiliyordu. Nan mutfakta annesinin hazırladığı hamurdan en ince yuvarlak kurabiyeleri kesiyordu. Bazıları çoktan fırındaydı ve Regie'nin odasına çok lezzetli bir
koku yayıyordu!

Harry aktifti, Ned ve Hereward için ahırda her şeyi rahat hale getiriyordu.

[Resim: 0043]

Herkes için çok mutlu bir öğleden sonraydı, ama biraz da hüzünlüydü;
çünkü her ne kadar herkes için her şey
ne kadar tatmin edici bir şekilde ayarlanmış olursa olsun, herhangi bir kesin değişimin arifesinde, atmosferde her zaman az ya da çok depresif bir şeyler vardır. Saat altıda Bay ve Bayan Fairfax plaja geldiler ve saat altı buçukta akşam yemeği
masadaydı. Karlı örtüsü, cilalı tabak takımı ve ortada parlayan cam lambasıyla, çok davetkar bir küçük akşam yemeği masası,
bir sürü güzel yemekten bahsetmiyorum bile,
bir de Bayan Murray'den başka çok az kişinin
yapabildiği lezzetli bir "yüzen ada" ile
yükseltilmiş bir tabak.
Bitkilerin üzerindeki kafesinde bulunan kanarya, sanki bu olayı olabildiğince neşeli hale getirmek istiyormuş gibi, canı pahasına şarkı söylüyordu; ve Hereward ve Ned, dışarıdan tereyağlı tostu ve
ızgara uskumruyu koklamış olmalılar, içeri girmek için kapıyı tırmaladılar. Sonra pencereye doğru koştular ve
pençelerini pervaza dayayarak, zeki yüzlerinde yalvaran bir ifadeyle içeri baktılar.

Acaba gördükleri hakkında ne düşündüler?

Aile, başları eğik bir şekilde masada yerlerinde duruyorlardı ve Yüzbaşı Murray, bu kadar "uzak bir yolculuğa" çıkan sevgili dostlar için bir dua, uzun bir dua ve
kısa bir dua istiyordu.

Ah! Ned ve Hereward, fark burada yatıyor; gerçek, sevgi dolu ve
minnettar olmanıza rağmen, cennette yarattığı her ruhun duasını duymaya ve cevaplamaya istekli bir Baba olduğunu kavrayamazsınız.

"Bu gece iyi adamların içeri girmesine izin verin," dedi Yüzbaşı Murray, dua bittiğinde ve köpekleri pencerede gördüğünde. Harry
kapıyı çok mutlu bir şekilde açtı ve içeri atladılar; ancak efendilerinin ve efendilerinin emriyle hareket ederek, kısa süre sonra sessizce bir köşeye
çöktü ve kendi akşam yemeği zamanlarını olabildiğince sabırla bekledi.
Regie, Mamma Fairfax'in yanına oturdu, ara sıra çatalını yanlış elinde tutuyordu, böylece masanın altında sol elini sıkabilirdi.
Regie mutlu ve memnundu, ancak kalbinde gerçekten küçük bir sızı vardı. O, sevgili Mamma Fairfax'inden
çok uzaktaydı ve bu konuda biraz olsun üzülmemek elde değildi.

Bay Fairfax o gece görünüşe göre çok eğleniyordu ve
çocukken yaptığı bazı garip şakaları anlatarak çocukları eğlendiriyordu.

Bayan Murray, diğerleri her güldüğünde gülüyordu, ama aslında olup biteni pek duymuyordu, Bayan Fairfax'in başka bir bisküvi isteyip istemediğini veya Bay Fairfax'in bardağının boş olup olmadığını görmekle ve herkesin bol bol yemek yemesini sağlamakla o kadar meşguldü ki. Akşam yemeği bitince, Rahibe Julia sessiz ve yardımsever tavrıyla Bayan Murray'e masayı toplamasında yardım etmekte ısrar etti. Küçük Nan işin olağan payına düşen kısmını yaptı ve bunun sonucunda, kısa süre sonra şifonyerin en alt rafında harika bir şekilde parlak bir bardak sırası sergiledi. Kırmızı örtü masaya serildiğinde, Yüzbaşı Murray büyük bir harita çıkardı ve hepsi
bir araya toplandılar, Bay Fairfax onlara yolculuk planlarını gösterdi.

"Bunu sık sık çıkarıp bizi takip edeceksin, değil mi?" dedi Regie'ye, koltuk değneklerini elinden alıp onu dizinin üzerine kaldırarak.

"Her gece," diye söz verdi Regie, ciddiyetle.

"Her gece değil, Rex," dedi Bay Fairfax. "Buna gerek kalmayacak,
çünkü görüyorsun, Londra'da bir hafta, Berlin'de bir hafta daha ve belki de iki hafta Paris'te geçireceğiz."

"Öyle mi?" diye sordu Regie, pişmanlıkla.

"Elbette, neden; itirazın var mı, Rex?"

"Ah, geri dönene kadar devam edeceğini düşünmüştüm.
Senin hiçbir yerde bu kadar uzun süre durmanı istemem."

"En kısa sürede eve döneceğiz," diye güldü Bay Fairfax, evlatlık oğluna en içten babacan kucaklamayı vererek.

Çok geçmeden saat dokuz oldu ve çocukların yatma vakti geldi.

Bayan Fairfax, Regie ile birlikte yukarı çıktı. Rahibe Julia ondan önce kalkmış, mumu yakmış ve Regie'nin geceliğini yatağa sermişti.

"Bayan Murray'e sorun çıkarmamaya çalışacaksın, değil mi canım?" dedi Bayan Fairfax, Regie'nin soyunmasına yardım ederken.

"Evet, yapacağım, Mamma Fairfax," diye cevapladı Regie, sesinde hafif bir titremeyle.

"Ve bana haftada bir yazacaksın?"

"Evet, mamma," iki küçük titremeyle.

"Ve Rahibe Julia'nın sana söylediğini yapacaksın?"

"Evet," ve büyük bir hıçkırıkla Regie yüzünü onun omzuna sakladı.

"Neden, Rex canım, gerçekten bu kadar umursuyorsun?" dedi Bayan Fairfax, kendi gözlerinde yaşlarla. "Bunu yaptığın için gurur duyuyorum ve bizi tekrar evde görmekten daha da çok memnun olacaksın. Bu arada, Harry ve Nan ile bu sevgili küçük evde çok mutlu olacaksın."

"Evet, biliyorum," dedi Regie, hafif bir gülümsemeyle.

"Ve senin küçük koltuk değneklerin o zamandan çok önce duvara asılmış olacak, çünkü artık onlara ihtiyacın olmayacak."

"Evet, biliyorum," dedi Regie, bu düşünceyle neredeyse gülümsemeye boğulmuş bir yüzle, yatağa girerken.

Sonra Bay Fairfax, ona veda etmek için küçük merdiveni ikişer ikişer tırmandı.

Yatağın içindeki küçük adamla dışarıdaki iri adam arasında hatırı sayılır bir fısıldaşma ve kucaklaşma oldu ve sonra bir anda
Papa Fairfax gitti.

Ve sonra sıra Mamma Fairfax'e geldi. "Rahibe Julia'yı hemen yukarı göndereceğim," dedi, çünkü Regie o gece yalnız bırakılmamalıydı. "Ve şimdi
en iyi iki sarılman ve en iyi beş öpücüğün--ve şimdi, benim sevgili
küçük Rex'im, iyi geceler ve hoşça kal."

[İllüstrasyon: 5046]

[İllüstrasyon: 0047]

VI. HIGHLAND IŞIĞINDA

[İllüstrasyon: 9047]

Perşembe akşamı saat dokuzda Bay ve Bayan Fairfax, Moorlow'daki arkadaşlarına veda ettiler. Cuma sabahı saat dokuzda tren
Sandy Hook'a doğru dönerek geçti ve sonra söz verdikleri gibi, vagonun pencerelerinden Regie, Harry ve Nan'a el salladılar. Nan, bir demiryolu traversleri yığınının üzerinde oturmuş, uzun bir yarım saattir treni bekliyorlardı. Cumartesi sabahı saat dokuzda Bay ve Bayan Fairfax, birinin "denizlerin tazısı" dediği _Alaska_ gemisine bindiler ve yarım saat sonra iyi gemi Körfez'e doğru yola çıktı.

"Sanırım sonuncusunu gördünüz," dedi Kaptan Murray, tren gözden kaybolurken küçük gruba katıldı ve Regie'nin durumu nasıl karşıladığını görmek için ona yakından baktı.

"Sanırım bir süreliğine sonuncusu, efendim," dedi Regie, kararlı, küçük bir sesle, ancak yine de kaybolan trenin olduğu yöne doğru çok hüzünlü bir şekilde bakarak. "Gittikleri büyük gemiyi görmek için çok şey verirdim," diye ekledi.

"Verir misiniz? Peki, neden olmasın?" dedi kaptan. "Evet, neden olmasın?" şaşkın bir surattan diğerine eğlenceli bir şekilde bakarak.

"Ah!" dedi Harry, "Bizi Highland
Light'a götüreceğini mi kastediyorsun?"

"Elbette götüreceğim. Başka nerede, emin olmak için? Yarın sabah erkenden Dobbin ile
gidebiliriz. Ben de bardağı yanıma alırım ve hepimiz
Alaska'ya iyi bir bakış atarız. "Rıhtımdan ne zaman ayrılıyor, Reginald?" çünkü dürüst kaptan insanlara ve şeylere gerçek isimleriyle seslenmeye inanırdı.

"Dokuz buçuk, efendim," dedi Regie hemen, çünkü planlanan yolculuğun tüm
ayrıntılarını iyi biliyordu.

"O zaman saat on bir civarında Hook'u döner."

"Fener çok mu yüksekte?" diye sordu Regie, yüzü heyecanla parlıyordu.

"Denize doğru uzun bir yolu görebilecek kadar yüksek," diye cevapladı kaptan.

[İllüstrasyon: 0048]

"Bunu düşünmüyordum," dedi Regie, oldukça pişmanlıkla. "Bu koltuk değnekleriyle bu kadar çok merdiven çıkamayacağımı düşünüyordum."

"Ama onlarsız da çok kolay çıkabilirsiniz. Bakın! Tıpkı bunun gibi," ve
Kaptan Murray, Regie'yi, Regie'nin bir kedi yavrusunu kaldırabileceği kadar kolay bir şekilde kollarına aldı. "Koltuk değneklerini getir, Nan," diye ekledi, "burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok."

[İllüstrasyon: 0050]

"Sanırım Papa ve Mamma Fairfax, onlara baktığımızı bilmek isterlerdi," dedi Regie, kollarını sıkıca kaptanın boynuna dolayarak. "Bizi göremiyorlardı, ama orada olduğumuzu anlayabilirlerdi."

"Elbette," dedi kaptan, bu üç tek heceli kelimeyi her mümkün fırsatta kullanarak; "ve şimdi eve giderken tren istasyonunda duracağız ve onlara bizi gözetlemeleri için telgraf çekeceğiz."

"Muhteşem bir kaptansın!" dedi Regie, dürüst hayranlığını ifade etmekten asla çekinmeden.

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye cevapladı kaptan, daha sıkı tutarak sıcakkanlı küçük adam, "ama ne yazık ki senin böyle söylemen
onu doğru yapmıyor."

"Ama baba, bu doğru," dedi Nan sadakatle, babasının ceketini
tutarak ve onun yanında yürüyerek. "Hayat Kurtarma İstasyonu'ndaki tüm adamlar bunu söylüyor ve sanırım bunu bilmeleri gerekir."

"Hiçbiri benimle denize açılmadı, Nan."

"Hepsi seni tanıyor," dedi Harry, başını anlamlı bir şekilde sallayarak; çünkü uzun boylu babasıyla ve
yakışıklı, hava şartlarından yıpranmış yüzüyle çok gurur duyuyordu.

Küçük Gotik tren istasyonuna varmışlardı ve Kaptan Murray, Regie'yi operatörün masasına oturturken, o da sarı kağıtlardan birine şu telgrafı
yazdı:--

"Bay Curtis Fairfax,

"Hayır. --, Wall St., New York.

"Çocuklar yarın saat on birde Highland Light'tan el sallayacaklar, yağmur yağsın ya da güneş açsın.

"Epher Murray."

İki saat sonra şu cevap geldi:--

"Kaptan Epher Murray,

"Moorlow, New Jersey.

"İyi yapmışsın. Özel sinyallere karşı dikkatli ol.

"C. Fairfax."

"Özel sinyallere karşı dikkatli ol!" sözcükleri çocukların kulaklarında çınlamaya devam etti.

"Ne yapmayı düşünüyor olabilir ki--sevgili ihtiyar Papa Fairfax?" diye düşündü Regie, o gece derin bir uykuya dalarken.

Ertesi sabah saat sekizde, Rahibe Julia, Regie ve Nan
Kaptan Murray'in vagonunun arka koltuğuna tırmanırken, Harry
ön tarafta babasının yanındaki yere oturdu.

[Resim: 8051]

Sadık yaşlı Dobbin hemen dörtnala koşmaya başladı, "Highland Light"a doğru gidiyordu ve şans eseri grup için "yağmur" yoktu, bunun yerine bolca "parlaklık" vardı.

Güzel bulvardan aşağı, güzel evlerin yanından, yazlık evler, oteller ve balıkçı kulübelerinin tuhaf karışımıyla Sea Bright'tan geçtiler; sonra tekrar tekrar yolu geçip tekrar geçtiler, çünkü okyanus ile Shewsbury nehri arasındaki dar kara şeridindeki yol sürekli olarak demir yolunun kıvrımlarına uyum sağlıyordu; harap Highland Köprüsü'nden geçerek, ücret ödemek için durdular; bir dizi aktör ve aktrisin kendi küçük kolonilerini kurduğu bir sürü kulübenin yanından geçtiler; dik
yokuş yukarı, şiddetli yağmurlar tarafından yolun büyük dikişleri yıkanmış, ancak
bir depremin eseri gibi görünmek için yeterince geniş ve derin;
sonunda görkemli eski deniz fenerinin arkasına açılan kapıda
duruyoruz. "Neden, nasılsınız, kaptan? Gençlere ışık altında göstermek mi istiyorsunuz?" diye sordu bekçi, vagon tekerleklerinin sesiyle kapıda belirerek.

"Daha fazlasını yapmak mı istiyorsunuz," diye cevapladı Kaptan Murray, küçük
grubunu tek tek kaldırarak; "_Alaska_'yı Avrupa'ya uğurlamak mı istiyorsunuz."

"Gemide arkadaşlar mı var?"

"Bu küçük adamın babası ve annesi."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi bekçi. "Ama küçük adama ne oldu?" Regie'nin koltuk değneklerine bakarak.

"Birkaç hafta önce bir kiraz ağacından düştü," diye açıkladı Rahibe Julia, eve doğru yürürken.

"Kiraz çalıyordun, ha?" diye kıkırdadı adam, Regie'ye önemli bir
küçük dürtme vererek.

"Gerçekten de öyle değildim," diye cevapladı Regie, biraz öfkeyle.

"Neden, Reginald, sadece şaka yapıyor," dedi Rahibe Julia azarlayarak.

"Elbette öyleydim," dedi bekçi. "Görünüşe göre senin gibi zeki bir çocuk, bir adamın şaka yaptığını bilmeli."

"Evet, yapmam gerektiğini biliyorum," diye cevapladı Regie, kızararak. "Düşünmeden önce konuştum; beni mazur görün, Bay Bekçi."

"'Bay Bekçi,'" diye güldü adam, "peki! Bu Joe Canfield için yeni bir isim; ama hoşuma gitti ve sen de çok dürüst bir çocuksun. Yukarı çıkmaya
hazır olduğunda, koltuk değneklerini burada aşağıda bırakabilirsin ve seni o mübarek
merdivenlerin her birinden kendim
taşıyacağım."

"Bunu babanın yapmasına izin vermelisin," dedi Nan, "oldukça ağır ve ona dünyada hiçbir şey olmasını istemeyiz."

"Onu düşüreceğimi mi sanıyorsun, küçüğüm? Korkma; ikinizi de taşıyabilirim, hem de hiç;" bunun üzerine Nan, sanki kendi
tırmanışını da yapabileceğini göstermek istercesine
merdivenlerden hızla yukarı çıkmaya başladı.

"Biraz dayan, hanımefendi," diye seslendi bekçi. "_Alaska_'yı henüz yarım saat göremeyeceksin. Eğer ışık hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsan
önce buraya baksan iyi olur." Sonra, ışıklar için kullanılan yağın
depolandığı zemin kattaki bir odaya doğru yol aldı,
küçük grup onu yakından takip ediyordu, ancak çocukların, _Alaska_'nın zamanından önce görülmesinden korktukları için,
Kaptan Murray hariç.

"Sanırım içeri girmeden önce fark etmişsinizdir, hanımefendi," dedi Bekçi
Canfield, Rahibe Julia'ya hitap ederek, "bu deniz fenerinin iki kulesi ve iki ışığı olduğunu? Bekçilerin ailelerinin evleri ikisinin arasında ve orada olabildiğince rahat ve konforlu bir şekilde yaşıyoruz. Aşağı indiğinizde zamanınız varsa bebeğimize bir göz atmalısınız. Hiç bir deniz feneri bebeği gördünüz mü?" diye ekledi ve Nan'a döndü.

"Asla," dedi Nan, ciddi bir şekilde.

"Eh, bir deniz feneri bebeği görülmeye değer, çünkü bir şekilde sıradan bebeklerden daha parlak görünüyorlar. Sanki iki gözlerinin, hayatın büyük denizinde biz yaşlıları neşelendirmesi gerektiği fikriyle doğmuş gibiler, tıpkı kuledeki ışıkların denizcileri neşelendirmesi gibi."

Çocuklar rehberlerine hayretle baktılar, ciddi olup olmadığından pek emin değillerdi.

"Şimdi, görüyorsunuz," diye devam etti, "burası petrolü depoladığımız oda ve bir yılda ne kadar yaktığımızı düşünüyorsunuz? Kırk beş yüz galon! Mineral yağı yakıyoruz, yani petrol kuyularından
yerden çıkan petrol."

Durdukları oda, her biri dolu bir yağ bidonu içeren tahta kutularla çevriliydi ve her şey titizlikle temizdi, çünkü hiçbir yerde toz zerresi görünmüyordu.

Birçok soru sorulup cevaplandıktan sonra, "Şimdi yukarı çıksak iyi olur," dedi bekçi, "ve nefesimizi kaybetmemek için yavaş gideceğiz;" sonra, Regie'nin koltuk değneklerini bir eline alarak onu kollarına aldı.

"Ve, Nan," dedi Rahibe Julia, "elimi tutsan iyi olur, çünkü
bu kıvrımlı uçuşta küçük kafan dönmesinden korkuyorsun."

Elbette Harry, partinin geri kalanı başlamadan önce yarı yola kadar gelmişti.

Bekçi, Regie'yi ışığın tam içine güvenli bir şekilde indirdi ve gerçekten de
hepsini alabilecek kadar büyüktü. Ne kadar da harikulade bir yerdi! Sanki güzel bir kristal evdeymişler gibi görünüyordu, çünkü
arkalarındaki bir dizi pirinç reflektöre fenerden gelen ışığı yansıtacak şekilde düzenlenmiş, sıra sıra cam prizmalarla çevriliydiler ve
onlar da ışığı yirmi beş mil öteye, denize doğru yansıtıyorlardı.

Çocuklar, Harry ışıktan çıkıp camdan içeri bakana kadar
bu harika düzenek karşısında konuşamayacak kadar şaşkına dönmüşlerdi.
Çok komik görünüyordu - gözleri, burnu, ağzı, her bir özelliği prizmalar tarafından uzunlamasına çizilmiş gibiydi.

"Aman, Harry Murray!" diye bağırdı Nan, "ailenin yüz karasısın. Hayatım boyunca
bu kadar çirkin bir şey görmedim!"

"Keşke buraya gelip kendine bir bakabilsen," diye karşılık verdi Harry. "Başın yaklaşık iki inç yüksekliğinde ve iki ayak genişliğinde. Çok kısasın, bir bandbox'ta durabilirsin ama seni diğer tarafa tutmak için bir düzine kişi gerekir!"

Nan ve Harry bu saçma çarpıtmalarla o kadar eğlendiler ki
Reginald, fenerle ilgili bekçinin tarifine gerçekten dikkat eden tek kişiydi ama o bilgece dinledi ve diğerlerinin ilgisizliğini telafi etmek için yeterince hızlı sorular sordu. Harry, daha önce iki veya üç kez ışıktan geçtiği için dikkatsizliğinden kısmen mazur görülebilirdi. Nan'a gelince, onun meraklı bir zihniyete sahip olmadığı itiraf edilmeli.

"Bu ışıkta üzücü bir şey var," dedi bekçi,
koltuk değneklerini dizlerinin üzerine koymuş küçük bir taburede oturan Reginald'a. "Çok üzücü bir şey var, o da bazı denizcilerin bunun ne işe yaradığını hiç anlamaması. Buna hayran görünüyorlar ve
doğruca ona doğru gidiyorlar ve tabii ki sonunda hiçbir yardım olmuyor,
ama hepsi barda mahvoluyor."

"Bu çok tuhaf," dedi Reginald. "Bir adamın deniz fenerleri ve benzeri şeyler hakkında bir şey anlamadığı sürece denizci olmaya uygun olmadığını düşünürdüm."

"Öyle görünüyor," dedi bekçi omuz silkerek; "ama bazen
sorunun dümen düzeneklerinde olduğunu ve zavallıların
suçlanmaktan çok acınacak durumda olduğunu düşündüm. Işığı gördükleri anda, dümenleri büyülenmiş gibi görünüyor ve ilk bildikleri şey,
tuhaf teçhizatlı küçük teknelerinin doğrudan ışığa doğru
gittiği ve bir nevi kendilerine rağmen ve ölümle
yüz yüze geldikleri oluyor."

"Son zamanlarda çok fazla enkaz oldu mu?" diye sordu Reginald, gözleri
tabakada olduğu kadar büyüktü.

"Dün gece beş tane."

Regie, adama açıkça "Buna
inanmıyorum" anlamına gelen bir bakışla baktı ve bekçi düpedüz güldü.
Fenerin hemen dışındaki küçük merdivenin tepesinde oturan Rahibe Julia, yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle onu izliyordu; ve şimdi dinleyen Nan,
her şeyi duymuş olmayı dileyecek kadar ilgiliydi.

"Sana masal anlattığımı mı düşünüyorsun, genç?" dedi bekçi Regie'ye, "ama şerefe eriyorum ki her kelimesi doğru. İnanmıyorsan sana bahçedeki bir bankta sıralanmış beş küçük enkazı göstereyim, tıpkı bu sabah onları aldığım gibi."

"Onları aldım!" dedi Regie alaycı bir şekilde.

"Evet efendim, onları aldım. Beni anlamamanın sebebi denizci kelimesini "o" ile yazman ama bu durumda "e" ile yazman gerekmesi -- denizciler, anlıyor musun -- ki bu sadece kuşlar için kullanılan başka bir isim, biliyorsun."

Şimdi gülme sırası Regie'deydi. "Beni oldukça iyi kandırdın," dedi;
ama Nan ağlamaya daha hazır görünüyordu.

"Yani," dedi, "dün gece beş küçük kuş bu fenerin önünde uçtu ve kendilerini öldürdü mü?"

"Dün gece beş, önceki gece altı," dedi adam, sanki
gerçeğin ne kadar tatsız olursa olsun söylenmesi gerekiyormuş gibi.

"Gemi geldi!" diye bağırdı Kaptan Murray, son yarım saattir nöbet tuttuğu kule balkonundan. Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
Rahibe Julia, Nan ve Harry fenerden balkona giden küçük uçuştan aşağı aceleyle indiler ve bekçi hemen Regie'yi
tekrar kollarına aldı.

"Nerede o?" diye bağırdı Regie sabırsızlıkla, sanki bir cevap
için sabırsızlanıyormuş gibi.

"Onu çıplak gözle görebilirsin," diye cevapladı kaptan, "orada, Hook'tan doğrudan bir hat üzerinde. Görünür
olarak
görünür
olduğu anda inşa ettiğini ve donattığını biliyordum; ama tuhaf bir tür bayrak sallıyor,"
gözüne bardağını dayadı.

"Belki de Bay Fairfax'ın bize dikkat etmemiz için telgraf çektiği özel işarettir," dedi kız kardeş Julia.

"Lütfen bir bakayım," diye bağırdı Reginald, neredeyse heyecanla
Kaptan Murray'in elinden bardağı çekip çıkararak. Gözüne göre ayarlaması biraz zaman aldı ve sonra heyecandan neredeyse nefessiz kalarak haykırdı. "Evet, üzerinde büyük sarı bir şey olan büyük kırmızı bir bayrak var. Ah, biliyorum, Papa Fairfax'in depolarından birinden bir bayrak ve
sarı şey bir kahve kutusu; bak, Kaptan Murray, bak bakalım o değil mi."

Kaptan Murray bardağı tekrar geri aldı. "Evet, haklısın, Reginald," dedi; "ama kutunun yanındaki bayrakta bir şey var,
harflere benzeyen bir şey."

"Belki de bir mesajdır," diye bağırdı Rex, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde. "Ah!
Lütfen onları seçebiliyor muyum bir bakayım." Cam bir kez daha Regie'nin görüşüne göre hızla yeniden ayarlandı, Nan ve Harry ise yüzlerini ona yaklaştırdılar, sanki cama olabildiğince yakın olmak, içinden bakmaktan daha iyi bir şeymiş gibi. "Evet, bunlar harfler," dedi Regie daha sakin bir şekilde, "büyük beyaz harfler ve ilki bir G, sanırım, sonraki de O, ama bayrak dalgalandığı için gerisini okuyamıyorum."

"Belki de 'Elveda'dır," dedi Nan.

"Elbette öyle," diye bağırdı Regie, "Şimdi B'yi ve E'yi görüyorum; ama
başka bir kelime daha var. Dene, Nan, eğer anlayabilirsen," ve Regie büyük bir özveriyle camın önündeki yerini bıraktı.

Rüzgâr ve gelgit her zaman küçük Nan'ın lehine olmuş gibiydi, çünkü tam o anda sert bir esinti bayrağı yakaladı ve cesurca uzattı, böylece
"Elveda, Regie"yi okulda heceleme kitabından okur gibi kolayca okudu.

Ah! Mesaj Regie'nin heyecanlı küçük
vücudunu nasıl da heyecanlandırdı.

[Resim: 9057]

Papa Fairfax'ın tüm bu sıkıntıyı üstlenecek kadar ona değer verdiğini düşünmek; ve tam o anda ve orada Regie'nin yüreğinden sessizce bir dua yükseldi, onu asla üzecek bir şey yapmaması için - asla.

Hızla bardak birinden diğerine geçirildi, böylece herkes bir
bakabilirdi.

"Ah, keşke bir şekilde geri sinyal verebilseydik!" dedi Rahibe Julia, içtenlikle.

"Ve engel olan ne, canım?" diye cevapladı bekçinin karısı, kucağında bebekle kuleye kadar zahmetle gelmişti.

"Daniel," diye ekledi kocasına dönerek, "salona koş ve
çift pencerenin perdesini indir. Bu onların ayırt edebileceği kadar büyük."

Onların ayırt edebileceği kadar büyük! Birkaç dakika sonra kuleden süzülen büyük hindi kırmızısını
görseydiniz öyle düşünürdünüz.

"Görüyorlar! Görüyorlar!" diye bağırdı Harry, şimdi sıra ondaydı.
"Renklerini batırıyorlar."

"Öyle!" diye bağırdı herkes, çünkü bunu ayırt etmek için cama gerek yoktu.

Mutlu, hüzünlü gözlerle Regie büyük _Alaska_'yı ufukta bir nokta haline gelene kadar izledi; sonra küçük grup yüzlerini
eve doğru çevirdi ve o andan itibaren Regie tekrar yelken açacakları
günü sabırsızlıkla bekledi.

[Resim: 0058]

VII.--BURCHARD'A BİR GEZİ

[Resim: 9058]

Bana göre, şeftaliler şu sıralar en iyi hallerinde olmalı, baba," dedi Bayan.
Murray, Bay ve Bayan Fairfax'in yelken açmasından yaklaşık bir hafta sonra, bir sabah kahvaltıda otururken kaptana.

"Şaşmamalısın, Mollie," diye cevapladı Kaptan ve sonra başka bir şey söylemedi, çünkü kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Şaşkınlık işleri daha da kötüleştirmemeli mi," dedi karısı sonunda sabırsızlıkla. "Onlar hakkında ne yapmalı, Epher?"

"Ne hakkında, Mollie?" diye sordu kaptan, çünkü onun ne hakkında konuştuğunu gerçekten unutmuştu.

"Neden! Şeftalilerden, kesinlikle. Dalgınlık nöbetlerinden birini geçiriyor olmalısın."

"Mollie," diye cevapladı, "mürettebat için yeni battaniyeler ve brandalar almayı düşünüyordum. Bu, dalgın olmaktan
çok kendi işime bakmak gibi geliyor bana."

Kaptan Murray, Moorlow Can Kurtarma İstasyonu'nun sorumluluğunu sekiz yıldır üstlenmişti ve yeni bir atamayı kabul etmişti.

"Şeftalileri temizlemeden sonbaharı geçirmeme izin verirsem, benimkilere bakmadığımı söylersin sanırım. Kimse benim reçellerime senden daha fazla değer vermez, Epher Murray, ama bu yıl için yeterince az reçelin olacak, eğer onlar hakkında hemen bir şeyler yapmazsan."

[İllüstrasyon: 0059]

"Peki! peki! Burchard'ın meyve bahçesine haber göndereceğim; gereken tek şey bu, değil mi?"

"Peki kimi göndereceksin, bilmek istiyorum?"

Bayan Murray'e, sanki kaptan bu kadar önemli bir
konu için kendi hizmetlerini sunabilirmiş gibi geldi.

"Çocuklar onlar için arabayla gelemezler miydi?" diye sordu Rahibe Julia, her zaman her şeyi herkes için mümkün olduğunca rahat hale getirmeye çalışırdı.

"Tam da bu!" diye haykırdı Regie.

"Ah! Hadi gidelim, baba," diye bağırdı Harry ve Nan birlikte.

"Elbette gidebilirsin," diye cevapladı Kaptan Murray, onu bu konudaki herhangi bir sorumluluktan kurtaracak bir
izin vermeye fazlasıyla istekliydi.

Çocukların gözünde Burchard'ın meyve bahçesine kadar tek başlarına gitmelerine izin verilmesi oldukça maceralı bir şeydi ve
gitmek için can atıyorlardı ama önce bazı şeylerin halledilmesi gerekiyordu.
Nan'ın her sabah onu bir süre meşgul eden çeşitli küçük iç mekan görevleri vardı ve Harry'nin odun yığınının civarında düzenli sabah işleri vardı. Regie'ye gelince, Rahibe Julia nazik ama kararlı bir şekilde,
"Papa Fairfax'a bir mektup yazana kadar adımını bile kıpırdatamayacağını" söyledi. Harry kısa sürede görevini bitirmeyi başardı ve
ahıra koştu, düşündüğü gibi, adam Joe'ya Pet'i koşum takımına sokması için yardım etmek için. Ahırı boş bulduğunda ne kadar hayal kırıklığına uğramıştı.
Bir anda Joe'nun onu nallamaya götürmüş olması gerektiğini anladı, çünkü midilliler de küçük insanlar gibi sık sık nallanmaya ihtiyaç duyardı ve büyük bir heyecanla
eve geri döndü.

Regie mektubuyla boğuşurken, Rahibe Julia yazım konusunda bir otorite olarak oturuyordu.

"Söyleyin," diye bağırdı Harry, sahneye çıkarak, "ahırda Pet'ten hiçbir iz yok. Sanırım onu ​​nallamak için götürdüler ve ne zaman geri getirecekleri belli değil." Tavırları ne düşündüğünü o kadar açık bir şekilde gösteriyordu ki, "gerçekten çok kötü olduğunu düşündüğünü" eklemesine gerek yoktu.

"Bence de çok kötü!" dedi Regie; "Bana öyle geliyor ki, kendi midillimin nallanması gerektiğinde bana haber verilmeli ve tam da onu kullanmak istediğim
zamanda onu kovmamalı."

"Eğer durum buysa, o zaman kafamı alsan daha iyi olur, Kral Regie," diye güldü Rahibe Julia; "Çünkü suçlu olan benim. Meyve bahçesine gitmen gerektiğine karar verildiği anda Joe'yu Pet ile gönderdim, çünkü
bu kadar uzun bir yolculukta ayakkabısını dökmesi asla iyi olmazdı."

"Oh, o zaman sorun yok," dedi Regie özür dilercesine. Birçok şey hakkında öfkelenmek gibi aptalca bir numarası vardı, çünkü bir olayın gerçeklerini öğrenmek için
beklemiyordu. Ancak, bu onun lehine söylenebilir ki, kendini yanlışta bulduğunda, ki bu çok
sık oluyordu, bunu her zaman kabul etmeye hazırdı; bu, bizim bu kendine güvenen dünyamızda
biraz nadir görülen dürüst, kazanan bir özellikti.

"Hadi koş Harry," dedi Rahibe Julia. "Reginald'ın bu mektubu
yarınınki vapurla gönderilmeli ve acele etmezse, Pet işini bitirmeden çok önce kapıda olacak. "

Harry istendiği gibi ayrıldı ve Reginald kollarını masaya açtı ve yazmaya devam etti, kaleminin her yukarı aşağı vuruşuna dudaklarının ciddi bir hareketiyle eşlik etti, sanki bu işlemin gerekli bir parçasıymış gibi. Bazı kelimeler üzerinde uzun duraklamalarla ve Rahibe Julia'ya sürekli olarak, emin olduğu kelimelerin yazımıyla ilgili
sorularla, mektup sonunda bitti ve
sonuç şu oldu--

"Moorlow, 7 Eylül '85.

"Sevgili Papa Fairfax,--Hepimiz iyiyiz ve harika vakit geçiriyoruz ve
umarım siz de iyi vakit geçiriyorsunuzdur. Midilli her zamanki gibi iyi ve şişman, ancak Yüzbaşı Murray'in ineğinin çok topal bir ayağı var. Geçtiğimiz cumartesi bir
dağ sıçanı yakaladık ve Yüzbaşı Murray'in adamı Joe derisini yüzdü ve
deriyi küçük bir kilim için Bayan Murray'e verdik. At nalı çivileri, mantarlar ve tüylerle
oklar yapıyorduk. Küçük bir çocukken
bunu nasıl
yapacağını biliyor muydun? Yaşlı ördeği başka bir yere koymak zorunda kalmıştık. Sürekli küçük ördekleri alıp sallıyordu. Bu sabah bir şeftali bahçesine gidiyoruz (eğer Pet nallandıktan sonra
eve dönerse). O yüzden hoşça kalın,

"Sevgili

"Regie.

"P. S. Burası çok güzel. Yüzbaşı Murray sana sevgilerini
göndermemi istedi. Rahibe Julia çok nazik. Onu senin ve Mamma
Fairfax'ın yanında seviyorum.--R. F."

Zarfın dikkatlice hazırlanması beş dakika daha sürdü ve Rahibe Julia, tamamlanması gerektiği anda Reginald'a şapkasını ve koltuk değneklerini vermeye hazırdı; çünkü Harry, Nan ve Pet
kapıda bekliyorlardı ve hepsi de aynı derecede sabırsızdı.

[İllüstrasyon: 0062]

"Şimdi çocuklar," dedi Rahibe Julia, arabaya yerleştirilirken, "saat on bir ve oraya kadar arabayla gelmeniz yaklaşık bir buçuk saatinizi alacak ve eve gitmek için de aynı süreyi ayırmanız gerekiyor.
Saat beşte burada olmazsanız endişeleneceğim. Saati takip etmeniz için size güveniyorum,
Regie. Bakalım saatlerimiz aynı fikirde mi." Dakikası dakikasına aynı fikirde oldukları görüldü ve küçük grup yola koyuldu. Pet en enerjik midilliydi; gitmek veya gelmek onun için aynıydı.
Her zaman küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yerde dörtnala koşardı, nadiren kendiliğinden yürüyüşe düşerdi. Bu yüzden Pet'in sürekli yürüyüşü ve çocukların sürekli gevezeliğiyle, kendilerine çok kısa bir zaman dilimi gibi görünen bir sürede şeftali bahçesinde bulmaları garip değildi, ancak aslında yoldalar, neredeyse Rahibe Julia'nın tahmin ettiği kadar uzun bir süreydi.

Regie, çitin parmaklıkları indirildiği için bahçeye doğru gidebildi ve kısa süre sonra şeftali sepetleriyle kaplı, bazıları dolu bazıları boş, kaba bir platforma geldiler, üzerinde ellerini pantolon ceplerine sokmuş renkli bir çocuk sadakatle nöbet tutuyordu.

"Satılık şeftali var mı?" diye sordu Harry, telaşla dışarı.

"Bir sürü var," diye sırıttı çocuk.

"Bay Burchard nerede?" diye sordu Nan.

"Güney köşesi," yünlü kafasını sallayarak yönü işaret etti;
"aşağıda onunla birlikte toplayan bir çete var."

"Hadi gidip onlara yardım edelim," dedi Harry, "istediğimiz kadar yiyebilir ve
çok eğlenebiliriz," ama sözcükler ağzından çıkar çıkmaz Regie için
o engebeli meyve bahçesinde topallamanın söz konusu olmadığını ve
aslında arabayla daha da içerilere kadar gitmek için çok engebeli olduğunu fark etti.

"Birimiz Pet'le kalmalı," dedi Regie, sanki dünyada başka hiçbir neden yokmuş gibi rahat bir şekilde. Harry ve Nan
kaçıp gittiler, Nan'ın kralını terk etmesinin nezaketi konusunda bazı endişeleri vardı; ama rahat bir dalda oturmanın,
kolayca erişilebilen
şeftalilerin olduğu bir koltuğun hayali, sadakatinin bile
dayanabileceğinden daha güçlü bir sınavdı.

Çocuklar gittikten sonra, renkli çocuk Rex'e "Dışarı çıkmak ister misin?" dedi. "Sana yardım edeceğim," koltuk değneklerine doğru anlamlı bir bakış attı. "Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Rex, "çok fazla zahmet;" ve aptal, hassas küçük bir çocuk olduğu için, sanki kırık bir bacak yürekten utanılacak bir şeymiş gibi saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Topal uzun mu?" diye sordu çocuk, gereksiz kelimelerle nefesini harcamaktan çekiniyormuş gibi.

"Üç ay," dedi Rex, "ama yakında atlatacağım. Keşke Pet'in çekini indirseydin," diye ekledi, konuyu değiştirmeye istekliydi.

"Patron midilli," dedi çocuk, Regie'nin isteğini yerine getirirken, bunun üzerine Pet onun etrafında koklaştı, yiyecek bir şeyler bekliyordu.

"Aç görünüyor," dedi çocuk.

"Olamaz," dedi Rex gururla; "her gün istediği kadar saman ve yulafı var."

"Ona bir şeftali mi vereyim?" diye sordu çocuk, kaşlarını kaldırarak.

"Evet, eğer istersen."

Jim, çünkü çocuğun adı buydu, "bir ganimet" seçti,
eski pantolonunun yan tarafına gereksiz yere sürttü ve
Pet'in beklenti dolu çenelerine fırlattı. Pet bunun için büyük bir yaygara kopardı.
Büyük bir şeftaliyi ve içindeki iyi büyüklükteki çekirdeği, ağzında bir gemle idare etmek pek de kolay bir iş olamazdı.

"Şeftaliyi atlara veriyorlar mı?" diye sordu Reginald, konu hakkında biraz
endişelenmeye başlamıştı.

"Bazıları yapmaktan korkuyor."

"Çekirdeklerin boğazlarına takılmasından mı korkuyorlar?"

Çocuk, "Evet, öyleydiler" anlamına gelen küçük bir homurtu çıkardı. Regie
telaşlanmıştı. "Ama bunun için korkmana gerek yok," diye ekledi çocuk; "çekirdeğini tükürecek kadar bilgili görünüyor." Jim haklıydı ve birkaç dakika içinde
çukur yavaşça yere düştü. Sonra çocuklar vakit geçirmek için
bir şeyden ve başka bir şeyden konuşmaya başladılar, ta ki Jim'in Pet'in ağzına bir şeftali daha koyması
aklına gelene kadar.

"Keşke bunu yapmasaydın," dedi Regie, biraz hiddetlenerek. "Sanırım
diğerini boğazına kaçırmak üzereydi."

Tam o sırada tekerlek sesleri duyuldu ve şeftali sepetleriyle dolu bir vagon göründü, Nan ve Harry önlerinde oturuyorlardı.
"Şu yaşlı siyah Ned," dedi Jim, vagonu çeken atı işaret ederek; "Sabahleyin on şeftali yiyor ve her seferinde çukuru
tükürüyor; ama, gözlerim! Sanırım bu midillinin yeterince aklı yok,
sonuçta," çünkü tam bu noktada Pet öksürmeye ve çok
şiddetli bir şekilde boğulmaya başladı.

"Çıkar onu, olmaz mı?" dedi Rex sabırsızlıkla, bunun üzerine çocuk
sadece ayağa kalktı ve baktı, ellerini pantolon cebinin derinliklerine
daldırdı. Regie, Pet'e sırtında sürünerek ve başının üzerinden atlayarak
başka hiçbir şekilde ulaşamayacağını biliyordu. Bu bir anlık bir işti ve boynunda birinin beklenmedik bir şekilde
varması Pet'in başını o kadar şiddetli bir şekilde sarsmasına neden oldu ki talihsiz
taş boğazından fırladı ve Regie'yi
baş aşağı bir halde önüne düşürdü. Regie daha yere değmeden Harry yanına gelip ona yardım etmeye çalıştı. Pet bütün bunlardan ne çıkaracağını bilemedi
ve kulakları dik ve başı bir yana eğik bir şekilde genç efendisine baktı; ama şüphesiz o zavallı taştan ayrılmasını sağlayan
bu alışverişten dolayı minnettardı.

"Bacağın incinmedi, değil mi, Rex?" diye bağırdı Nan, anında sahneye
çıkarak.

"Sanırım hayır. Lütfen koltuk değneklerimi getirin," ve Nan aceleyle onları
arabanın koltuğunun altından çekip çıkardı.

"Neden, bütün bunlar ne?" diye sordu, şeftali yüküyle atı
yönlendiren adam.

"Ah, senin o yaşlı renkli oğlan benim midillime bir şeftali verdi ve sonra,
çekirdekte boğulduğunda, onu çıkarmaya çalışmak için çok korkaktı ve Rex en kral bakışlarından biriyle zavallı Jim'e döndü, ama Jim kaybolmuştu.

"Sanırım kendini kurtarırdı," dedi Harry öfkeyle. "Eğer
burada kalsaydı ona aklımı verirdim," ve
Harry en tombul yumruklarıyla bazı önemli hareketler yaptı. "Rex gibi topal bir adamın boğulan bir midilliye yardım etmek için elini kaldırmak yerine arabadan düşmesine izin verdiğini düşünün" ve Harry'nin güneş yanığı yüzünde öfkeli bir kızarma belirdi.

Tam bu sırada Nan, platformdaki bir deliğin hemen altında siyah kıvırcık saçlı küçük bir kafa buldu, ancak Harry'nin bu öfkeli
yerde keşfini duyurmaya cesaret edemedi. Şu anda,
Harry ve Rex arabaya binmekle meşgulken ve adamın sırtı
dönmüşken, küçük cadı elinin altında eski bir teneke kovayı alıp, yarıya kadar yoldan aldığı tozla doldurup, platformdaki o küçük delikten aşağı dökmekten başka ne yaptı. Bastırılmış bir boğulma sesi duyuldu. Nan bunu fark eden tek kişiydi, ancak küçük yüzü, intikamcı hala önlük giymiş olsa bile, "intikamın daha nazik cinsiyet" için tatlı olduğunu kanıtlamak için yeterince gülümsemeyle kaplıydı.

[İllüstrasyon: 5066]

[İllüstrasyon: 9067]

VIII.--EVE YOLCULUĞUNDA

[İllüstrasyon: 9067]

Şeftalileri bu öğleden sonra kesinlikle göndereceksin değil mi?" dedi Harry, herkes yüzünü eve dönmeye hazır olduğunda.

"Elbette; ve acele etmezsen senden önce varırlar."

Acele etmek Pet'in tam da istediği şeydi ve sanki bu son sözü
tam olarak anlamış gibi kulaklarını dikti. Rex ona emir verdi ve
uçup gitti, o renkli oğlanlar ve şeftali çekirdeklerinin olduğu bölgeden
uzaklaşmak için neredeyse kapı direğine çarparak.

"Hangi yöne gidelim?" diye sordu Rex, küçük gümüş saatine bakarak;
"bolca vaktimiz var."

"Elbette var," dedi Nan, "ve bu arabanın dibinde zarif bir öğle yemeği varken ve onu
yemek için bir dakika bile ayırmamışken neden bir yerde durmayalım?"

"Elbette," diye haykırdı Harry ve çocuklar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar,
bu kadar önemli bir şeyi nasıl olup da bir anlığına
unuttuklarını merak ettiler.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Rex; "Rumson Yolu'ndan eve gidelim. Pet'i öğle yemeğimizi yerken dinlendirebileceğimiz güzel, büyük bir ağaç biliyorum."

Harry ve Nan plana uydular ve gerçek bir midilli içgüdüsüyle eve en kısa yoldan giden Pet,
doğru yola dönmek zorunda kaldı. Rumson Yolu'ndan daha büyüleyici çok fazla yol yoktur, bir tarafı güzel kır evleriyle çevrilidir, pencerelerinden nehrin yakın bir manzarası ve
uzaktaki deniz manzarası vardır. Gür çalılar ve eşit şekilde biçilmiş çimenlikler yolu çevreler ve orada burada güzel, yaşlı bir ağaç kırmızı toprak yola minnettar bir gölge düşürür. Küçük üçlünün her biri daha önce birçok kez üzerinden geçmiş olsa da, bugün gözlerinde yeni bir güzellik taşıyor gibiydi ve zarifçe kıvrıldığı ve iki büyük eski yerin birbirine baktığı bir noktaya geldiklerinde, Nan'ın coşkusu açığa çıktı.

"Herhangi bir şey için fazla güzel değil mi?" diye haykırdı. "Evet, "çok
güzel," diye cevapladı Rex, "tıpkı denizden uzaktaki ülke gibi,
ve yine de okyanusu gündüz gibi net görebiliyorsun."

"Çok yazık," dedi Nan, "bitkiler ve çiçekler kıyıya yakın yerlerde olması gerektiği gibi
büyüyemiyor." Çimenliklerden birinin ortasındaki büyük bir çiçek yatağına bakıyordu ve
evindeki küçük bahçesinde
büyütmek için boşuna uğraştığı
ince uzun sardunyalardan oluşan küçük bir topluluğu
hatırladı, tuzlu deniz sisi ve kumlu toprağın tüm büyüyen şeyler üzerindeki etkisi o kadar iç karartıcıydı ki. "Ve denizin yakınında
bahsedilecek ağaç yok," diye ekledi, hafif bir iç çekişle, çünkü
iç kesimlerin yeşilini ve gölgesini çok seviyordu; "sadece
büyük kaba otlardan oluşan
çayırlar."

"Bulvardaki yerlerin etrafındaki çimenlikleri unuttun, Nan," dedi
Harry.

"Ah, elbette, ama çimen orada sadece
çimleri serpecek ve sürekli ilgilenecek adamları olduğu için yetişiyor. Babam, benim gibi yarım düzine küçük kızı, tek bir yaz için o çimenlerden birinin maliyetine
satın alabileceğini söylüyor. "

"Bu çok abartılı görünüyor," dedi Regie, meselelere oldukça iş odaklı bir şekilde bakıyordu.

"Sanırım burada, şeylerin sanki sevmiş gibi büyüdüğü yerde yaşamak isterdim,
ve yaratıldıkları için değil," diye belirtti Nan, düşünceli bir şekilde.

"Aslında, daha iyisini biliyorum, Nannie Murray; denizi bir hafta uzakta kalmaktan memnun olmayacak kadar çok seviyorsun," diye belirtti Harry, kardeşçe bir üstünlükle. "Annen seni henüz bir bebekken büyükanne Murray'in evine götürdü ve sen ağlayıp sızlandın, o yüzden senden utandı ve seni eve getirmek zorunda kaldı. Denizi gördüğün anda
ötüştün, küçük ellerini çırptın ve tamamen başka bir bebek gibi davrandın. Hayır, efendim, bir hafta içinde burada yaşamaktan bıkmış olurdun."

[İllüstrasyon: 0069]

"Belki de bıkarım," diye itiraf etti Nan, çünkü sonuçta, hiçbir sesin
kulaklarına sahildeki dalgaların kükremesi kadar hoş gelmediğini,
veya ona mavi veya gri bir gökyüzünün altında
olsun, sevgili eski okyanus kadar güzel görünen hiçbir şeyin olmadığını biliyordu.

Bu sırada Regie'nin ağacına ulaşmışlardı. Ağaç, yolun
küçük bir inişinin hemen tepesinde ve ülkenin o kısmını geçen sayısız
demir yolu geçidinden birinden birkaç metre uzakta duruyordu.

Rex ağacın altına rahat bir koltuğa oturtuldu. Harry, Pet'i şaftlardan çıkarıp yakındaki bir çite bağladı, bu arada enerjik annesinin mükemmel bir benzeri olan Nan öğle yemeğini sepetten çimenlere aktarmaya ve mümkün olduğunca davetkar görünmesi için yaymaya başladı.

Sonra On beş dakika boyunca devam eden bir konuşma söz konusu olduğunda sessizlik oldu. Ara sıra bir
"Bu bisküviler lezzetli," veya bir "Lütfen bana sünger keki uzat,"
dedi ama hepsi bu kadardı. İyi bir iştah ve onu tatmin edecek bol miktarda şey,
en az gevezelik edenleri bile, şimdilik susturur.

Öğle yemeğinin tamamı bittiğinde, birkaç kırıntı dışında--bu arada, ertesi gün bir karınca ailesi için harika bir yemek oldu--Regie sırtüstü düştü ve ellerini başının altına koyup dallara baktı ve
hayalperest bir şekilde kuşların içeri ve dışarı uçmasını izledi. Harry kaçınılmaz tekne gövdesini cebinden çıkardı ve
yontmaya başladı; ve Nan, onu tanıyan herkesin önceden tahmin edebileceği gibi,
kısa bir mesafede bir tür yabani çiçek keşfetti ve
onları toplamak için uzaklaştı. Bunların çocukların sarı tarla papatyalarına verdiği ad olan Kara Gözlü Susanlar olduğu ortaya çıktı; ve onları topladığında, kırsalda demiryolları boyunca sıklıkla gelişen lüks yabani "çitlerden" birinin ortasında, aynı çiçeğin daha büyük bir büyümesini keşfetti. Elbette bunlara da ihtiyacı vardı,
ve sanki birisinin ödülü ondan çalmaya çalışmasından yarı yarıya korkuyormuş gibi, onlara ulaşmak için acele etti. Hevesle sapları kırdı; sessiz bir
beceriyle her çiçeği buketinin
etkililiğine en çok katkıda bulunacağı yere koydu ve tam oğlanların yanına dönmek üzereyken, tam yüz metre ötede, rayların karşısında yatan büyük ve koyu bir şey gördü.

"Harry! Reginald!" diye bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla, "buraya gel,
çabuk!" aynı anda gözlerini eliyle gölgeleyerek,
mümkünse, bir şeyin ne olabileceğini keşfetmek için. Harry bir anda ayağa kalktı, çünkü Nan görüş alanından gizlenmişti ve bir kazadan korkuyordu.
Regie koltuk değneklerine uzandı ve olabildiğince hızlı bir şekilde peşinden gitti.
Nan'a Harry'nin asla gelemeyeceği gibi geldi. "Şuraya bak," diye bağırdı, o duyma mesafesine girer girmez, "Ne olabilir?"
konuşurken yolu işaret etti.

"Jimini'm, sanırım bir inek!" ve Nan'dan daha cesur bir şekilde,
aceleyle araştırmaya koyuldu. Nan, oldukça doğal bir düşüncelilikle,
Rex topallayarak ona yaklaşana kadar bekledi ve sonra Harry'nin yanına gitmek için yürüdüler, Harry karanlık nesneye ulaşmıştı ve sivri uçlu bir sopayla onu dürtüyordu. Evet, kesinlikle büyük, koyu kırmızı bir inekti ve
etrafında toplanan küçük grup, birkaç saniye boyunca ona hayranlıkla baktı.

"Öldü mü?" diye sordu Nan, sesinde bir duygu dünyası açığa vurarak.

"Öyle görünüyor, değil mi?" dedi Harry, Regie'ye yalvararak. Rex başını ciddi bir şekilde salladı.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı Nan, "tren geldiğinde ezilecek."

"Ölse bile ona zarar vermez," diye cevapladı Harry, hafif bir ton takınmaya çalışarak; ama yüzü bunun oldukça ciddi bir konu olduğunu düşündüğünü açıkça gösteriyordu.

"Acaba ne yapmalıyız?" dedi Rex.

"Sanırım hemen bu raydan çıksak iyi olur," diye akıl verdi Nan, "çünkü şu virajdan ne zaman bir trenin döneceğini bilemeyiz." Böylece kıyıya tırmandılar ve oturup düşünmeye başladılar.

"Sence treni raydan çıkarır mı?" diye sordu Nan.

"Sanmıyorum," dedi Rex, "inek yakalayıcısı bunun için var, biliyorsun."

"Ama sorun şu ki her zaman yakalayamıyorlar," diye belirtti Harry, başını sertçe sallayarak.

"Ah, bir tren mi geliyor acaba?" diye sordu Nan, fark edilir bir ürpertiyle.

"Nereden bilebiliriz, kaz yavrusu?" diye cevapladı Harry, gergin bir şekilde omuz silkerek.

"Ama," diye sordu Rex, iş adamı edasıyla, "bu konuda ne yapacağız?"

"Şey," dedi Harry, "Hiçbir şey yapabileceğimizi sanmıyorum. Bu yolun nereye
gidebileceğine dair hiçbir fikrim yok. Belki de artık kullanılmıyordur."

"Ah, evet, öyle," diye haykırdı Nan. "Dinle!" ve güneş başlığını geriye itti
böylece daha net duyabiliyordu.

Evet, kesinlikle bir düdük sesiydi, üç çocuk da duymuştu, şüphesiz
çok uzaktan; ama şimdi tekrar duyuyorlar ve daha
yakından geliyordu.

"Bence raydan aşağı koşup treni durdurmalıyız," diye ısrar etti Rex.

"Ama bunu nasıl yapacağız?" diye haykırdı Harry. "Sadece çağrımız için duracaklarına inanmıyorum; ayrıca bizi duymayabilirler; bir şekilde
işaret vermeliyiz."

"Bir şekilde işaret ver" kelimeleri Nan'e kırmızı bir bayrak gibi geldi, çünkü bunun tehlike anlarında kullandıkları şey olduğunu biliyordu ve bu düşünce--ne olursa olsun, bir çalının arkasında kayboldu ve
bir anda gerçek küçük bir kırmızı bayrak sallayarak yeniden belirdi.

"Nereden buldun?" Çocuklar hep bir ağızdan bağırdılar ve ona
boş bir şaşkınlıkla baktılar.

"Bu benim flanel eteğim," diye cevapladı Nan, yanakları etek kadar kırmızıydı.

"Senin için iyi, Nan; sen 'sevimli bir kızsın!" ve Harry hızla eteği ineği dürttüğü aynı çubuğa bağladı. Sonra
hızla
gitti ve seslendi, "Hadi, Nan; ama Rex burada beklese daha iyi olur."

Zavallı Rex! O sakat bacağına karşı hiç bu kadar sabrının kalmadığını hissetmemişti. Rüzgarda bu kadar heyecan varken en iyileriyle birlikte koşamamak çok zordu.

"Gidebilir miyim?" dedi Nan yalvararak ve sanki küçük Kraliyet Majesteleri'nin izni olmadan kıpırdamaya
cesaret edemiyormuş gibi.

"Elbette, çocuğum," dedi kral, biraz kaba bir şekilde.

Harry raylar boyunca aceleyle ilerledi ve virajı dönerek hemen
bir pozisyon kazandı, küçük bayrağın oldukça
uzaktan görülebildiğini biliyordu. Çok geçmeden oraya ulaştı, çünkü bu sırada
tren görüş alanına girmişti. Hemen kuvvetlice el sallamaya başladı. Nan'in
güneş başlığı boynundan sarkıyordu ve hemen ipleri çözdü
ve çılgınca yukarı aşağı salladı.

[İllüstrasyon: 0073]

"Ah, Harry! Bizi görüyorlar mı sence?" diye bağırdı.

"Bizi görüyorlar! Neden, bizi görmeden edemiyorlar, kaz." Harry, Nan'i bu isimle
başka hiçbir isimle çağırmadı. Bunu kötü bir şekilde kastetmiyordu ve
Nan da aldırış etmiyordu.

"Yavaşlıyorlar," diye bağırdı Harry, sevinçle.

"Yavaşlıyorlar," diye tekrarladı Nan, Rex'in onu duyması
için boşuna bir umutla. Bir sonraki an tren durdu ve Nan
heyecanla titreyen
küçük uzuvları, kalın olmalarına rağmen, artık onu taşımayı reddettiği için cansız bir yığın halinde yere yığıldı. "Çocuklar, ne haber?" diye bağırdı makinist, lokomotifin kabininden. "Umarım eğlence olsun diye treni durdurmamışsınızdır."

"Sanırım hayır," diye bağırdı Harry öfkeyle. "Eğrinin hemen arkasındaki raylarda ölü bir inek var; treninizi düşürebileceğinden korkuyorduk."

"Aferin," diye cevapladı adam, "bizi çirkin bir kazadan kurtarmış olabilirsiniz. Gel, Joe," diye seslendi itfaiyeciye, motorundan atlarken. "Şimdi bize nerede olduğunu göster, Johnnie."

"Benim adım Harry," diye önerdi o küçük beyefendi, Johnnie genel unvanıyla hitap edilmeyi umursamayarak.

"O zaman, Efendi Harry, önden gidin." Nan olduğu yerde kaldı.
Son birkaç anın heyecanı tüm gücünü almıştı;
ayrıca, o zavallı ineği raylardan sürüklemelerini görmek istemiyordu. Ve şimdi trendeki insanlar, gecikmenin sebebinin ne olabileceğini anlamak için

vagon pencerelerinden boyunlarını uzatmaya başladılar.

Birkaç adam dışarı çıkmış ve araştırmak için ilerlemişti.

"Ne oldu, tatlım?" diye sordu Nan'dan yaşlı bir kadın, setin üzerindeki koltuğu onu
tam pencere hizasına getirmişti.

"Bir inek var, rayların üzerinde bir inek var," diye cevapladı Nan,
ikisi arasında büyük bir iç çekişle, sanki küçük kalbi aşırı yüklenmiş gibi.

"Ve makinist treni durdurmak için zamanında gördü mü? Tank de Lord!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Hayır, hayır, görmedi; _biz_ treni durdurduk," diye cevapladı Nan gururla; "makinist buradan
ineği hiç göremiyordu."

"Aman Tanrım! Bunu nasıl yaptın, tatlım?"

"Neden, benim flanel eteğimle," diye açıkladı Nan. Arabadaki diğerlerinin konuşmalarını dinlediğini fark etmemişti, ancak bu
söyleyişte kaba bir alaycı kahkaha, bir düzine çift gözün üzerinde olduğunu fark etmesini sağladı. Gergin sinirleri için fazla geldi.
Gözyaşlarına boğuldu ve kendini çimenlerin üzerine attı, yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

"Hepiniz kendinizden utanmalısınız," dedi yaşlı dadı,
öfkeyle diğer yolculara dönerek, ama Nan'in sorusuna verdiği cevapla
onlar kadar şaşkına dönmüştü.

Bu arada inek raydan çekilmişti ve Regie ile Harry, etraflarında duran yolcuların içten övgülerinden doğal olarak çok mutluydular. "Bakın," dedi içlerinden biri, belli ki bir çiftçi,
"bence bu küçük insanlar için bir şeyler yapmalıyız; kim bilir
ama bazıları onlar olmasa Kingdom Come'da olabilirdi."

"Öyle," diye cevapladı başka bir yolcu, "ama onlara teşekkür etmekten başka ne yapabilirsin ki? Onlar beyefendilerin çocuklarına benziyorlar. Sanırım nazik bir davranışta bulunmak için para almazlar."

"Sanırım hayır," dedi son sözü duyan Regie.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı yolcu, bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Doğru ruha sahip ama bir şeyi bilmek istiyorum: O kırmızı bayrağı
nereden aldın?"

"Kız kardeşimin flanel eteği," dedi Harry.

"Ve bunu düşünecek kadar sevimli olan kimdi?"

"Elbette, Nan," diye cevapladı Harry, sanki Nan'in "sevimliliği"
genel olarak kabul edilmiş bir gerçekmiş gibi.

Konuşurken hepsi trene doğru yürüyorlardı ve şimdi makinistin uyarı düdüğü herkesi trene bindirdi. Arabanın tekerlekleri yavaşça dönmeye başladığında, yaşlı dadı, Harry'nin daha fazla kullanamayacağı bir zamanda
yere sapladığı sopadan uçup giden, adı çokça neşeye sebep olan küçük flanel eteği ilk fark eden kişi oldu.

"Aa, bakın!" diye bağırdı, eteği işaret ederek, "işte böyle yaptı--onu bir bayrak yaptı. İşte buna 'sevimli' derim."

"'Sevimli, öyle demeliyim,' diye haykırdı Regie ile konuşan yolcu. "Hadi, giderken üç kez tezahürat edelim, her birine birer tane, sonuncusu ve en yüksek sesle kıza--küçük kırmızı eteğin zeki küçük sahibine." Yürekten gelen tezahürat sesi üzerine Nan başını kaldırdı,
gözyaşlarının arasından parlayan bir gülümsemeyle. Yaşlı dadı'nın haykırışını duymuştu ve sonra insanların neden
onlara treni flanel eteğiyle durdurduğunu söylediğinde güldüğünü anladı. Bunu bir bayrak haline getirdiğini açıklamaması ne kadar da aptalcaydı! Lokomotiften dört yavaş nefes
sesleri tezahüratların üstünden duyuldu, sonra bir düzine kısa
hızlı nefes ve bir saniye sonra tren virajı dönmüş ve
görünmez olmuştu, ancak birkaç dakika boyunca uzaktan giderek zayıflayan sesini duyabiliyorlardı.

"Eh, şimdi eve acele etsek iyi olur," dedi Rex derin bir nefes alarak.
"Oraya varmamız saat yediyi bulabilir ve Rahibe Julia çok
endişelenecek."

Nan, bu kadar iyi ve yeni bir hizmette bulunan küçük eteği yeniden düzeltti ve sonra Regie yerden
çıkabildiği kadar hızlı bir şekilde Pet'e ve arabaya geri döndüler.

Eve varmaları gerçekten de saat yediye yaklaşıyordu ve Rahibe Julia endişeliydi - bir saat kapıda bekleyecek kadar endişeliydi, giderek derinleşen alacakaranlıkta yolun aşağısına yukarısına bakıp, ne olabileceğini ve eve hangi yoldan döneceklerini merak ediyordu ve bazen de hiç gelip gelmeyeceklerini merak ediyordu. Ah! Pet'in çevik ayaklarının sert bulvarda çıkardığı sesi, küçük dönüşü keşfetmesinden çok önce fark ettiğinde ne kadar mutlu hissetti. "Küçük kalpleriniz kutsansın!" diye bağırdı, onlara doğru koşarak, "Çok
endişelendim! Sizi bu kadar uzun süre ne meşgul etti?" Çocuklar hepsini tek nefeste anlatmaya çalıştılar. "Ah, bir sürü şey," diye cevapladılar. "Rayda ölü bir inek olduğu için bir treni durdurmak için beklemek zorunda kaldık," dedi Nan.

"Ve Pet şeftali çekirdeği yüzünden neredeyse boğuluyordu," diye ekledi Rex, "ve----"

"Ah, bir dakika," dedi Rahibe Julia, parmaklarını kulaklarına götürerek;
"Hepiniz aynı anda konuşursanız tek kelime bile anlayamıyorum." Bayan Murray kapıda duruyordu; çocukların eve
sağ salim geleceğinden emindi. "Peki ya şeftaliler?" diye sordu,
çünkü tüm bu heyecan, her şeyin ertesi gün saklanmak üzere
hazır olduğunu unutmasını sağlamamıştı.

"Ah, kesinlikle bu gece gelecekler, adam sadakatle söz verdi," diye cevapladı Harry. "Dinle! Bir vagon duydum; sanırım şimdi geliyorlar." Evet,
vagon kapıda döndü ve Bayan Murray'in aklı, Rahibe Julia'nın çocuklar konusunda olduğu kadar şeftaliler konusunda da rahatlamıştı. Küçük üçlü o gece bol miktarda akşam yemeğine hakkını verdi ve günün heyecan verici deneyimlerini bir saat anlattıktan sonra, oturma odasındaki açık odun ateşini, yorgun küçük insanları uyku diyarına
götüren o rahat düzenekler olan yumuşak yastıklar ve battaniyelerle değiştirmeye tamamen istekliydiler.

[İllüstrasyon: 0078]

IX.--PLAJDA BİR GÜN

[9078]

İlk hafta Regie, Harry ve Nan'in istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilmesi kararlaştırılmıştı, ancak bundan sonra derslere Rahibe Julia ile düzenli olarak başlanmalıydı. Rex ve Harry çalışmalarında yaklaşık olarak aynı noktaya gelmişlerdi, ancak zavallı küçük Nan yıllarının gerektirdiğinden çok daha gerideydi. Tüm kış boyunca Şube'deki okula gitmişti, ancak tekrar geri gönderilmemek için çok
zor yalvarmıştı.

"O kadar büyük bir okul ki," demişti annesine, "öne geçtiğinizde sizi diğer kızlar için geride tutmak zorunda kalıyorlar ve bu yüzden pek fazla şey öğrenemiyorsunuz."

Bayan Murray, çok az ilerleme kaydetmiş olmasının bahanesine gülümsemekten kendini alamadı, hatanın kendisine verilen göreve zihnini veremediği veya vermek istemediği gerçeğinde yattığını gayet iyi biliyordu, ancak Nan, Rahibe Julia ile çalışma planını memnuniyetle karşıladı. Elbette, çocuklardan tamamen bağımsız olmalıydı, çünkü onlar ondan çok öndeydi, ancak bir şekilde bu konuda gerçekten ciddiydi ve gayet iyi geçiniyordu. En büyük
çalışmaya teşvik, bir akşam Regie'nin oyununa giremediği için hissettiği
mahcubiyetle geldi, çünkü oyuna ait kartların üzerindeki yazıları okuyamıyordu.

[İllüstrasyon: 8079]

Çocuklar okullarına yerleştikten sonra zaman her zamankinden daha hızlı uçtu ve farkına varmadan, yeterince gün gelip geçti ve "Sam Amca"nın bir sabah posta çantasından Regie'ye gönderilen ve "Londra" damgası taşıyan bir mektup çıkarmasına izin verdi.

"Bak, Reginald, sana bir şey getirdim," diye seslendi Kaptan
Murray, postayla gelirken, çocuklar evden ayrılırken, çünkü cumartesiydi ve sabahı sahilde geçirmeyi planlamışlardı.

"Yaşasın! İşte bir tane daha!" diye bağırdı Regie, çünkü _Alaska_ Queenstown'a uğradığında postalanmış
bir vapur mektubu almıştı bile.

"Evet, bir mektup daha," diye cevapladı kaptan mektubu ona uzatarak, "ve
bu bir
uyandırıcı."

Regie bir an kararsız bir şekilde durdu. "Size söylüyorum, çocuklar," dedi, Nan'ın bu genel başlık altında yer alamayacağını her zaman unutarak, "Size söylüyorum, plajda rahat bir şekilde yerleşene kadar saklayacağım,
sonra size okuyacağım."

"Tamam; başlayalım," dedi Harry ve küçük parti başladı,
ancak Rex'in Mamma Fairfax'ın el yazısını
öğrenme yeteneği konusunda bazı endişeleri vardı, çünkü mektuptaki yönlendirmeden mektubun ondan olduğunu biliyordu. "Bu kral oyununu pek oynamadık," dedi,
yürürken. Artık koltuk değneklerinin yerine küçük bir bastonla idare edebiliyordu.

"Bana öyle geliyor ki, bir nevi oyun oynuyoruz," diye cevapladı Harry, kendisinin taşıdığı
ağır bir halıya ve sonra Nan'ın
yüklendiği bir öğle yemeği sepetine bakarak: "Her neyse, korumalar
Majestelerini bekliyorlar."

"Kendinden utanmıyor musun, Harry Murray?" diye bağırdı Nan, bu aşağılanmayı
kızarak. "Regie'nin senin ve benim kadar iyi yürüyebilene kadar eşyaları taşımasına yardım etmesini beklememelisin."

"Umarım çok geçmeden senden çok daha iyi yürür," diye karşılık verdi Harry, alaycı bir ruh haliyle. "Bak Nan, yerden
her zaman böyle kalkarsın," ve Harry, Nan'in komik yürüyüşünü daha iyi taklit etmek için halıyı bir kenara attı, Nan'in düzlüğüyle karakterize edilen, gerçek bir geriye eğilme ve sarsıntılı, bağımsız küçük bir adımla. Harry tam olarak vurdu ve Regie ölçüsüzce güldü, bu da Nan'in birkaç dakika önce onu cesurca savunması düşünüldüğünde pek de kibar değildi. Ama Nan da istemeden gülümsedi.

"Çok düz olursam kendimi tutamam," dedi; "iyi bir şey var, heteroseksüel insanlar verem olma konusunda o kadar tehlikeli değil."

"Dikkat et Nan, bu kadar büyük kelimeler kullanırsan boğulursun," diye tavsiyede bulundu Harry.

"Hayır, gerçekten, bu sabah kral oyununu oynamanın gerçekten eğlenceli olacağını düşünüyorum," diye ısrar etti Regie, sahilde karşılıklı
bir anlaşmayla halıyı serip oturdukları bir yere geldiklerinde.

"Tamam, o zaman," diye yanıtladı Harry, "ve ben kral olacağım."

"O zaman oynamayacağım," dedi Nan, "Her gün kralları değiştirmeye devam etmeyeceğim."

"Elbette hayır," diye güldü Regie, "ilahi hakka inanıyorsun, değil mi, Nan?" Regie, "ilahi hak"ın ne anlama geldiğini yeni öğrenmişti ve bilgisini gururla
ortaya koydu.

"Bilmiyorum," dedi Nan, "ama her oynadığımızda senin kral olduğuna inanıyorum; Harry'yi bir an bile kral olarak düşünemedim. Ayrıca, sen bizim şirketimizsin ve sana hizmet etmeliyiz."

"Boş!" dedi Harry, "Evindeki tahtalara, şirket demem."

"'Ne tahtalar!'" diye tekrarladı Nan. "Sanırım dilbilginizi tazeleseniz iyi olur, Bay Murray. Ah, mektup," diye ekledi, Regie'nin cebine doğru başını sallayarak.

[İllüstrasyon: 0081]

"Ah, kesinlikle; neden, neredeyse unutuyordum," ve Rex bıçağını çıkarıp zarfı bir ucundan dikkatlice kesti, kendi tarzında düzgün bir şekilde.

"'Londra, 19 Eylül. Sevgili Reginald," diye okudu, sonra durakladı, çünkü
ilk cümlede tam olarak anlayamadığı bir kelime keşfetti.

"Sanırım önce kendi kendime okusam daha iyi olacak," dedi, "içinde özel bir şey olabilir." Harry anlamlı bir öksürük sesi çıkardı, bu da böylesine
zalim bir bahaneyi görmenin yeterince kolay olduğu anlamına geliyordu.
Regie akıllıca bir şekilde buna hiç dikkat etmedi. Her iki çocuk da mektubun içeriğinin kendilerine ulaşmasının
mutlaka çok dakikalar alacağını biliyordu, bu yüzden Nan kendini halıya attı, bir kolunu başının altına koydu ve okyanusa bakarak kendini
en hoş hayallere bıraktı. Harry, tüm boş zamanların
o uğraşı olan yontmaya başvurdu.

Birdenbire, on dakikalık kesintisiz bir sessizliğin ardından, Regie tekrar başladı,
hala biraz
şaşırtıcı olduğu kanıtlanan kelimelerden önce ara sıra kısa duraklamalar yapıyordu.

"Londra, 19 Eylül.

"'Sevgili Reginald, senden bahsetmediğimiz yarım saat veya o yarım saatte seni düşünmediğimiz beş dakika olduğunu sanmıyorum ve bu yüzden geride bıraktığımız küçük bir arkadaşımızı ne kadar sevdiğimizi anlayabilirsin. Gerçekten de Papa Fairfax, birkaç dakika önce, Regie'yi görmeyi o kadar çok istediğini söyledi ki, eğer çok mutlu olup olmadığından emin değilse, onu getirmek için Amerika'ya birini göndermek zorunda kalacağını düşünüyor.'"

"Ah! Sence öyle mi?" diye sordu Nan.

"Elbette hayır, goosie," diye karşılık verdi Harry, "bir daha sözünü kesme. Hadi, Rex."

----"'Ama eğer yaptıysa,'" diye devam etti Regie, "'bizi yakalamak için acele etmen gerekecek, çünkü Londra'dan ayrılır ayrılmaz oldukça hızlı seyahat etmek zorunda kalacağız. Bu mektubun geldiği yeri bulmak için
atlası çıkarmana gerek yok, değil mi? Küçük Nan bile Londra'nın haritada nasıl göründüğünü
biliyor."

"Buna inanma," diye mırıldandı Harry, yarı kısık bir sesle, ama Nan'ın onu duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Sen de inan," diye fısıldadı Nan, buklelerini meydan okurcasına sallayarak; "ama lütfen
sözümü kesme. Devam et, Rex." Rex bu kesintileri hiç umursamadı, çünkü ona biraz ileriye bakma şansı veriyorlardı.

"'On yıl oldu,'" diye devam etti yavaşça okuyarak, "'Papa Fairfax ile daha önce burada olduğumuzdan beri, ve bu güneşli Londra'yı, sisli ve yağmurlu eski Londra'dan daha az tanıyoruz, çünkü harika bir
hava var. Londra'nın tüm manzaralarını size anlatmak için eve varana kadar beklemem gerekecek. Yaşlandığınızda, Papa Fairfax ile bu sabah gittiğimiz tüm yerleri sizinle birlikte ziyaret etmeyi umuyorum, Westminster Abbey, St. Paul's ve Kule. Kule'nin tadını çıkaracaksınız, ama hüzünlü bir şekilde, çünkü orada çok fazla hüzünlü şey oldu. Dün akşam bir süre Madame Tussaud'nun balmumu heykellerini görmek için içeri girdik, doğal olarak on yıl öncesine göre daha kirli ve tozlu görünüyorlardı.

"'Ve şimdi, Rex, aynı vapurla göndermem gereken birkaç mektubum daha var, bu yüzden şimdilik bu yeterli olmalı. Haftada bir kez yazmayı unutma, ya Papa Fairfax'a ya da bana.

"Sevgilerimle,

"Mamma Fairfax.

"Bu güzel bir mektup," dedi Regie, denize doğru oldukça hüzünlü bir şekilde bakarak.

"Çok güzel," dedi Nan, "ama gitmek istemiyorsun, değil mi?"

Zavallı küçük Nan canlı bir hayal gücüne sahipti.

"Zavallı Nan," diyorum çünkü bu canlı hayaller, onlara sahip olan küçük ve büyük insanlara
çok acınası oyunlar oynuyor. Nan, Regie'nin gözlerindeki hüzünlü bakışı hemen fark etti
ve onun mutsuz ve yalnız olduğuna karar verdi ve eğer yapabilseydi
hepsini memnuniyetle terk edecekti.

"Hayır, tam olarak gitmek istemiyorum," diye cevapladı Rex; "ama sanırım o büyük okyanus seninle annen ve baban arasında olsaydı bazen biraz garip hissederdin."

"Sanırım seninle aynı tarafta olsaydım, 
Regie," dedi Nan, küçük Kraliyet Majesteleri'ne olan sınırsız hayranlığını açığa vurarak.

"Nan, sen tam bir kaşıkçısın," diye belirtti Harry. "Bir kaşıkçının ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Nan; "ama tabii ki korkunç bir şey, yoksa bana kaşıkçı demezdin," ve çizmelerinin tabanından geliyormuş gibi görünen küçük bir iç çekti. Kardeşinin onunla çok fazla alay etmesine katlanmak zorundaydı. Regie onu kurtarmaya geldi.

"Sen kaşıkçı değilsin, Nan," dedi; "ve Harry, bir kız kardeşin olmasını hak etmiyorsun. Onunla çok fazla alay ediyorsun."

"Ne zararı var?" dedi Harry, somurtkan bir şekilde. "Ama Nan," diye ekledi, "şunu hatırlamanı isterdim, seni gerçekten sevmeseydim seninle alay etmek istemezdim ve bıraktığımda bunun kötü bir işaret olacağını."

"Orada neler oluyor?" diye sordu Nan, konuyu değiştirmeye istekli bir şekilde.

"Hayat Kurtarma İstasyonunda bir tatbikat için hazırlanıyorlar," diye cevapladı Harry, Nan'in işaret ettiği yöne bakarak. Regie bir anda alarma geçti.

"Öyle mi? Hadi oraya gidelim. Hayatım boyunca hiç tatbikat görmedim,
ve bir İstasyonda sadece bir kez bulundum."

[İllüstrasyon: 0084]

Nan ve Harry için eski bir hikayeydi, ancak Regie kalkıp gitmişti ve korumanın da onu takip etmesi gerekiyordu.

İstasyon, kıyıyı düzenli aralıklarla noktalayan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm sahil tatil yerlerinin yakınında bulunan ve iyi eğitimli mürettebatı birçok, birçok hayat kurtaran o alçak, dikdörtgen binalardan biriydi. Moorlow'daki bu küçük istasyon, kurulduğundan bu yana geçen dokuz yılda beş yüz kişiyi kurtarma konusunda büyük bir sicile sahipti.

"Ne yapacaksın?" Rex, bir kutuya bir halat bobini atan iki adamın yanına
konuşma mesafesine geldiği anda sordu.

"Bir tatbikat yapacağız," diye cevapladı içlerinden biri; "Ne kadar
yakında bir enkazımız olacağını kimse bilemez ve buna hazır olmalıyız. Geçtiğimiz Kasım ayında iki tane vardı."

Regie, bu Kasım ayında en azından iki tane olmasını umduğunu söylemek üzereydi, ancak kendini kontrol etmek için
zamanı geldiğinde bunun ne kadar korkunç bir istek olduğunu fark etti.

"Bunu görmek için en iyi yer neresi olacak?" diye sordu. "Hiçbirini dünyadaki hiçbir şeye kaçırmam."

Adamlar onun bu samimi tavrına eğlendiler.

"O tekne gövdesi iyi bir yer olacak," dedi içlerinden biri; "ama önce
olayları daha iyi anlamalısın. Görüyorsun ya, bu obüsten bir mermi atacağız ve mermi bu uzun
halat bobinine bağlı, böylece enkaza doğru vızıldayarak gittiğinde bu halatı da beraberinde taşıyor -biz buna kamçı ipi diyoruz-."

"Evet, ama enkazın nerede?" diye sordu Regie.

"Neden, şurada," ve adam sahile doğru, bir direğe benzeyen çapraz parçaları olan bir tahta parçasının kuma sıkıca
yerleştirildiği yeri işaret etti. "İşte enkazımız ve bu halatı onun üzerinden uçuracağız."

"Peki o zaman ne yapacaksın?"

"O zaman, enkazda olması gereken adamlardan biri, küçük halata bağlı olan büyük halat çekilene kadar halatı çekmeye devam edecek, böylece şamandıraları hat boyunca vızıldayarak gönderebileceğiz."

"Pantolon şamandırası mı?" diye sordu Regie.

"Evet, kesinlikle. Hiç görmedin mi?"

"Sanmıyorum; bir Can Kurtarma İstasyonunda sadece bir kez bulundum ve o da
yazdı, o zamanlar özel bir şey yoktu ve
bana hiçbir şey söyleyecek kimse yoktu."

"O zaman benimle İstasyona gel," dedi adam,
nazik bir şekilde, "ve sana pantolon şamandırasını ve bunun dışında başka birkaç şeyi daha göstereceğim. Aman, Kaptan Murray'in çocukları var," Harry ve Nan'i biraz uzakta kumda otururken görerek; "eski İstasyonu ezbere biliyorlar. Merhaba, Nan!" diye seslendi, "gel, bu küçük yabancıya İstasyonu göster."

"Aman, o Reginald Fairfax, Bay Burton," diye bağırdı Nan, onlara doğru gelirken ve böyle bir cehalete şaşırmış bir tonda. "Bizim
evimizde yaşıyor ve hiç de yabancı değil."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi Joe Burton, kaşlarını kaldırarak; "peki,
o zaman, Bayan Murray, lütfen Bay Fairfax'e İstasyon'u gezdirin. "

[İllüstrasyon: 0086]

Regie, rehber olarak Bay Burton'ı alma planına bağlı kalmayı tercih ederdi, ancak tercihini
ihlal etmeyecek kadar nazikti.

"Ben dışarı çıkmadan önce tatbikata başlamayacaksın, değil mi?" diye seslendi Bay Burton'a.

"Asla korkma," güven verici bir cevaptı.

Nan, Regie'yi içeri aldı ve küçük Kraliyet Majesteleri'nin tüm sorularını
mükemmel bir şekilde tatmin edecek şekilde cevaplayabildi. Önce, sörf teknesinin tutulduğu büyük odaya ve oval şekilli, üzeri sıkıca kapatılmış bir örtüyle can kurtarma aracına girdiler. Beş kişiyi alabilecek kadar büyüktü ve hava pantolon şamandırası için çok sert olduğunda bir enkaza doğru yola çıkarıldı. Pantolon şamandırası, bir seferde bir kişiyi barındıracak şekilde yapılmış ve bir can kurtarma aracına çok benzeyen komik bir düzenekti. branda
dizlik. Buna, enkazdan bir hat üzerinde ileri geri hareket ettirilebilmesini sağlayan
kasnaklar ve tekerlekler dizisi eklenmişti.
Odanın en uzak ucunda, farklı zamanlarda havan topuyla ateşlenen mermiler asılıydı. Kırmızıya boyanmışlardı ve her biri,
bu kadar hoş bir haberci olduğunu kanıtladığı belirli enkazın adını beyaz harflerle yazıyordu.

Bu daha büyük odadan, mürettebatın uzun kış aylarında
çoğu zamanını geçirdiği bir mutfak olan "yemek odası" açılıyordu.
Bir köşeden, adamların uyuduğu yukarıdaki çatı katına kadar dik, küçük bir merdiven uzanıyordu.
Bir ucunda denize bakan büyük bir pencere vardı ve odanın ortasından,
İstasyon'un tepesindeki kubbeye çıkan kısa bir merdiven uçuşu vardı ve buradan her yöne doğru büyük bir mesafe görüyordunuz. Bu berrak Ekim sabahında kubbeden görünen manzara muhteşemdi.

Su harikulade maviydi, orada burada beyaz bir yelken, gökyüzünün mavisi üzerindeki tüylü bulutlar kadar hafif ve havadar bir şekilde üzerinden kayıyordu. Regie ve Nan yan yana durup manzaranın güzelliğini
izlediler. Nan hemen şöyle dedi, "Evet, okyanusu seviyorum, öyle görünüyor ki
bana öyle geliyor ki ondan uzakta yaşayamam; sanki gerekirse ölecekmişim gibi,
tıpkı küçük bitkiler ve şeyler su olmadan ölür gibi."

"Evet, sanırım öyle olur," diye cevapladı Regie; "ve biliyor musun Nan, sanırım tam da böyle bir günde doğmuş olmalısın, çünkü
gözlerinde denizle aynı mavi ton var. Ayrıca, sen zaten
küçük bir dalga gibisin, sahile doğru hızla koşan
cüretkar küçük bir dalga ve sonra--sonra----," diye durakladı Rex. Çok iyi bir fikre sahip olduğundan emindi, ama bir şekilde devam edemedi. Merdivenlerden gelen yarı bastırılmış bir kıkırdama,
veya fısıldanan "Sanırım sıkıştın, ihtiyar." durumu pek iyileştirmedi. Harry'nin istenmediği zamanlarda ortaya çıkma yeteneği her zaman vardı ve istendiğinde asla.
Nan ona karşı tamamen kışkırtılmıştı. Rex'in onun sadece küçük bir deniz dalgası olduğunu söylemesinden hoşlanmıştı ve şimdi
nasıl bitireceğini asla bilemeyecekti. Ancak Rex için Harry'nin gelmesi oldukça şanslıydı, çünkü kendisi de bu kadar cesurca başlayan süslü küçük konuşmayı
nasıl bitireceğini bilemiyordu.

"Siz iki kaşıkçı aşağı inseniz iyi olur," diye ekledi Harry, geldiği kadar sessizce küçük merdivenleri inerken. Tam o sırada adamlardan biri tatbikatın başlamak üzere olduğunun bir işareti olarak elini salladı ve çocuklar Harry'nin yanına gitmek için acele ettiler, Harry orada eski teknenin gövdesine yerleşmiş bir şekilde rahatça oturuyordu. Tatbikat, şamandırayla yapılan bir dizi deneyden biraz daha fazlasıydı. Kamçı ipi, doğaçlama direğin üzerinden atıldı ve birbiri ardına tüm mürettebat şamandıraya binip ip boyunca dönerek geldi.

"Ah! Bunun çok eğlenceli olacağını düşünüyorum," dedi Regie; "ama bir gün batmazsak, sanırım bunu deneme şansımız olmayacak."

"Neden olmasın?" dedi Harry; "Sana garanti ediyorum, tatbikat bittiğinde bir süre onunla oynamamıza izin verecekler. Mürettebattan birine soracağım. "

"Sizler Kaptan Murray'in çocukları olduğunuz için sizi reddedemeyiz," diye cevapladı Joe Burton, "ama kendinize dikkat edin, düşmeyin. Küçük olan bunu denemese iyi olur." Harry'nin yardımıyla Rex direğe bağlı merdivene tırmanmayı başardı ve her biri iki veya üç kez bindikten sonra Nan artık bu cazibeye karşı koyamadı. Çocuklar bir an sırtlarını dönmüş bir şekilde ayakta dururken şansını kollayarak merdivene tırmandı ve şamandıraya
atladı. Çok komik bir görüntüydü, kırmızı çoraplı bacaklar havada sallanıyordu ve mavi gözler kenarlarından aşağı bakıyordu, çünkü o kadar küçük bir çocuktu ki yetişkinler için tasarlanmış bu düzenek tarafından yutulmuştu. Ama oh! Bunun eğlencesi. Dünyadaki her şeyden
daha çok uçmaya benziyordu ve Harry, Rex ve Nan sırayla binicilik üstüne bindiler.

[İllüstrasyon: 0088]

Üç çocuk daha nadir bir spor sabahının tadını çıkarmamış veya
bu kadar lezzetli bir akşam yemeğine daha iyi bir adalet sağlamamıştır, hiç, iddia ediyorum öğlen eve gittiklerinde onları bekleyen
bir ses buldular.

[Resim: 5089]

[Resim: 9090]

X. BİR KAR ESİNTİSİ.

[Resim: 9090]

RIP! damla! damla! Rahibe Julia'yı ertesi cumartesi sabahı uyandıran ses buydu. Kulübenin saçaklarından aşağıdaki teneke çatıya
damlayan suyun şıpırtısıydı. Duyar duymaz
küçük bir yarı iç çekti, çünkü bu yağmurlu bir cumartesiyi haber veriyordu? Ve o küçük kulübede yağmurlu bir cumartesi muhtemelen oldukça üzücü bir olay olacaktı. Öncelikle her zaman küçük bir kulübeydi ve üç huzursuz çocuğun içeride eğlenmesi gereken yağmurlu bir tatilde iki kat daha fazlaydı. İkinci olarak, bu üç küçük
insan yağmurlu bir cumartesiyi bir tür kişisel şikayet olarak görme alışkanlığına sahipti ve buna bağlı olarak hatırı sayılır bir huzursuzluğa kapıldılar.

Bu sabah, Usta Harry Murray uğursuz
çarpma sesini duyunca yataktan düştü ve kasvetli küçük yüzünü
camın üzerine bastırdı.

"Yağmur mu yağıyor?" diye seslendi Nan, kendi odasındaki yatağından, çok acıklı bir sesle.

"Yağmur mu yağıyor? Sanırım öyle!" diye karşılık verdi Harry. "Kedi ve köpek gibi yağıyor ve bütün gün bir dakika bile durmayacak. Ayrıca, korkunç bir sis var. Bana öyle geliyor ki, bütün hafta boyunca güneşin parıldadığı bir ortamda ders çalışmak ve sonra tek tatilinizde yağmur yağması oldukça zor. Keşke bu eski dünyada bir süre işleri ben yönetebilseydim."

"O zaman," diye seslendi Nan; "kızlar için çok zor bir dünya olurdu.
Erkekleri memnun edecek tek şeyi düşünürdünüz."

Harry bunların hepsini duymadı, çünkü yatağa geri dönmüştü,
battaniyeyi başının üstüne sıkıca çekmişti, sanki günün geri kalanında orada kalmaya kararlıymış gibi. Kısa süre sonra, en sevdiği kahvaltıyı andıran bazı tanıdık kokular odasına sızmaya başladı,
ve başı yavaş yavaş örtülerin üstünde belirdi, sanki
genel olarak kalkmanın daha iyi olup olmayacağını
karşısında kararsızmış gibi. Bir an sonra tartışma sona erdi, çünkü babasının sesini duydu ve kulaklarını diktiğinde ne dediğini duymak yeterince kolaydı.

"Bak, anne!" ona ulaşan kelimelerdi, "bir dahaki sefere
Harry kahvaltıya çok geç kaldığında onsuz gitmeli; ciddiyim, anne.
Çocuk disipline olan tüm saygısını yitiriyor gibi görünüyor.
Bir çocuğu disiplinsiz idare edemezsin, bir mürettebattan daha fazla."

Bu yüzden Harry'nin artık kalkmanın tavsiye edilebilirliğini sorgulamaması garip değildi, ancak yataktan fırlayıp bir anda giyinerek
herkes bitirdiğinde masaya gelmeyi başardı.
Bayan Murray özellikle onun için tavaya birkaç kek bıraktı ve
tembel ufaklık hak ettiğinden çok daha iyi durumdaydı. Bayan Murray, bu tek oğluna karşı kalbinde çok yumuşak bir nokta hissediyordu ve Yüzbaşı
Murray'nin Harry'nin bir daha oruç tutması tehdidi, o yumuşak noktayı sızlattı ve bu sabah tabağını
yükselterek böyle bir acil duruma karşı onu güçlendirmek için endişelendirdi.

"Şimdi," dedi Rahibe Julia, kahvaltıdan sonra, çocuklar oturma odasında somurtup homurdanırken, "bugün düzenli derslerimiz olsun ve sonra ilk açık günü tatil olarak
kullanabilirsin."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Harry, kararlı bir şekilde. "Cumartesi günü kimse için ders çalışırken beni yakalayamazsın."

Bu konuşmadan hemen sonra utandı, ama
bu, herhangi birinden af ​​dileyecek bir gün değildi, kendisi bile - Rahibe Julia'dan bile, gerçi onu çok seviyordu.

"Yeterince dilbilgisi öğrenene kadar her an çalışmalısın, böylece bir cümlede asla iki olumsuzluk kullanmaman gerektiğini anlarsın," dedi Regie, Harry'nin konuşma biçimine öfkelenerek.

"Bu öneriye sen ne diyorsun, Regie?" diye sordu Rahibe Julia.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, pek canım istemiyor," dedi Regie; "başım biraz ağrıyor."

"Benimki de her şey gibi ağrıyor," ve Nan kendini koltuğa attı
ve yüzünü kanepe yastığına gömdü, sanki kendini boğmak yağmurlu bir cumartesi günü yaşamaktan daha iyiymiş gibi.

"Aman Tanrım! Ne kadar da tesellisiz bir üçlü," diye haykırdı Rahibe Julia; "şüphesiz benim için yapılacak en akıllıca şey kendi odama sığınmak ve birkaç mektup yazmak olacak. Senin sıkıntıların dayanılmaz hale geldiğinde,
çık ve hep birlikte olabildiğince sefil olmaya çalışalım."

Küçük üçlünün kalplerinde kendilerinden çok utanmış olmalılar, ama bir saat daha somurtmaya ve endişelenmeye devam ettiler. Bu sırada Bayan Murray sabah işini bitirmişti ve
yağmura rağmen, Kaptan Murray ile birlikte arabayla Branch'teki hasta bir kadına biraz süt ve taze yumurta götürmeye gitmişti.

"Ah, bakın buraya!" diye seslendi Harry, mutfağa doğru yürürken ve
gözlemlediği her şeyin hükümdarı olduğunu keşfederek, "her şey bize ait, düzenli olarak iyi vakit geçirmeliyiz ve sıra dışı bir şeyler yapmalıyız."

"Hadi kapıdan içeri çaktırmadan girelim," diye bağırdı Nan, genel kargaşa ve gürültü yüzünden nadiren oynamalarına izin verilen bir oyun önererek.

"Hayır," dedi küçük Kraliyet Hazretleri otoriter bir şekilde, "özel tiyatrolar yapacağız. Bir oyun canlandıracağız," diye ekledi, Nan'in şaşkın kaşlarını çatmasından fikrini tam olarak kavrayamadığını gördüğünde.

"İyi yapmışsın!" diye bağırdı Harry, "bu en büyük eğlence olacak. Ama ah! ne
sanıyorsun?" diye haykırdı, aniden sesini heyecanlı bir fısıltıya düşürerek, "çömelin! Çömelin, ikiniz de; bu taraftan, pencereye yakın."

"Ne--ne oldu, Harry?" diye sordu Nan, bu garip performanstan korkarak ve Harry'e, bir gün önce küçük kedi yavrusunun bir nöbetin dehşetine katlanmasını izlediği gibi, aynı sersemlemiş, sempatik şekilde bakarak.

"İn, inin, ikiniz de!" diye cevapladı Harry'nin boğuk sesi. "Görmüyor musunuz?
Croxson'lar geliyor."

[İllüstrasyon: 0093]

Ah! İşte bu, Croxson'lar geliyordu! Regie ve Nan, Harry'nin emrine hemen itaat ettiler.

"Kaç tane?" diye sordu Nan, yere yattığı yerden.

"Beş tanesinin hepsi," diye cevapladı Harry, umutsuzca; "ama sanırım hiçbirimizi göremiyorlar ve eğer Rahibe Julia kapıyı çaldıklarını duymaz ve aşağı inmezse, yine uzaklaşırlar ve evde kimsenin olmadığını düşünürler. Şimdi, tek kelime etmeyelim."

Dışarıda iki çift küçük ayağın sesi duyuldu ve diğer üç çiftin itiş kakışları duyuldu ve sonra mutfak kapısına birkaç dakika sonra tekrarlanan şiddetli bir vuruş duyuldu. Çocuklar nefeslerini tuttular.

"Sanırım hepsi dışarıda," dedi Joe Croxson'ın kederli bir şekilde.

"Onları şiddetli yağmurda dışarıda tutmanın biraz zalimce olduğunu düşünüyorum," diye fısıldadı Nan
.

"Ve biliyorum ki öyle," diye cevapladı Regie. "Diyorum ki, içeri alın" ve bu söylendiği kadar yapıldı.

Croxson'lar hemen, çok küçük bir delikten zorla geçirilebilen bir lastik top gibi içeri doluştular. Hepsi bir şekilde aynı anda kapıdan geçmeyi başardılar, ancak hemen o kadar büyük bir topluluğa yayıldılar ki, bunu nasıl başardıklarını merak etmek mümkündü. Hiçbiri içeri güvenli bir şekilde girene kadar tek kelime etmedi, belli ki sohbetin, sadece "içeri girmekle" karşılaştırıldığında hiçbir önemi olmadığını düşünüyorlardı.

"Hepinizin dışarıda olduğuna karar verdik," dedi Joe Croxson, sonunda, aile nemli kokan dış giysilerini çıkarma sürecindeyken.

"Sizi bir süre kandırabileceğimizi düşündük," diye cevapladı Harry, kayıtsız bir tavırla.

Croxson'lar içeri girebildikleri için çok mutluydular, böyle bir muameleyi pek ciddiye almadılar. "Sabahı geçirmek için k-k-geldik ve eğer istersen a-a-akşam yemeğine kadar kalabiliriz," dedi korkunç bir şekilde kekeleyen küçük Madge.

"Akşam yemeğine kalmanız pek uygun olmayacaktır," dedi Nan, perişan küçük Croxson'ların odada sürekli bir tavırla dolaştıklarını görünce, hemen büyüleyici bir tutarsızlıkla hepsini içeri alma konusundaki asil dürtüsünden pişman oldu. Perişan küçük bir topluluk olduklarını kimse bir an bile inkar edemezdi. En küçüğü henüz bebek olan üç kız, her biri yırtık pırtık bir elbise ve dışarıda giydikleri bir örtü olarak solgun ve renksiz bir şerit giyiyordu, ki bunlar bir zamanlar annelerinin şalını oluşturuyordu.

Annenin kendisi beş yıl önce ölmüştü ve o zamandan beri çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yaparak kendi başlarının çaresine bakıyorlardı. Babaları, Moorlow'dan geçen yerel yola ait motorlardan birinde itfaiyeciydi ve çocuklar sabahtan akşama kadar yalnızdı. Her sabah yulaf ezmesi pişirmek ve "ortamı toplamak" için yoksul bir kadın gelirdi, ancak düşük ücret aldığı için, toplama işi her zaman aceleyle ve asla tam olarak yapılmazdı. Oldukça aptal görünümlü bir grup çocuktular ve buna şaşmamak gerek! Hayatlarında çok az
parlaklık varken, yüzlerinde pek fazla parlak şey bulmayı beklemezdiniz; ayrıca, hiçbiri hiç okula gitmemişti ve en büyükleri olan Joe, on birinci yaş gününü geçmiş olmasına rağmen, mektuplarından fazlasını bilmiyordu. Herkes Croxson'lara üzülüyordu; ve şüphesiz, Moorlow gibi küçük bir yerden ziyade, örgütlü hayır kurumlarının bazılarının onlara ulaşabileceği büyük şehirlerden birinde daha iyi durumda olurlardı. Yazın dinlenmek ve ferahlamak için gelen zenginler, köylülerle ilgilenmiyorlardı ve köylülerin kendileri de çoğunlukla başkalarına ayıracak çok az zamanları veya paraları olan çalışkan balıkçılardı. Murray'ler olmasaydı Croxson'lar kesinlikle daha kötü durumda olurdu. Bayan Murray onlara birçok iyilik yaptı ve Madge'in bir önceki kış ateşi çıktığında, Harry veya Nan her gün sığır eti çayı veya başka besleyici yiyeceklerle ileri geri yürüdüler. Yani sonuçta hayatlarında tek bir parlak nokta vardı. Aslında, birden fazla nokta vardı çünkü deniz kenarında doğmuşlardı ve onu çok seviyorlardı ve sıcak güneşli havalarda bütün gün sahilde koşuşturuyor, mükemmel özgürlüklerinin tadını çıkarıyor ve okula gitmek zorunda kalan çocuklara acıyorlardı. Nan onlardan her zaman "zavallı küçük Croxson'lar" olarak bahsederdi ve
tarihlerinin bu acıklı tarafı, kapıyı açmak için ikinci Regie
hareketiydi.

"Elbette şimdi o oyunu oynayamayız ve tüm eğlencemiz mahvoldu," dedi Harry, Croxson'ların duygularını tamamen göz ardı ediyormuş gibi.

Neyse ki onlar hassas değillerdi ve onların duygusuz küçük yüzlerinde
ne acı ne de kızgınlık belirtisi yoktu.

"Ah, evet, yapabiliriz," diye cevapladı Regie; "onlar seyirci olacak."

"Tam da öyle!" diye haykırdı Nan, coşkuyla. "Şimdi çocuklar," Croxson'lara dönerek, "bir oyun oynayacağız ve siz seyirci olacaksınız, değil mi?"

Her küçük Croxson olumlu bir şekilde başını salladı, ancak ne olacakları hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. Murray'lerde olduklarında çömlekçinin elinde kelimenin tam anlamıyla kil gibiydiler. Onlara ne yapıldığı veya kendilerine ne yapıldığı umurlarında değildi, yeter ki kalmalarına izin verilsin. Harry bir seyirci fikrini beğendi ve hazırlıklar hemen başladı.

[İllüstrasyon: 0096]

Çamaşır askısı yeşil ekoseli bir battaniye-şalla örtülerek bir dekora dönüştürüldü, ütü masası seyirciler için bir kanepe olarak kullanıldı ve beş Croxson tek bir sıra halinde içine tıkıştırıldı. Gösterinin başlangıcından trajik sonuna kadar, gözleri açık bir şaşkınlıkla oturup baktılar; çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi - hatta başka hiç kimse görmemişti. Oyunun konusu tarifsiz. Şunu söylemek yeterli ki, Nan, tren için mavi bir gingham önlük ve türban için bir bulaşık havlusu ile kahraman olarak tasvir ediliyordu. Kırmızı bir masa örtüsüne sarılı Harry, bir tür sınır kabadayısı olarak korkunçtu ve Regie, Nan'in yiğit kardeşini oynuyordu. Gösterinin büyük bir bölümünde o kadar çok aksiyon, sahneye girip çıkma vardı ki, gerçekte neyin amaçlandığı konusunda net bir fikir edinmek zordu; ancak işler Harry ve Reginald arasında bir el ele mücadeleyle doruğa ulaştı - tahta bir kaşık ve bir kızartma çatalı silah görevi görüyordu. Sonunda Harry pes etti ve
yere düştü, oldukça zarif olmayan bir ünlemle, "Bıçaklandı!
Karaciğerinden bıçaklandı!" ve Nan baygın bir şekilde yere düştü,
yeşil kareli şala sarılmıştı,
yanlışlıkla
kendisiyle birlikte aşağı çekti.

[İllüstrasyon: 0097]

"Ah, Harry! Neden pes ettin?" diye bağırdı Joe Croxson, hayatında hiç bu kadar heyecanlanmamıştı.

"Ölmem planlanmıştı," diye cevapladı Harry, hala yerde hareketsiz yatıyordu. "Regie'nin kız kardeşinin sevgilisiydim ve bir sahtekâr ve bir
alçaktım."

Oyun neredeyse bir saat sürmüştü ve ilgili herkesin büyük sevincine.

"L-lütfen y-y-tekrar yap!" diye yalvardı küçük Madge. Rex ve Nan tekrardan yanaydı, ama Harry için yenilik gitmişti ve yenilik
onun için her şeydi.

"Hayır, yeter artık," dedi kararlı bir şekilde ve bu yüzden proje terk edilmek zorunda kaldı. Bu arada Harry'nin bütün gün yağmur yağacağı iddiası hızla çürütülüyordu, çünkü yağmur durmuştu ve ara sıra güneş bulutların arasından cesurca parlıyordu. Güneş ışığıyla birlikte içeride eğlenmekten hoşlanmama durumu da geldi ve Kasım havasına doğru bir koşuşturma için şapka ve paltolara hücum edildi. Nan, şefkatli bir düşüncelilikle, Croxson'ların şallarını ateşin yanındaki sandalyelere asmıştı ve şimdi kurumuşlardı ve böylesine zavallı giysiler için mümkün olduğu kadar tekrar kullanılabilir durumdaydılar. Sonunda herkes hazırdı ve Regie mutfaktan verandaya açılan kapıyı açmak için acele ettiğinde, kapıyı kilitli ve anahtarın olmadığını gördü. Küçük grup birbirlerine baktı. Harry kayıptı ve ortalıkta görünmüyordu. Elbette suçlu olan oydu. Sonra
oturma odası kapısına doğru bir koşuşturma oldu. Kapı da kilitliydi ve
anahtarsızdı. Merdivenlerin başından gelen bastırılmış bir kıkırdama hepsinin
yukarı bakmasına neden oldu.

"Neden dışarı çıkmıyorsun?" Harry kıkırdadı; "Bir kapıyı
açamazsam utanırım."

"Hemen aşağı in ve şu anahtarları bize ver," diye talep etti Nan, amacına ulaşması pek olası olmayan bir tonda. Harry sadece kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.
Çocuklar boşuna yalvardı ve ikna etmeye çalıştı. Sonunda
mümkünse ana güçle ele geçirmek için merdivenlerden yukarı koştular.
Bu arada Nan, kendi kafasından küçük bir plan geliştirerek,
Harry'nin odasına girdi ve elinde Pazarlık takım elbisesiyle
bir anda tekrar belirdi. Harry o Pazarlık takım elbisesine çok değer veriyordu ve Nan bunu biliyordu.

"Bak, Harry!" diye bağırdı, "Eğer şu anahtarları hemen vermezsen
bunu aşağı atacağım. "

"Cesaret et!" diye bağırdı Harry, hala oğlanlarla boğuşuyordu, "ve
ne yapacağımı biliyorum."

Ne yazık! Nan cesaret etti ve değerli takım elbise buruşuk bir yığın halinde aşağıdaki zemine düştü. Harry aniden bir sarsıntıyla kendini esir alanlardan kurtardı ve
Nan'ın odasına koşarak, yastık ve yatak örtülerini yataktan sürükledi,
sonra da korkulukların üzerinden attı. Bir saniye sonra onları
yastık ve şilte takip etti. Küçük Crox-oğulları ve Regie
suskun bir şaşkınlıkla baktılar. Genel karşılaşma Harry ve Nan arasındaki
tek kişilik bir mücadeleye dönüşmüştü.

"Eh!" dedi Nan, "anne yakında eve gelecek ve o zaman ne olacağını
göreceğiz. Harry Preston Murray" (Nan, Harry'e sabrı tükendiğinde her zaman tam adıyla seslenirdi), "çok sinirlisin!"

[İllüstrasyon: 8099]

"Ne olursa olsun, sana bir daha kıyafetlerime dokunmamayı öğreteceğim," diye cevapladı Harry,
değerli pantolonu dikkatlice sallayarak ve katlayarak.

"Ama ne zaman duracağını bilmiyorsun, Harry," diye iç çekti Nan, merdivenlerden inip gerçek bir dehşetle ortaya çıkan
karmaşayı inceleyerek. Annesi bu konuda ne söyleyecek ve ne yapacaktı? Harry'nin de bu konuda kendi kendine bazı şüpheleri olmaya başladı.

"Tüm bu şeyleri tekrar yukarı taşıman gerekecek," dedi annesi, yarı yalvaran bir tonda.

"Ve ben sana yardım edeceğim, ama hepsini kendin yapman gerek," diye ekledi Regie.

Harry, er ya da geç onları tekrar yukarı taşımak zorunda kalacağı sonucuna vardı ve herhangi birinden önce başlamanın akıllıca olduğunu düşündü olay yerine
vardı. Ayrıca, yolda
tehlikeli bir tekerlek sesi duyuluyordu. Yüzbaşı ve Bayan Murray olabilirdi. Joe Croxson'ın bu olasılık konusunda kendi korkuları vardı ve kardeşlerini bir köşeye
çağırarak, ayrılmalarının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. "Yaşlılar eve
geldiğinde bir kavga çıkacak," diye fısıldadı, "Harry yakalayacak ve eğer dikkat etmezsek biz de yakalayacağız." Küçük Croxson'lar için bir ipucu yeterliydi. Acı verici bir karaktere sahip oldukları bazı kişisel deneyimler nedeniyle, "yakalamak" dedikleri şeyden sürekli bir korku içinde yaşıyor gibiydiler. Anahtarlar Harry'nin cebinden kargaşada düşmüştü ve aceleyle kapıyı açarak, beş kişi birden dışarı çıktı ve sessizce uzaklaştı, ne ev sahibine ne de ev sahibesine "izninizle" veya "elveda" bile demeden. Harry, Rex ve Nan, hantal yatağı yukarı kata iterek, çekiştirerek ve iterek, ancak birkaç dakika sonra onları fark ettiler. Aslında, her biri kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, hiçbir şeyi fark edemediler. Regie, olan bitende komik bir yan gören tek kişiydi ve ağzının köşeleri hafifçe seğirdi. Nan, gerçek gözyaşlarının eşiğindeydi. Onun zarif küçük yastık kılıflarının ve örtünün o kadar üzücü bir şekilde buruşmuş hali neredeyse ona fazla geliyordu. Harry, kendi yaramazlığını bozmak zorunda kaldığı için öfkeliydi ve her şeyi sarsıntılı, tatsız bir şekilde yaptı. Sonunda küçük yatak bir şekilde düzene girmişti, ancak Nan yastığı düzeltirken Harry onu iterek
yatağın ortasına fırlattı ve haykırdı, "Bir azizin sabrını zorlamaya yetersin, Nan!"

Nan'in tehditkar gözyaşlarını yüzeye çıkarmak için başka hiçbir şeye gerek yoktu,
ve Harry'nin onu ittiği yerde yatarak hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldu. Harry'nin bir şeyden daha çok nefret ettiği bir şey varsa o da Nan'in ağlamasıydı ve rahatsızlığını
arttırmak için Rahibe Julia aceleyle odaya
girdi. Koridordaki gürültüyü duymuştu, ancak Nan'in ağlaması ona ulaşana kadar
araştırmanın gerektiğini hiç düşünmemişti.

"Neden, sorun ne?" diye sordu.

"Çok fazla sorun var," diye sakince cevapladı Regie; "ve bence Harry kendinden utanırdı."

"Nan başlattı," dedi Harry, Adam gibi kendini mazur göstererek. "Harry o kadar
sinirlendi ki," diye açıkladı Regie heyecanla, "attı----

"Bir dakika, Regie, bırak Harry kendisi anlatsın."

"Evet, o kadar sinirlendim ki," dedi Harry, Regie'nin kendi sözcüklerini kullanarak, "Nan'ın
yatağından her şeyi alıp aşağı attım. Nan önce Pazar
takımımı yere attı, yoksa bunu asla düşünmezdim. Ama
tüm kıyafetleri tekrar yukarı taşımama yardım ettim, bu yüzden şimdi bunun için
neden ağlamak istediğini anlamıyorum."

"Ben bunun için hiç ağlamıyorum, Rahibe Julia," diye hıçkırdı Nan, başını kaldırmadan; "Ağlıyorum çünkü 'Bir azizin sabrını denemeye
yeterliydim.' dedi. Anlamını bilmiyorum ama bence bir erkek kardeşin söyleyebileceği
çok
kötü bir şey."

Kardeş Julia, bu beklenmedik olaylar karşısında gülümsemekten kendini alamadı. Harry ve Regie, durumu pek de iyiye götürmeyen bir şekilde, düpedüz güldüler.

Kardeş Julia, oğlanlara odadan çıkmaları için işaret etti ve Nan'in yanına, yatağın kenarına
oturarak, hıçkırıklar azalıp seyrekleşene kadar kahverengi buklelerini okşadı.
Sonra, "bir azizin sabrını sınayacak kadar" olduğunu Harry'nin söylemesinin o kadar da korkunç bir şey olmadığını açıkladı ve sonunda Nan'i gözyaşları arasında gülümseyerek, hem kendisinin hem de Harry'nin suçlu olduğunu ve genel olarak oldukça komik bir zaman geçirdiklerini itiraf etmeye
ikna etti. Sonra Yüzbaşı ve Bayan Murray eve geldiler ve evdeki her şeyin yolunda olduğunu gördüler. Sadece sen ve Kardeş Julia, küçük okuyucu, o yağmurlu cumartesi sabahının tam tarihini duydunuz.

[İllüstrasyon: 0102]

XI.--YENİ BİR ARKADAŞ

[İllüstrasyon: 9102]

Kasım ayının başlarıydı, ama Nan'in yanında sahilde uzanıp
güneşin tadını çıkarsaydınız bunu tahmin edemezdiniz. Hava
yumuşak ve sıcaktı ve yakınlarda, sert sonbahar rüzgarlarının yapraklarla ne kadar üzücü bir
tahribat yaptığını ele verecek hiçbir ağaç yoktu. Eski okyanus, sert beyaz sahile düzenli aralıklarla düşen tek bir dalga hattıyla
yaz ortasındaki kadar mavi ve durgundu. Nan, Haziran'a benzeyen
günde oldukça övünüyordu, Haziran tekrar gelene kadar böyle bir günün daha olamayacağını hissediyordu. Çocuklar öğleden sonra bir tür keşif gezisine çıkmışlardı, ona eşlik etmesini bile
istememişlerdi, ama evde bırakıldığı için hiç üzülmüyordu. O, bazı büyük insanlar gibi, arada sırada sessizce düşünme şansına sahip olmayı seven küçük insanlardandı ve orada tek başına yatarken son derece mutlu ve sakindi. Orada tam bir saattir bulunuyordu ve bir süredir kumda küçük bir kale inşa etmekle, istiridye kabuklarından bir temel
yapmakla ve eski bir şişeyi kule olarak kullanmakla meşguldü.

Çoğu zaman "sadece düşünüyordu" ve o kadar çok düşünüyordu ki
birisinin giderek yaklaştığını fark etmedi, ta ki aniden
başını kaldırıp gözleri bir yabancınınkilerle buluşana kadar. Kumun üzerinde düz bir şekilde yatan, gamzeli yüzü ellerinin arasına rahatça yaslanmış, çok güzel bir küçük resimdi.

[İllüstrasyon: 0103]

"Ne düşündüğünü merak ediyorum, küçük dostum," dedi yeni gelen, nazikçe. "Yüzünden düşüncelerinin mutlu düşünceler olduğunu anlıyorum?"

"Sanırım sen onlara oldukça aptalca şeyler derdin!" Nan güldü, çünkü yabancıda hemen güvenini
kazandıran bir şey vardı.

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı; "ama bir yabancının sana
bunların ne olduğunu sormaya hakkı yok, o yüzden elveda, küçük hayalperestim."

"Keşke gitmeseydin," dedi Nan, doğrulup elbisesini düzelterek; "Seninle konuşmak istiyorum, çünkü bence sen bir papaza benziyorsun ve daha önce hiç gerçek bir papazla konuşmadım."

"Şimdi konuşacaksın," diye cevapladı, yanına oturarak, "çünkü doğru tahmin ettin ve bu konuda papazın seninle bir süre konuşmaktan daha çok isteyeceği hiçbir şey yok."

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Nan tereddütle, sanki kaba görünmekten korkuyormuş gibi, "Buraya ait değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, ama keşke öyle olsaydım. Denizi tüm kalbimle seviyorum, bu yüzden
vaaz ettiğim her vaazda bundan bahsetmemek için çok çalışıyorum.
Ama eğer ben buraya ait değilsem, senin buraya ait olduğun çok kesin. Gözlerine o mavi tonu
alabilmek için okyanusun kenarında haftalarca yaşamış olmalısın."

"Reginald öyle diyor!" diye güldü Nan. "Ve Reginald kim?"

"Neden, Reginald Fairfax; babası ve annesi Avrupa'dayken bizimle kalıyor. Zavallı küçük adam geçen yaz bacağını kırdı ve
Rahibe Julia da ona bakmak için burada, ama şimdi neredeyse iyi.
Keşke Rahibe Julia'yı tanısaydın. New York'taki büyük hastanelerden birinden geliyor ve gördüğün en tatlı insan."

"Şey, onu tanıdığımı söylemeliyim," diye cevapladı papaz. "Şehirdeki
kiliseme gidiyor ve Bay ve Bayan Fairfax de gidiyor; Regie ve ben en iyi arkadaşız."

"Neden, siz Bay Vale misiniz?" diye sordu Nan, şaşkın bir şekilde, çünkü genç papazın adı Regie'nin
dudaklarında sık sık geçiyordu.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı, sanki gerçeği kabul etmek zorundaymış gibi gülerek.

"Ama burada ne yapıyorsun?"

"Peki, sana söyleyeyim. Şu kırmızı kiremitli kulübeyi görüyor musun?"
plajı işaret ederek.

"Bay Avery'nin mi demek istiyorsun?" çünkü Nan, Moorlow civarındaki her sakinin adını biliyordu.

"Evet; Bay Avery benim bir arkadaşım ve sonbaharın sonlarına kadar burada kalıyor, bilirsin,
bu yüzden kız kardeşimi, ki oldukça hasta, kulübesine getirmemi istedi, değişikliğin ona iyi geleceğini düşünerek.
İşte buradayız; bu sabah geldik, ama bu öğleden sonra tekrar şehre dönmek zorundayım."

"Aman Tanrım! Bunun için üzgünüm," dedi Nan, pişmanlıkla, "Seni vaaz verirken dinlemek isterdim."

"Çok naziksin. Belki bir ara, Regie'yi ziyaret etmek için New York'a geldiğinde. Bu arada, o nerede?"

"Ah, bu öğleden sonra kardeşim Harry ile birlikte gidiyor ve akşam yemeğinden önce
eve döneceklerine inanmıyorum."

"Çok kötü, ama muhtemelen bir dahaki gelişimde onu göreceğim."

"Ah, o zaman yine geliyorsun!" diye haykırdı Nan, yüzü aydınlanarak.

"Evet, kesinlikle. Haftada bir, en azından kız kardeşim kaldığı sürece. Ve
şimdi, bana kendin hakkında bir şeyler söylesen. Adın----"

"Nannie--Nannie Murray," diye cevapladı Nan.

"Ve sen----"

"Arkamızdaki uçurumun üzerindeki o kahverengi kulübede," başını evin yönüne doğru salladı.

"Ve sen hep orada mı yaşadın?"

"Evet, efendim," diye cevapladı gururla.

"O zaman şanslı bir kızsın. Deniz kenarında büyümek
çok şükredilecek bir şey.
Birisi denizi ve açık araziyi benim kadar çok seviyorken şehirde yaşamak üzücü görünüyor."

"Neden buraya gelmiyorsun?" diye ısrar etti Nan. "Bir sürü ev var."

"Ama sorun şu ki şehirde çok sayıda insan var ve vaiz insanların yakınında kalmalı.
Biliyor musun, bir ruhun yüksek su seviyesine doğru mücadele etmesine yardım edebilmek,
bizim yaptığımız gibi gelgiti izlemekten bile daha güzel ve harika. Ama sanırım
senin kafanın çok ötesinde konuşuyorum. Artık arkadaş olduğumuza göre, belki de
sana kabaca sözümü kestiğimde ne düşündüğünü bana söylemekten çekinmezsin?"

"Şuradaki şu yelkenliyi görüyor musun?" diye cevapladı Nan. "Eh,
sen geldiğinde tam önümdeydi ve ben
gemide fakir şehir çocuklarından oluşan bir kalabalıkla
güzel bir adaya yelken açtığını hayal ediyordum,
asla iyi olmamış ya da çok mutlu zaman geçirmemiş çocuklarla birlikte ve
yüzlerine esen tuzlu esintiyle
zaten taze ve pembe görünmeye başladıklarını hayal ettim; ve bazı çocukların
bir bardakları olduğunu ve burada sahilde bana baktıklarını ve
bazılarının beni bir denizkızı, bazılarının da tuhaf bir balık olduğunu düşündüğünü hayal ettim.
Sanırım bunların oldukça aptalca düşünceler olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Hiç de değil. Bir peri masalı gibi, sadece daha iyi. Ama
havada bir kale inşa etmeye başlamadan önce, burada kumda küçük bir tane inşa ettiğini görüyorum. Sanırım burayı kendi tuhaf küçük
insanlarla da doldurmuşsun."

"Hayır," dedi Nan dürüstçe, "Ben pek bir şey uydurmam, sadece
denize baktığım zamanlar hariç."

"Hiç düşündün mü, Nan," dedi Bay Vale, kalesinin yıkılan duvarını eliyle kaldırırken, içtenlikle, "senin kendi hayatının bir tür küçük kale, harikulade bir şekilde yapılmış, zengin bir şekilde döşenmiş, güzel ve bakmaya
umut verici olduğunu? O güzel evde yalnızca Birinin yaşaması uygun olur - Kendisi saflık, iyilik ve hakikattir. Ondan gelip içinizde yaşamasını, gözlerinizden bakmasını, kulaklarınızla duymasını, dudaklarınızla konuşmasını, ellerinizi ve ayaklarınızı yönlendirmesini isteyin."

"İsa'dan bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu Nan, tatlı bir sadelikle yüzüne
dürüstçe bakarak.

"Evet, küçük dostum, duyuyorum."

"Eh, tıpkı bir vaaz gibi."

"Ama biliyorsun, vaaz vermemi duymak istediğini söyledin."

"Evet, yaptım," diye cevapladı Nan, düşünceli bir şekilde, bir avuç kum toplayıp
parmaklarının arasından geçirmesine izin vererek, "ve vaazını seviyorum; gerçekten çok seviyorum."

"Teşekkür ederim," ve Bay Vale, Nan'in dürüst övgüsünü derinden takdir ediyormuş gibi görünüyordu; "ama vaizin gitmesinin vakti geldi. Şimdi tren düdüğü çalıyor! Regie'ye sevgilerimi ilet, ve gelecek hafta aşağı indiğimde onu görmeye kesinlikle koşacağım."

Nan, yeni arkadaşının istasyona doğru aceleyle uzaklaşmasını izledi ve
alçak bir kum tepesi onu görüş alanından gizleyene kadar büyülenmiş gibi durdu. Sonra iyi talihini anlatmak için
eve koştu.

Regie eve gelir gelmez ve akşam yemeği için aceleyle tuvalete giderken, Nan odasına koştu ve pencere pervazına kıvrılarak, üçüncü kez (çünkü Rahibe Julia ve Bayan Murray çoktan kayırılmıştı) öğleden sonranın deneyimlerini heyecanlı bir şekilde anlatmaya başladı.

"Ah, Regie!" diye başladı, "Harika bir zaman geçirdim - gerçek bir rahiple uzun bir sohbet. Şehirden geldi ve bana en güzel şeyleri anlattı, bir nevi vaaz verdi, bilirsin; ve denizi benim kadar seviyor ve kız kardeşi Averys'lerde kalıyor, bu yüzden tekrar geliyor. Genç bir rahip, Regie ve en güzel yüze sahip."

"Güzel yüzlü erkeklerden hoşlanmam," dedi Regie alaycı bir şekilde.

"Eh, yüzünü beğenirsin, Regie. Büyük, güçlü bir meleğin yüzü gibiydi ve bana seni tanıdığını ve sana sevgisini vermemi ve
tekrar geldiğinde kesinlikle gelip göreceğini söylememi söyledi----"

"Bay Vale'den bahsetmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Regie

"Tam da onu kastediyorum," diye cevapladı Nan, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Aman Tanrım! Neden ortalıkta değildim? Tekrar geleceğinden emin misin?"

"Elbette," dedi Nan, Regie'nin bu sefer hiç "ortalıkta" olmamasına ve genç;
din adamını tamamen kendisine ayırmasına sevinmenin bencilce olup olmadığını merak ederek.

[Resim: 5107]

[Resim: 0108]

XII.--Sığırcık Kuşu Kıyıya Koşuyor

[Resim: 9108]

Rüzgarda, herkesin Şükran Günü'nün nispeten yakın olduğunu söyleyebileceği kesin işaretler vardı. Bayan Murray'ın kuru üzümleri sertçe taşlaması, havadaki elma şarabı kokusu, kıyma karışımına işaret ediyordu ve Nan, günlerinin sayılı olduğunu biliyormuş gibi, bahçede sinirli ve ürkek bir şekilde
çimlenen en büyük hindiyi gördüğünden emindi. Takvime göre, olaylı olay henüz on gün sonraydı, soğuk ve gürültülü bir öğleden sonra Kaptan Murray Yaşam Kurtarma İstasyonu'ndan eve ve şirin mutfağa geldi.

[Resim: 0109]

"Çok yanılmıyorsam," dedi (ve hava durumu konusunda
Kaptan Murray nadiren yanılırdı), "oldukça şiddetli bir
fırtınaya gireceğiz. İstasyondaki her birimiz, bütün gece boyunca tetikte olmamız gerekecek. Bize doyurucu bir akşam yemeği ver, Mollie,
bir adamı sabaha kadar dinç tutacak kadar."

"Seni hiç kötü bir akşam yemeğiyle oyaladım mı, Epher?" diye sordu Bayan Murray,
suçlayarak, büyük sarı bir kasede zencefilli kurabiye karıştırırken bir an duraklayarak.

"Asla kötü bir akşam yemeğiyle olmaz, anne, ne demek istediğimi sadece sen biliyorsun. Bize
bu gece biraz ekstra dokunuş yap."

Bayan Murray, iyi kocasının "ekstra bir dokunuş"tan ne anladığını gayet iyi biliyordu ve kısa süre sonra waffle makinesi kancasından çıkarıldı ve Harry
akçaağaç şurubu kabını doldurmak için mahzene doğru yola koyuldu. Rahat, konforlu bir evin iki kat daha rahat ve samimi göründüğü gecelerden biriydi ve Kaptan Murray akşam yemeği biter bitmez İstasyona geri dönmek için büyük paltosunu giydi. Yağmur şimdi
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve oturma odasının kapısını açtığında, bir rüzgar
vurdu, masadaki kağıtları yere fırlattı ve
lambayı devirdi, neyse ki düşerken söndü. Düzen tekrar sağlandığında, Rahibe Julia çocukları biraz neşelendirmek için onlara parlak, küçük bir hikaye okumaya başladı. Harry bile
fırtınanın şiddetinden oldukça korkmuştu, çünkü artık şiddetliydi. Rüzgar şimdi sert esiyordu ve o kadar soğumuştu ki
odanın rahat bir şekilde sıcak kalması için ateşin sürekli olarak yenilenmesi gerekiyordu. Saat dokuzda çocuklar yukarı çıktılar ve
yatağına girmek için yeterince mutluydular, çünkü böyle bir gecede küçük kulübenin üst katını ısıtmak imkansızdı.

"Highlands'de büyük bir deniz feneri olduğuna sevindim," diye seslendi Regie yatağa girdikten sonra.

"Ben de öyle," diye cevapladı hem Nan hem de Harry ve bu rahatlatıcı düşünceyle
hepsi uykuya daldı. Fakat Rahibe Julia ve Bayan Murray bütün gece boyunca gözlerini neredeyse hiç
kapatmadılar. Bazen sanki
küçük kulübe böylesine korkunç bir darbeye karşı koyamıyormuş gibi görünüyordu.
Şafak vakti Bayan Murray, Rahibe Julia'nın odasına geldi ve onu
zaten giyinmiş halde buldu.

"Sanırım İstasyonda bir sorun var," dedi. "Hereward
ve Ned son yarım saattir
en heyecanlı şekilde havlayıp zıplıyorlar. Sonra, rüzgar bir saniyeliğine dindiğinde,
sanırım adamların birbirlerini çağırdıklarını duyabiliyorum."

"Evet, ve buraya bak," diye cevapladı Rahibe Julia, beyaz yüzünü
camın camına bastırarak; "Sanırım sahile yakın bir
şunyanın direklerini keşfedebilirim."

"Evet, kesinlikle; bir enkaz olmalı," ve Bayan Murray daha net görmek için
pencereyi açtı. "Dinle!" diye ekledi, "şimdi adamları duymuyor musun?"

"Elbette duyuyorum," diye haykırdı Rahibe Julia; "ve artık buna dayanamıyorum.
Giyinip aşağı inip kendim görmeliyim."

"Ah! çocuğum, asla gitmemelisin," diye haykırdı Bayan Murray, ama aynı
zamanda onun ağır paltosuna acele etmesine yardım etti. "Aman Tanrım!
Seninle gelmek için iyi bir niyetim var; ama hayır, çocukları bırakmak
için uygun değil. Yine de en kısa sürede adamlardan birini gönder, bana ne olduğunu ve uçup gitmeden İstasyona ulaştığını
bildirsin."

Böylece Rahibe Julia fırtınaya doğru yola koyuldu ve Hereward ile Ned anında
yanındaydı. Yağmur durmuştu ama rüzgar hala
bir kasırga
estiriyordu ve kulübeden istasyona yürürken ona karşı koymak için tüm
gücüne ihtiyaç duyuyordu. Bir yelkenlinin kıyıya vurduğunu
öğrenmeden önce sadece biraz yol kat etmişti ve korkarak ama yine de gerçeği öğrenmek için endişelenerek adımlarını hızlandırmaya
çalıştı. Tam burada
genç okuyucuma bu hikayenin, o sabah Hayat Kurtarma ekibi tarafından yapılan
çalışmayla ilgili olduğu kadarıyla, her kelimesiyle doğru olduğunu söylemek istiyorum. Kaptan Murray diye adlandırmayı seçtiğim biri, size Washington Hükümeti'nden altın madalya eşliğinde gönderilen ve onun ve cesur mürettebatının kahramanca hizmetlerine
takdir niteliğinde yazılmış bir mektup gösterebilir ve bu mektupta o hareketli Kasım sabahı olan her şeyin grafik bir anlatımını okuyabilirsiniz.

Rahibe Julia İstasyona yaklaşırken adamların birbirlerine o kadar neşeli bir tonda bağırdıklarını duydu ki hiçbir can kaybının
olmadığından emin oldu ve yüreği hafifledi. Mürettebat sahilde bir tür işteydi ve hiç kimse tarafından fark edilmeden İstasyona kara tarafından girdi. Büyük oda boştu, ancak mutfak kapısı açıktı ve orada ne garip bir manzarayla karşılaştı! Dört adam sobanın etrafında toplanmış, yarı donmuş vücutlarına biraz sıcaklık
vermeye çalışıyorlardı. Yerdeki bir battaniyenin üzerinde, diğerinin üzerinde, yarı ölü gibi görünen zavallı bir kadın yatıyordu; ve yanındaki bir taburede oturan
Kaptan Murray, dizlerinin üzerinde yatan çığlık atan bir bebeğin
damlayan giysilerini çıkarmaya çalışıyordu.

[İllüstrasyon: 0111]

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı, başını kaldırıp Rahibe Julia'yı görünce,
"tam zamanında geldin. Bu zavallıları enkazdan yeni getirdik ve Burton'ı kadın ve bu bebek için biraz kuru giysi almaya eve gönderdim," ve sırılsıklam olmuş küçük insanlık örneğini Rahibe Julia'nın kollarına bıraktı.

"Şimdi, canlarım," dedi neşeyle adamlara dönerek, "çatı katına
hızla çıkın, ıslak giysilerinizi çıkarın, orada bulacağınız
battaniyelere sarının ve ranzalara yatın. Giysileriniz kuruyana
kadar orada kalmanız gerekecek, ama sanırım buna razı olacak kadar
yorgunsunuz. En kısa sürede size biraz kahvaltı hazırlayacağız. Şimdi
gidiyorum," diye ekledi, Rahibe Julia'ya dönerek. "Plajda bana burada olduğundan daha çok ihtiyaç var."

Sobanın etrafındaki titreyen küçük topluluk, Kaptan Murray'in emirlerine derhal ve memnuniyetle itaat etti ve Rahibe Julia, bebeği sakinleştirmeyi
başardıktan sonra, sürüklenmiş giysilerini çıkarmaya başladı. Tam o sırada büyük odadan biri geldi.

"Hiç can kaybı olmadı, değil mi?" diye sordu, hevesle, başını kaldırmadan, Kaptan Murray'in mürettebatından biri olduğunu varsayarak ve aynı anda yeni gelen ona aynı soruyu sordu.

"Hayır, can kaybı yok," diye cevapladı yerdeki kadın, zayıf ve bitkin bir sesle. Yeni gelen, bir gece önce Moorlow'a gelen Bay Vale'ydi ve Rahibe Julia onu memnuniyetle karşıladı, çünkü ona yardım edecek birine ihtiyacı vardı.

"Zavallı kadınım, hemen o ıslak giysileri çıkarmalısın," dedi Bay Vale, onun üzerine eğilerek.

"Biliyorum, efendim, ama ben o kadar güçsüzüm."

"Bebeği alırsanız, şimdi onunla ilgilenebilirim," dedi Rahibe Julia.

"Büyük bir zevkle," ve Bay Vale battaniyeye sarılmış bebeği, çocuklara olan sevgisini gösteren bir yetenekle
kollarına aldı. Hemen yukarı çıktı, küçük yabancı rahatça omzunun üzerinden bakıyordu, adamların iyiliğini sormak için. O gider gitmez Burton aceleyle Bayan Murray'in bir araya getirdiği
giysi destesiyle içeri girdi. Rahibe Julia hızla ve ustalıkla kadının üstünü değiştirmesine yardım etti ve sıcak bir flanel örtüyü henüz iliklememişti ki, yorgunluktan bitkin bir şekilde oturduğu sandalyede uyuyakaldı.

"Bu iyi insanlar mümkün olan en kısa sürede bir şeyler yeseler iyi olur," dedi Bay Vale dar merdivenlerden aşağı dönerken, "ve eğer
bu bebeği koyabileceğim bir yer gösterebilirseniz, çünkü derin uykuda, onlar için biraz yiyecek
hazırlamaya çalışırız."

"İşte bunun için iyi bir yer," ve Rahibe Julia duvara sabitlenmiş geniş bir rafı indirdi ve yastık olarak kullandığı
ulster'ı küçük serseriyi çok rahat ettirdi, çünkü yuvarlanıp düşme tehlikesi
olmayacak kadar küçük bir bebekti. Yüzbaşı Murray tam o sırada kapıdan başını uzattı ve çok endişeli bir yüzle.

"Yağmur yağıyor," dedi, "ve fırtına her an artıyor.
Adamlardan birini ayıramam, çünkü hayat kurtarma takımlarını düzene koymak için vakit kaybetmemeliyiz, ancak bir sabahta iki kez kullanmamız
gerekmeyebilir. Birlikte kahvaltı
hazırlamayı başarabilir misin, Rahibe Julia?"

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı Bay Vale neşeyle, "biz de onunla ilgileneceğiz."

"Bu Nan'in yeni arkadaşı olmalı," diye düşündü Kaptan Murray, ama bunu öğrenmek için zaman ayıramadı ve gemi kazası geçiren grubunu iyi ellere bıraktığını hissederek aceleyle uzaklaştı. Sonra Bay Vale ve Rahibe Julia, İstasyon'daki erzak tedarikini araştırmak için hemen işe koyuldular. Bay Vale kutulara baktı ve Rahibe Julia
çömlek ve tabakların kapaklarını kaldırdı ve sonra birbirlerine boş boş baktılar,
çünkü sonuçtan hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Buldum," dedi Rahibe Julia, bir an düşündükten sonra. "En iyisi, bence,
montunu giymen ve
elinden geldiğince Bayan Murray'e gitmen. O, yulaf ezmesini
bu zamana kadar ateşe koymuş olacak," yüksek raftaki saate bakarak, "ve bu,
aşağıda yapılan zor işi hatırlayınca, her zamankinden daha fazla miktarda kahve yapmış olmak, ona çok benzeyecek."

Bay Vale bir an sonra gitti ve sonra Rahibe Julia kahveyi
kaynatmak için hazırlıklar yaptı, kahve değirmenini daha büyük odaya taşıdı,
böylece öğütme sesiyle bebeği ve annesini uyandırmamak için. Daha sonra küçük masayı elinden geldiğince hazırladı ve dolapta bulduğu bayat ekmekleri dilimleyerek
bir kenara koyup kızartmaya hazır hale getirdi. Böylece yapılacak başka bir şey kalmayana kadar bir şeyle ve başka bir şeyle meşgul oldu. Bay Vale'nin asla geri dönmeyeceğini düşündü ama gerçekten çok kısa bir süre sonra kapının dışında bir gürültü duyuldu ve içeri teneke kovalar ve sepetlerle dolu küçük bir grup girdi. Hepsi oradaydı - Bayan Murray ve Nan, Reginald ve Harry; ve aslında Bayan Murray'in hazırladığı cömert kahvaltıyı böyle bir fırtınada güvenle taşımak için hepsine ihtiyaç vardı; ve tüm aile hemen kahvaltıyı servis etmeye başladı. Çocuklar dik merdivenlerden aşağı yukarı yürüyor, dumanı tüten kahveyi ve yulaf ezmesini çatı katındaki adamlara taşıyorlardı.

"Küçük kalbini kutsasın!" dedi adamlardan biri, Nan'in elinden dolu bir
kadeh alırken; ama diğerleri "teşekkür ederim" demek için zaman ayıramayacak kadar aç görünüyorlardı. Rahibe Julia yorgun anneyi uyandırdı, biraz yemek yedikten sonra tekrar uykuya daldı ve sonra, şevkle ağlamaya başlayan bebeği, zencefilli gazoz şişesinde servis edilen ılık sütten oluşan bir kahvaltıyla susturdu. Bayan
Murray, kurtulabildiği anda pelerinini giydi ve iyi kaptanının tüm bu heyecan ve yorgunluğa nasıl dayandığını görmek için aceleyle sahile indi. Çünkü
kaptan, kendisinin de söylediği gibi, "bir zamanlar olduğu kadar genç değildi" ve
rüzgar ve havaya karşı diğer günlerdeki kadar iyi duramıyordu.

"Ah, Mollie!" diye seslendi, sesi ona ulaşacak kadar yaklaştığında, "İstasyona geri dön; bu şiddetli rüzgarda
üşüyüp öleceksin."

"Benim için endişelenme, Epher," diye seslendi, "ama sen ve adamların hemen İstasyona gidip biraz kahvaltı edin, yoksa hepiniz hasta olacaksınız."

[İllüstrasyon: 0115]

Herkes bu emre uymaktan fazlasıyla memnundu, çünkü can kurtarma
aygıtı yine sağlamdı ve çok açtılar. Büyük odaya girip brandalarını bir kenara koydular ve sonra yemek masalarını süsleyen
her zamankinden daha iyi bir kahvaltıya oturdular. Bayan
Murray'in kalbine, onların bundan ne kadar keyif aldıklarını görmek iyi geldi ve kaptan, "Mollie Murray ile kıyaslanabilir bir eş görmek istiyorum," dediğinde, yüzü gururla kızardı.

Aç grup kahvaltısını bitirdiğinde saat sekizdi ve
sandalyelerini masadan itiyorlardı ki, devriye görevi için sahilde bırakılmış mürettebattan biri kapıyı açtı
ve yardım çağırdı.

"Bu sabah başka bir enkaz daha mı olacak?" diye düşündü kaptan, kendisi ve adamları brandalarına aceleyle binip İstasyondan
çıkarken. Ama ne yazık ki! Kısa bir mesafe sahile doğru başka bir geminin karaya oturması mümkündü. Bir anda
küçük ev tamamen boşaldı. _Starling_'den kurtarılan adamlar, ıslak olmalarına rağmen, giysilerini giydiler ve Bay Vale'nin eşliğinde, ellerinden gelen hizmeti sunmak için acele ettiler. Kargaşaya rağmen anne ve bebek mutfakta hala sessizce uyuyorlardı, Rahibe Julia ise Bayan Murray ve
çocuklar,
aşağıda plajda gerçekleşen
korkunç heyecan verici sahneyi ellerinden geldiğince izlemek için
çatı katının denize bakan penceresine doluştular.

[Resim: 5116]

[Resim: 0117]

XIII.--İSPANYA BRIG'İNİN ENKAZI.

[Resim: 9117]

O Kasım sabahı doruğa ulaşan fırtına, Moorlow kıyılarında
yıllardır bilinen en kötü fırtınaydı.
Kuzeydoğudan esen rüzgar, saatte ortalama seksen dört mil hızla bir kasırga estirdi.
Plaj, şiddetli bir
dalga dalgasıyla
dolmuştu ve yılın o zamanı için garip bir şekilde hava dondurucu soğuktu. İkinci gemi karaya oturduktan on dakikadan kısa bir süre sonra
Kaptan Murray'in mürettebatı onun hizasına gelmişti, ancak bu arada
plaja yüz yarda kadar yaklaşmıştı ve geri çekilen bir dalganın arkasından koşan Joe Burton,
kalkanlı sopayı kuvvetlice fırlatarak gemiye bir olta attı.

"Yaşasın Burton!" diye bağırdı Harry. "Sana söylüyorum, o iyi bir adam."

[İllüstrasyon: 0118]

Halat gemiye ulaşır ulaşmaz, gemideki denizciler, Kaptan Murray'in şamandırayı dışarı atmayı planladığı daha büyük halatı çekene kadar onu çekmeye devam ettiler. Ancak şamandıra kurulmadan önce, denizciler onun amacından habersiz, halat boyunca el ele gelip karaya ulaşmaya çalışacaklarını gösterdiler. Kaptan Murray ve adamları kıyıdan bağırıyor ve çılgınca el kol hareketleri yapıyorlardı, çünkü içlerinden herhangi birinin bu şekilde kıyıya canlı olarak ulaşması imkansız görünüyordu. Sörf çok şiddetliydi, ancak en büyük tehlike, brigin güçlü akıntının setindeki konumunun, onunla plaj arasında muazzam bir su girdabına neden olmasıydı, bu da çoğunlukla _Starlings_ batığından kalan kütüklerden oluşan enkaz yığınlarını tutuyordu ve bu yığınlar sürekli olarak ters akıntı tarafından sürükleniyor ve dalgalar tarafından içeri atılıyordu.

"Ah, o aptal adamlar! O aptal adamlar! Neden tehlikelerini anlamıyor ve görmüyorlar?" diye bağırdı Rahibe Julia, çocukları bu kadar üzücü bir
görüntüden uzaklaştırmaya çalışarak; ancak çocuklar kıpırdamadan duruyorlardı. Bayan
Murray, Rahibe Julia ve Nan beklemek için küçük mutfağa indiler, çünkü artık izlemeye yürekleri yoktu.

"İşte, adamlardan biri başladı!" Harry, cümleleri arasında uzun duraklamalarla haykırdı, "ve şimdiye kadar iyi durumda. Hayır; aman Tanrım,
işte gidiyor! Bir dalga onu ipin üzerinden fırlattı ve başı
kamçı ipinin ipleri arasında sıkıştı. Boğularak ölecek. Hayır!
işte Burton yine ipe tutunarak sörfe doğru gidiyor.
İşte! Onu yakaladı, denizciyi yakaladı; ama onu
karaya nasıl getirebilir? Bak, Rex, bir eliyle bir tahta parçasına tutunuyor,
diğer eliyle de denizciyi tutuyor."

"Ah! Ama şimdi başka bir adam deniyor!" diye haykırdı Rex. "Ah! Neden beklemiyorlar? Şuraya bak--ve mürettebattan biri daha onun ardından
daldı; ama, aman Tanrım! Odun onu tamamen altına aldı.
Ah! İşte onu kurtarmak için iki adam daha gitti ve Burton da yine dalgaların içinde. Yanındaki kim, Harry?"

"Anlayamıyorum ama--yaşasın! Denizciye ulaştılar; onu
kurtaracaklar, biliyorum."

Ve Harry haklıydı; onu ve beş kişiyi daha kurtardılar, hepsi de karaya ulaşmak için aynı çılgınca yöntemi denediler ve hepsi de
Kaptan Murray'in cesur mürettebatının sörfte verdiği aynı göğüs göğüse mücadeleyle
kurtarıldılar.

[İllüstrasyon: 0120]

"Daha önce böyle bir cesaret görmedim, asla!" diye bağırdı Bay Vale ve onun coşkusunun adamları tehlikeli işlerinde
harika bir şekilde neşelendirdiği açıkça görülebiliyordu. Onlarla birlikte dalmak istiyordu, ancak
herhangi bir yardımda bulunamayacağını biliyordu. Mürettebata bu kadar iyi hizmet eden şey, onların uzun deneyimleriydi. Bu sırada sahilde bir kalabalık toplanmıştı, yani Moorlow'un her sağlam sakini oradaydı ve son denizci güvenli bir şekilde kıyıya çıkarıldığında, o an için kıyıdaki dalgaların
vuruşundan bile daha yüksek olan yürekten bir tezahürat yükseldi. Sörf teknesinin yan tarafının sağladığı rüzgar ve yağmurdan korunaklı kumda uzanmış engelli denizciler
yatırıldı. Hepsi İspanyol'du ve sadece ikisi
ayaklarının üzerinde durabiliyordu.

"Hanginiz brikin kaptanı?" diye sordu Kaptan Murray, bu ikinci grup gemi kazası geçiren denizciye şefkatle bakarak.

"Burada değil," diye cevapladı en az yaralananlardan biri, kırık İngilizcesiyle; "gemisinin parçalandığını düşündüğünde, aşağı iner ve
kendini öldürür;" Ancak adamın jestleri, kaptanın kafasına
vurduğunu sözlerinden daha açık bir şekilde anlatıyordu.

Kaptan Murray, "İşimiz henüz bitmedi" anlamına gelen bir bakışla adamlarına döndü.

"Bu zavallı adamlara ne yapacağız?" diye sordu Bay Vale, kaptanın aklından
diğer tüm düşünceleri
silindirdiğini
gördüğünde.

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Kaptan Murray, çok şaşırmıştı. "Birkaçının yataktan çıkması bir haftadan fazla sürecek, bir kere yatağa girdiklerinde.
Aralarında çirkin morluklar var."

"Onları şuradaki plajdaki şapelde rahat ettirebileceğimizi düşünüyor musun? Hastane olarak harika bir şekilde hizmet eder."

"Tam da öyle! Düzenlemeleri size bırakıyorum, efendim," dedi Kaptan
Murray, artık bunun gerçekten de Nan'ın yeni arkadaşı, hakkında çok konuştuğu papaz olduğundan emindi.

Yapılacak ilk şey, bitkin İspanyolları
Rex, Harry ve Nan'ın heyecanlı, ciddi yüzlerle onları
karşılamak için beklediği İstasyona çıkarmaktı.
Çocuklar defalarca
enkazın olduğu yere koşmalarına izin verilmesi için yalvarıp yakarmışlardı, ancak Bayan
Murray onları reddetmenin en iyisi olduğunu düşünmüştü.

Kaptan Murray, hastanenin hazırlıklarını Bay Vale'den daha iyi ellere bırakamazdı.
Yakışıklı yüzü ve sade tavrıyla
kazanan köylüler, onun emrini yerine getirmek için hevesle etrafını sardılar.
Küçük kilisenin
kilise bekçisi, romatizmalı yaşlı uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde anahtarları almak için eve koştu ve Joe ve Jim
Croxson'ın yardımıyla, kısa sürede büyük şapel sobasında kükreyen bir ateş yaktı.
Kaptan Murray'ın Dobbin'ini olabilecek en hızlı şekilde koşumlayan iki adam,
doktor ve cerrah için Şubeye gittiler, çünkü her ikisine de ihtiyaç vardı. Diğer ikisi, kasabanın sağladığı en büyük vagonu ödünç alarak, bir
yük karyola almaya gittiler. Herkesin yapabileceği bir şey vardı ve herkes bunu yapmaktan
mutluydu.

[İllüstrasyon: 0122]

Bu arada Kaptan Murray, mürettebatından kendisine yardım edebilecek olanlarla birlikte brige binmek için çok çalışıyordu. Üç adamı, daha fazla hizmet veremeyecek kadar yorgun ve yaralı bir şekilde evlerine götürüldü veya yardım aldı. Sonunda küçük grup brige ulaşmayı başardığında, kaptanı hala hayatta bulma şansına eriştiler, ancak kendi açtığı çirkin yaradan dolayı baygındı. Zavallı adamı sörf teknesine indirmekte hiç vakit kaybetmediler ve sonra kıyıya doğru yola koyuldular, çünkü gemi hızla parçalanıyordu. İspanyol kaptanın kurtarılması, Epher Murray'in mürettebatının o sabahki kahramanca çalışmalarını tamamladı ve cesur ve yorgun arkadaşlar hak ettikleri dinlenme için evlerine gittiler. Yarım düzine balıkçı, takımları tekrar düzene sokmak için gönüllü olarak hizmet verdi. Gerçekten de, Moorlow halkının hiçbiri o hareketli Kasım sabahı normal işlerine dönmeyi düşünmedi ve hepsi ellerinden gelen her şekilde yardım etmekten gurur duyuyor gibiydi. Neyse ki birkaç saat içinde _Starling_ mürettebatı o kadar dinlenmiş ve dinlenmişlerdi ki, öğleden sonra treniyle New York'a gönderildiler ve çoğu karadayken orada yaşıyordu. Moorlow'da, hızla hastaneye dönüştürülen şapel dışında, konaklayabilecekleri hiçbir yer yoktu. Rahibe Julia oradaki çalışmaları denetliyordu ve saat dörtte her şey hazırdı. Bayan Murray, zamanını Yaşam Kurtarma İstasyonu'ndaki brik mürettebatına bakmaya adamıştı. Islak giysiler çıkarılır çıkarılmaz, en ağır yaraları alanlar, çatı katındaki ranzalardan getirilen şiltelere yerleştirilip büyük odanın zeminine yatırıldı. Cerrah ve doktor geldiklerinde yapacak çok şey buldular ve kaptanın yarası ilk müdahalelerini talep etti. Rahibe Julia, tüm morluklar ve yaralar pansuman edilene kadar onları beklemek üzere kalmıştı. Bu arada, Bayan Murray eve gidip ikinci bir kahvaltı hazırlama fırsatını yakalamıştı ve Harry, Rex ve Nan yine güzel şeylerle yüklü bir şekilde oradan oraya koşturuyorlardı, ancak fırtına büyük ölçüde dinmişti. Ned ve Hereward, o yoğun hazırlık günü boyunca, kiliseye girip çıkmak için aralıksız bir yarışa devam ettiler. Arada sırada Rahibe Julia'nın siyah elbisesine çarpıyorlardı ve ne kadar meşgul olursa olsun, onlara dostça bir
sevgiyle okşama cazibesine asla karşı koyamıyordu. Sonra iki adam, sanki dokunuşuyla özel bir emir almışlar gibi, hemen yerine getirmeleri gereken bir şeymiş gibi, dışarı fırlıyorlardı. Sabahın erken saatlerinde, cerrahın ilk ihtiyacını karşılamak için Rahibe Julia, kilisede yardım eden bazı kadınlara nasıl
sargı bezi hazırlayacaklarını öğretmişti. Onlara muslinleri şeritler halinde, gereken genişliğin iki katı olacak şekilde nasıl yırtmaları gerektiğini ve sonra onları eşit şekilde, ortasından uzunlamasına katlamaları ve makasla kesmeleri gerektiğini gösterdi, çünkü her iki kenarı da yırtmak onları gerebilirdi. Sonra onlara "sıkıca sarma" sanatını öğretti, çünkü dünyada kötü sarılmış bir bandajdan daha işe yaramaz bir şey yoktur. Bazen birinin, bazen de diğerinin yanında otururken, onlara olan derin ilgisini ele veren basit bir soru sorardı ve böylece birden fazla Moorlow kadını, neredeyse bilinçsizce, kalbini bu yeni tatlı arkadaşa boşaltırdı veya hayat hikayesini anlatırdı. Bay Vale'nin işi onu birbiri ardına birçok adamın arasına
attığında, onlarla dostça bir sohbete
girerdi ve Moorlow adamlarından bazılarının gözleri, bir rahibin sıradan bir vaizden daha fazlası olabileceği, hayatlarının ortak ilgi alanlarından oldukça uzak olabileceği gerçeğine
açılırdı; ciddi, sempatik bir adam, kendileri gibi aynı ayartmalara ve denemelere maruz kalan, ancak bunların üstesinden gelebilecek, hatta Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla zafer kazanabilecek, bu Ruh sadece onda olmakla kalmayıp, neredeyse her bakışta, sözde ve eylemde parıldayan bir adam olsun.

Ah! İspanyol denizcilerin gözleri için yatakların ve neşeli ateşin görüntüsü ne kadar da hoştu, gün batımında şefkatle şapele taşınırken. Daha birkaç saat önce okyanusun dibinin, bilmeleri gereken tek yatak olacağını düşünmüşlerdi. Her biri aldığı yaralardan az ya da çok acı çekmesine rağmen, yüzlerinin minnettar ve mutlu görünmesine şaşmamak gerek. Sonunda yapılacak başka bir şey kalmadığında ve Rahibe Julia ve yardımcıları hariç Moorlow halkı eve gitmeye hazırlanırken, kıyıya çıkarıldıktan kısa bir süre sonra bilincini yeniden kazanan İspanyol kaptan, Bay Vale'ye işaret etti. Zavallı adam konuşamayacak kadar zayıftı, ancak onun bir rahip olduğunu bildiğinden, şapelin etrafına baktı,
sonra elini hafifçe kaldırarak yukarıyı işaret etti. Bay Vale, kaptanın, mürettebatın korunması için Tanrı'ya şükranlarını sunana kadar küçük topluluğun dağılmasını istemediğini hemen anladı. Okuma masasına adım attığında, herkesin dikkatini kolayca çekti. "Christina'nın kaptanı," dedi, "mürettebatının kurtarılması için Tanrı'ya şükretmemizi istediğini söyledi. Sizden
birçoğunuz birkaç dakika daha kalacak mı?"

[İllüstrasyon: 0125]

Kadınlar ve çocuklar ayakta durdukları sıralara oturdular ve tek bir adam bile dışarı çıkmadı. Küçük şapelde bundan daha tatlı veya daha içten bir ayin yapılmamıştı ve kapanışta birçok gözde yaşlar vardı. Her yüz sakin ve mutlu görünüyordu. Moorlow halkı bir gün boyunca
kendileriyle ilgili bir düşünceye bile sahip olmamıştı ve hiçbir şey
yüze saf fedakarlıktan daha mutlu bir ifade getiremezdi. Hepsi için
harika bir gün olmuştu ve içlerinden hangisi bunu unutabilirdi ki?

Gün batımının parıltısına doğru dışarı çıktılar ve küçük cemaat evlerine doğru yola koyuldular, Rahibe Julia'yı ve hastaneden sorumlu yardımcılar olarak seçtiği üç veya dört kadını geride bıraktılar. Regie, Harry ve Nan, ayrılmaya isteksiz, kapıda oyalandılar, ta ki Rahibe Julia gelip
gitmeleri için ısrar edene kadar.

"Hadi çocuklar," dedi, "acele edin. Küçük Nan orada uyumaya hazır görünüyor."

"Evet, yorgunum," diye itiraf etti Nan; "çok uzun, çok uzun bir gündü,"
ve daha fazla ısrar etmeden küçük üçlü sessizce eve doğru yürüdü;
sessizce, çünkü düşünecekleri çok şey vardı. Bir günde iki gemi kazası! Regie, isteğini gerçekleştirdiğini kendine kızarak hatırladı.
Çünkü Nan, heyecan ve yorgunluk çok fazlaydı ve
bir lokma akşam yemeği yemeden önce masada uyuyakaldı ve ertesi sabah geç uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordu, güneş ışığı odasına o kadar parlak bir şekilde
dolaşıyordu ki fırtınalar ve gemi kazaları olabilecek en
olası olmayan şeyler gibi görünüyordu.

[Resim: 0126]

[Resim: 0127]

XIV.--ŞAŞIRTICI BİR SORU

[Resim: 0127]

Hizmetlerinde bu kadar çok gönüllü kalp ve el varken, şapeli bir hastaneye dönüştürmek kolay bir işti; ama şimdi dönüştürüldüğüne göre, onu işletmek için para nereden gelecekti? Cerrah, kaptanın ve en kötü şekilde yaralanan iki adamın tekrar gelmesinin tam iki hafta süreceğini ve bu arada tüm gruba ilaç ve yiyecek sağlanacağını söylemişti. Rahibe Julia, Moorlow'da bu amaç için harcanacak para olmadığını ve zavallı denizcilerden hiçbir ücret alabileceklerini
çok iyi biliyordu. Gemisinin ve yükünün enkazıyla birlikte kaptanın kendisi her şeyini kaybetmişti ve Rahibe Julia'ya "mürettebatına ödeme yapmak için tek bir kuruş bile kalmadığını" söylemişti.

Böylece, enkazdan bir iki gün sonra, Rahibe Julia, üzerine bir şal sararak, hastalarını yardımcılarına emanet etti ve temiz hava almak ve bu para sıkıntısından kurtulmanın bir yolunu bulmak için sahile çıktı.

Çok uzağa gitmemişti ki, arkasından sesler duydu ve döndüğünde, Bay Vale'nin, Regie, Harry ve Nan'le birlikte, onun peşinden koştuğunu gördü.
El ele tutuşmuşlardı ve tek bir uzun sıra halinde uzanmışlardı, ona doğru gelirken oldukça korkutucu küçük bir grup gibi görünüyorlardı.

[Resim: 0128]

"Görevi ihmal ettiğiniz için sizi esir almaya geldik," dedi Bay Vale, sıra bir daire oluşturup onu kapatırken.

"Tam olarak görevi ihmal etmek değil," diye güldü Rahibe Julia; "aklım
hepsi hastanede. Zavallı beynimi, oradaki hastalarımızı desteklemek için
paranın nereden geleceğini öğrenmek için zorluyorum."

"Evet, bunun sizi rahatsız ettiğini biliyordum," diye cevapladı Bay Vale; "ve sizinle meseleleri konuşmak için
kasıtlı olarak aşağı indim. Bu kütük beş kişiyi rahatça alabilecek kadar uzun görünüyor. Birkaç dakika burada otursak."

Böylece, _Starling_'in enkazından kalan ve iki günlük güneş
sonra tamamen kuruyan kereste parçasına dizildiler.

"Şimdi," dedi Bay Vale, "işe koyulalım. Diyelim ki bu adamlar iki hafta boyunca elimizde olacak, bunun bize ne kadara mal olacağını düşünüyorsun?"

"Ben de bunu anlatmaya çalışıyorum," diye cevapladı Rahibe Julia; "tüm
yatak takımları ve diğer şeyler ödenmeli ve kömür de var, ki onu da yirmi dört saat boyunca canlı bir şekilde yakıyoruz. Bana yardım eden bu kadınlar ücret almadan çalışmayı göze alamazlar, ama buna
yeterince istekli olurlar ve kilise görevlisi Bromley'nin bir şeyleri olmalı, çünkü o iki sobadaki ateşleri yakmak için her gece bir düzine kez kalkıyor. Bana öyle geliyor ki günlük on dolar, işletme masraflarımızı karşılamak için kazanılabilir, ama daha azıyla nasıl idare edebileceğimizi anlamıyorum."

"Bu haftada yetmiş dolar eder," dedi Harry, ayaklarının altındaki sert ıslak kumda zor parayı hesapladıktan sonra; "of! ama bu çok fazla
ve iki hafta için bunun iki katı olurdu."

"Evet, yüz kırk dolar," dedi Rahibe Julia; "oldukça büyük bir meblağ."

"Ve sizin kendi hizmetleriniz karşılıksız kalmamalı," diye önerdi Bay Vale.

"Gerçekten de öyle olmalı! Keşke cebim tüm faturaları kendim ödeyecek kadar uzun olsaydı."

"Keşke benimki de öyle olsaydı, kazadan beri yüzlerce kez."

"Size sormak istediğim bir şey var, Bay Vale," dedi Rahibe Julia, "ve
o da, sonuçta, benim zamanımın bile bana ait olduğunu düşünüyorsanız. Görüyorsunuz, Bay ve Bayan Fairfax yurtdışındayken Reginald'a bakmak için onlar tarafından işe alındım. Artık o kadar iyi ki bana ihtiyacı yok ve Bayan Murray onun için bir anne gibi, ama derslerinin yarıda kesilmesi gerekecek ve Bay Fairfax'in onları ihmal ettiğimi düşünüp düşünmediğini merak ettim."

"Peki o zaman zavallı adamlara kim bakacak?" diye haykırdı Nan, gerçek bir üzüntüyle. "Onlara nasıl davranacağını senden başka kimse bilmiyor, Rahibe Julia."

"Bay ve Bayan Fairfax konusunda endişelenmene gerek yok," dedi Bay Vale kararlı bir şekilde; "Onları yeterince iyi tanıyorum ve sana senin gidişatını tamamen onaylayacaklarını ve takdir edeceklerini temin ederim ve Nan oldukça haklı. Burada onlara kendinizden başka kimsenin düzgün bir şekilde bakamayacağını biliyorsunuz."

"Peki ya para?" diye sordu Regie, ne yapacaklarını merak ediyordu.

"Şey, iki veya üç plan düşündüm," diye cevapladı Bay Vale. "Washington'a yazabiliriz ve şüphesiz bir fondan bir ödenek alabiliriz, ama ben Hükümeti bu konuda hiç rahatsız etmemekle gurur duyarım; en azından, kendimiz bu miktarı
toplamanın imkansız olduğunu
öğrenene kadar."

"Bay Vale," dedi Rex, samimi bir şekilde, "sana tam olarak şunu söyleyeceğim: Önümüzdeki Pazar kilisende bir bağış topla."

"Şey, bunu hiç düşünmemiştim, Rex," diye güldü Bay Vale; "ama biliyor musun, oradaki iyi insanlardan bazıları şimdiden homurdanıyor, zaten çok fazla bağışımız olduğunu düşünüyorlar. Hayır, bana öyle geliyor ki
eğer mümkünse parayı burada toplamak en iyisi olur."

"Ama yapamazsın," dedi Harry, vurgulayarak, "burada hiç para yok. Sanırım babamın Moorlow'daki herkesten daha fazla parası var, ama yine de fazla veremeyeceğini biliyorum."

"Baban, Harry, yaptığı işte kendi payına düşeni verdi," diye cevapladı Bay Vale. "Benim önermem şu: Diyelim ki sen, Reginald
ve Nan yola çıktınız, diyelim ki Şükran Günü'nden iki gün önce -bu önümüzdeki Salı'dan itibaren bir hafta olacak- ve köy arabasını ve Pet'i alıp Rumson Yolu'na gittiniz. Orada yaşayan ve Noel'den önce şehre pek dönmeyen bazı zengin insanlar olduğunu biliyorsun. Şimdi, _Christina_'nın enkazını ve mürettebatının aldığı
yaralanmaları herkes duymuş durumda ve siz üç küçük insan onları arayıp iki yüz dolar toplamaya çalıştığınızı söylerseniz, hepsinin katkıda bulunmaktan
memnuniyet duyacağına inanıyorum, ki bu da, görüyorsunuz, tüm masrafları karşılar. Biliyorsunuz, Şükran Günü'nde, kendileri için
çok şükran duyacak şeyleri olan insanlar,
çoğu zaman,
kendileri için pek de iyi durumda olmayan diğer insanlara yardım etmek isterler. Bana göre bu plan
denemeye değer. "

Çocukların yüzleri bundan duydukları memnuniyeti açıkça gösteriyordu.

"Ama nereye gideceğimizi nasıl bileceğiz?" diye sordu Nan.

"Sana yarım düzine isimden oluşan bir liste vereceğim," diye cevapladı Bay Vale. "Cebimde tam da ihtiyacın olan küçük bir boş defter var;" ve defteri açıp ilk sayfasına "Moorlow kıyılarında enkaz halinde bulunan _Christina_ Mürettebatına Yardım İçin Koleksiyon, 12 Kasım 18----" yazdı.

Sonra altına "Bir Arkadaş, 20 Dolar" kelimelerini yazdı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Regie.

"Fonu başlatman için sana yirmi dolar vereceğim. Sonra,
diğer tüm yerleri gezdikten sonra,
Bay Avery'nin evindeki kız kardeşimi ziyaret etmeyi unutmamalısın. Sana bir şey vermekten mutluluk duyacaktır, biliyorum ve Bay Avery de aynı şekilde."

"Keşke yarın yapabilseydik," dedi Nan, her zaman her türlü gecikmeye
dayanmakta zorlanan coşkusuyla.

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Bay Vale, "Bekleyerek iki katı para kazanacaksın. Şükran Günü ve Noel, insanların kalplerine
oturmuş parmaklıkları indirmenin ve onları daha cömert kılmanın büyülü bir yoludur."

Elbette Rahibe Julia bu güzel plana çocuklar kadar içtenlikle katıldı ve onlar bunun hakkında uzun süre konuştuktan sonra onlara veda etti ve hastanedeki görevine, bıraktığından çok daha neşeli bir kadın olarak geri döndü. Sonraki hafta çocuklar için uzun ama mutlu bir hafta oldu. Uzun, çünkü o harika toplama turuna çıkabilecekleri zamana kadar
günleri ve saatleri sürekli sayıyorlardı; Rahibe Julia'nın derslerine devam edememesi nedeniyle
onlara gelen beklenmedik tatillerde mutluydular. Elbette her küçük öğrenci beklenmedik tatillerin kendine özgü cazibesini bilir.

Muhafızlar arasındaki ortak rızayla, toplama kitabı küçük Kraliyet Majesteleri'nin
korumasına verilmişti ve o da kitabı bürosunun en üst çekmecesine güvenli bir şekilde yerleştirmişti. Bu önemli sefere
başlamalarından önceki akşam, Regie onu çıkarmıştı,
birkaç dakika düşünceli bir şekilde tutmuştu ve sonra sanki çok fazla bir şey düşünüyormuş gibi dalgın bir tavırla
yerine koymuştu. O gece geç saatlerde, ev sessizken ve herkes
uyurken, sessizce yataktan dışarı çıkmış, yan odadaki Rahibe Julia'yı uyandırma korkusuyla
bir kibrit çakmak için pencereden dışarı eğilmiş ve
mumunu yakmıştı. Sonra, her küçük hırsız gibi suçlulukla, aynı anda her tarafa bakmaya çalışarak
çekmeceye gitti, küçük
kitabı çıkardı, mumun durduğu masaya geçti, tutucuya yeni bir kalem
koydu ve sonra, komik küçük ağzının tüm alışılmış kıvrımları ve dönüşleriyle, Bay Vale'ninkinin hemen altındaki bir satıra,
"Bir Arkadaş.....................................20$"

yazdı. Sonra oturdu, ışığı söndürmeden ve yatağa geri dönmeden önce tam beş dakika boyunca gururla ona baktı.

[Resim: 0132]

[Resim: 0133]

XV.--CEVAPLANAN SORU

[Resim: 0133]

Sabah canlandırıcıydı. Elbette bir kasım sabahıydı, çünkü
yarın Şükran Günü olacaktı ve Bay Vale çalışma odasının
penceresinden dışarı bakıyordu. İlkbahar ve yaz aylarında güzel bir pencereydi,
öğleden sonra güneşi Virginia sarmaşığının arasından içeri
dolaşırdı.
Şeylere bakmanın en mutlu yoluna sahip olan Bay Vale, Kasım ayında bile güzel bir pencere olduğunu düşündü.
Boş bir duvara veya birçok şehir penceresinin yaptığı gibi sıkıcı bir ev sırasına açılmış olabilirdi. Bunun yerine, her düşünülebilir şekilde küçük kutularla çevrili çiçek tarhları ve aralarında dar çakıl
yolları olan eski moda bir bahçeye bakıyordu. En güneşli yatakların bazılarında birkaç dayanıklı
krizantem hâlâ parlak kırmızı ve sarı renklerde çiçek açıyordu.
İnce bir batı esintisi asmanın yapraksız dalları arasında ıslık çalıyordu ve Bay Vale canlandırıcı havadan derin bir nefes aldı. Hiç şüphe yok ki, düşüncelerinin olduğu yerde olsaydı, daha da uzun süre keyif aldığı tuzlu havayı içine çekerdi, çünkü deniz kenarındaydılar, tam şu anda küçük bir grup bir köy arabasına doluşuyordu, uzun zamandır konuşulan bir keşfe çıkmak üzereydi. Onların samimi, pembe yüzlerine ve sevinç ve beklentiyle dolup taşan gözlerine bakabilseydi, sanırım girişimlerinin başarısından emin olurdu. Böylesine başarılı bir küçük dilenci grubuna kim karşı koyabilirdi? [Resim: 0134]

Sonunda pencereleri kapattı, çalışma masasına geri döndü ve uzun zamandır zihninde evirip çevirdiği Şükran Günü vaazını yazdı, büyük cemaatin herhangi bir üyesinin ertesi gün size söyleyeceği gibi muhteşem, canlandırıcı bir vaazdı; ama size
ilhamının çoğunu birkaç gün önce ona bakıp, sevgi dolu bir hayranlıkla, "Vaazınızı beğeniyorum; gerçekten çok beğeniyorum," diyen küçük bir kızdan aldığını söyleyemezlerdi.
Çocuklar sonunda yola koyuldular ve en yüksek ruh halleriyle sert bulvar yolunda yuvarlandılar. Sea Bright
Köprüsünü geçtiler ve şeftali almaya gittikleri o Eylül sabahından beri buradan geçmeyen Pet, Burchard'ın meyve bahçesine giden yola saptı.

"Hayır, efendim-reel," diye bağırdı Regie, onu geri çekerek, "bir daha oraya gitmeyeceğiz," ve sonra çocuklar o hareketli günün maceralarına, küçük kırmızı eteğin çok iyi bir hizmette bulunduğu zamana içtenlikle güldüler. Çok geçmeden kendilerini Bay Allan'ın evinin önünde buldular ve onun adı
listenin en başına geldi. Aralarında Regie'nin partinin sözcüsü olması konusunda anlaşmışlardı.

"Görüyorsun ya, Harry," demişti Nan, Regie'nin yokluğunda konuyu tartışırken, "Regie'nin daha çok ilgi çekici bir şehirli tarzı var, bilirsin."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye cevaplamıştı Harry. "Sen Regie'yi yeni
kafana taktın. Onu benim yerime bir kardeş olarak
gösterememen üzücü."

"Şimdi, Harry Murray," diye cevapladı Nan içtenlikle, "seni dünyadaki hiçbir kardeşle değiştirmem," ki bu oldukça iyi bir davranıştı, çünkü bu Harry'nin ona ne kadar çok sataştığını
düşünüyordu.
Bu tartışma seferden birkaç gün önce gerçekleşmişti ve şimdi yola çıktıklarına göre Harry programda
başrol oynamak zorunda kalmadığı için çok
şanslıydı.

Büyük eve doğru sürdüler ve Pet'i bir ağaca bağladılar. Kimse görünmüyordu ve bir an için kalpleri onları tedirgin etti ama geri adım atmak için çok geçti ve büyük bir efendi edasıyla Harry gururla meydana yürüdü ve kendisine verilen özel görev olan zili çaldı. Kapıyı gösterişsiz bir üniforma giymiş siyahi bir adam açtı.

"Bay Allan burada mı yaşıyor?" diye sordu Rex.

Adamın sesinin biraz titrediğini fark etmediğini umuyordu.

"Evet; onu görmek ister misin?"

Rex cevap veremeden, "Evet, lütfen," diye seslendi evin arka tarafından biri, "Üç küçük çocuk mu var, Jackson?"

"Evet, efendim, öyle."

"Onları hemen buraya getirin," diye seslendi ses ve kapıyı arkalarından kapatan Jackson onları geniş bir yemek odasına götürdü, burada yaşlı bir beyefendi ayaklarını kızartıyor ve çıtırdayan bir odun ateşinin önünde sabah gazetesini okuyordu.

"Küçük dostlarım, sizi gördüğüme çok sevindim," dedi içtenlikle. "Sizinle buluşmak için kalkmadığım için beni mazur görün, çok yaşlı bir adamım, biliyorsunuz. Al, Jackson, şu küçük sallanan sandalyeyi genç hanım için
ateşin yanına koy."

[İllüstrasyon: 0136]

Nan genç hanımın kim olduğunu görmek için odaya baktı.

"Ah! Eğer benden bahsediyorsan," dedi gülerek, bir kanepeye oturdu,
"Ateşe yaklaşamayacak kadar sıcak, teşekkür ederim."

"Lütfen oturun beyler ve sizin için ne yapabileceğimi söyleyin," dedi Bay Allan, çocuklara dönerek. "Sanırım geleceğimizi biliyordun," diye cevapladı Regie, en yakın sandalyeye
oturarak.

"Bunu düşünmene sebep olan şey ne?"

"Çünkü içeri girdiğimizde oradaki adamını çağırıp üç küçük çocuk olup olmadığını sordun, sanki bizi bekliyormuşsun gibi."

"Ah, elbette! Ama arabayı sürerken seni göremez miydim!"

"Şu an oturduğun yerde olsaydın, beyefendi," dedi dürüst Harry.

"Sanırım o zaman geleceğini bildiğimi itiraf etmem gerekecek. Bilgimi bu şekilde aldım," ve Bay Allan cebinden küçük bir
kutu çıkarıp içindeki kağıtları incelemeye başladı. Nan, kutuya sessizce hayranlıkla baktı. Timsah derisinden yapılmıştı ve arkasında Bay Allan'ın baş harfleri, R. T. A., gümüş harflerle yazıyordu.

"Acaba," diye düşündü, "Regie Noel zamanı eve gittiğinde böyle bir tane almak için iki dolar yeterli olur mu?"

Ve sonra Regie'nin sadece iki baş harfi olduğunu ve bunun muhtemelen biraz daha ucuza mal olacağını memnuniyetle hatırladı. Bay Allan
sonunda bir posta kartı buldu ve Regie'ye uzattı, o da yüksek sesle şunları okudu:--

"'New York, 21 Kasım 18----.

"'Sevgili Bay Allan,--Üç küçük arkadaşım yarın sizi ziyarete gelecek. Umarım size işlerini anlattıklarında yine de hoş karşılanırlar.

"'Aceleyle,

"'F. F. Vale."

"O zaman ne için geldiğimizi bilmiyorsunuz," ve Regie koleksiyon defterini oldukça iş gibi bir tavırla çıkardı. Bay Allan gözlüklerini taktı ve dikkatlice inceledi. "Ah, anlıyorum," dedi sonunda, "enkazdan kurtarılan zavallı denizciler için koleksiyon yapıyorsunuz. Kiliseyi hastaneye çevirdiğinizi duydum. Daha iyisini yapamazdınız."

"Evet, yaptık," dedi Nan gururla, "ve denizcilerin hepsi gerçekten çok iyi insanlar ve eğer Rahibe Julia'nın bakımı olmasaydı, ikisi ölürdü."

"Peki Rahibe Julia kim?"

"Rahibe Julia'nın kim olduğunu bilmiyor musunuz?" diye sordu, inanmaz bir şekilde; "neden, New York'taki herkesin onu tanıdığını sanıyordum. O----"

"Regie anlatsın," diye sözünü kesti Harry. "Görüyorsun ya, daha çok
alıcı bir şehirli tarzı var, bilirsin," diye ekledi, sinsice göz kırparak ve
Bay Allan'ın kulağına çok kısık bir tonla.

Nan hemen sessizliğe büründü ve Regie öne çıktı.

"Rahibe Julia bir hemşire, ama aynı zamanda bir hanımefendi ve geçen Haziran ayında bacağımı kırdığımda benimle ilgilenmek için Moorlow'a geldi. New York'ta harika bir
hastanede yaşıyor ve çoğunlukla çocuklar olmak üzere hasta insanlarla ilgileniyor."

"Ama şimdi nasıl burada?" diye sordu Bay Allan. "Şu iki
bacağınız herkesinki kadar güçlü görünüyor."

"Ah, evet, şimdi her şey yolunda," ve Regie sağ bacağına oldukça
şefkatle baktı; "ama Rahibe Julia bana bakmak için kaldı, çünkü
Papa ve Mamma Fairfax Avrupa'ya gittiler."

"O zaman siz Curtis Fairfax'in evlatlık oğlusunuz?" diye haykırdı Bay Allan biraz şaşkınlıkla; ve altın çerçeveli gözlüklerini yeniden ayarlayarak
Regie'ye oldukça eleştirel bir şekilde baktı.

"Evet, efendim, öyleyim," diye cevapladı Rex, hayatında neredeyse ilk kez, bu "evlatlık" kelimesini hiç gözünü kırpmadan duyarak.

"O zaman baban kadar iyi bir adam olursan, iyi işler başarırsın. O, bu işteki en beyaz adamlardan biri."

Regie bununla ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı ama sormaktan çekindi.

"Bu parayı nasıl kullanacaksın?" diye sordu Bay Allan.

"Hastane için, efendim. İşletmek için haftada yetmiş dolar gerekiyor. Gemi geçen hafta, çarşamba günü battı, biliyorsunuz ve Rahibe Julia diyor ki
gelecek haftanın ortasından önce gidemeyecekler, bu yüzden
yüz kırk dolara ihtiyacımız var ve yataklar ve diğer şeyler için altmış dolar daha."

Bay Allan küçük kitabı tekrar açtı.

"Anlıyorum," dedi, "zaten kırk dolar söz verdiniz.
Bay Vale'nin bu ilk yirmide parmağı olduğunu fark ettim. Diğerini kimin bağışladığını söyleyebilir misiniz?"

"Diğer yirmi!" diye haykırdı Harry, Bay Allan'ın omzunun üzerinden bakarak;
"Vay canına, bu Regie'nin yazısı!"

Rex, sanki küçük suçluların en suçlusuymuş gibi, kahverengi saçlarının köklerine kadar kızardı. "Şimdi kendime ait on dolarım var," diye kekeledi, "ve şehre döndüğümde kesinlikle on dolar daha kazanmanın bir yolunu biliyorum, bu yüzden Bay Vale'den bana borç vermesini isteyeceğim."

[İllüstrasyon: 8139]

"Aferin sana!" dedi Bay Allan, "Buna tam anlamıyla cömertlik diyorum ve şehre döndüğümde altmış dolar kazanmanın bir yolunu bildiğim için, sanırım kendimi en azından kırk dolara ayarlamalıyım. Sanırım komitenin başkanı gibi göründüğünüz için siparişinize bir çek yazmam daha iyi olur," ve odanın karşısına geçip küçük bir meşe masaya oturdu. Nan, Rex'e sessizce hayretle baktı. Onun bu kadar zengin bir kişi olduğunu hiç hayal etmemişti. Bu arada Harry'nin saygısı da harika bir şekilde artmıştı. Kendisinden daha büyük olmayan bir çocuğun on dolar kazanmanın bir yolunu bilmesi! O, bu bilgiyi daha sonra daha ayrıntılı olarak soruşturulacak bir konu olarak zihninde sakladı ve ifadenin mükemmel doğruluğu konusunda bazı şüpheler taşıyacak kadar kaba davrandı.

Tam bu sırada Jackson tekrar odaya girdi, elinde elma şarabı ve donutlarla dolu bir tepsi vardı; kesme cam bir sürahi içinde berrak, kehribar renkli elma şarabı ve cömertçe pudra şekeri serpilmiş ve o sabah kızartılmış donutlar.

"Bu çocukların bu rüzgarlı sabah uzun yolculuklarında biraz bir şeyler yemekten hoşlanabileceklerini düşündüm," dedi Jackson, tepsiyi masaya koyarken.

"Mutlu bir düşünce, Jackson," diye cevapladı Bay Allan gülümseyerek; "ve şimdi masaya yanaşıp rahatlayalım."

Çocukların teşvik edilmesine gerek yoktu ve Jackson, her birinin önüne bir tabak koydu, donutları uzattı ve sonra dört cazip küçük bardağı ağzına kadar doldurdu.

"Rahibe Julia'nın sağlığına içelim," dedi Bay Allan ve çocukların bu kolay nezaketle uymasına çok eğlendi.

Kaptan Murray bir keresinde Nan ve Harry'yi bir "Rip Van Winkle"
_matinesine_ götürmüştü ve böylece bir sağlık
önerisi yapıldığında yapılması gereken doğru şeyin ne olduğunu öğrenmişlerdi. Daha sonra Harry, Bay Vale'in sağlığını önerdi, çünkü kendi deyimiyle, "o kaza sırasında tam bir tuğlaydı"; ve sonra Regie, Kaptan Murray'in sağlığını önerdi. Hepsi birlikte çok neşeli bir partiydi ve çocuklar sonunda Bay Allan'a gönülsüzce veda ettiler, Rex "gerçekten bir sonraki yere gitmeleri gerektiğine, çünkü bu şekilde devam ederlerse sabaha kadar eve varamayacaklarına" karar verdiğinde.

Listelerinde hala dört isim vardı ve paranın yarısını çoktan almışlardı.

Bay Vale'nin her yerde gelişlerini posta yoluyla duyurduğundan emin olarak, diğer evlere çocukça bir güven havasıyla girdiler. Bu hava, "Parayı istedik, lütfen" der gibiydi.

Her yerde içten bir nezaketle karşılandılar ve Pet başını eve doğru çevirdiğinde tüm miktar bağışlanmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nan aniden, aklına gelen bir düşünceyle
tamamen altüst olmuş bir şekilde.

"Ne oldu, goosie?" Ve bunu kimin sorduğunu söylemeye gerek yok.

"Neden, ihtiyacımız olan tüm paraya sahibiz ve henüz Bayan Vale'yi aramadık."

"Öyle, çatlak!" dedi Harry.

"Peki, oraya gidip açıklamamız gerekecek," diye gönüllü oldu Rex.

"Belki de sen bu kadar çok para vermesen daha iyi olur," diye önerdi Harry; "On doları nasıl kazanacağını
anlamıyorum."

"Eh, o zaman öyle yapıyorum," krallara layık bir şekilde, böyle bir müdahaleye içerleyerek.

"Ah, evet, gitmeliyiz," dedi Nan; "Umarım her şeyi toplamış olmamıza aldırmaz."

Bu komiteden hiçbirinin (ve dünyada bu tür insanlardan daha fazla olsaydı!) aklına, birinin abonelik için çağrılmayı
tercih etmeyebileceği gelmemişti. Kendileri, verme fırsatını gerçek bir ayrıcalık olarak görüyorlardı. Nan, paranın bu kadar kolay toplanmış olmasına minnettardı, çünkü dünyada Regie için sakladığı iki dolar dışında verecek tek kuruşu yoktu; ama İspanyol kaptana kendi küçük elleriyle yaptığı sıcak bir yorgan hediye etmeyi planlıyordu ve Regie için veda hediyesi olarak aldığı lastik kalem kutusunu birinci kaptana hediye edebileceğini düşündü. Bay Avery'nin evine vardıklarında Bayan Vale'nin onları karşılamaya hazır olduğunu gördüler. Çok hastaydı, odasından nadiren çıkabiliyordu, ama onların gelişini onurlandırmak için güzel bir örtü giydi ve büyük bir sallanan sandalyeye oturdu. Kardeşinin sık sık bahsettiği bu küçük arkadaşlarıyla tanışmak için can atıyordu ve onların sakin hayatında önemli bir olay olarak gelmesini dört gözle bekliyordu. Hemşire
çocukları meşe merdivenden yukarı çıkardı ve Nan mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yürüdü, ancak Harry ve Regie'nin daha önce hiç böyle bir
gürültü yaptığını duymadığından emindi.

Bayan Vale onları çok içten bir şekilde karşıladı ve hemen
onun yanında kendilerini evlerinde hissettiler. Bir süre enkaz hakkında konuştular ve sonra Bayan Vale, "Sanırım hastane için benden biraz para istiyorsunuz?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Nan, çok ciddi bir şekilde ve sanki akla gelebilecek en üzücü haberi veriyormuş gibi; "çok üzgünüz,
ama daha fazlasına ihtiyacımız yok; farkına varmadan yeterince paramız oldu. Gerçekten de, buna engel olamadık."

Nan, hemşirenin sessizce güldüğünü gördü, ancak
bu neşenin sebebinin kendisi olduğunu hiç düşünmedi. Bayan Vale kendisi eğlenmiş gibi görünüyordu, ama endişeliymiş gibi yaparak, "Aman Tanrım! O zaman ne yapacağım? Sana yüz dolar vermeye karar verdim." derken yüzünü dik tutmayı başardı. Finans komitesi yeterince şaşkın görünüyordu ve sanki bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu göremiyorlardı.

"Ama bakın," diye devam etti Bayan Vale, "Bir fikrim var. Kaptan ve mürettebatı enkazdan hiçbir şey kurtarmadılar, değil mi?''

"Hiçbir şey ve bazılarının dünyada bir kuruşu bile yok," diye cevapladı Harry.

"Kaç tane var?"

"Yedi," diye cevapladı çocuklar tek nefeste.

"Peki, parayı aralarında bölmek iyi olmaz mıydı, böylece hayata yeniden başlamak için bir şeyleri olur muydu?"

"Yedi, yüze eşit olarak girmez," dedi Harry, kesirlerden korkarak.

"Sanırım, eğer olmazsa durumu düzeltebiliriz," Regie'nin alaycı cevabıydı. "Bence çok naziksin," Bayan Vale'e dönerek. "Ne zaman
vereceğiz?"

"Yarın iyi bir gün olacak gibi görünüyor. Erkekler Şükran Günü yemeği yiyecek mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Nan. "Hindi, patates püresi, annemin güzel kalıplarda yaptığı kızılcıklar, kıymalı turta ve daha birçok şey yiyecek. Hepsi masaya gelebilecek, kaptan hariç."

"Gelmemesi iyi olmuş," diye açıkladı Regie, deneyimli bir doktor edasıyla. "Hindi DNA'sı gibi doyurucu
şeyleri yiyebilecek kadar güçlü değil."

"Ama çok güzel bir lapa yiyecek," diye itiraf etti Nan ve sanki her iki oyuncağın toplamından daha fazla şey biliyormuş gibi; Gerçekten de öyleydi, çünkü Rahibe Julia ile annesi arasında akşam yemeğiyle ilgili birçok konferansta hazır bulunmuştu.

Çocuklar uzun bir ziyaret yaptılar ve eğer salondaki eski saat ikiyi çok net ve belirgin bir şekilde çalmasaydı, hizmetçinin salondan getirdiği Bay Avery'nin güzel fotoğraflarına bakarak Bayan Vale'nin güneşli odasında ne kadar daha oyalanacaklarını kimse bilmiyor.

"Bu kadar geç mi?" diye bağırdı Nan; "Hemen eve gitmezsek
akşam yemeğimizi tamamen kaçıracağız."

Bu, çocukları harekete geçirmek için yeterliydi ve çocuklar ayrıldılar, Bayan Vale o gece parayı ayrı zarflarda göndereceğine söz verdi, böylece Harry yüzün yediye bölünmesiyle uğraşmayacaktı.

[Resim: 5143]

[Resim: 0144]

XVI. --KAPTANIN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: 9144]

Bu Birleşik Devletler'deki küçük insanların Şükran Günü'ne Noel'den daha az önem vermesi oldukça doğaldır. Şükran Günü yemeğine oturmak çok güzel görünebilir, ancak sonuçta, Şükran Günü Noel'in, sabahın erken saatlerinde Noel hediyelerinin incelenmesiyle başlayan ve büyük olasılıkla geceleyin bol miktarda yüklenmiş bir Noel ağacının ihtişamı ve parıltısıyla sona eren heyecan dolu Noel'in yanına yaklaşamaz. Yine de, dünyadaki en gözde küçük sevgilinin, bir yıl boyunca her dileğinin Noel sabahı gerçekleşeceğini bilmesine rağmen, bu Şükran Günü'ndeki küçük arkadaşlarımız kadar o günü sabırsızlıkla beklediğinden şüpheliyim.

Onlara hakkını vermek istiyorum, kendi paylarına düşen iyi şeylere pek kafa yormamışlardı. Her biri, İspanyol denizcilerin o güzel yemeğe oturduklarında nasıl görüneceklerine dair resimler canlandırıyordu. Denizcilerden ikisi, "teşekkür ederim" kelimesinden başka hiçbir şey bilmiyordu. Nan, artık onlara her şey verildiğinde komik aksanlarıyla bunu söylediklerini görebiliyordu. Ve para onlara verildiğinde nasıl görüneceklerini merak ettiğinde, o mutlu anın gelip kendi gözleriyle görmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü bunlar uykuya dalmadan önceki son düşünceleriydi ve uyandığında Şükran Günü sabahıydı. Elbette hava, günün zevkiyle çok alakalıydı, bu yüzden yaptığı ilk şey pencereye uçmak ve panjurları açmaktı. Kasım ayının sonlarında okyanustan yükselen güneş, her şeyi pembe bir ışıkla doldurdu ve hava Ekim ayının başı için yeterince ılıktı. [Resim: 0145]

Üç veya dört martı, kahvaltılarını aramak için dalgaların üzerinde yelken açıyordu, arada sırada dalış yapıyorlardı, ta ki harika, uzaklara uzanan bakışları suyun yüzeyine yakın bir balık fark edene kadar. Nan, onlardan birinin
döndüğünü ve döndüğünü izledi ve pençelerinde titreyen bir balıkla
çaresizce dalıştan
kalktığını ve sonra iç kesimdeki bir ağacın dalındaki yuvasına doğru uçtuğunu gördüğünde, saf bir zevkten ellerini çırptı. Sanki martılar bile diğer günlerden
daha iyi durumda olmalıydı. Elbette bu, zavallı küçük balığın hayatına üzücü bir son verdi, ancak martıların man-haden ile yemek yemesinin, insanların kızarmış hindi ve ördek ile yemek yemesi kadar kabul edilebilir olduğu kesindi. Bu mantıksal düşünce dizisi ve mantıksal olmayan başka bazı düşünceler, Nan'ın küçük tuvaletini yaparken aklından geçti. Kahverengi saçlar hızla ama çok düzgün bir şekilde örüldü ve kırmızı bir
kurdeleyle bağlandı; mavi
flanel elbisenin üzerine en beyaz küçük boyunduruk önlüğü giyildi ve sırtı aşağı doğru açılıp on beş düğmeyle övünmesine rağmen, Nan'in kendi küçük parmaklarıyla dikkatlice ayarlandı.
"Kendi küçük parmaklarının" kendilerine bakmak zorunda olan çocuklar için neler yapabileceği şaşırtıcıdır.

[İllüstrasyon: 0146]

Tatlılığın ve tazeliğin ışıldayan bir örneği olan Nan, yemek odasına
hızla girdiğinde, çocukları önünde buldu. Pencere kenarında kıvrılmış bir şekilde oturuyorlardı ve belki de onuncu kez, Bayan Vale'in bir önceki gece gönderdiği
zarf bütçesine bakıyorlardı.

"Bu sabah yemek yiyecek kadar iyi görünüyorsun," dedi Harry, dürüst bir hayranlık ifadesiyle.

"Pekala. Sanırım seni yemene izin verecek kadar iyi olmayacağım," diye cevapladı Nan, biraz kızararak.

Harry, yanından geçerken elbisesini yakaladı ve ona
en içten öpücüklerini verirken sıkıca tuttu. Gerçek şu ki, iki ay önce
Harry böyle bir şey yapmazdı. Aklına gelebilirdi ama kesinlikle yapmazdı. Regie ona bir ders veriyordu. Nan'a karşı her zaman nazik ve düşünceli olan Harry, onu yakından izlemiş ve yavaş yavaş bir kardeşin kız kardeşine kaşıkla yemek için indirilmeden gerçekten çok fazla ilgi gösterebileceği sonucuna varmıştı; hatta, sadece sözlerle değil, arada sırada beklenmedik bir öpücükle de hayranlığını ifade edebilecek kadar ileri gidebilirdi, aptalca olmadan. Ders öğrenmeye değerdi ve bunu, özellikle bu Harry kadar her şeyi öğrenmeye ihtiyaç duyan iyi niyetli küçük Harry'lere öğretilebilirdi! Rahibe Julia gelir gelmez kahvaltı ettiler. Julia, değişiklik ve temiz hava için her sabah hastaneden koşarak gelirdi. Yemek biter bitmez, büyük Şükran Günü yemeği için hazırlıklar hemen başladı. İlk olarak Dobbin kapıya getirildi ve iki çocuk, Kaptan Murray'in salondan birkaç dolu kutu ve sepeti taşımasına yardım etti; çünkü akşam yemeği şapelin arka tarafında servis edilecekti, çünkü Kaptan Murray'in yemek odası bu kadar büyük bir grubu rahatça barındıramayacak kadar küçüktü; ayrıca, adamlardan bir veya ikisi dışarı çıkabilecek kadar iyileşmemişti. Pet ve araba da hizmete sokuldu ve en sonunda denizcilerin yardımıyla her şey şapel kapısından indirilene kadar
birçok kez gidip geldiler.

Uzun beyaz bir önlükle Bayan Murray yemek pişirmeye başkanlık etti ve kısa süre sonra
kızarmış hindi kokusundan başka bir şey olmayan garip bir yeni tütsü kilisenin kirişlerine doğru yol almaya başladı.

Yatağında oturan kaptan minnettarlıkla tütsünün kokusunu aldı ve kalbinin derinliklerinden kalkıp
dolaşmayı ve bunun tadını çıkarabilmeyi diledi.
Rahibe Julia masayı hazırlamakla meşgul oldu. Rex ve Harry bir köşede oturmuş patates soyuyorlardı ve denizciler
elleri ceplerinde, koyu renk yüzlerinde geniş gülümsemelerle dolaşıp,
mümkün olduğunca küçük bir hizmette bulunuyorlardı.

Hiç İngilizce konuşamayan kişi Bayan Murray'in yanında duruyordu,
onu büyük siyah gözleriyle dikkatle izliyor ve
onun için yapabileceği
küçük bir şeyi, örneğin
içinde tuzlu bir çorbanın
kaynadığı büyük tencereyi
kaldırmak veya
ocakta daha fazla odun
atmak gibi, önceden kestirmeye çalışıyordu.

"Peki, Rahibe Julia, şimdi ne yapabilirim?" diye sordu Nan, bardakları
bitirdiğinde.

"Bakayım," diye cevapladı Rahibe Julia, masadaki yerleri saymak için bir saniye duraklayarak, hata yapmadığından emin olmak için; "Sanırım
meyveleri sen ayarlayabilirsin. Muz ve portakallar, cam havlulardan biriyle dikkatlice
silindiğinde daha iyi görünecek."

[Resim: 0148]

"Tamam," dedi Nan neşeyle, kendisine bu kadar önemli bir görev verildiği için
mutluydu. Her şeyi bir araya getirmişken, aniden
aklına bir düşünce geldi ve her bir kolunun altına birer meyve tabağı alarak
koridorlardan aşağı ve kutsal alana doğru yürüdü.

Hafta boyunca o ve İspanyol kaptan hızla arkadaş olmuşlardı ve onu gördüğü anda yüzü aydınlandı.

"Biraz yalnız olabileceğini düşünüyordum," dedi; "İstersen
çalışmalarımı buraya getirip yapabilirim."

"Gerçekten de, senorita, hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez," diye cevapladı kaptan, müzikal bozuk İngilizcesiyle. Kaptan her zaman Nan'a
"senorita" diye hitap ederdi, anadilinde miss anlamına gelen güzel kelime.

Nan, denizcilerden ikisinden büyük portakal ve muz kutusunu kutsal alana taşımalarını istedi ve her iki yanında bir tabakla yere oturup işe koyuldu.

"Bugün nasıl hissediyorsun, kaptan?" diye sordu, sohbeti
açmak ve bir portakalı şiddetle ovalamak için.

"Daha iyi, senorita; ama insan çok çabuk iyileşmek ve Rahibe Julia'ya ve hepimize karşı bu kadar nazik olan diğerlerine
elveda demek istemez."

"Öyleyse, bunu yapmaya çalıştığın için üzgünsün, değil mi?"

"Ne yapacaksın, senorita?" ve koyu yüzüne renk geldi. "Neden, kendini öldür, kaptan," başını kaldırmadan bir muz yiyordu ve bunu söylememiş olmanın daha iyi olacağından oldukça emindi.

"Küçük senorita'nın bundan haberi olmadığını ummuştum," diye içini çekti kaptan. "Bu korkakça ve aptalca bir şeydi."

"Çok kötü bir şeydi, kaptan. Umarım bir daha asla bunu yapmaya çalışmazsın."

"Asla korkma," diye cevapladı gülümseyerek; "Hayatım boyunca bunun telafisini yapmaya çalışacağım; ve sana garip gelebilecek bir şey söyleyeceğim,
senorita, ve bu, hayatımın en mutlu haftası oldu. Burada yattığımda, tam gün batımında,
büyük beyaz dalgaların yuvarlanarak geldiğini izleyebildiğimde ve Rahibe
Julia oradaki kilisede org çaldığında, zavallı _Christina_'daki
yatağımda rüya görüyor olmalıyım diye düşündüm. Sonra
dirseğimin üzerinde doğruldum, böylece oradaki koroya bakabilir
ve sunak örtüsündeki haçı görebilir ve her şeyin gerçekten göründüğü gibi olduğundan emin olabilirdim."

"Yine de mahvolduğun için pek de mutlu değilsin, değil mi?" diye sordu Nan, pratik olarak.

"Evet, bir bakıma, mutluyum."

"Bütün paranı ve eşyalarını kaybetmeyi unutmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama belki de büyük ve küçük meleklerin olduğu bir kıyıda mahsur kalmak için parasını kaybetmeye değer."

"Büyük ve küçük melekler!"

"Evet, ve bana neden öyle göründüğünü bilmek istiyorsan bir
hikaye dinlemelisin."

Nan için bir hikaye söz konusu olduğunda "mutlaka dinlenmesi gereken" bir şey yoktu. Bir anda tüm dikkatini
verdi, hevesli, nefes nefese küçük bir dinleyici ve
kaptan başladı.

"Sadece otuz altı yıl önce bir İspanyol çocuk babasız ve annesiz kalmış ve dünyada sürükleniyordu. Bir kuruşu bile yoktu ama
canlı, korkusuz küçük bir çocuktu ve bir şekilde yaşamayı başardı,
ancak bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini veya
geceleri nerede uyuyacağını nadiren biliyordu. Çocuk on yaşına geldiğinde
serseri hayatından bıkmıştı ve okuma yazmayı öğrenmek istiyordu.
Bu yüzden köy okuluna gitmeye karar verdi ve burada ve orada okul saatleri dışında biraz para kazandı ve eski aylak günlerinden daha mutlu bir adamdı.

"Oldukça düzgün bir şekilde okuma yazmayı öğrendikten hemen sonra
denize kaçmaya karar verdi, çünkü her zaman bir gün denizci olacağı fikri vardı. Kimse gelip gitmesini pek umursamadığında buna tam olarak kaçmak denebilir mi bilmiyorum; ancak
sonraki birkaç yıl boyunca oldukça zor zamanlar geçirdi, çünkü
sert ve zalim bir kaptanın
direğinin önünde denize açılmak hayatı
oldukça zorlaştırabilir. Bazen üst-gallant yelkenini
resiflemek için gönderildiğinde, kendini serende dengeler, okyanusa
düşmesinin daha iyi olup olmayacağını düşünürdü--adamlar sadece
düştüğünü düşünürlerdi; ama bir şekilde Tanrı korkusu onu bundan uzak tutuyordu."

[Resim: 0151]

"Zorluklara rağmen yirmi beş yaşına kadar tekrar denize açıldı ve o zamana kadar----'nin birinci kaptanı olmak için çalışmıştı."

"Christina'nın mı?" diye sordu Nan hevesle.

"Evet, Christina'nın mı?" diye itiraf etti kaptan; "ve ayrıca onun ortak sahibi olmak için
yeterince para biriktirmeyi başarmıştı." Nan işini bitirmişti ama bu gerçeğin tamamen farkında değildi ve ellerini dizlerinin etrafına
sarmalayarak kaptanın yüzüne baktı.

"İyi bir adam olarak büyümüş müydü?" diye sordu masumca. "Korkarım ki hayır, senorita, senin iyiliği saydığın gibi değil."

"Adamlarına karşı nazik miydi?" sorularının ne kadar utanç verici olabileceğinin tamamen farkında olmadan kanıtla.

"Evet, nazikti. Onun için söylenebilecek en iyi şey buydu.
Ancak bunun için hiçbir övgüyü hak etmiyordu, çünkü kendisi de
çok fazla nezaketsizlikten acı çekmişti."

"O zaman daha da fazla övgüyü hak ediyordu," dedi Nan kararlı bir şekilde ve
kaptanın yüzündeki renk, onun övgüsünün ona ne kadar minnettar olduğunu gösteriyordu. "Şey, bir kasım sabahı oldu," diye devam etti, "on yıl sonra, bütün gece rüzgarla ve korkunç bir fırtınanın
dalgalarıyla mücadele ettikten sonra, gemisi kıyıya oturdu ve öyle bir şekilde ki
onu asla kurtaramayacağını biliyordu. Ömrünün tüm kazancı bir dakikada
gitti! Yaşayacak nesi vardı? Dünyada
hiçbir akrabası yoktu ve o gemi onun gözdesiydi. Sonra kendi canına kıyma düşüncesi geldi aklına, tıpkı zavallı küçük bir denizciyken bazen olduğu gibi, ancak şimdi bir adam olduğu için Tanrı'yı ​​hiç düşünmedi ve böylece umutsuzca bir eylemde bulunmaya karar verdi." Nan daha önce hayatında hiç bu kadar büyüleyici bir şey dinlememişti.

"Hepsi bu değil mi?" diye sordu hevesle, çünkü kaptan bir an duraklamıştı.

"Tanrıya şükür, hayır! Kaptan -çünkü artık birinci kaptan değildi- çirkin silahın işini yaptığını neredeyse hiç düşünmemişti, sanki geniş mavi bir denizde güzel bir gümüş teknede tek başınaymış gibi görünüyordu. Yelkensiz ve küreksiz küçük bir tekneydi ve dalgaların üzerinden kendi özgür iradesiyle
atıyordu, bu yüzden kaptanın onu istediği yere
taşımasına izin vermesi gerekiyordu. Kısa süre sonra kıyıya yaklaştıklarını anladı, çünkü sahildeki dalgaların sesini
tanıdı; ama duyduğunda ürperdi, çünkü daha önce bir kez o sesi duyduğunda korkunç bir şey olduğunu yarı yarıya hatırladı. Ama korkusu bir anda geçti, çünkü havada dalgalanan büyük bir bayrak gördü ve üzerinde altın harflerle 'Sevgi Dolu Nezaket Kıyısı' yazıyordu."

[Resim: 0153]

"Karaya yaklaşırken, kıvrılan beyaz bir dalga yavaşça tekneyi bir sonrakine
kaldırmak için, sonunda büyük beyaz bir
sahil şeridine
karaya çıkana kadar. Kaptana o kadar güzel bir kıyı
göründü ki,
burasının cennet olup olmadığını merak etti; ve eğer öyleyse, orada
hakkının olmadığını biliyordu. Kendini kaldırıp küçük
tekneden dışarı çıkmaya çalıştı, ama bir şekilde bunu başaramadı; bu yüzden hareketsiz ve
memnun bir şekilde yattı, başının üstündeki yıldızlara baktı,--harika yıldızlardı, çünkü oradaki tek ışık onlardan geliyordu ve yine de her şeyi
açıkça görebiliyordu. Sonunda yıldızlar sönük ve daha da sönük görünmeye başladı ve kaptan teknenin ipek minderleri üzerinde
döndü ve uykuya daldı. Uyandığında etrafına şaşkın bir
bakışla baktı, çünkü her şey çok garip görünüyordu. Artık ipek yastıklı teknede değildi, küçük bir odadaki bir karyolada yatıyordu, oymalı meşe bir bölme ve iki yanında yumuşak kırmızı perdeler olan tuhaf küçük bir oda. Çok net göremiyordu, çünkü odadaki ışık azdı ve nereden geldiğini söyleyemiyordu. Başında ağır bir şey hissetti ve elini kaldırdı, çünkü küçük kırmızı teknenin onu cennete indirdiğini düşündüğünü hatırladı. Ama ne yazık ki!
taç yoktu, sadece sıkıca bağlanmış bir bandaj vardı ve eli ona dokunduğu anda neden orada olduğunu ve kendisinin sadece birinin ilgilendiği
bir gemi kazası geçirmiş bir kaptan olduğunu tahmin etti. Ama neredeydi? Küçük odasından bir kapı çıkıyordu--nereye? Neden, bir kiliseye benziyordu;
evet, kesinlikle bir kiliseydi,' çünkü ay ışığı koridor penceresinden içeri sızıyordu ve komünyon masasını ve koridor korkuluğunun ötesinde oturan birini görebiliyordu. Ne kadar garip! Ne anlama geliyor olabilir? Bandajdan emin olmak için elini tekrar başına koydu ve
rüya görmediğinden emin oldu. Ve şimdi figür masadan kalktı ve ona doğru hareket ediyor. Yatağının yanına yavaşça geliyor ve
bir kadın olduğunu görebiliyor, melek yüzlü bir kadın. Yüzbaşı ona şaşkın bir bakışla bakıyor; ama o, konuşmaması gerektiğinin bir işareti olarak
parmağını dudaklarına götürüyor. Sonra odadaki ışığı daha da parlak hale getiriyor ve yanına bir sandalye çekiyor ve ona alçak, tatlı bir sesle
kendisiyle ilgili her şeyi anlatıyor - küçük kilisenin
kutsal evinde olduğunu; ve sonunda ona tamamen iyileşene kadar
ona bakmayı planladığını söylüyor. Ama kaptan neredeyse
bir daha asla iyi olmamayı diliyordu, eğer sadece o melek yüzü onu gözetleyecekse."

"O melek Rahibe Julia'ydı," dedi Nan, sanki aşırı yüklenmiş küçük kalbini rahatlatmak istercesine iç çekerek.

"Evet, o Rahibe Julia'ydı," diye onayladı kaptan.

"Ama sen küçük meleklerin de olduğunu söyledin," dedi Nan masumca.

"Elbette. Küçük başmeleğin (yani, en büyüğünün) bir resmi var yanımda," ve kaptan küçük bir çerçeveyi Nan'ın hevesli ellerine
verdi.

Elbette bunun sadece küçük bir ayna olduğu ortaya çıktı, içinde kendi güzel küçük yüzünün yansımasını gördü.

"Böyle yuvarlak, tombul bir yüze melek yüzü mü diyorsun?" diye güldü, küçük aynayı kol mesafesinde tutarak ve komik, yarı eleştirel bir şekilde bakarak.

"Evet, diyorum. Bu parlak gülümsemeleriyle
bu vestry odasına girip çıkan, benim için gerçek bir melek yüzüydü."

"Neden, Nan nerede?" diye seslendi biri tam o sırada.

"Geliyorum, Rahibe Julia," diye cevapladı Nan, ayağa fırlayarak ve bir çabayla ağır meyve tabaklarından birini kaldırdı.

"Gitmeliyim," dedi isteksizce; ama kapıya ulaştığında bir an durup geriye baktı ve sordu, "Doğruydu, değil mi,
çocukken olan biten her şey; tekne ve melekler hariç?"

"Her kelimesi," diye cevapladı kaptan; "ve melekler için de doğruydu, senorita."

[Resim: 5155]

[Resim: 0156]

XVII--CİDDİ ŞÜKRAN

[Resim: 9156]

Sister Julia'nın kemerine asılı olan saatin akrebi, masaya son dokunuşu yaptığında tam üçe ulaşmıştı; o son dokunuş, her koltuğa, orada oturacak kişinin adının yazılı olduğu bir kart yerleştirmekten ibaretti. Sister Julia, hastane görevlerinden ayırabildiği az boş zamanlarında
kartları kendisi hazırlamıştı. Her birinin üzerine denizin küçük bir amblemini çizmişti--bir deniz kabuğu veya bir deniz yosunu--ve ismini garip biçimli harflerle tanıtmıştı.

Sonra arka tarafına tüm partiyi sıraya
kaydetmişti masadaki yerlerini aldılar, içlerinden bazılarının bu küçük kartları uzun yıllar boyunca değerli hatıralar olarak saklayacağını bilerek.

Çorba masadaydı ve Bayan Murray, ona yardım eden kadına
bulaşıkları masaya nasıl getireceğini söyledikten sonra
büyük gingham önlüğünü bir kenara koydu ve oturması için işaret verdi.

"Neden, bir koltuk fazla!" diye belirtti Harry, herkes
yerini bulduğunda.

"Aman Tanrım, neden öyle!" diye haykırdı Rahibe Julia. "Bu nasıl oldu?"

"Neden, tam da böyle oldu," diye yanıtladı tanıdık bir ses; kimse sesin
nereden geldiğini söyleyemezdi ama herkes kimin olduğunu biliyordu. "Tam da böyle oldu. Dün Rahibe Julia'ya telgraf çektim, eğer
akşam yemeğini saat üçe kadar ertelerse
vaazımı zamanında bitirebileceğimi söyledim ve işte buradayım, görüyorsunuz," ve Bay Vale
kapıda belirdi, ceketini asmak için antrede bir an bekledikten sonra.

Bay Vale'nin varlığı, herkesin tahminine göre o Şükran
Yemeği'ni tamamlamak için gereken tek şeydi.

İngilizce bilgisi papağanca öğrenilmiş "Teşekkür ederim" ile sınırlı olan adamlar bile onu gördüklerinde neşelendiler.

Sevgi ve sempatinin izlerini o kadar açık bir şekilde taşıyan
yüzler vardır ki, bunları anlamak için
ortak bir dil konuşmaya gerek yoktur.

"Tam zamanında geldiniz," dedi Rahibe Julia ve Bay Vale, ne demek istediğini anlayarak başını eğdi ve dua istedi. Bu bir dua olduğu kadar bir lütuftu da - bu denizcilerin geleceği için bir dua, ki onlar çok yakında denizin korunması için hayatlarını vereceklerdi; ve çocukların geleceği için bir dua, ki hayatlarının tüm cildi çocukluklarının sayfaları kadar saf ve lekesiz kalsın - ve küçük giysi odasındaki yatağında yatan kaptanı da unutmadı. Sesi, mükemmel sağlığına kavuşması ve talihsizlik ve umutsuzlukla tekrar karşılaşmaya çağrılırsa,
mutlu bir şekilde mücadele edebilecek ilahi bir güven ve cesaretle hayatına yeniden başlaması için dua ederken daha da ciddileşti.

Duanın sonunda Rahibe Julia, küçük vestry odasının girintilerinden alçak, hararetli bir "Amin" duyduğunu düşündü.

O uzun masadaki herkesin bunun sıradan bir durum olmadığını anlaması şüphesiz doğaldı.
Daha yabancı bir grup, daha yabancı koşullar altında bir Şükran Günü yemeğine asla oturmazdı, ama
tuhaflığa rağmen içtenlikle tadını çıkardılar.

Bay Vale, bir şekilde herkesi dışarı çekmenin yolunu biliyordu ve onun sayesinde, aksi takdirde kolayca biraz gergin ve utanmış bulabilecekleri parti çok neşeli bir partiye dönüştü.

[Resim: 9158]

Kaptan Murray masayı iki veya üç eski deniz hikayesiyle canlandırdı,
ve tatlıların getirilmesini beklerken Bay Vale
denizcileri iki tane vermeye veya her taraftan devam etmeye ikna etti.

Sonunda Bayan Murray masaya tamamen yanan bir erikli pudingi kaldırdığında, daha küçük bir çocuktan biraz daha büyük olan genç denizcilerden biri,
saf bir sevinçle ellerini çırptı ve onun coşkusuyla ateşlenen
masadaki herkes onun örneğini izledi. Bayan Murray'in yuvarlak yüzü kızardı; bu gösteriyi kendine bir iltifat olarak gördü,
ve haklıydı da, denizde birlikte söylemeye alışkın oldukları üç İspanyolca şarkı. Bu arada Nan, kaptanın yemeğiyle birlikte, istiridye suyu ve zarif küçük krakerlerle birlikte
kutsal odaya girmişti; lezzetli et suyu, Rahibe Julia'nın kendisi hazırlamıştı ve
Nan'ın kendi küçük ellerinin en davetkar kahverengiliğe
kavanoz ettiği krakerler. Kaptanın onları yemekten ne kadar keyif aldığını görmek Nan'ın kalbini iyi hissettirdi ve kaptanın kalbini de onun onları yemekten ne kadar keyif aldığını görmek iyi hissettirdi; ve böylece tüm Şükran Günü boyunca _kalplere iyilik yapma_ süreci hiç de azımsanmayacak bir şekilde,
kuru üzüm çekirdeği çıkarma ve kuş üzümü yıkama işlemi,
mavi alevlerin şimdi çok güzel bir şekilde kıvrıldığı
o büyük kahverengi pudingin
hazırlanmasına doğru gidiyordu.

Sonunda "tüm eller" için en önemli an geldi, Rahibe Julia'nın bir işaretiyle, Regie, mali komite başkanı olarak,
zarf bütçesini çıkardı ve
bunların arkasında yazan isimleri
anlayabildiği kadar hızlı bir şekilde birbirlerine uzattı.

Bu arada, Bay Vale ayağa kalktı ve her zarfın bir
para hediyesi içerdiğini ve büyük bir miktar olmasa da, verenin bunun kendilerine iyi geleceğini umduğunu ve her birinin bunu en iyi dilekleriyle nazikçe kabul edeceğini açıkladı.

"En iyi dilekleri" sözcükleri üzerine, mürettebatın gözleri, ortak bir
rızayla, Rahibe Julia'ya döndü, böylece o, işlemde herhangi bir rolü olduğunu hemen inkar etmek zorunda kaldı.

"Hayır, kesinlikle," dedi, "bunun için bana teşekkür etmemelisiniz; Bay Vale'nin kız kardeşi, sizin borçlu olduğunuz iyi bir arkadaştır."

Kaptanlarının yokluğunda, adamlar minnettarlıklarını ifade etmek için birinci kaptanlarına baktılar. Bay Vale, kız kardeşi birinci kaptanın yürekten söylediği birkaç samimi kelimeyi duyabilseydi ve bunları söylerken güçlü adamı görebilseydi, çok şey verirdi.

Ve böylece akşam yemeği sona erdi. Şapelde hava oldukça kararmıştı, çünkü
Kasım ayının başlarındaki alacakaranlık karaya ve denize doğru derinleşmişti.

"Ayrılmadan önce," dedi Bay Vale, "Regie'nin Çocuk İlahi Kitabı'ndaki Alman akşam ilahisini söylemesini isterdim."

Regie'nin teşvike ihtiyacı yoktu ve diğerleri hala yerlerini korurken, Rahibe Julia'nın yanında, orgda yerini aldı. Şarkı söylemeyi severdi,
tüm ruhunu buna adardı ve memnun etme gücünün yarısı oradaydı. Basit ilahinin sözleri berrak ve tatlı bir şekilde yankılanıyordu ve sonunda birden fazla kolu sisli gözlerine sürtünüyordu ve kaptanın göz kapaklarının altından gözyaşları sızıyordu, küçük sakristide yatıyordu - orada tek başına yatıyordu, neden onları saklamaya çalışıyordu? - ayrıca, bu gözyaşlarında utanılacak ne vardı?

Bunlar o İspanyol denizciler için yeni ve garip deneyimlerin olduğu günlerdi ve hayatın en iyi derslerinden bazılarını ilk kez öğrenmişlerdi.

"Yüzleriniz geldiğiniz zamandan daha nazik," demişti Nan bir gün mürettebata açıkça.

"Senorita, bunun nedeni kalplerimizin daha nazik olması," diye cevaplamıştı adamlardan biri.

[Resim: 5160]

[Resim: 0161]

XVIII.--KRALIN KAMERASI

[Resim: 9161]

Başka bir hafta geçti ve _Christina_ mürettebatının Moorlow'a veda etmeye hazır olduğunu, ancak henüz hazır olmadığını gördüler, çünkü çoğu gitmek
için çok isteksizdi; ancak kaptan tamamen iyileşmişti ve daha uzun süre kalmaları için hiçbir mazeretleri yoktu. Gerçekten de, Rahibe Julia, aralarından çok ciddi yaralanmalar
almayanların daha önce gitmesi gerektiğini
düşünüyordu, ancak adamlar kaptanlarının yanında durmak için istekli görünüyorlardı ve onları göndermek için
cesareti yoktu. Böylesine üzücü bir durumun
mümkün olabileceği, mürettebatın hiçbir üyesinin aklına gelmemiş gibiydi. Hiçbir şekilde nankörlük etmeden, her şeyi
sadece hafife aldılar. Kaptan hariç, hiçbiri o iki hafta boyunca ihtiyaçlarını cömertçe karşılayan paranın nereden geldiğini sorgulamadı. Rahibe Julia'ya, kendilerine hizmet etmek üzere gönderilen, sınırsız, hatta ilahi kaynaklara sahip gerçek bir aziz gibi bakıyorlardı; ve ona veda ederkenki saygılı tavırları, onu sonuna kadar böyle gördüklerini gösteriyordu. Moorlow'un tamamı onları uğurlamak için istasyonda toplandı. Rahatlarına bir şekilde katkıda bulunmuş olan herkes (ve Moorlow'da katkıda bulunmayan çok az kişi vardı) onlara neşeli bir "yolculuk" yapma konusunda bir tür sorumluluk hissediyordu. Hatta perişan küçük Croxson'lar bile oradaydı, çünkü o sabah mürettebat kurtarıldığında sayısız iş için koşmamışlar mıydı? Tren hareket ederken kaptan arka platformda duruyordu. Bir kolunun altına düzgün küçük bir bohça sıkıştırılmıştı, çünkü Nan, kararını unutmadan, son anda ona kendi yaptığı sıcak yorganı sunmuştu. Kaptan, istasyon tamamen görüş alanından çıkana kadar kırmızı bir mendil salladı ve dönüp arabaya binmeden önceki son bakışı, fırtınalı Kasım sabahı tam olarak karaya oturduğu yeri açıkça görebildiği _Christina_'nın gövdesine doğruydu. Ona sanki tüm geçmişine veda ediyormuş gibi geldi ve kendisini şaşırtan bir cesaretle yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazırdı. Adamlarının kendisine tamamen sadık olmasından dolayı çok minnettardı ve hizmetinde böyle bir mürettebatla İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında sefer yapan bir geminin komutasını kolayca ele geçirebileceğinden oldukça emindi. Böylece mutlu bir gülümsemeyle mürettebatının arasına oturdu ve kaptanlarının neşesiyle cesaretlenen koyu gözlü adamlar kısa süre sonra ana dilleri İspanyolcada en canlı şekilde sohbet etmeye başladılar, bu da diğer yolcuların çok eğlenmesine neden oldu.

Sessiz Moorlow için çok heyecan verici bir on beş gün olmuştu, ancak
harika bir şekilde kısa bir sürede her şey eski düzenine geri döndü. Küçük kilise kısa süre sonra sanki hiç geçici bir hastane olarak hizmet etmemiş veya bir Şükran Günü yemeğinin
lezzetli kokularını
bilmemiş gibi ciddi ve zarif görünüyordu.

Aralık ayındaki bir fırtına _Christina'nın_ gövdesini kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırmıştı ve enkazın hikayesini anlatacak hiçbir şey kalmamıştı,
sadece kırbaç ipiyle vurulmuş ve Kaptan Murray'in
geleneğe göre
harflendirip tarih attığı ve Hayat Kurtarma İstasyonuna astığı kabuk; mürettebatın gurur duymak için haklı nedenleri olan bir kupa. Çocuklar derslerine devam etmişlerdi ve Regie, Papa ve Mamma Fairfax'in Liverpool'dan eve dönüş vapuruna binmesine kadar günleri sayıyordu. Uzun bir süre gibi görünen üç ay çok çabuk geçmişti ve Harry, Nan ve kendisi neşeli bir beklentiyle doluydu çünkü muhteşem bir plan yoldaydı.

Bay Fairfax, Murray çocuklarının Noel tatillerini Regie ile şehirde geçirmelerine izin verilmesi için çok acil bir mektup yazmıştı.

Yüzbaşı Murray, Moorlow Noel'inin çocuklar olmadan üzücü bir olay olacağını bildiği için ancak çok isteksizce onay vermişti; ancak
yine de _onay_ vermişti ve Nan ile Harry'nin başları bu olasılık karşısında neredeyse sevinçten dönmüştü.

En canlı hayal gücünün bile New York'ta geçirilen bir haftanın bu küçük Murray'ler için ne anlama geldiğini hayal edebileceği şüphelidir. Orada bir günden fazla kalmamışlardı ve o zaman da sadece nadir aralıklarla kalıyorlardı ve ders saatlerinde çalınan fısıltıların ve uzun sohbetlerin hepsinin bu ziyaretin keyifli konusuyla ilgili olması garip değildi, ta ki Rahibe Julia'nın tahminine göre çocuklar içeride oturmaya, plan yapmaya ve entrika çevirmeye çok fazla zaman ayırana kadar, dışarıda egzersiz yapmaya yeterli zaman ayıramıyordu; bu yüzden zekasını kullanarak işleri değiştirmek için bir plan tasarladı.

"Bir şey var, Regie," dedi, "Papa Fairfax eve döndüğünde çok hayal kırıklığına uğrayacak."

O kadar ciddi konuşuyordu ki, Regie ona çok sıkıntılı bir yüzle baktı ve kelimeler kadar açık bir şekilde, "Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Ne, ona gösterecek tek bir resmin bile yok. Bu arada tek bir fotoğraf bile çekmedin."

"Öyle," iç çekerek; "ama sonra onun bunu bekleyeceğini sanmıyorum. Soğuk
havada pek fotoğraf çekemezsin; ayrıca, kışın çekilecek
bir şey yok."

"Bir keresinde benim güzel bir fotoğrafımı çekmek istediğini söylemiştin," diye belirtti Nan, termometrenin düşük
durumunun cazibesini hiçbir şekilde azaltmadığını, gerçekten de azaltmadığını düşünerek.
Nan'ın, bu kış öğleden sonralarından birinde, sahilde rüzgar ve havayla boğuştuktan bir saat sonra eve döndüğünde, var olan insanlıktan daha güzel veya daha esintili bir örnek yoktu.

"Evet, senin güzel bir fotoğrafını _istiyorum_, Nan," dedi Regie, küçümseyici bir şekilde, başını bir yana yaslayarak, bir sanatçının modeline bakarken yaptığı gibi, ona baktı. "Sorun şu ki,
bu evde yeterince iyi ışık alabileceğin
bir yer bilmiyorum."

"Ve neden evde, lütfen?" diye sordu Rahibe Julia; "dışarıda şansınızı denemek için hava biraz fazla soğuk değil. Bu tam bir kış günü,
ve esecek rüzgar yok, kameranız yukarıda."

"Öyle," diye tekrar onayladı Regie, "Hazırlanacağım," ve hareketi söze uydurarak odadan dışarı fırladı ve koruma görevlisi de onun örneğini izledi.

Bay Fairfax, Regie'ye bir fotoğrafçılık kıyafeti vermeyi uygun gördüğünde, ona baştan sona tüm sürecin nasıl yönetilmesi gerektiğini büyük bir titizlikle, dikkatlice
talim etmişti. Sonuç olarak Regie, size gururla söyleyeceği gibi, "tamamen kendi eseri" olan birinci sınıf fotoğraflar üretmeyi başarmıştı. Ama bu bir yıldan fazla zaman önceydi ve Nan ile Harry'yi tanımadan önceydi. Yeni biten yaz için güzel planları vardı, ama kiraz ağacının dalından düştüğü o talihsiz
şey onları gerçekleştirmesini engellemişti. Elbette, son birkaç hafta içinde, küçük bacak iyice iyileştiğinden, mümkün olduğunca kolay bir şekilde tekrar işe koyulabilirdi, ama _Christina_'nın enkazından sonraki heyecan, tüm düşünceleri aklından
silip atmıştı. Nan'ın Regie'nin fotoğraf çekebildiğini bilmesi, belki de ona duyduğu saygının bir kısmını açıklıyordu; ancak
Harry, hastane fonu için para kazanma konusunda olduğu kadar gerçek yeteneğinden de şüphe ediyordu ve onu sınamak üzere olduğu
fırsatı sevinçle karşıladı.

Harry ve Nan hemen hazırdılar, ancak amatör fotoğrafçı için
"hazırlanmak" gizemli ve zahmetli bir işlemdi ve Rex görünmeyi başaramadı.

Koruyucu bekledi ve bekledi, sabırları tükenene kadar,
Majesteleri'nin özel dairesine çıkan merdivenleri tırmandılar,
ama Majesteleri ortalıkta yoktu.

"Neden, Rex nerede?" diye bağırdı Nan.

"Ben buradayım," diye yanıtladı boğuk bir ses.

"Ne, dolapta mı?" ve Harry koşarak yanına gitti.

"Evet, ama dünyaya kapıyı açma. Ben tabak tutucularımı dolduruyorum."

Harry ve Nan birbirlerine baktılar, "Neyden bahsediyor?" der gibi sonra sessizce zımni bir onayla dolap kapısının yanına çömeldiler ve Harry anahtar deliğinden baktı.

Yüzü soldu ve dehşete kapılmış bir ifadeyle Nan'ı yanına çekti, böylece
bakabilirdi; sonra aceleyle odadan
kaçtılar.

"Ah, Rahibe Julia!" diye bağırdı Nan.

"Regie dolabına kilitlendi," diye bağırdı Harry.

"Ve anahtar deliğinden baktık ve korkunç kırmızı bir ışık gördük," diye sözünü kesti Nan.

"Ve dolabı ateşe verdiğini düşünüyoruz ve sen gidip hemen ilgilensen iyi olur," diye sözünü kesti Harry, Rahibe Julia'nın en ufak bir şekilde endişeli görünmemesine çok şaşırmıştı.

"Neden, sadece tabak tutucularını dolduruyor," diye haykırdı gülerek,

"Evet," diye başını salladı Nan, gözleri tabaklar kadar büyüktü, "böyle bir şey
söyledi."

"Elbette söyledi ve gördüğünü sandığın ateş, onun yakut fenerinden gelen
ışık."

"Onun ne!" diye haykırdı Harry; sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "Söyle!
Bize bununla ilgili bir şey
açıklamayacak mısın?" diye ekledi. Nan'ın korkusunu
paylaştığı için utanmıştı ve Regie'ye hiç de hoş olmayacak
sorular sormak zorunda kalacağını öngörmüştü.

"Elbette," diye cevapladı Rahibe Julia, ağzının kenarlarında hala bir gülümsemeyle. "Bu fotoğrafları bir
tabakta çektiklerini görüyorsunuz, bu amaç için gelen kare bir camdır, kuru, beyaz bir preparatla
kaplanmıştır. Bay Fairfax bunları her biri bir düzine olan kutularda satın alır ve Regie fotoğraf çekmek istediğinde bunları kutudan çıkarıp
tabak tutucularına koymak zorundadır. Tabak tutucular, kamerasının arkasına sığan bir tür
küçük kutulardır."

"Kamerası mı?" diye sordu Nan.

"Evet, fotoğrafları çektiği aletin adı bu, ancak
fotoğrafı çekmeye hazır olmadan önce bir gün ışığının tabağa dokunması tabağa zarar verir, bu yüzden Rex karanlık bir dolaba girmeli ve tabak tutucularını doldurma zamanı geldiğinde yakut fenerini yakmalıdır."

[Resim: 0166]

Regie tam o sırada sahneye çıktı, elinde aletiyle
ve üçlü yürüdü, Kral korumasına verdiği korkunun farkında değildi ve koruma da onu bu konuda asla aydınlatmak istemiyordu.

"Ne alacağız?" dedi Regie, plajda biraz aşağı indiklerinde. "Keşke bir grup için yeterli olsaydı. Grup almayı daha çok severim."

"Grup nedir?" diye sordu Nan utangaç bir şekilde.

"Neden, bir grup çok fazla insan demek, goosie," diye cevapladı Harry, çünkü soruları cevaplamaktan, onları sormaktan hoşlanmadığı oranda hoşlanıyordu.

"O zaman Croxson'lar yapar mı?" diye sordu Nan çekinerek, Harry'nin "goosie"si tarafından sık sık daha fazla veya daha az bastırılmış hissederek.

"Tam da öyle," diye cevapladı Rex; "çok tuhaf görünüyorlar, çok
komik bir grup olacaklar."

"Sen _kameranı_ hazırlarken ben de onlara gideyim mi?" diye sordu
Harry, fotoğrafçılık terimleri hakkındaki bilgisini dile getirerek. Regie evet anlamında başını salladı
ve Harry gitti.

"Onları orada çekmek güzel olmaz mıydı?" dedi Nan, sahildeki balıkçı teknelerinden birini işaret ederek.

"Elbette olur. Şeyleri düşünmek için harikasın, Nan," diye cevapladı Regie, enstrümanını düzene sokmaya devam ederken. Nan ona elinden geldiğince yardım etti, kendisi gibi önemli bir
kişinin herhangi bir şey için _harika_ olarak görülmesinden çok mutluydu.

Bu arada Croxson'lar, soğuğu dışarıda tutması gereken, ancak aslında hiçbir işe yaramayan, çeşitli
yıpranmış dış mekan örtülerine aceleyle giriyorlardı.
Fotoğraflarının çekilmesi ihtimali onları çok sevindirmişti. Hiçbiri daha önce
böyle bir duyguyu deneyimlememişti.

"N-n ... neşeli komik grup." Fakat
Regie, Harry ve Nan bazen Croxson'ların pahasına biraz eğlenseler bile, onlara bunu hissettirmeyecek kadar iyi huyluydular. Regie'ye gelince, bu bakımsız küçük örneklere karşı tavrı, dans okulunda karşılaşmaya alışkın olduğu kadife pantolonlu ve rugan ayakkabılı sözde küçük aristokratlara karşı tavrı kadar centilmendi. Croxson'lar olay yerine vardığında, kamerasını tripoda sabitlemeyi başaran Regie, kafasını üzerine asılı siyah kauçuk kumaşın altına daldırmıştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sormaya cesaret etti Joe Croxson.

"Tekneye odaklanıyorum," diye sordu Regie'nin gizemli cevabı, kauçuk kumaşın kıvrımlarından.

Bu cevap üzerine Madge biraz korkmuş gibi göründü.

Odaklanma kelimesi kulaklarında uğursuz bir sese sahipti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Joe sertçe sordu, çünkü küçük gruptan hiçbiri eskisinden daha akıllı değildi.

"Ah, o teknenin net bir resmini çekebilmek için her şeyi ayarlıyorum," diye cevapladı Regie iyi huylu bir şekilde; "ve şimdi hepinizin
koşup içine binmenizi istiyorum, alınmaya hazır olun."

Bunun üzerine, grup onun emrini yerine getirmek için kaçıp gidecekti, ancak
isimsiz bir korkuya yenik düşen ve ikna edilip aksiyon sahnesine taşınması gereken bebek Millie Croxson olmasaydı.

[Resim: 0168]

Regie biraz uzakta durup grubunu nasıl pozlandıracağını merak ediyordu ki, Nan aniden "Ah, diyorum! Hadi bunu yapalım; gemi kazası geçirdiğimizi ve teknelere binmek zorunda kaldığımızı ve açık denizde olduğumuzu varsayalım. Ve sen iki resim çekebilirsin, Rex, birinde hepimizin teknede ölmemiz gerektiğini düşündüğümüz, diğerinde ise bir vapuru selamladığımız ve kurtarılıp götürüleceğimiz."

[Resim: 0169]

Elbette Nan, bir şeyler düşünmek için muhteşemdi ve çocuklar hemen bu fikre alıştılar; ancak işleri herkesin memnuniyetine göre düzenlemek biraz daha uzun sürdü. Sonunda dört kızın teknenin kıç tarafında bir araya toplanması, Joe ve Jim Croxson'ın her birinin birer kürek çekmesi ve sanki çok dalgalı bir denize karşı kürek çekiyormuş gibi öne doğru eğilmesi ve Harry'nin gözetleme görevi için pruvada görevlendirilmesi kararlaştırıldı. Harry ve Nan, paltolarını ters çevirerek ve kostümlerinde bir veya iki değişiklik yaparak kendilerini olabildiğince perişan göstermeye çalıştılar. Croxson'ların bile bu yönde hiçbir şey denemeye gerek olmadığını fark etmelerinde acıklı bir şey vardı; oldukları gibi yeterince perişandılar. Küçük Millie'nin yarı aç bir bebek olması gerekiyordu ve başının etrafına üç köşeden bağlanmış eski bir mendil vardı. Nan'ın kucağına oturduğunda zayıf yüzü karaktere mükemmel bir şekilde benziyordu.

"Şimdi," dedi Rex, her şey hazır olduğunda; "Kıpırdamamalısınız, hiçbiriniz."

"K-k-göz kırpabilir miyiz?" diye kekeledi Madge.

"Yeterince üzgün ve kederli miyiz?" diye sordu Nan.

"Nasıl görünüyorum?" diye sordu Harry, gözetleme noktasında en sert pozisyonda dengede duruyordu. "Ah, iyisiniz," diye cevapladı Regie, hep birlikte; "şimdi, yine de,
hepiniz."

Heyecandan titreyerek merceğin kapağını açtı, bir,
iki, üç, dört diye sayarken, bunların iki saniyeyi kapsaması gerekiyordu; ve
sonra pat! kapak tekrar takıldı, ama ne yazık ki! fotoğraf çekilmemişti.
Rex, resmin tabağa girmesini sağlayacak slaydı çıkarmayı unutmuştu; ama keşfini duyurmaya vakit bulamadan
çocuklar teknedeki yerlerini terk etmiş ve
bir kez daha kameranın etrafında toplanmışlardı.

Regie, dikkatsizliğini kabul etmekten nefret ediyordu. Fotoğraf sanatıyla tanışıklığı nedeniyle
çocukların onu yerleştirdiği zirveden tek bir adım bile inmek istemiyordu, ama bunun
yapılması gerekiyordu.

"Hepiniz geri dönüp tekrar ele geçirileceksiniz," dedi,
üzüntüyle. "O zaman hiç fotoğraf çekemedim, çünkü yapmam gereken
bir şeyi yapmayı unuttum."

Çocuklar tekneye geri döndüler, ancak bu sözde fotoğrafçının gerçek yeteneğine olan inançları açıkça zayıflamıştı. Uygun şekilde üzgün ifadeyi ve genel umutsuzluk bakışını kazanmak biraz zaman aldı,
ama sonunda her şey hazırdı ve fotoğraf çekildi.

"Şimdi pozisyonunuzu değiştirin ve her şey gibi gülümseyin," diye seslendi Rex, "sanki sizi kurtarmaya gelecek vapurun size doğru geldiğini görmüş gibi, ben de hemen diğer fotoğrafı çekeceğim."

Çocuklar hızla ayağa kalktılar ve kulaktan kulağa sırıtarak Regie'nin emirlerine itaat ettiler, ancak ne okşama ne de alay etme, onu gülümsemeye ikna edebildi. Bu fotoğrafınızın çekilmesi ona hala tuhaf ve tehlikeli bir işlem gibi geliyordu.

"Söyle, Rex!" Nan endişeli bir tonda, "Bebek
neşeli görünmeyecek. Ne yaparsam yapayım onu ​​gülümsetemiyorum." diye seslendi. Burada gerçek bir
zorluk vardı! Rex tekneye doğru yürüdü ve konuya kişisel olarak dikkatini verdi.

"Belki de boğulmayacağını anlayacak kadar küçük bir bebek," diye önerdi Madge, bebekler konusunda oldukça deneyimliydi ve Millie'nin doğumundan itibaren neredeyse tamamen ona emanetti.

"Elbette boğulacak," diye cevapladı Nan, sorunu çözmenin bu yolunu düşünmediği için kendini suçlayarak; "Hala aç ve üşüyor ve gülümsememeli."

Böylece küçük Bayan Millie'nin moral bozukluğu hiçbir engel teşkil etmedi ve Regie kısa süre sonra ikinci fotoğrafın çekildiğini duyurdu. Pell mell
çocuklar tekneden dışarı fırladılar ve kameraya geri döndüler.

"Hadi görelim, Rex."

"İyi mi?" diye haykırdılar hepsi birden.

"Hangisi en iyisi?"

"Neden, henüz sana söyleyemem," diye cevapladı Regie, böyle bir cehalete sabrederek; "onlar hakkında bir şey söyleyebilmen ve onları geliştirebilmen için önce tabakları eve götürmem gerektiğini bilmiyor musun?"

"Geliştirmek mi?" dedi Jim Croxson, kelimenin ne anlama gelebileceğine dair en ufak bir fikri olmadan; "Büyükanneni geliştir! Bence bir adam
bir fotoğraf çekmiş olsaydı onu göstermekten mutluluk duyardı. Bence
bunları hiç çekemezsin ve bu saçmalıklarla daha fazla zaman kaybetmenin bir anlamı yok. Hadi Croxsie'ler, eve gidelim ve yiyecek bir şeyler bulalım."

Jim o aile çevresinde bir elebaşıydı ve genç Croxson'lar
somurtkan yüzlerle ayrıldılar, sanki
yemek için bir şeyler _korkutma_ gibi yorucu bir aktiviteye daha fazla zaman harcamışlar gibi görünüyorlardı,
yemek yemenin daha pasif ve faydalı sürecine göre. Regie onlara bakarak
durdu.

[İllüstrasyon: 0172]

"Buna oldukça kötü diyorum," dedi öfkeyle, "ve bu konuda ne kadar çok şey bildiklerini gösteriyor."

"Kötü!" diye mırıldandı Nan, küçük dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak; "Sadece Jim Croxson'ın bunu ortaya çıkarmasını görmek istiyorum."

Nan bu "ortaya çıkma" sürecinin tam olarak ne içerdiğini bilmiyordu,
ama bunun herhangi birinin başına gelebilecek en korkunç şey olduğu fikrine kapılmıştı. Harry ise kararsız bir şekilde duruyordu. Elbette Croxson'ların böyle davranmasının çok aptalca olduğunu düşünüyordu; ancak bir görüş belirtmeden önce kendisi de bunu sonuna kadar götürmek istiyordu. Regie daha fazla bir şey yapılması gerektiğini söylerse, ona inanması gerektiğini düşünüyordu; ancak bir fotoğraf çekildiyse, çekilmiş olduğu kesindi ve bunun için bir şeyler gösterebilmesi gerekiyordu.

"Söyle bakalım Harry," diye sordu Regie, eve yürürken, "tavan arasında büyük, karanlık bir dolap yok mu?"

"Evet, Mısır kadar karanlık."

"Peki, o zaman, fotoğrafları banyo etmek için yukarı çıkacağız. Senin ve Nan'in bunu yaparken beni görmesini istiyorum. Dolap üç kişi için yeterince büyük mü?"

"Yeterince büyük."

"Tamam o zaman; Nan şişelerimi ve tepsilerimi toplamama yardım ederken sen de bir kova temiz su getirir misin?"

Harry'nin inancı canlanmaya başladı. "Rex ne yaptığını biliyor gibi görünüyor,
sonuçta," diye düşündü.

Paltolar ve şapkalar kurala göre asılmak yerine, kendi askılarına çakıldı ve birkaç dakika sonra Harry, su kovasıyla
ve Rex ve Nan, gizemli şişeleri ve şişeleriyle
karanlık dolapta buluştular. Rex yakut fenerini yaktı ve sonra kapıyı ciddiyetle
kapattı. Zavallı küçük Millie, bu kasvetli süreçte orada bulunmak zorunda kalsaydı, şüphesiz
ölümüne korkardı.

Harry ve Nan, bacakları altlarında çaprazlanmış, terzi usulü ve başları hiçbir şeyi kaçırmamak için çok öne doğru uzatılmış şekilde yerde oturuyorlardı. Regie onların karşısına oturdu, şişelerden sıvıları döküyor, küçük bardaklara ölçüyor, su ekliyor ve önündeki belirli kare tepsilere veya tabaklara tekrar boşaltıyordu,
"Şimdi başlamaya hazırız," dedi sonunda, küçük bir
ders verenin havasıyla; "ve yapılacak ilk şey tabağı tutucudan çıkarmak. Bu, ilk resmi çektiğim tabak; ama
görüyorsunuz, sanki hiç resim yokmuş gibi mükemmel beyaz görünüyor."

"Ve var mı?" diye sordu Nan, inanmaz bir şekilde.

"Elbette var ve bir dakika içinde kendi gözlerinizle göreceksiniz.
Önce, bu deve kılı fırçayla tozunu almam gerek, çünkü en ufak bir leke
tabakta küçük bir iğne deliği açar; ve şimdi izleyin!
Bu tepsiye koydum; buradaki şeye geliştirici denir, çünkü birkaç dakika içinde resmi ortaya çıkarmaya başlayacak."

Bu, Regie için her zaman en büyük heyecan anıydı.
Kapalı kapının aralığından onun soluk soluğa kaldığını duyabilirdiniz.
Heyecan bulaşıcıydı ve Nan da soluk soluğa kalmaya başladı. Sadece Harry
düzenli bir şekilde nefes almaya devam etti.

"İşte geliyor, işte geliyor!" diye haykırdı Regie sevinçle. "İşte
tekne, bak! ve işte sen, Nan, ve işte! Croxson'lar geliyor;" bunu pişmanlık dolu bir tonda söyledi, sanki resme bu kadar tatsız bir kalabalığı
dahil ettiği için yarı pişmanmış gibi.

Harry ve Nan hayretle suskun bir şekilde baktılar. Böyle bir sonucu
bu kadar gizemli bir şekilde başarmak, Regie'yi gözlerinde gerçek bir
sihirbaz seviyesine yükseltti. Evet, önlerinde bütün bir resim vardı. Bunu
loş fener ışığında bile oldukça belirgin bir şekilde ayırt edebiliyorlardı,
sadece her şey tersine dönmüştü; yüzler siyah ve ceketler beyazdı.

"Bu yüzden buna olumsuz diyorlar," diye açıkladı Rex; "Sanırım
anlamı, olması gerektiği gibi değil, çünkü bu plaka kuruduğunda ve
üzerine hassaslaştırılmış bir kağıt parçası koyup güneşe koyduğumuzda,
kağıt üzerinde çıkan baskıya pozitif denir; yani, olması gerektiği gibi
bir kanıt, bir resim elde ederiz."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Nan, hayret dolu bir fısıltıyla.

"Neden, şimdi onu geliştiriciden çıkarıyorum ve geliştiriciyi yıkamak için
birkaç kez bu kova suya yukarı aşağı daldırıyorum ve
şimdi onu diğer tepsiye koyuyorum; burada bir soda çözeltisi var."

"Soda çözeltisi mi?" diye düşündü Harry. "Aman Tanrım! Regie, onun yaşındaki bir çocuk için
çok şey biliyor."

"Soda ne işe yarıyor?" diye sordu. "Sanırım tabaktan bir şey yiyor," diye cevapladı Regie, biraz belirsiz bir şekilde; "çıkması gerektiğine inandığım bir şey. Ve şimdi tekrar iyice yıkıyorum ve şimdi içinde bir şap çözeltisi olan bu üçüncü tepsiye koyuyorum. Şap tabağa güzel bir renk veriyor. Şimdi bir kez daha güzelce yıkadıktan sonra iş tamam." Bütün bunlar hakkında yazmaktan çok daha fazla zaman gerektiriyordu. "Tabak kurur kurumaz ondan bir prova basabiliriz," diye açıkladı Rex, "yani güneş dışarıda kalırsa. Diğerini de benim yapmamı ister misin?"

[İllüstrasyon: 0175]

"_Seni görmek_ isterim!" dedi Nan, sanki Regie'nin bir an için bile olsa yaptıkları şeyle kıyaslanabilecek bir şey
olabileceğini düşünüp düşünmediğini merak ediyormuş gibi bir tonla.

[Resim: 0176]

XIX.--KENTTE TATİLLER

[Resim: 9176]

Yaz havasında tüm Moorlow ve aslında kıyı boyunca
tüm sakinler, ayın doğuşunu görmek için sahilde küçük gruplar halinde toplanırdı; ancak bu gece ay ve dalgalar sahilde kendilerine aitti, çünkü tatlı su göletlerindeki buz birkaç santim kalınlığındaydı ve rüzgar sert ve ısırıcıydı.

Okyanustan, gelişini örtecek yaz sisi olmadan, büyük altın ay
yükseldi ve kısa süre sonra suyun üzerinde geniş bir ışık yolu
gösterecek kadar yükseldi. Ve şimdi postayla köyden eve doğru yürüyen
Kaptan Murray'in adamı Joe için yolu aydınlatıyordu;
ve şimdi Nan'in güzel odasının loş perdelerinden içeri bakıyordu,
gündüz kadar aydınlıktı.

Ve orada daha önce hiç olmayan bir şey buldu;
Yepyeni küçük bir sandık, ucunda siyah harflerle N.M., pencereye doğru ve şüphesiz Nan'ın
gitmesinin mümkün olup olmadığını merak ediyor; küçük Nan, hayatında hiç denizin sesinden uzak
uyduğunu hatırlamayan. Yolculuğa devam et, yaşlı Ay, çatının üzerinden, ta ki
Siz, Rahibe Julia'nın penceresine ışık tutabilene kadar, ve orada
yarın yola çıkmaya hazır iki sandık daha keşfedeceksin, çünkü _siz_
herkesin zaten bildiği şeyi bilmelisiniz -- Rex eve gidiyor,
Harry ve Nan da onunla birlikte ziyarete gidiyor.
Okyanusun üzerinden yelken açarken, Regie'nin babası ve annesiyle birlikte iyi gemi _Alaska_'nın giderek yaklaştığını
görmedin mi? Ve senin
aydın ışığın ona yardım ederse, yarın gün be gün limana
varacağını düşünmüyor musun?

Ama biz burada soğukta durup aya bakarak konuşacak kadar aptalken, Joe eve ulaşmış ve postayla içeri girmiş ve diğer mektupların arasında Regie için şık, küçük bir paket var.

[İllüstrasyon: 0177]

"Ah, işte fotoğraflar!" diye haykırdı; ve hemen etrafında sıkıca eğilmiş o kadar sağlam bir grup var ki, saç rengindeki fark olmasa bir başın nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini zor anlayabilirdiniz. Çocuklar bir haftadır bu fotoğrafları merakla arıyorlardı.

Regie, baskılardan çektiği fotoğrafların tatmin edici olduğunu anlayınca, plakaları ekspresle New York'a, fotoğraflarını kendisi için basmaya alışkın bir fotoğrafçıya gönderdi, ancak onlardan hiçbir şey duymamıştı ve kaybolduğunu düşünmeye başlamıştı.

Yüzbaşı Murray'in onlara bakarken kahkahasını duymak kalbinize iyi gelirdi. Vapurun batan gemicilerin yardımına gelmesi gereken yer, mümkünse, ikisinin arasında daha komik olanıydı. Nan, olayın ruhuna tamamen
girmiş olan tek kişiydi ve gerçekten neşeli bir şeyin
ortaya çıkmak üzere olduğu gibi görünüyordu. Diğerleri, söylendiği gibi gülümsemişlerdi, ancak kalpsiz, geleneksel bir gülümseme en iyi ihtimalle üzücü bir olaydır ve Croxson'larınki gibi
sıkışmış küçük yüzlerde iki kat daha fazla.

Ancak resimler, resim olarak iyiydi ve Rex'in işinden utanmasına gerek yoktu. Şimdi Papa Fairfax'i görebildiğini ve onlarla ne kadar eğleneceğini hayal etti. Bu, küçük kulübede birlikte geçirdikleri birçok mutlu akşamın sonuncusu olacağından, Rahibe Julia'nın aklına bunun özel bir şekilde kutlanması gerektiği geldi, bu yüzden odanın karşısına geçti ve Bayan Murray'e fısıldadı. Fısıldamanın sonucunda Bayan Murray çocuklara "bir şeker çekme etkinliğine ne diyeceklerini" sordu. Çocukların çok fazla koşuşturması ve şu anda evi saran kaynayan New Orleans pekmezinin lezzetli kokusu, onların bu öneriye "evet" dediklerini ve bunu da olabilecek en içten şekilde yaptıklarını gösteriyordu. Saat on birde, çok başarılı bir şeker çekme etkinliğinin getirdiği tüm eğlence ve tatminin tadını çıkardıktan sonra, küçük Kraliyet Majesteleri ve koruması dinlenmek için çekildiler veya daha az kraliyet İngilizcesiyle, Rex, Harry ve Nan yatağa girdiler; ve aslında sabah erken kalkmaya hazır olmaları için
tam zamanıydı.

Nan ve Harry için Bay Fairfax'in kasabadaki evi bir vahiy gibiydi. Kendilerine ait rahat ve güzel bir küçük evle kutsanacak kadar şanslıydılar; ama burada çok daha rahat ve güzel bir ev vardı. Eve girdikleri anda Nan, ardı ardına duyulabilen "oh!"larla hayranlığını dile getirdi, yaşlı hizmetçi Bayan Mallory'nin çok eğlenmesine
neden oldu, Rex ve Bay ve Bayan olmadan
çok yalnız bir yer olan eve onları
karşılamaktan
çok mutluydu.

[İllüstrasyon: 8179]

"Beğendin, değil mi, Nan?" dedi Regie gururla gülümseyerek.

"Mükemmel bir güzelliğe sahip," diye cevapladı Nan, büyük bir koltuğa gömülüp aynı anda her yere bakmaya çalışarak. Yeni çevre onu hiç de
etkilemiyordu, sadece aşırı derecede memnundu.

"Ve bir hafta kalacağımızı düşününce!" diye haykırdı mutlu bir iç çekişle.

Daha meraklı bir zihinle Harry, salonda dolaşıyordu,
resimlere bakıyor ve nasıl hissettiklerini görmek için bazı küçük
süslere ve ıvır zıvır eşyalara dokunacak kadar cesur davranıyordu.

Bayan Mallory çocukların örtülerini çıkarmalarına yardım ettiğinde,
Harry ve Nan'ı evin her yerinde gezdirdi, sanki
her şeye kendisi sahipmiş gibi onların hayret ve sevinç haykırışlarından da aynı şekilde zevk aldı.

Moorlow'dan gelen grubun iki üyesi, kasabadaki eve geldiklerinde hiç de fazla sevinmiş görünmüyorlardı. Tek bir tasmayla
güvence altına alınan Hereward ve Ned, Regie'yi itaatkar bir şekilde takip ettiler, çünkü herhangi bir
direnişte bulunamayacak kadar iyi eğitilmişlerdi; ama zavallı adamlardan biriyle konuşabilseydiniz, size Moorlow'daki hayatın muhteşem bir özgürlük olduğunu ve New York'taki hayatın üzücü bir şekilde sınırlı bir ilişki olduğunu, parkta koşmak için bile vakitleri olmadığında birlikte geçirdikleri bütün günlerle birlikte olduklarını söylerlerdi. Bu yüzden, geri dönüşlerinden dolayı tek bir sevinç belirtisi göstermeden, mutfak merdivenlerinden aşağı ve küçük şehir bahçesindeki kulübelerine götürülmelerine izin vermeleri garip değildi. Bay Fairfax onları karşılamak için orada olsaydı, şüphesiz ki coşkulu gösterilerin sonu gelmezdi, çünkü efendilerini görmenin verdiği sevinç, hayatlarının ne kadar değişeceği düşüncesini gölgede bırakırdı. Ertesi sabah erken saatlerde, Highland Light'taki arkadaşlarından Regie'ye hitaben bir telgraf geldi ve Alaska'nın Sandy Hook'tan
görüldüğünü ve iskelesine sekiz buçuk civarında ulaşacağını bildirdi. Sonra öyle bir telaş ve telaş oldu ki, telgraf hemen iletilmemişti ve vakit kaybetmek mümkün değildi. Bayan Mallory
başı açık bir şekilde uçarak köşeyi döndü ve
bir araba sipariş etti, bu sırada Rahibe Julia ve çocuklar aceleyle kahvaltılarını
yediler.

"Lütfen olabildiğince hızlı sürün," dedi Rahibe Julia, çocukları arabaya
bırakırken ve uzanıp sürücünün eline bir şey bıraktı; aslında, bir at çiftliğine gerçek bir hayat veren tek şeydi bu.

İskeleye tam zamanında ulaştılar, çünkü Alaska o kadar yakındı ki
gemideki herkesi neredeyse tanıyabiliyordunuz. Bir an bile kaybetmemeleri gerektiğini fark eden Rahibe Julia, çocukları da hemen arkasından takip ederek, kalabalığın arasından olabildiğince nazikçe ilerledi. Aslında, insanlar onlara yol veriyordu, çünkü onların hevesli, çocuksu yüzlerinde herkesin ellerindeki konuda hayal kırıklığına uğramamaları gerektiğini hissettiren bir ifade vardı. Rıhtımın kenarına ulaşmayı başardıkları anda, Regie, Papa ve Mamma Fairfax'ı, vapurun tam pruvasında, küpeşteye yakın bir yerde buldu ve coşkusu, herkesin eğlenmesi için ciğerlerinin tüm gücüyle coşkulu bir hurra'da açığa çıktı. Bir şekilde hepsi eve gidip aynı vagona binmeyi başardılar, örtülere ve valizlere rağmen, ve sonra da ne kadar da gülen, geveze bir grup oldular! Kaldırımdaki insanlar ve tramvaylardaki insanlar, gürültülü, neşeli yüke baktıklarında gülümsemekten kendilerini alamadılar.

Uzun ve uzak bir yolculuğun ardından mutlu bir eve dönüşün verdiği mutluluktan daha büyük bir mutluluk yoktur ve hayatın eski rutinine
çok çabuk alışıp ne kadar mutlu olduğumuzu unutmamız üzücü.

Fairfax ailesi için şans eseri, bu tür bir mutluluk
bir hafta boyunca sürdü. Papa Fairfax ofise sadece bir kez gitti ve Mamma Fairfax Noel hediyeleri dışında pek bir şey açmadı. Tüm benlikleriyle
kendilerini çocukların eğlencesine verdiler.

Noel haftanın ortasında geldi ve ne Noeldi! Nan doksan yaşına kadar yaşayabilir ama bunu asla unutamayacak ve Harry her türlü kaygı ve sorumluluğu olan bir adam olabilir ama bunu asla unutamayacak. Gerçekten de, bu iki küçük insana o kadar çok hazine yüklenmişti ki,
Bay Fairfax onlara ganimetlerini eve götürmeleri için
ekstra bir sandık hediye etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Herkes" sürekli hareket halindeydi - sabah, öğlen ve akşam, diyecektim ki, Bay Fairfax her gün güzel bir gezi planı planlamıştı ve her öğleden sonra canlandırıcı bir kızak yolculuğuyla "tamamladılar".

Öncesinde yoğun bir kar yağışı ve kızakla kaymayı kapanışına kadar ve sonrasında da günlerce mükemmel durumda tutan açık, soğuk hava ile ideal bir Noel haftasıydı.

Parkta, Bay Fairfax'in kırmızı tüyleri ve siyah atları olan Rus kızaklarından daha güzel bir yer yoktu ve birçok kişi dönüp geçerken neşeli yüke baktı.

"Bu parktaki kızak kızaklarının en büyük parçası bu," dedi iri yarı bir İrlandalı, Noel'den sonraki gün neşeyle yanlarından geçen kardeş polislerden birine; ve bence bu konuda oldukça haklıydı.

Bayan Fairfax, Harry ve Regie arka koltukta, büyük beyaz bir ayı postundan cübbeye sarınmışlardı. Nan'in Bay Fairfax ile birlikte önde oturma sırası gelmişti ve orada, dingin bir memnuniyetin büyüleyici bir örneği olarak oturuyordu.

[İllüstrasyon: 9182]

Sanırım Bayan Murray bile kendi küçük Nan'ini, su samuru desenli koyu kırmızı bir palto, buna uygun bir su samuru şapkası ve manşonuyla birlikte, zor tanırdı.
Bayan Fairfax, Paris'te onun için güzel bir kıyafet almıştı ve bu ona
harika bir şekilde yakışıyordu. Gerçekten de, bu sabahki parlak küçük gülümsemesinde biraz gurur olduğuna inanıyorum, ama sanırım bunu affedebiliriz, eğer bu küçük Moorlow kızının başı yılın en neşeli zamanında New York'ta geçirdiği mutlu bir haftanın
neşeli deneyimiyle birazcık dönmüşse. Ayrıca, bu güzel paltonun sahibi olduğunu da unutmayın, ancak yirmi dört saattir ve sanırım diğer küçük kızlardan farklı bir malzemeden yapıldığını kabul edersiniz, bu onu oldukça
mutlu hissettirmemiştir. Ama Nan doğası gereği kibirli değildir ve asla korkmayın ki Moorlow'a bıraktığı aynı sevgili çocuk olarak geri dönecektir.

Parkın üst ucunda Bay Fairfax, alçak bir teknede iki eski bekar arkadaşıyla karşılaştı, bunun üzerine kızak dolusu tüm araba onlara en
güler yüzlü ve içten reveranslarla iltifat etti. Harry ve Regie, şapkalarına cesurca dokunma başarısının tek bir fırsatını bile kaçırmak
için çok düşkündüler ve Nan "sanki kimseyi tanımıyormuş gibi dik ve dik oturmayacaktı."

"Fairfax tanıdığım herhangi birinden daha fazla şey elde ediyor gibi görünüyor," diye belirtti yaşlı bekarlardan biri; "ve eskiden olduğundan çok daha yakışıklı. Acaba nasıl?"

"Peki, sana nasıl olduğunu anlatacağım," diye cevapladı diğeri; "Eskiden olduğundan
çok daha mutlu. Karısının gerçek bir hazine olduğunu söylüyorlar. Sanırım bu tür şeyler bir adamın hayatından
iyi bir şeyler elde etmesini sağlamak için uzun bir yol kat ediyor. Sonra Fairfax bana o çocuklarından ne kadar keyif aldıklarını
ve almaları gerektiğini
söyledi. Çok nazik bir şeydi. Kendi çocukları olmadığını biliyorsun, bu yüzden
Will Reginald'ın o çocuğunu evlat edindiler."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Bekar No. 1; "ama diğer iki çocuk kim?"

"Neden, dün gece kulüpte Paris'ten aldıkları iki Fransız yetim olduklarını duydum. Yurt dışından yeni döndüler, biliyor musun. Nerede duracaklarını merak ediyorum; evlat edinmeye karşı bir tutkuları var gibi görünüyor."

Rus kızaktaki neşeli parti tüm bunları duysalardı her zamankinden daha çok gülerdi.

Gerçekten de bir çift Fransız yetim! Nan ve Harry Murray; her bakışı ve aksanı onları çok titiz küçük Amerikalılar olarak ele veriyordu ve
eve dönüşlerini bir baba ve anne sabırsızlıkla bekliyordu. Ama
dünyanın genellikle aldığı en düzgün şey budur.

[İllüstrasyon: 5183]

[İllüstrasyon: 0184]

XX.--BAY VALES KİLİSESİ'NDE

[İllüstrasyon: 9184]

Bay ve Bayan Fairfax döner dönmez Rahibe Julia büyük hastanedeki
işine geri döndü. Bayan Fairfax ona tatillerde kalması için yalvardı ve çocuklar ikna etmeye çalıştılar ama nafile, çünkü herkesin ona seslendiği gibi, "küçük topal Madeline"in onun gelmesini
özlediğini biliyordu. Madeline daha önce bir kez ve neredeyse bir yıl boyunca hastanede kalmıştı ama şimdi kalmak için geri dönmüştü. Doktorlar onun
bir daha asla oradan ayrılamayacağını ve orada çok uzun süre kalamayacağını söylediler. En iyi bakım ve en nazik hemşirelik bile, küçük ruhu insan elleriyle yapılmış herhangi bir evde kafese
kapatmada başarısız olacaktır.

"Gitmen gerektiğini nasıl hissettiğini anlayabiliyorum," demişti Bayan Fairfax, uzun bir konuşmanın sonunda Rahibe Julia'ya; "ama tatil yapmadan tekrar hastane işine başlaman çok kötü görünüyor."

"Tatil!" diye güldü Rahibe Julia. "Aman, hayatımın en mutlu
tatilinden yeni döndüm!"

"Ama sen sürekli işteydin, Reginald'a bakıyordun, çocuklara ders veriyordun ve en zoru da o zavallı kazazedelere bakıyordun.''

"Evet, ama hepsi bir zevkti. Her gün o güçlü tuzlu havayı soluyordum ve sahilde uzun yürüyüşler yapıyordum. Hayatınızın işini seçmiş olmak ve kendinizi saat başı güç ve sağlık kazanırken hissetmek, bu da neşeyle ve istikrarlı bir şekilde devam etmenizi sağlar, neden, benim için hiçbir mutluluk, Bayan Fairfax, bununla kıyaslanamaz; ve bu durum devam ederken, lütfen boş tatil yapmayın. Ben
her zaman yarı mutsuz olmalıyım."

Bayan Fairfax, Rahibe Julia'nın bu konuda haklı olduğunu biliyordu ve gözlerinde yaşlarla ona veda etti ve Tanrı yolunu açık etsin dedi, ama bunlar sevgi dolu takdir gözyaşlarıydı, Rahibe Julia'yı yakında tekrar göreceğini beklemediği için değil. Aslında, hemen ertesi Pazar hastaneden aşağı inip çocuklarla birlikte Bay Vale'nin kilisesindeki öğleden sonra ayinine gitmesi kararlaştırılmıştı.

[İllüstrasyon: 0185]

Pazar günü geldi - açık, soğuk bir Pazar günü ve küçük Nan uyandı ve bir haftadır kendisine ait olan
küçük odaya bakarken içini çekti. Çok güzel bir odaydı. En parlak pirinç karyolalarda yatıyordu ve duvarlarda güzel resimler ve her tarafta bir şekilde güzel şeyler vardı. "Aman Tanrım!" diye düşündü, biraz pişmanlıkla; "sadece bir gece daha ve
eve gitmeliyiz," ama aynı zamanda o tek _eve_ kelimesi yüreğinde sevinçli bir
ufacık heyecan yarattı. Sonuçta,
kendi küçük odasını, gökyüzüne, karaya ve denize doğru geniş bir manzarayla,
sadece dar bir sokağa, kasvetli taş duvarlara ve kaldırımlara bakan
şehrin en güzel odasıyla değiştirmeyeceğinden emindi;
ayrıca, herkes çok nazik olmasına ve o da hepsini çok sevmesine rağmen,
tekrar kendi annesinin kollarında kıvrılmak güzel olurdu, çünkü
sekiz yaşında küçük bir kadın bile bazen bebekliğin bazı konforlarına ve lükslerine şefkatle sarılır.

Abla Julia saat dörtte çeyrek kala geldi ve çocukların onu
hevesle beklediğini gördü. Beşinci Cadde'de yürürken insanlar, elbisesi onu bir kız kardeşliğin üyesi olarak ele veren tatlı yüzlü kadına ve şeref yerini sürekli olarak değiştiren üç çocuğa büyük bir ilgiyle baktılar; bu, Rahibe Julia'nın bir tarafında veya diğerinde olmak ve en iyi durumda olan eli tutma ayrıcalığına sahip olmak anlamına geliyordu. Onun manşonunun rahatlığından vazgeçmek.

Nan ve Harry'nin bu ziyaretle ilgili olarak en çok heyecanla bekledikleri şey, Bay Vale'nin kilisesini görmek ve onu vaaz verirken dinlemekti; ve yüzleri gülerek Rex'i, tamamen kendilerine ait olacakları sıraya kadar takip ettiler, çünkü Bay ve Bayan Fairfax öğleden sonrayı Brooklyn'de Büyükanne Fairfax ile geçirmeye gitmişlerdi.

"Bence kilise çok güzel," diye fısıldadı Nan, Rahibe Julia'ya.

"Beğeneceğini biliyordum," diye fısıldadı Rahibe Julia.

"Vitray pencereler çok güzel, ışık
içlerinden geliyor."

"Evet," diye cevapladı Rahibe Julia, çünkü kilisede uzun
sohbetler yapmaktan hoşlanmıyordu.

"Çok pahalıya mal olmuş olmalı," diye belirtti Harry, etrafına
baktıktan ve her şeyi içine
alma tarzında vücudunu bir yandan diğer yana çevirdikten sonra Regie'ye.

"Evet, öyle," diye cevapladı Regie; "Bay Vale zengin adamların
burayı evleri kadar güzel yapmaları gerektiğini düşünüyordu."

"Orgunu kimin üflemesi gerekiyor, bir erkek mi yoksa bir çocuk mu?"

"Su gücüyle çalışıyor, seni kaz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harry, kaşlarını çatarak.

"Artık konuşmamanı tercih ederim," diye sözünü kesti Rahibe Julia, çünkü çocukların sahne fısıltılarının birkaç sıra öteden duyulabildiğini görebiliyordu.

Ancak sessiz kalmaya oldukça istekliydiler, çünkü Bay Vale
şanel'e gelmişti ve kendilerini iyi davranışlarından dolayı hissettiler;
ayrıca, başka hiçbir şeye göz veya kulakları
olmayacak kadar onun her hareketiyle ilgileniyorlardı. Gerçekten de Nan doğası gereği çok dindar bir küçük ibadet edendi. Ayinle ilgili her şeyi severdi.
Bir mektubu diğerinden ayırt etmeden çok önce Moorlow'daki şapelde kendi küçük dua kitabı vardı ve
sanki tarikata tamamen aşinaymış gibi sayfadan sayfaya çevirirdi ve cevaplar sırasında
yakınındaki diğer çocukları çok eğlendiren ve yine de küçük hanımefendi için mükemmel derecede tatmin edici olan bazı duyulabilir küçük sesler çıkarırdı.
Ama bu öğleden sonraki ayine her zamankinden daha da içtenlikle katıldı.

Bay Vale'nin samimi ruhu her zaman eski Tower Kilisesi'nde ibadet eden tüm cemaate nüfuz ediyor gibiydi. Onlar onun sadakatle uygulamaya çalışmadığı hiçbir kelimeyi vaaz etmediğini biliyorlardı ve hatta küçük insanlar bile, gücün ne olduğunu veya neden hissettiklerini söyleyemeden önce, tutarlı bir yaşamın gücünü hissederler. Çocukların bu öğleden sonraki vaazda anlayabileceği çok şey vardı ve sadece bir kez Nan'ın dikkati dağıldı; o zaman, önlerinde oturan, birkaç saniyeliğine sıranın dibinde kaybolan, huzursuz beş yaşındaki bir çocuk aniden tekrar ortaya çıktı ve düğmeli çizmelerini ve çoraplarını koltuğun arkasına sarkıttı.

[İllüstrasyon: 0188]

Harry ve Rex, açıkça gülmemek için ellerini ağızlarına kapattılar. Nan gülümsedi ve Rahibe Julia'ya dokundu, Rahibe öne eğildi ve onu sessizce tekrar giymeye ikna etmeyi başardı. Küçük cadının babasının bu alışverişten haberi oldu, çünkü vaazı dikkatle dinliyordu; ama Rahibe Julia'nın ne yaptığını gördüğünde ona minnettarlıkla baktı ve başını salladı, sanki "O çok asi bir küçük kız." der gibi.

Bu gösteriden sonra çocuk başını sıranın arkasına yasladı ve koronun üzerindeki vitray pencereyi incelemeye daldı. Çocuksu bakışlarını çekmesine şaşmamak gerek. Ayinin başında dışarıdan ışık düşmüştü, ama şimdi kış alacakaranlığı hızla toparlanıyordu ve cam disklerin yerleştirildiği pirinç çerçeveler gaz jetlerinin parıltısıyla parlıyordu. Çok geçmeden ayin bitiyor ve insanlar kiliseden ayrılıyor. Gitmeye gönülsüz olan çocuklar, sırada bir an oyalanırlar ve
neyse ki, yaşlı Norveçli kilise görevlisi Ole, Bay Vale'den bir mesajla onlara doğru dirsek atmaktadır. Oldukça nefes nefese kalmış bir şekilde onlara ulaşır ve "Bay Vale, çocukların çalışma odasına gelmesini istiyor ve Rahibe Julia hastaneye geri dönmek zorunda kalırsa onları güvenli bir şekilde eve götüreceğini söyledi." diye açıklar.

Harry ve Nan, Rahibe Julia'ya "çok sert" bir veda sarılması yaparlar, çünkü yarın Moorlow'a eve gitmeden önce onu bir daha göremeyeceklerdir; ve sonra
mutlu kalplerle Ole'yi çalışma odasına çıkan kıvrımlı merdivenlerden yukarı takip ederler.

[Resim: 5189]

[Resim: 0190]

XXI.--BAYAN VALE'İN ÇALIŞMA ODASI

[İllüstrasyon: 9190]

R. VALE çocukları bekliyordu, çalışma odasının kapısını sonuna kadar açık tutuyordu

onları merdivenlerden yukarı çıkarıyordu.

"Hemen içeri gelin," dedi; "Küçük Moorlow arkadaşlarımın ilk ziyaretini yapmaktan gurur duyuyorum;" sonra kilise görevlisine dönerek ekledi, "Bir süre daha burada kalabiliriz, Ole ve bizi beklersen akşam yemeğine geç kalırsın, bu yüzden gitmeye hazır olduğunda bana kilisenin anahtarlarını getir, ben de onları bu gece eve götüreyim."

Bu düşünceli öneriye minnettar görünen Ole tekrar aşağı indi ve çocuklar odaya girdi. Regie daha önce birkaç kez gelmişti ama ona bile bu geceki kadar
sıcak görünmemişti. Şöminede parlak bir ateş vardı; Ole izliyordu ve ortalığı karıştırıyordu, çünkü Bay Vale ona ayinden sonra birkaç küçük insanı ağırlamayı beklediğini söylemişti. Çalışma masasının üzerinde neşeli bir lamba yanıyordu, çünkü dışarısı artık oldukça karanlıktı ve cemaatin sevgi dolu bir üyesi yanına güzel güllerle dolu bir vazo koymuştu. Odanın bir tarafında tavana kadar uzanan uzun kitaplıklar vardı ve diğer üç tarafında eski cemaat papazlarından bazılarının eski moda portreleri asılıydı.

Nan, Bay Vale'nin Ole'ye muhtemelen bir süre orada kalacaklarını söylediğini duyar duymaz sessizce bir köşeye yürüdü, şapkasını ve pelerinini çıkardı ve dikkatlice ve düzgünce bir sandalyenin üzerine koydu.

"Neden, Nan çocuğu, senden eşyalarını çıkarmanı kim istedi?" diye haykırdı
Harry.

"Bay Vale bir süre kalmamızı söyledi," diye cevapladı Nan, hiç rahatsız olmadan; "ve bence eşyalarını çıkarmak daha rahat görünüyor."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Bay Vale, içtenlikle; "ve bu genç beyefendiler senin örneğini takip etmekten daha iyisini yapamazlar, çünkü
ateşe doğru çekilip güzel bir sohbet edeceğiz."

Böylece Harry ve Regie, hiç de isteksiz olmadan paltolarını çıkardılar ve
küçük grup ateşin etrafında toplandı, çocuklar Bay Vale'nin rahat koltuğunun iki yanında
otururken Nan da onun dizindeydi.

"Peki, ayin hakkında ne düşündün?" diye sordu, Nan'in küçük elini eline alarak. "Benim küçük Moorlow arkadaşlarımın yukarı dönük yüzlerine bakmaktan aldığım kadar senin de bundan zevk aldığını biliyorum. Sanki
bir nevi cemaatime aitmişsin ve her zaman orada olman gerekiyormuş gibi.

"Keşke yapabilseydik," diye iç çekti Nan, başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Her zaman senin hoş bir vaiz olduğunu biliyordum ve gerçekten de senin
en hoş papaz olduğunu düşünüyorum."

"Neden, onu dinleyen herkes de öyle" dedi Regie,
ve sanki bu soruda en ufak bir şüphe olamazmış gibi bir tonda.

"Ah, Rex! Sen benim iyi bir arkadaşımsın," diye güldü Bay Vale,
şefkatle, elini Regie'nin dizine koyarak.

"Çocukları seviyorsun, değil mi, Bay Vale?" diye belirtti Harry,
sanki yeni keşfetmiş gibi, çekingen bir şekilde.

"Evet, kesinlikle, Harry ve eski dünyanın onlarsız
tek bir gün bile nasıl geçinebileceğini pek anlamıyorum."

"Sanırım hepsini, tanıdığın tüm küçük çocukları eşit derecede seviyorsun?" dedi Nan, biraz pişmanlıkla.

"Sence sevmeli miyim, Nan?"

"Hayır, sanırım hayır. Yapmasaydın daha iyi olurdu; küçük arkadaşlarından
bazılarını diğerlerinden daha çok sevseydin."

"Neden, senin için ne fark ederdi ki?"

Nan başını eğdi ve biraz utanmış gibi göründü.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Harry, yavaşça, Bay Vale'e bakarak arka kütüğü çevirmek için izin istemişti ve
maşayla çalışıyordu; "Sanırım demek istediği, senin en çok
sevdiklerinden
biri olduğundan emin olmak istediği. Nan bazen biraz kıskanç oluyor."

"Eh, ben sadece güzel şeyleri kıskanıyorum, Harry Murray," ve
Nan tekrar doğruldu; "Keşke senin gibi başka oğlanların üstleri ve bilyeleri olsaydı."

Harry hemen bir karşılık vermek üzereydi, ama kendini
kontrol etti. Nan'e göre, gerçekten de daha az
alaycı olmaya çalışıyordu. Bay Vale bu küçük özdenetim eylemini fark eden tek kişiydi.

"Senin için iyi, Harry!" diye haykırdı, "Böyle devam et, senin
olacağın adam türü için hiçbir korkum yok."

"Ne tür bir devam et?"

Regie ve Nan birbirlerine şaşkın şaşkın baktılar ve Nan çok
rahatsızdı; ayrıca, son sözü söylemiş olmanın verdiği yeni hissin tadını çıkarmıyordu ve Bay Vale'in Harry'e bu şekilde
konuştuğunu duymamasını istiyordu. Acaba Bay Vale onu sıradan bir küçük kâfir mi sanıyordu diye merak etti.

"Ne tür bir devam et, Bay Vale?" diye sordu Regie, bir duraklamadan sonra.

"Ne tür bir devam et, Rex. Nan'in toplar ve bilyeler hakkındaki o sözünün Harry'nin oldukça sert bir şekilde karşılık vermesini sağladığını görüyorsun: o kadar çok benziyordu ki, kelimelerin dudaklarında şekillendiğini oldukça iyi gördüm, ama sen
duymadın, değil mi, Nan?"

"Hayır," diye itiraf etti Nan.

Ama tam o sırada Harry'nin tarafına baksaydın, bunun yerine tuhaf bir gülümseme görürdün, sanki "Neden, Nan o kadar tatlı bir şey ki, ne dediğini umursamamalıyım." der gibiydi.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi Harry, Bay Vale'nin düşüncelerini okuma
gücüne şaşırarak.

"Toplar ve bilyeler hakkında bunu söylemem pek hoş değildi," diye belirtti Nan yavaşça.

"Ve hiç de hoş değildi," dedi Harry, "bazen kıskanç olduğunu söylemem."

[İllüstrasyon: 0193]

"Ama öyleyim," diye itiraf etti Nan içtenlikle; "Bunu yeterince iyi biliyorum, sadece bunun bana
söylenmesinden hoşlanmıyorum."

"Elbette ki hoşlanmıyorsun, Nan," ve Bay Vale dürüst küçük kızı kendine doğru çekti. "Elbette istemezsin, çoğumuz hatalarımızın söylenmesinden hoşlanmayız; ama hoşumuza gitmelidir, çünkü çoğu zaman başımıza gelebilecek en iyi şey bu olur. Belki de birileri bize bunları anlatırsa aynı hataları tekrar tekrar yapmaya devam etmemeliyiz ve biz de bunu nazikçe karşılayabiliriz."

"Bay Vale," dedi bir süredir düşünceli ve sessiz bir şekilde oturan Rex, "siz sıradan bir çocuk muydunuz?"

"Bazen çok düzensiz oluyorsunuz, korkarım, ama ne demek istediğinizi tam olarak bilmiyorum, Rex."

"Neden, görüyorsun, büyüdüğümde senin gibi olmak istiyorum; ama başlangıçta çok farklı olduğumdan korkuyorum. Yani eskiden
diğer çocuklar ve ben gibi miydin? Sık sık sinirlenir ve karşılık verir miydin?"

"Evet, sık sık; ve kastettiğin anlamda gerçekten de normal bir çocuktum;
ve şimdi hiç sinirlenmediğimi mi düşünüyorsun, Rex?"

"Belki ara sıra sinirleniyorsundur, ama sık sık değil, garanti ediyorum ve sinirlendiğinde
gizli tutuyorsun."

"Gizli tutmak çok zor bir iş," diye iç çekti Nan, sanki bu konuda dünya kadar deneyimi varmış gibi.

"Gizli tutmak, kendini kontrol etmenin başka bir adıdır, biliyorsun. Ve şimdi,
Nan," diye ekledi Bay Vale, "sorunu cevaplamaya ve sana
tanıdığım tüm çocukları hiçbir şekilde aynı şekilde sevmediğimi söylemeye hazırım. Onları bir düzine farklı şekilde seviyorum. Hiçbir düşünceli adamın
benim kadar yaşlandığını, küçük bir yüze baktığında, sahibinin nasıl bir adam veya kadın olacağını merak etmeden göremezsin. Ve böylece eğer
küçük hayatı yakından izleyebilirsem ve bir süre sonra iyi özelliklerin
ve kötü özelliklerin burada ve orada, en gerçek karmaşada ortaya çıktığını görürsem;
ve zamanla, iyi özelliklerin giderek daha hızlı büyüdüğünü gördüğümde,
o küçük hayatı çok umutlu ve sevinçli bir şekilde severim. Sonra varsayalım ki
başka bir küçük hayatta kötü şeylerin iyi şeyleri boğduğunu görürsem,
o küçük hayatı çok üzgün ve korkulu bir şekilde severim; ya da
hangisinin üstün geldiğini anlayamazsam, onu çok endişeli bir şekilde severim; ve böylece
küçük arkadaşlarımı hiçbir şekilde aynı şekilde sevmediğimi görürsünüz. Şimdi
iki vaazınız oldu, biri kilisede, biri burada çalışma odasında ve
bu bir öğleden sonra için yeterlidir. Diyelim ki çekmeceme gidiyorsun
Nan, ve ne bulduğuna bak."

Nan hemen dizinden kaydı ve çekmeceyi çıkardı.

"Üç küçük kutu," diye haykırdı sevinçle.

"Üzerlerinde ne yazıyor?"

Bu tembel, küçük öğrenci, sadece son zamanlarda düz basılı harfleri
öğrenmeye başlamıştı, nasıl anlayabilirdi? Utangaç, yarı özür dileyen bir bakışla
onları Bay Vale'nin eline koydu.

"Regie, Harry, Nan," diye okudu, her birine bir kutu uzatarak. Elbette
bir hediyeydi. Yüzleri ışıldayarak açtılar ve her birinde
dış tarafına dört tane eski İngilizce C harfi kazınmış, kare kenarlı, sade altın bir yüzük vardı.

"Her birimiz için bir tane mi?" diye bağırdı Nan, başka ne diyeceğini bilemeyerek.

"Elbette," dedi Bay Vale; "Bir yüzüğün üç kişiye nasıl yeteceğini göremedim, yoksa, bilirsin, "Ekonomi uğruna."

"Peki C'ler ne işe yarıyor?"

"Büyümenize yardımcı olmak için," diye cevapladı Bay Vale ve Nan biraz
şaşkın görünüyordu.

"Elbette bir şeyi temsil ediyorlar," diye belirtti Harry.

"Elbette, peki sen ne düşünüyorsun?"

"Her seferinde _kontrol_ anlamına gelip gelmediklerini merak etmemeliyim," dedi Regie,
son konuşmaları aklında tazeyken.

"Fena fikir değil," diye cevapladı Bay Vale, "ve bunların hepsini birlikte temsil etmelerine izin vereceğiz; ancak ayrı ayrı bu dört kelimeyi temsil etmeleri amaçlanıyor, _Hayırsever, Neşeli, Nazik, Tutarlı_. Bunlar Nan için oldukça büyük kelimeler, ancak bunları bir şekilde anlayıp anlamadığını merak etmemeliyim."

"Evet," dedi Nan, büyük bir vakarla, çünkü son kelime olan _Tutarlı_ hariç, hepsi ona az çok kesin bir anlam aktarıyordu.

"Sözlükte kelimelerin tam tanımına bakmanızı istiyorum," diye ekledi Bay Vale, "ve sonra dört C'ye baktığınızda bunların neyi temsil ettiğini hatırlayacağınıza ve en iyi karakteri oluşturmanıza yardımcı olacaklarına inanıyorum. Şimdi, bu dört C'nin ne anlama geldiğini kimseye söylememeyi, bunu kendi aramızda küçük bir sır olarak saklamayı öneriyorum."

"Sadece Rahibe Julia'ya söylemek isterdim," dedi Nan, "ama, aman Tanrım! Onu bir daha asla göremeyeceğimi unuttum, belki."

"Elbette onu tekrar göreceksin," diye cevapladı Regie; "sen ve Harry'nin her kış beni ziyaret edeceğinizi ve benim her yaz bir süreliğine Moorlow'a geleceğimi bilmiyor musun? Neden, plajın her bir karışını ve evinizden Yaşam Kurtarma İstasyonuna kadar olan uçurumu seviyorum."

"Ama, Bay Vale, Regie Rahibe Julia'ya söyleyebilir, değil mi?" diye sordu Nan; "onlar hakkında bilgi edinmeyi çok isterdi. "

"Evet; ve Papa ve Mamma Fairfax'a, Harry ve
Nan'a, Papa ve Mamma Murray'a söyleyebileceğini düşünüyorum; ama o beş kişiden başka kimseye söylememenin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Ben de," dedi Regie sıcak bir şekilde; "onlardan bahsedersen, diğer arkadaşlar
kendini fazladan iyi biri olarak görüp,
anlamazlar."

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Vale, "ve görüyorsun ki, meseleyi kendimize saklamak daha akıllıca olacak, ancak senden ara sıra, eğer gerçekten o dört sıfata hayatında büyük bir yer vermeyi hatırlıyorsan, bana açık açık rapor etmeni bekleyeceğim."

"Bu güzel yüzükleri Yeni Yıl hediyesi olarak düşünmen çok, çok nazik bir davranış," dedi Nan, bir duraklamadan sonra.

"Ve çok minnettarız, Bay Vale," diye söze girdi Harry ve Regie; ama
çocukların parlayan yüzleri,
sözcüklere dökülebileceklerinden daha derin ve daha içten bir teşekkür gösteriyordu. Bay Vale saate doğru baktı.

"Korkarım ki "Gitmeyi düşünmeliyim," dedi, "yoksa sizi burada çalışma odamda boğduğumu düşünebilirler, tıpkı Kule'deki zavallı küçük prensler gibi."

"Keşke kilisede bir an durup o orgu bir görebilseydik," diye önerdi Harry; "Su gücüyle çalışanını hiç görmedim."

"O zaman," diye cevapladı Bay Vale, "sadece paltolarınızı giyip vakit kaybetmeyelim."

Bir dakika içinde küçük halk hazırdı ve üç altın yüzükten her biri sıcak bir ipek eldivenin altındaydı.

Kilise oldukça karanlıktı, bu yüzden sabah sahilde yaptıkları gibi el ele tutuştular ve Bay Vale koridordan aşağı, arkadaki koro bölümüne doğru yol gösterdi. Girişe ulaştıklarında öne geçti ve üç veya dört brülörü yaktı ve çocuklar onu orgun altındaki küçük bir odaya kadar takip etti. Makinenin bir kısmı buradaydı ve Bay Vale, hızlı ve net bir şekilde işleyişini açıkladı; sonra
harika klavye ve pedalları görmek için koroya çıktılar.

"Sadece bir melodi çalamaz mıydınız?" diye sordu Nan, öyle yalvaran bir şekilde ki Bay Vale, muhtemelen onun küçük dudaklarından günlerce duyacağı son isteği reddedemedi, bu yüzden eldivenlerini çıkarıp yüksek
banka oturdu.

[İllüstrasyon: 0197]

Bay Vale, o muhteşem tatlı orgda çalmaktan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi
ve bu gece, o büyülenmiş küçük yüzler ona bakarken, oldukça ilham almış gibi görünüyordu. Hiç ara vermeden, bir tatlı, ciddi havadan diğerine kaydı, ta ki aniden ne kadar geç olduğunu fark edip Regie'nin Moorlow'daki Şükran Günü yemeğinde söylediği Alman Akşam İlahisi'ni çalmaya başlayana kadar. Regie ipucu aldı ve hemen tatlı sözler
ciddi, çocuksu sesiyle yankılandı ve o kadar netti ki
kilisenin en uzak, en karanlık köşesinden bile her heceyi duyabilirdiniz.
Kıtaya geldiğinde--=

```"Yakınlarım ve sevdiklerim

```Sana her zaman yakın ve sevgili olsunlar;

```Ah, beni ve sevdiklerimi

```Yukarıdaki mutlu evine getir,"=

bunu daha da yoğun bir ciddiyetle söyledi, böylece kişi
düşüncelerini kolayca tahmin edebilirdi.

Elbette Harry ve Nan, Regie'nin "sevdikleri" arasındaydı ve onlar
her zaman ona yakın olmayabilecekleri için ruhunu duaya verdi,
her zaman Göksel Baba'ya yakın ve sevgili olsunlar.

Bir an sonra kilise yine tamamen karanlıktı, ağır bir kapının kapanma sesi ve kilidinde ağır bir anahtarın
çevirmesi duyuldu; sonra her şey sessizleşti. Kış alacakaranlığında dört arkadaş
yan yana, buzlu havada eve doğru yürüyorlardı; hızlı bir şekilde yürüyorlardı, ama kalpleri biraz ağırdı, çünkü üç mutlu ay
sonundaydı ve küçük bir Kral ile sadık bir korumanın yarın
ayrılması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: 5198]

Ruth Ogden'ın Küçük Kraliyet Hazretleri'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS LITTLE ROYAL HIGHNESS ***

***** This file should be named 51979.txt or 51979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/7/51979/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

