*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Adventures of Santa Claus (Noel Baba'nın Hayatı ve Maceraları)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: May, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life and Adventures of Santa Claus, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Adventures of Santa Claus

Author: L. Frank Baum

Posting Date: July 30, 2008 [EBook #520]
Release Date: May, 1996
[Last updated: December 28, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, ADVENTURES OF SANTA CLAUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Dennis Amundson

Noel Baba'nın Hayatı ve Maceraları

Yazar

L. Frank Baum

İçindekiler

GENÇLİK

1. Burzee
2. Ormanın Çocuğu
3. Evlat Edinme
4. Claus
5. Usta Oduncu
6. Claus İnsanlığı Keşfediyor
7. Claus Ormanı Terk Ediyor

ERKEKLİK

1. Gülen Vadi
2. Claus İlk Oyuncağı Nasıl Yaptı
3. Ryl'ler Oyuncakları Nasıl Renklendirdi
4. Küçük Mayrie Nasıl Korktu
5. Bessie Blithesome Gülen Vadi'ye Nasıl Geldi
6. Awgwas'ın Kötülüğü
7. İyi ve Kötü Arasındaki Büyük Savaş
8. Ren Geyiğiyle İlk Yolculuk
9. "Noel Baba!"
10. Noel Arifesi
11. İlk Çoraplar Bacalara Nasıl Asıldı
12. İlk Noel Ağacı

YAŞLILIK

1. Ölümsüzlük Örtüsü
2. Dünya Yaşlandığında
3. Noel Baba'nın Vekilleri

GENÇLİK

1. Burzee

Büyük Burzee Ormanı'nı duydunuz mu? Dadım çocukken
bundan şarkı söylerdi. Birbirine yakın duran, kökleri toprağın altında ve dalları toprağın üstünde iç içe geçmiş büyük ağaç gövdelerinden; kaba kabuk ve garip, düğümlü dallardan; tüm ormanı kaplayan çalımsı yapraklardan, güneş ışınlarının küçük noktalarda yere temas etmek için bir yol bulduğu ve yosunların, likenlerin ve kurumuş yaprak yığınlarının üzerine garip ve merak uyandırıcı gölgeler düşürdüğü yerlerden bahsederdi.

Burzee Ormanı, gölgesinin altına
girenler için güçlü, görkemli ve muhteşemdir. Güneşli çayırlardan labirentlerine
gelince ilk başta kasvetli, sonra hoş ve sonrasında hiç bitmeyen zevklerle
dolmuş gibi görünür.

Yüzlerce yıldır tüm ihtişamıyla gelişmiştir,
çevresinin sessizliği, meşgul sincapların cıvıltıları,
vahşi hayvanların homurtuları ve kuşların şarkıları dışında bozulmamıştır.

Yine de Burzee'nin sakinleri vardır--tüm bunlara rağmen. Doğa onu başlangıçta Periler, Knooklar, Ryller ve Perilerle doldurmuştur. Orman
durduğu sürece, bu tatlı ölümsüzler için bir yuva, bir sığınak ve bir oyun alanı olacaktır, onlar da derinliklerinde rahatsız edilmeden eğlenirler.

Medeniyet henüz Burzee'ye ulaşmadı. Acaba ulaşacak mı?

2. Ormanın Çocuğu

Bir zamanlar, büyük büyükbabalarımızın bundan bahsedildiğini bile duymadıkları
bir zaman, Burzee'nin büyük Ormanı'nda Necile adında bir orman perisi yaşardı. O, kudretli Kraliçe Zurline ile yakın akraba idi ve
evi, geniş bir meşe ağacının gölgesindeydi. Her yıl, ağaçlar yeni tomurcuklar verdiğinde, Necile
Ak'ın Altın Kadehi'ni Kraliçe'nin dudaklarına tutardı ve Kraliçe de
ormanın refahı için bundan içerdi. Gördüğünüz gibi o, bir miktar önemli bir periydi ve ayrıca güzelliği ve zarafeti nedeniyle
çok saygı gördüğü söylenir.

Yaratıldığında bunu söyleyemezdi; Kraliçe Zurline söyleyemezdi; büyük Ak'ın kendisi bile söyleyemezdi. Uzun zaman önceydi
dünya yeniydi ve ormanları korumak ve
genç ağaçların ihtiyaçlarını karşılamak için perilere ihtiyaç duyuluyordu. Sonra, hatırlanmayan bir günde, Necile var oldu; parlak, güzel, düz ve ince, korumak için yaratıldığı fidan gibi.

Saçları kestane rengindeydi; gözleri güneş ışığında mavi, gölgede mordu; yanakları gün batımında bulutların kenarlarındaki soluk pembeyle
açılmıştı; dudakları kırmızı, küskün
ve tatlıydı. Kostüm olarak meşe yaprağı yeşili seçti; tüm orman perileri
o renkte giyinir ve bu kadar çekici başka bir şey bilmez. Narin ayakları
sandal giyerdi, başı ise ipeksi buklelerinden başka bir şey
örtmezdi.

Necile'in görevleri az ve basitti. Zararlı otların ağaçlarının altında büyümesini ve sorumlularının ihtiyaç duyduğu toprak besinini
sömürmesini önlerdi. Gadgol'ları korkuttu, onlar da ağaç gövdelerine çarpıp onları yaralayarak
düşmelerine ve zehirli temastan ölmelerine sebep olmaktan kötü bir zevk aldılar. Kurak mevsimlerde derelerden ve göletlerden su taşıdı ve susamış bağımlılarının köklerini nemlendirdi.

Bu başlangıçtaydı. Yabani otlar artık orman perilerinin yaşadığı
ormanlardan uzak durmayı öğrenmişti; iğrenç Gadgol'lar artık yaklaşmaya
cesaret edemiyordu; ağaçlar yaşlanmış ve sağlamlaşmıştı ve kuraklığa taze filizlendiklerinden daha iyi dayanabiliyorlardı. Böylece Necile'in görevleri
azaldı ve zaman geride kaldı, sonraki yıllar ise perinin neşeli ruhunun sevdiğinden daha yorucu ve olaysız oldu.

Gerçekten de orman sakinleri eğlenceden yoksun değildi. Her dolunayda Kraliçe'nin Kraliyet Çemberi'nde dans ediyorlardı. Ayrıca Fındık Bayramı, Sonbahar Boyama Yıldönümü, Yaprak Dökme töreni ve Tomurcuklanma Günü'nün şenliği de vardı. Ancak bu eğlence dönemleri birbirinden çok uzaktı ve aralarında çok sayıda yorucu saat kalıyordu.

Bir orman perisinin hoşnutsuz olması
Necile'in kız kardeşleri tarafından düşünülmemişti. Bu, ona ancak uzun yıllar süren düşüncelerden sonra geldi.
Ama bir kez hayatın can sıkıcı olduğunu zihninde oturttuğunda,
durumuna tahammülü kalmadı ve gerçek bir ilgi
çekici şey yapmak ve günlerini orman perilerinin daha önce hayal bile edemediği şekillerde geçirmek istedi. Sadece Orman Yasası onu macera aramaya çıkmaktan alıkoydu.

Bu ruh hali güzel Necile'in üzerinde ağır basarken, büyük
Ak'ın Burzee Ormanı'nı ziyaret etmesi ve orman perilerinin her zamanki gibi ayaklarının dibine uzanıp dudaklarından dökülen bilgelik sözlerini dinlemelerine izin vermesi oldu. Ak, dünyanın Usta Ormancısı'dır; her şeyi
görür ve insan oğullarından daha fazlasını bilir.

O gece Kraliçe'nin elini tuttu, çünkü perileri bir babanın çocuklarını sevdiği gibi
seviyordu; ve Necile birçok kız kardeşiyle birlikte ayaklarının dibine uzandı ve konuşurken onu içtenlikle dinledi.

"Biz güzelim, ormanlık alanlarımızda öyle mutlu yaşıyoruz ki," dedi Ak, kırlaşmış sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak, "dünyanın açık alanlarında yaşayan o zavallı ölümlülerin başına gelen üzüntü ve sefaletten haberimiz yok. Bizim ırkımızdan değiller, doğru, ancak şefkat bizim gibi oldukça ayrıcalıklı varlıklara yakışır.
Sık sık acı çeken bir ölümlünün evinin önünden geçerken, durup zavallının sefaletini yok etmek istiyorum. Ancak, ölçülü bir şekilde acı çekmek, ölümlülerin doğal kaderidir ve Doğa yasalarına müdahale etmek bizim işimiz değildir."

"Yine de," dedi güzel Kraliçe, altın başını Usta Oduncu'ya doğru sallayarak, "Ak'ın bu talihsiz ölümlülere sık sık yardım ettiğini tahmin etmek boşuna olmaz."

Ak gülümsedi.

"Bazen," diye cevapladı, "çok küçük olduklarında - ölümlüler onlara 'çocuk' der - onları sefaletten kurtarmak için durdum. Erkeklere ve kadınlara karışmaya cesaret edemiyorum; onlar Doğa'nın üzerlerine yüklediği yükleri taşımak zorundalar. Ama çaresiz bebekler, insanların masum çocukları, tam olarak büyüyene ve insanlığın zorluklarına katlanabilene kadar mutlu olma hakkına sahipler. Bu yüzden onlara yardım etmekte haklı olduğumu hissediyorum. Çok uzun zaman önce değil - belki bir yıl - dört zavallı çocuğun ahşap bir kulübede toplandığını ve yavaşça donarak öldüğünü gördüm. Ebeveynleri yiyecek almak için komşu bir köye gitmiş ve yokken küçüklerini ısıtmak için bir ateş bırakmışlardı. Ama bir fırtına çıktı ve karı yollarına sürükledi, bu yüzden uzun süre yolda kaldılar. Bu arada ateş söndü ve don bekleyen çocukların kemiklerine işledi."

"Zavallılar!" Kraliçe yumuşak bir sesle mırıldandı. "Ne yaptın?"

"Nelko'yu çağırdım, ormanlarımdan odun getirmesini ve
ateş tekrar alevlenene ve çocukların yattığı küçük odayı
ısıtana kadar üzerine üflemesini söyledim. Sonra titremeyi bıraktılar ve
ebeveynleri gelene kadar uykuya daldılar."

"Böyle yaptığın için mutluyum," dedi iyi Kraliçe, Efendi'ye gülümseyerek;
ve her kelimeyi hevesle dinleyen Necile, bir fısıltıyla yankılandı: "Ben de mutluyum!"

"Ve tam bu gece," diye devam etti Ak, "Burzee'nin kenarına geldiğimde, bir insan bebeğinden geldiğini düşündüğüm
zayıf bir çığlık duydum. Etrafıma
baktım ve ormanın yakınında, tamamen
çıplak bir şekilde çimenlerin üzerinde yatan ve acıklı bir şekilde
ağlayan çaresiz bir bebek buldum. Çok uzakta değil, orman tarafından
örtülü, dişi aslan Shiegra çömelmiş, akşam yemeği için bebeği
yutmaya niyetliydi."

"Peki sen ne yaptın, Ak?" diye sordu Kraliçe, nefes nefese.

"Pek bir şey yapmadım, perilerimi karşılamak için acele ediyordum. Ama
Shiegra'ya bebeğin yanına yatmasını ve açlığını
gidermek için ona süt vermesini emrettim. Ve ona ormanın her yerine, tüm
hayvanlara ve sürüngenlere, çocuğa zarar verilmemesi için haber göndermesini söyledim."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi iyi Kraliçe tekrar, rahatlamış bir tonla; ama bu sefer Necile onun sözlerini tekrarlamadı, çünkü
garip bir kararlılıkla dolu olan peri aniden gruptan uzaklaşmıştı.

Kıvrak bedeni hızla orman yollarında ilerledi, ta ki
kudretli Burzee'nin kenarına ulaşana kadar, sonra merakla etrafına bakmak için durdu. Şimdiye kadar hiç bu kadar uzağa gitmemişti, çünkü Orman Yasası perileri
en derinlerine yerleştirmişti.

Necile Yasayı çiğnediğini biliyordu, ama bu düşünce narin ayaklarını
duraklatmadı. Ak'ın anlattığı bu bebeği kendi gözleriyle görmeye karar vermişti, çünkü daha önce hiç bir
insan çocuğu görmemişti. Bütün ölümsüzler yetişkindir; çocuk yoktur
aralarında. Ağaçların arasından bakan Necile, çocuğun
çimenlerde yattığını gördü. Ama şimdi tatlı tatlı uyuyordu, Shiegra'dan aldığı sütle
teselli edilmişti. Tehlikenin ne anlama geldiğini bilecek kadar büyük değildi;
açlık hissetmiyorsa mutluydu.

Perinin yanına yavaşça yaklaştı ve çimenlerin üzerine diz çöktü, gül yaprağı rengindeki uzun cübbesi etrafına bir
tül bulut gibi yayıldı. Güzel yüzü merak ve
şaşkınlık ifade ediyordu, ama en çok da şefkatli, kadınsı bir acıma. Bebek
yeni doğmuştu, tombul ve pembe. Tamamen çaresizdi. Perinin
bakışı sırasında bebek gözlerini açtı, ona gülümsedi ve
iki gamzeli kolunu uzattı. Bir anda Necile onu göğsüne
yakaladı ve orman yollarında onunla birlikte aceleyle yürüyordu.

3. Evlat Edinme

Usta Oduncu aniden kaşlarını çatarak ayağa kalktı. "Ormanda garip bir varlık var," diye ilan etti. Sonra Kraliçe ve perileri döndüler ve Necile'i, kollarında sıkıca tuttuğu uyuyan bebek ve koyu mavi gözlerinde meydan okuyan bir bakışla karşılarında dururken gördüler.

Ve bir an öylece kaldılar, periler şaşkınlık ve dehşetle doldular, ancak Usta Ormancı'nın alnı, Yasayı bilerek çiğneyen güzel ölümsüze dikkatle bakarken yavaş yavaş açıldı. Sonra büyük Ak, herkesin şaşkınlığına, elini Necile'in dalgalı saçlarına yumuşakça koydu ve onu güzel alnından öptü.

"Bildiğim kadarıyla ilk kez," dedi nazikçe, "bir peri bana ve yasalarıma meydan okudu; yine de kalbimde azarlayıcı bir kelime bulamıyorum.
Ne istiyorsun, Necile?"

"Çocuğu bana bırak!" diye cevapladı, titremeye ve yalvararak dizlerinin üzerine çökmeye başladı.

"Burada, Burzee Ormanı'nda, insan ırkının henüz
hiç girmediği yerde mi?" diye sordu Ak.

"Burada, Burzee Ormanı'nda," diye cevapladı perisi, cesurca. "Burası benim
evim ve meşguliyet eksikliğinden yorgunum. Bırak da bebeğe ben bakayım!
Ne kadar zayıf ve çaresiz olduğunu gör. Kesinlikle Burzee'ye veya Dünya'nın
Usta Ormancısına
zarar veremez!"

"Ama Yasa, çocuk, Yasa!" diye bağırdı Ak, sertçe.

"Yasa, Usta Ormancı tarafından yapılır," diye karşılık verdi Necile; "Eğer o, kendisinin ölümden
kurtardığı bebeğe bakmamı isterse, dünyada bana kim karşı çıkabilir?" Bu konuşmayı dikkatle dinleyen Kraliçe Zurline, perinin cevabına güzel ellerini neşeyle
çırptı.

"Oldukça tuzağa düşmüşsün, Ey Ak!" diye haykırdı gülerek. "Şimdi, sizden rica ediyorum, Necile'nin ricasına kulak verin."

Oduncu, düşünceliyken yaptığı gibi, kırlaşmış sakalını yavaşça okşadı. Sonra şöyle dedi:

"Bebeği o tutacak ve ben de onu koruyacağım. Ama hepinizi uyarıyorum ki, bu Yasa'yı ilk kez gevşettiğim için, bu son kez olacak. Dünyanın sonuna kadar, bir ölümlü bir ölümsüz tarafından evlat edinilmeyecek. Aksi takdirde, mutlu varoluşumuzu, sıkıntı ve endişe dolu bir varoluş için terk ederdik. İyi geceler, perilerim!"

Sonra Ak aralarından ayrıldı ve Necile yeni bulduğu hazinenin sevincini yaşamak için çardağına doğru koştu.

4. Claus

Başka bir gün Necile'in çardağını Orman'ın en popüler yeri olarak buldu.
Periler onun ve kucağında uyuyan çocuğun etrafında toplandılar, merak ve sevinç ifadeleriyle. Necile'in bebeği tutmasına ve ona bakmasına izin veren büyük Ak'ın nezaketini övmekten de geri kalmadılar. Hatta Kraliçe bile masum çocuk yüzüne bakmak ve kendi güzel elinde çaresiz, tombul bir yumruk tutmak için geldi.

"Ona ne diyeceğiz, Necile?" diye sordu gülümseyerek. "Bir
adı olmalı, biliyorsun."

"Ona Claus diye cevap verdi Necile, "çünkü bu 'küçük bir
şey' anlamına geliyor."

"Ona Neclaus diyelim,"** diye karşılık verdi Kraliçe, "çünkü bu
'Necile'in küçüğü' anlamına gelecek."

Periler sevinçle ellerini çırptılar ve Neclaus bebeğin adı oldu, ancak Necile ona Claus demeyi daha çok seviyordu ve
sonraki günlerde kız kardeşlerinin çoğu onun örneğini izledi.

Necile, Claus'un üzerine yatması için ormandaki en yumuşak yosunu topladı ve
kendi çardağında yatağını yaptı. Bebeğin yiyecekten
hiç eksiği yoktu. Periler ormanda, keçi ağacında yetişen ve açıldığında tatlı sütle dolu olduğu görülen
çan memelerini aradılar.
Ve yumuşak gözlü dişi geyikler, küçük yabancıyı desteklemek için gönüllü olarak sütlerinden bir pay verirken, dişi aslan Shiegra sık sık gizlice
Necile'in çardağına girip bebeğin yanına yatıp onu beslerken yumuşakça mırıldandı.

Böylece küçük olan gelişti ve gün geçtikçe büyüdü ve sağlamlaştı,
Necile ona konuşmayı, yürümeyi ve oynamayı öğretti.

Düşünceleri ve sözleri tatlı ve nazikti, çünkü periler
kötülüğü bilmezdi ve kalpleri saf ve sevgi doluydu. Ak'ın fermanı bir hayvanın veya sürüngenin ona saldırmasını yasakladığı için
ormanın evcil hayvanı oldu ve
isteği onu nereye götürürse korkusuzca yürüdü.

Sonra diğer ölümsüzlere Burzee perilerinin bir insan yavrusunu evlat edindiği ve bu eylemin büyük Ak tarafından onaylandığı haberi ulaştı. Bu nedenle birçoğu küçük
yabancıyı ziyaret etmeye geldi ve ona büyük bir ilgiyle baktı. İlk olarak, orman perilerinin kuzenleri olan Ryl'ler, ancak çok farklı bir yapıya sahipler. Çünkü
Ryl'lerin, perilerin orman ağaçlarını gözettiği gibi
çiçekleri ve bitkileri gözetmeleri gerekir. Çiçek açan bitkilerin köklerinin ihtiyaç duyduğu
yiyecekleri geniş dünyada ararlar, tam çiçek açan çiçeklerin sahip olduğu parlak
renkler ise Ryl'lerin toprağa
yerleştirdiği ve olgunlaştıkça bitkilerin köklerindeki ve gövdelerindeki küçük damarlardan çekilen boyalardan kaynaklanır. Ryl'ler
meşgul insanlardır, çünkü çiçekleri sürekli olarak
açar ve solar, ancak
neşeli ve kaygısızdırlar ve diğer ölümsüzler arasında çok popülerdirler.

Sonra, görevi dünyadaki hem nazik hem de vahşi hayvanları gözetmek olan Knook'lar geldi. Knook'ların işi zor, çünkü
çoğu hayvan kontrol edilemez ve kısıtlamalara karşı isyan ediyor. Ancak
sonuçta onları nasıl idare edeceklerini biliyorlar ve Knook'ların bazı yasalarına en vahşi hayvanların bile uyduğunu göreceksiniz. Endişeleri Knook'ları yaşlı, yıpranmış ve çarpık gösteriyor ve
doğaları vahşi yaratıklarla sürekli ilişki kurmaktan biraz sert; ancak yine de insanlık ve genel olarak dünya için en yararlı olanlardır, çünkü onların yasaları orman hayvanlarının tanıdığı tek yasalardır
Usta Oduncu'nun yasaları hariç.

Sonra, insanlığın koruyucuları olan Periler vardı, onlar Claus'un evlat edinilmesiyle çok ilgileniyorlardı çünkü kendi yasaları onların insan sorumluluklarıyla tanışmalarını yasaklıyordu. Kayıtlarda Perilerin kendilerini insanlara gösterdikleri ve hatta onlarla konuştukları durumlar vardır; ancak insanlığın görünmeyen ve bilinmeyen hayatlarını korudukları varsayılır ve eğer bazı insanları diğerlerinden daha fazla kayırıyorlarsa, bunun nedeni bu kişilerin bu ayrıcalığı adil bir şekilde kazanmış olmalarıdır, çünkü Periler çok adil ve tarafsızdır. Ancak bir erkek çocuğunu evlat edinme fikri akıllarına hiç gelmemişti çünkü bu her bakımdan yasalarına aykırıydı; bu yüzden Necile ve kız kardeşi periler tarafından evlat edinilen küçük yabancıyı görmek için merakları yoğundu. Claus, etrafında toplanan ölümsüzlere korkusuz gözlerle ve gülümseyen dudaklarla baktı. Neşeli Ryl'lerin omuzlarına gülerek bindi; alçak kaşlı Knook'ların gri sakallarını yaramazca çekti; kıvırcık başını güvenle Peri Kraliçesi'nin narin göğsüne yasladı. Ve Ryl'ler onun kahkaha sesini sevdiler; Knook'lar onun cesaretini seviyordu; Periler onun masumiyetini seviyordu.

Çocuk hepsiyle arkadaş oldu ve onların yasalarını
yakından öğrendi. Hiçbir orman çiçeği ayaklarının altında çiğnenmedi, dost canlısı Ryl'ler üzülmesin diye. Ormanın
hayvanlarıyla asla karışmadı, dostları Knook'lar kızmasın diye. Perileri çok seviyordu, ama insanlık hakkında hiçbir şey bilmediğinden, ırkından onlarla dostça ilişkiye
girebilen tek kişinin kendisi olduğunu anlayamıyordu.

Aslında, Claus, orman insanları arasında tek kendisinin
benzeri veya yoldaşı olmadığını düşünmeye başladı. Ona göre orman dünyaydı. Milyonlarca çalışkan, çabalayan insan yaratığının
var olduğundan haberi yoktu.

Ve mutlu ve memnundu.

** Bazı insanlar bu ismi Nicklaus, diğerleri Nicolas olarak yazmıştır, bu yüzden Noel Baba hala bazı ülkelerde
Aziz Nicolas olarak bilinir. Ama tabii ki, Neclaus onun doğru adıydı ve Claus da evlat edinen annesi, güzel peri Necile'in ona verdiği lakaptı.

5. Usta Oduncu

Yıllar Burzee'de hızla geçer, çünkü perilerin zamana hiçbir şekilde bakmaya ihtiyacı yoktur.
Yüzyıllar bile bu zarif yaratıklarda bir değişiklik yapmaz; her zaman aynı, ölümsüz ve değişmez kalırlar.

Ancak ölümlü olan Claus, gün geçtikçe erkekliğe erişti. Necile, onu kucağına yatmak için fazla büyük bulduğunda rahatsız oldu ve sütten başka bir
yiyeceğe karşı bir isteği vardı. Güçlü bacakları onu Burzee'nin kalbine kadar götürdü, orada fındık ve meyvelerin yanı sıra midesine
dudaklar kadar iyi gelen birkaç tatlı ve sağlıklı kök topladı. Necile'in çardağına daha az sıklıkta gitti, ta ki
sonunda oraya sadece uyumak için dönmek onun için bir alışkanlık haline gelene kadar.

Onu çok seven peri, sorumluluğunun değişen doğasını anlamakta zorluk çekiyordu ve bilinçsizce kendi yaşam biçimini onun kaprislerine uyacak şekilde değiştirdi. Kız kardeş perilerinin çoğu gibi o da onu orman yollarında kolayca takip etti ve yürürken devasa ormanın tüm gizemlerini ve gölgesinde yaşayan canlıların alışkanlıklarını ve doğasını açıkladı.

Küçük Claus için hayvanların dili netleşti; ama
asla onların somurtkan ve asık suratlı hallerini anlayamadı. Sadece sincaplar,
fareler ve tavşanlar neşeli ve neşeli doğalara sahip gibi görünüyorlardı;
yine de panter homurdandığında çocuk gülüyor ve yaratık hırlarken ve dişlerini tehditkar bir şekilde gösterirken ayının parlak tüylerini okşuyordu.
Hırıltılar ve homurdanmalar Claus için değildi, biliyordu, peki
ne önemi vardı?

Arıların şarkılarını söyleyebilir, ağaç çiçeklerinin şiirlerini okuyabilir ve Burzee'deki her göz kırpan baykuşun tarihini anlatabilirdi. Ryl'lerin bitkilerini beslemelerine ve Knook'ların hayvanlar arasında düzeni sağlamalarına yardımcı oldu. Küçük ölümsüzler onu ayrıcalıklı bir kişi olarak görüyorlardı, özellikle Kraliçe Zurline ve perileri tarafından korunuyordu ve büyük Ak tarafından kayırılıyordu. Bir gün Usta Oduncu Burzee ormanına geri döndü. Sırasıyla, dünyanın dört bir yanındaki tüm ormanlarını ziyaret etmişti ve bunlar çok sayıda ve genişti.

Kraliçe ve perilerinin kendisini selamlamak için toplandığı açıklığa girene kadar Ak, Necile'in evlat edinmesine izin verdiği çocuğu hatırladı.
Sonra, güzel ölümsüzlerin çemberinde tanıdık bir şekilde oturan, geniş omuzlu, güçlü kuvvetli bir genç buldu; dik durduğunda,
Üstat'ın omzu kadar yüksekte duruyordu.

Ak, sessizce ve kaşlarını çatarak, delici bakışlarını Claus'a doğru çevirmek için durakladı.
Berrak gözler kararlı bir şekilde kendi gözleriyle buluştu ve Oduncu, onların sakin derinliklerini fark edip gencin cesur ve masum kalbini okurken rahat bir nefes aldı. Yine de, Ak güzel Kraliçe'nin yanında otururken ve nadir nektarla dolu altın kadeh dudaktan dudağa geçerken,
Usta Oduncu garip bir şekilde sessiz ve çekingendi ve düşünceli bir hareketle
birçok kez sakalını sıvazladı.

Sabah vakti Claus'u nazik bir şekilde bir kenara çağırdı ve şöyle dedi:

"Necile ve kız kardeşlerine bir süreliğine veda et; çünkü
dünyadaki yolculuğumda bana eşlik edeceksin."

Bu girişim, dünyanın Usta Oduncusu'nun yoldaşı olma onurunu iyi bilen Claus'u memnun etti. Ancak Necile hayatında ilk kez ağladı ve sanki onu bırakmaya dayanamıyormuş gibi çocuğun boynuna sarıldı. Bu güçlü gence annelik eden peri, Ak'ın karşısına bebeği göğsüne bastırarak çıkmaya cesaret ettiği zamanki kadar
zarif, çekici ve güzeldi; sevgisi de daha az büyük değildi. Ak, ikisinin birbirine sarıldığını gördü, sanki birbirlerine kardeş gibi, ve yine düşünceli bakışlarını takındı.

6. Claus İnsanlığı Keşfediyor

Üstat, Claus'u ormandaki küçük bir açıklığa götürerek şöyle dedi: "Elini
kuşağıma koy ve havada yolculuk ederken sıkıca tut; çünkü şimdi dünyayı
çevireceğiz ve senin soyundan geldiğin insanların birçok
mahallesi göreceğiz."

Bu sözler Claus'u hayrete düşürdü, çünkü şimdiye kadar kendini
dünyadaki türünün tek örneği olarak düşünmüştü; yine de sessizce
büyük Ak'ın kuşağını sıkıca kavradı, şaşkınlığı konuşmasını
yasakladı.

Sonra, Burzee'nin uçsuz bucaksız ormanı ayaklarının altından kayıp gitti ve
genç kendini havada büyük bir yükseklikte hızla geçerken buldu.

Çok geçmeden altlarında kuleler belirdi ve birçok şekil ve renkte binalar aşağı doğru bakışlarıyla buluştu. Bu bir insan şehriydi ve Ak,
inmek için duraklayarak, Claus'u şehrin içine götürdü. Üstat dedi ki:

"Kuşağıma sıkıca tutunduğun sürece, tüm insanlık tarafından
görülmeyeceksin, ama sen açıkça görüyorsun. Tutuşunu serbest bırakmak,
kendini benden ve Burzee'deki evinden sonsuza dek ayırmak anlamına gelecek."

Ormanın ilk yasalarından biri itaattir ve Claus, Üstadın isteğine karşı gelmeyi
hiç düşünmemişti. Kuşağa sıkıca tutundu
ve görünmez kaldı.

Daha sonra şehirde geçen her an ile gencin şaşkınlığı büyüdü.
Kendisinin diğerlerinden farklı yaratıldığını sanan genç, şimdi
dünyanın kendi türünden yaratıklarla dolu olduğunu gördü.

"Gerçekten de," dedi Ak, "ölümsüzler az; ama ölümlüler çok."

Claus, arkadaşlarına içtenlikle baktı. Üzgün ​​yüzler, neşeli ve pervasız yüzler, hoş yüzler, endişeli yüzler ve nazik yüzler vardı, hepsi
şaşırtıcı bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı. Bazıları sıkıcı işlerde çalışıyordu; bazıları
küstahça kibirle yürüyordu; bazıları düşünceli ve ciddiyken
diğerleri mutlu ve memnun görünüyordu. Her yerde olduğu gibi orada da birçok tabiata sahip adam vardı ve Claus onu memnun edecek ve üzecek çok şey buldu.

Ama özellikle çocukları fark etti - önce merakla, sonra hevesle, sonra da sevgiyle. Yırtık pırtık küçükler sokakların tozunda yuvarlanıyor,
artıklar ve çakıl taşlarıyla oynuyorlardı. Diğer çocuklar, neşeli bir şekilde giyinmişlerdi,
yastıklara yaslanmış ve şeker erikleriyle besleniyorlardı. Yine de
zenginlerin çocukları, toz ve çakıl taşlarıyla oynayanlardan daha mutlu değildi, Claus'a öyle geliyordu.

"Çocukluk, insanın en büyük memnuniyet zamanıdır," dedi Ak, gencin düşüncelerini takip ederek. "Bu masum zevk yıllarında
küçükler en çok kaygıdan uzaktır."

"Söyle bana," dedi Claus, "neden bütün bu bebekler aynı şekilde davranmıyor?"

"Çünkü hem kulübede hem de sarayda doğuyorlar," diye karşılık verdi Efendi. "Ebeveynlerin servetindeki fark, çocuğun kaderini belirler. Bazıları özenle bakılır ve ipekler ve zarif
ketenlerle giydirilir; diğerleri ihmal edilir ve paçavralarla örtülür."

"Yine de hepsi eşit derecede güzel ve tatlı görünüyor," dedi Claus, düşünceli bir şekilde.

"Bebekken--evet;" diye onayladı Ak. "Onların sevinci hayatta olmaktır,
ve durup düşünmezler. Sonraki yıllarda insanlığın
kıyameti onları ele geçirir ve insanların kalplerine çok değerli olan serveti elde etmek için mücadele etmeleri, endişelenmeleri, çalışmaları ve
rahatsızlanmaları gerektiğini görürler. Böyle şeyler
sizin
yetiştirildiğiniz Orman'da bilinmez." Claus bir an sessiz kaldı. Sonra sordu:

"Neden ormanda, ırkımdan olmayanların arasında büyüdüm?"

Sonra Ak, yumuşak bir sesle ona bebekliğinin hikayesini anlattı:
Ormanın kenarında terk edilmiş ve vahşi hayvanlara av bırakılmış,
ve sevgi dolu perisi Necile'in onu nasıl kurtarıp ölümsüzlerin koruması altında
ergenliğe getirdiğini.

"Ama ben onlardan değilim," dedi Claus, düşünceli bir şekilde.

"Sen onlardan değilsin," diye karşılık verdi Oduncu. "Seni bir anne olarak
sevmiş olan perisi şimdi sana bir kız kardeş gibi görünüyor; zamanla, yaşlanıp saçları ağardığında, o bir kız gibi görünecek. Kısa bir süre daha ve sen sadece bir anı olacaksın, oysa o Necile olarak kalacak."

"O zaman, eğer insan yok olmak zorundaysa, neden doğuyor?" diye sordu çocuk.

"Dünyanın kendisi ve koruyucuları dışında her şey yok oluyor," diye cevapladı
Ak. "Ama hayat devam ettiği sürece dünyadaki her şeyin bir faydası vardır. Akıllılar
dünyaya yardımcı olmanın yollarını ararlar, çünkü yardımcı olanlar kesinlikle
yeniden yaşarlar."

Claus bunların çoğunu tam olarak anlayamadı, ancak arkadaşlarına yardımcı olmak için bir özlem
içine düştü ve yolculuklarına devam ederken ciddi ve düşünceli kaldı.

Dünyanın birçok yerindeki birçok insanın evini ziyaret ettiler,
çiftçilerin tarlalarda çalışmasını, savaşçıların acımasız bir kavgaya atılmasını ve
tüccarların mallarını beyaz ve sarı metal parçalarıyla takas etmesini izlediler. Ve
Claus'un gözleri her yerde sevgi ve acımayla çocukları aradı,
çünkü kendi çaresiz bebekliği düşüncesi içinde güçlüydü ve
türünün masum küçüklerine yardım etmek için can atıyordu, tıpkı nazik perinin kendisine yardım ettiği gibi.

Usta Oduncu ve öğrencisi her gün dünyayı dolaşıyordu, Ak
kemerine sıkıca tutunan gençle nadiren konuşuyordu,
ama onu insanların hayatlarıyla tanışabileceği her yere götürüyordu.

Ve sonunda görkemli eski Burzee Ormanı'na geri döndüler,
Usta
Claude'u perilerin çemberinin içine bıraktı, aralarında güzel Necile de onu endişeyle bekliyordu.

Büyük Ak'ın alnı şimdi sakin ve huzurluydu; ama
Claude'un alnı derin düşüncelerle dolmuştu. Necile, şimdiye kadar hep neşeli ve gülümseyen
evlatlık oğlundaki değişime iç çekti ve
aklına, çocuğun hayatının bir daha asla Usta ile bu olaylı yolculuktan önceki gibi olmayacağı düşüncesi geldi.

7. Claus Ormanı Terk Ediyor

İyi Kraliçe Zurline altın kadehe güzel dudaklarıyla dokunduğunda ve gezginlerin dönüşü şerefine çemberin etrafında dolaştırıldığında, henüz konuşmamış olan Dünya'nın Usta Oduncusu, bakışlarını açıkça Claus'a çevirdi ve şöyle dedi:

"Ee?"

Çocuk anladı ve Necile'in yanında yavaşça ayağa kalktı. Bir keresinde
sadece gözleri tanıdık periler çemberinin etrafında dolaştı, her birini sevgi dolu bir yoldaş olarak hatırlıyordu; ama gözyaşları davetsizce gelip görüşünü
kararttı, bu yüzden bundan sonra kararlı bir şekilde Usta'ya baktı.

"Ben cahildim," dedi basitçe, "büyük Ak nezaketiyle bana kim ve ne olduğumu öğretene kadar. Orman çardaklarınızda bu kadar tatlı bir şekilde yaşayan, her zaman güzel, genç ve masum olan sizler, bir insanlık oğlu için uygun yoldaşlar değilsiniz. Çünkü insana baktım, onu yeryüzünde kısa bir süre yaşamaya, ihtiyaç duyduğu şeyler için çalışmaya, yaşlılığa doğru solmaya ve sonra sonbahardaki yapraklar gibi yok olmaya mahkûm buldum. Yine de her insanın bir görevi vardır, dünyayı bir şekilde bulduğundan daha iyi bir şekilde bırakmak. Ben insan ırkındanım ve insanın kaderi benim kaderimdir. Evlat edindiğin zavallı, terk edilmiş bebeğe gösterdiğin şefkatli ilgi için,
ayrıca çocukluğumdaki sevgi dolu yoldaşlığın için, kalbim her zaman minnettarlıkla dolup taşacak. Üvey annem," burada durdu ve
Necile'in beyaz alnını öptü, "hayat sürdüğü sürece seveceğim ve değer vereceğim. Ama seni terk etmeliyim, insanlığın mahkûm olduğu bitmek bilmeyen mücadelede yerimi almalı ve hayatımı kendi yolumda yaşamalıyım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Kraliçe ciddi bir şekilde.

"Kendimi insanlığın çocuklarının bakımına adamalıyım ve onları mutlu etmeye çalışmalıyım," diye cevapladı. "Bir bebeğe gösterdiğin şefkatli ilgi bana mutluluk ve güç verdiğinden, hayatımı diğer bebeklerin zevkine adamam adil ve doğrudur. Böylece sevgi dolu peri Necile'nin anısı, önümüzdeki yıllarda binlerce ırkımın kalbine ekilecek ve onun nazik hareketi dünya var oldukça şarkılarda ve hikayelerde anlatılacak. İyi konuştum mu, ey Efendi?"

"İyi konuştun," diye karşılık verdi Ak ve ayağa kalkıp devam etti: "Yine de bir şey unutulmamalı. Ormanın çocuğu ve perilerin oyun arkadaşı olarak evlat edinildikten sonra,
seni sonsuza dek türünden ayıran bir ayrıcalık kazandın.
Bu nedenle, insanların dünyasına gittiğinde Ormanın korumasını sürdüreceksin ve şu anda sahip olduğun güçler,
çalışmalarında sana yardımcı olmak için seninle kalacak. Herhangi bir ihtiyacın olduğunda Perileri, Rylleri, Knookları ve Perileri çağırabilirsin ve onlar sana
memnuniyetle hizmet edeceklerdir. Ben, Dünya'nın Usta Ormancısı, bunu söyledim ve benim Sözüm
Kanundur!"

Claus minnettar gözlerle Ak'a baktı.

"Bu beni insanlar arasında güçlü yapacak," diye cevapladı. "Bu nazik
dostlar tarafından korunarak binlerce küçük çocuğu mutlu edebilirim. Görevimi yapmak için çok çabalayacağım ve Orman halkının bana sempati ve yardımda bulunacağını biliyorum."

"Yapacağız!" dedi Peri Kraliçesi içtenlikle.

"Yapacağız!" diye haykırdı neşeli Ryls gülerek.

"Yapacağız!" diye bağırdı eğri Knooks, kaşlarını çatarak.

"Yapacağız!" diye haykırdı tatlı periler, gururla. Ama Necile hiçbir şey söylemedi. Sadece Claus'u kollarına alıp şefkatle öptü.

"Dünya büyük," diye devam etti çocuk, sadık arkadaşlarına dönerek, "ama her yerde erkekler var. Arkadaşlarıma yakın bir yerde çalışmaya başlayacağım, böylece talihsizlikle karşılaşırsam tavsiye veya yardım için Orman'a gelebilirim."

Bununla birlikte hepsine sevgi dolu bir bakış attı ve başını çevirdi. Veda etmeye gerek yoktu, onun için Orman'ın tatlı, vahşi hayatı
bitmişti. Cesaretle kendi kaderiyle yüzleşmek için yola çıktı - insan ırkının kaderi - endişelenme ve çalışma zorunluluğu.

Ancak çocuğun kalbini bilen Ak merhametliydi ve adımlarını yönlendirdi.

Burzee'den doğu ucuna gelen Claus, Hohaho'nun Gülen Vadisi'ne ulaştı. Her iki tarafta yuvarlanan yeşil tepeler ve aralarından geçen bir dere vadinin ötesine doğru kıvrılarak akıyordu. Sırtında kasvetli Orman; vadinin en uzak ucunda geniş bir ova vardı. Genç adamın şimdiye kadar ciddi düşüncelerini yansıtan gözleri, sessizce durup Gülen Vadi'ye bakarken daha da parladı. Sonra aniden gözleri parladı, tıpkı durgun bir gecede
yıldızların yaptığı gibi, ve neşeli ve genişledi.

Çünkü ayaklarının dibinde çuha çiçekleri ve papatyalar ona dostça bir
bakışla gülümsüyordu; esinti geçerken neşeyle ıslık çalıyor ve alnındaki
bukleleri çırpıyordu; dere, çakıl taşlarının üzerinden atlayıp kıyılarının yeşil kıvrımlarını süpürürken neşeyle gülüyordu; arılar karahindibadan nergise uçarken
tatlı şarkılar söylüyorlardı; böcekler
uzun otların arasında neşeyle cıvıldıyor ve güneş ışınları
tüm manzaranın üzerinde hoş bir şekilde parlıyordu. "İşte," diye haykırdı Claus, sanki Vadi'yi kucaklamak istercesine kollarını uzatarak, "benim yuvam olacak!"

Bu çok, çok yıllar önceydi. O zamandan beri onun yuvası oldu. Şimdi
evi.

ERKEKLİK

1. Gülen Vadi

Claus geldiğinde Vadi çimenler, dere,
yabani çiçekler, arılar ve kelebekler dışında boştu. Eğer yuvasını
burada kuracak ve insanların tarzında yaşayacaksa bir evi olmalıydı. Bu onu
ilk başta şaşırttı, ama güneş ışığında gülümserken
birdenbire yanında Usta
Oduncu'nun hizmetkarı olan yaşlı Nelko'yu buldu. Nelko, güçlü ve geniş, cilalı gümüş gibi parlayan bir
balta taşıyordu. Bunu genç adamın eline verdi, sonra
tek kelime etmeden ortadan kayboldu.

Claus anladı ve Orman'ın kenarına dönerek birkaç
düşmüş ağaç gövdesi seçti ve ölü dallarını temizlemeye başladı.
Yaşayan bir ağacı kesmeyecekti. Orman'ı koruyan periler arasındaki hayatı ona, canlı bir ağacın kutsal olduğunu, hislerle donatılmış yaratılmış bir şey olduğunu öğretmişti. Ancak ölü ve düşmüş ağaçlarla durum farklıydı. Orman topluluğunun aktif üyeleri olarak kaderlerini yerine getirmişlerdi ve artık kalıntılarının
insanın ihtiyaçlarına hizmet etmesi uygundu.

Balta her vuruşta kütüklere derinlemesine saplanıyordu. Kendi
bir gücü varmış gibi görünüyordu ve Claus'un tek yapması gereken onu sallamak ve yönlendirmekti.

Gölgeler bir gecede Vadi'de yatmak üzere yeşil tepelerin üzerinden sürünmeye başladığında, genç adam birçok kütüğü eşit uzunluklarda ve daha fakir sınıfların yaşadığını gördüğü bir ev inşa etmek için uygun şekillerde kesmişti. Sonra, kütükleri birleştirmeye çalışmadan önce başka bir gün beklemeye karar veren Claus, nasıl bulacağını çok iyi bildiği tatlı köklerden yedi, gülen dereden bol bol su içti ve çimenlerin üzerine uzanıp uyumaya başladı, önce hiçbir çiçeğin yetişmediği bir yer aradı,
vücudunun ağırlığı onları ezmesin diye.

Ve uyurken ve harikulade Vadi'nin kokusunu içine çekerken
Mutluluk Ruhu kalbine sızdı ve tüm
terörü, endişeyi ve kuşkuları
dışarı attı. Claus'un yüzü bir daha asla
endişelerle bulutlanmayacaktı; hayatın zorlukları bir daha asla
bir yük gibi onu ağırlaştırmayacaktı. Gülen Vadi onu kendine ait görmüştü.

Keşke hepimiz o güzel yerde yaşayabilseydik!--ama sonra,
belki de, aşırı kalabalıklaşırdı. Asırlar boyunca bir kiracı beklemişti.
Genç Claus'u bu mutlu vadide yuva kurmaya yönelten bir şans mıydı? Ya da düşünceli dostları, ölümsüzler, Burzee'den ayrılıp büyük dünyada bir yuva ararken adımlarını yönlendirmiş olabilir mi?

Ay tepenin üzerinden bakıp yumuşak ışınlarıyla uyuyan yabancının bedenini doldururken, Gülen
Vadi dost Knook'ların tuhaf, eğri şekilleriyle doluydu. Bu insanlar tek kelime etmiyorlardı, ama beceri ve hızla çalışıyorlardı. Claus'un parlak baltasıyla kestiği kütükler derenin yanındaki bir yere taşınıp üst üste yerleştirildi ve gece boyunca güçlü ve geniş bir konut inşa edildi.

Kuşlar şafak vakti Vadi'ye doğru hızla geldiler ve derin ormanda nadiren duyulan şarkıları yabancıyı uyandırdı. Göz kapaklarındaki uyku ağını ovuşturdu ve etrafına baktı. Ev bakışlarıyla buluştu.

"Bunun için Knook'lara teşekkür etmeliyim," dedi minnettarlıkla. Sonra
meskenine yürüdü ve kapıdan içeri girdi. Karşısında büyük bir oda vardı, sonunda bir şömine ve ortada bir masa ve bank vardı.
Şöminenin yanında bir dolap vardı. Başka bir kapı daha vardı.
Claus da buraya girdi ve duvara dayalı bir yatak ve küçük bir sehpanın yanına yerleştirilmiş bir tabure bulunan daha küçük bir oda gördü.
Yatağın üzerinde Orman'dan getirilmiş birçok kat kuru yosun vardı.

"Gerçekten de bir saray!" diye haykırdı gülümseyen Claus. "İnsanın ihtiyaçları hakkındaki bilgileri ve
benim için yaptıkları emekler için iyi Knooks'lara tekrar teşekkür etmeliyim. "

Yeni evinden, dünyada yalnız olmadığı hissiyle ayrıldı,
ancak Orman hayatını terk etmeyi seçmişti.
Arkadaşlıklar kolay kolay bozulmaz ve ölümsüzler her yerdedir.

Dereye ulaştığında saf sudan içti ve sonra
birbirlerini kayalara iten veya hangisinin önce diğer tarafa ulaşacağını görmek için çaresizce kalabalıklaşan dalgaların yaramazca
oynamalarına gülmek için kıyıya oturdu. Ve hızla uzaklaşırken
söyledikleri şarkıyı dinledi:

"Hızla, iterek, gidiyoruz!
Hiçbir dalga nazikçe akıp gitmeyebilir--
Herkes çok heyecanlı. Her damla, sevinçle,
Neşeli bir oyunla
Püskürmeye döner
Yolumuza yuvarlanırken!"

Sonra Claus, yemek için kökler aradı, nergisler ise
küçük gözlerini gülerek ona çevirdiler ve zarif şarkılarını peltek peltek söylediler:

"Güzelce çiçek açan, nadiren büyüyen,
Çiçekleri hiç bu kadar neşeli olmamıştı!
Koku soluyan, neşe bırakan,
Renklerimizi sergilerken."

Küçük şeylerin saplarında zarifçe başlarını sallarken mutluluklarını dile getirmeleri Claus'u güldürdü.
Ama güneş ışınları yüzüne nazikçe düşerken kulağına başka bir esinti geldi ve fısıldadı:

"İşte sevinç, ışınlarımız
Günler boyunca vadiyi
Isıtır;
İşte mutluluk, yaşayan herkese
Rahatlık verir!"

"Evet!" diye haykırdı Claus cevap olarak, "burada her şeyde mutluluk ve neşe vardır. Gülen Vadi, barış ve iyi niyet vadisidir."

Gününü karıncalar ve böceklerle konuşarak ve neşeli kelebeklerle şakalaşarak geçirdi. Ve geceleri yumuşak yosun yatağına uzandı ve derin bir uyku çekti.

Sonra neşeli ama sessiz Periler geldi, tavalar, tencereler, tabaklar, tavalar ve yemek hazırlamak ve bir ölümlüyü rahatlatmak için gereken tüm araçları getirdiler. Bunlarla dolabı ve şömineyi doldurdular,
sonunda yatağın yanındaki tabureye sağlam bir yün giysi koydular.

Klaus uyandığında tekrar gözlerini ovuşturdu, güldü ve yüksek sesle
Perilere ve onları gönderen Usta Oduncuya teşekkürlerini iletti.
Hevesli bir sevinçle tüm yeni eşyalarını inceledi, bazılarının
ne için kullanılabileceğini merak etti. Fakat büyük Ak'ın kuşağına sarıldığı ve insanların şehirlerini ziyaret ettiği günlerde, gözleri
aldığı ırkın tüm görgü ve geleneklerini fark etmekte hızlıydı. aitti; bu yüzden
Perilerin getirdiği hediyelerden, Efendi'nin bundan sonra diğer yaratıkların tarzında yaşamasını beklediğini tahmin etti.

"Bu da demek oluyor ki, toprağı sürmeli ve mısır ekmeliyim," diye düşündü;
"böylece kış geldiğinde bol miktarda yiyecek toplamış olacağım."

Ancak, çimenli Vadi'de dururken, toprağı karıklara ayırmanın
yüzlerce güzel, çaresiz çiçeği ve ayrıca binlerce narin çimen yaprağını yok etmek anlamına geleceğini gördü. Ve bunu yapmaya
dayanamadı.

Bu yüzden kollarını uzattı ve Orman'da öğrendiği tuhaf bir ıslık çaldı, sonra bağırdı:

"Tarla Çiçeklerinin Ryl'leri - bana gelin!"

Anında bir düzine tuhaf küçük Ryl önündeki yere çömeldi ve ona neşeli bir şekilde selam verdiler.

Claus onlara içtenlikle baktı.

"Orman kardeşlerinizi," dedi, "yıllardır tanıyorum ve seviyorum. Arkadaş olduğumuzda sizi de seveceğim. Bana göre, ister Orman ister kır olsun, Ryl'lerin yasaları kutsaldır. Sizin bu kadar özenle baktığınız çiçeklerden hiçbirini bilerek yok etmedim; ama soğuk kış boyunca yiyecek olarak kullanmak için tahıl ekmeliyim ve bunu, bana güzel kokulu çiçeklerini söyleyen küçük yaratıkları öldürmeden nasıl yapacağım?"

Düğün çiçeklerine bakan Sarı Ryl cevap verdi:

"Endişelenme, dostum Claus. Büyük Ak bize senden bahsetti. Hayatta yiyecek için çalışmaktan daha iyi bir iş var ve Orman'dan olmasanız da Ak'ın üzerimizde hiçbir yetkisi yok, yine de sevdiği birini kayırmaktan mutluluk duyuyoruz. Bu nedenle, üstlenmeye karar verdiğiniz iyi işi yapmak için yaşayın. Biz, Field Ryls, sizin yiyecek tedariklerinizle ilgileneceğiz."

Bu konuşmadan sonra Ryls artık ortalarda yoktu ve Claus
toprağı işleme düşüncesini aklından çıkardı.

Bir dahaki sefere evine döndüğünde masanın üzerinde bir kase taze süt duruyordu; dolapta ekmek ve yanındaki bir tabağı tatlı bal dolduruyordu. Pembe elmalar ve yeni koparılmış üzümlerden oluşan güzel bir sepet de onu bekliyordu. Görünmeyen Ryls'e "Teşekkürler, dostlarım!" diye seslendi ve hemen yiyeceklerden yemeye başladı.

Daha sonra, acıktığında, dolabın içine bakması ve nazik Ryls'in getirdiği
iyi malzemeleri bulması yeterliydi. Ve Knooks şöminesi için bol miktarda odun kesip yığdı. Ve Periler ona sıcak
battaniyeler ve giysiler getirdi.

Böylece Gülen Vadi'deki hayatı başladı, ölümsüzlerin iyiliği ve dostluğuyla
her ihtiyacını karşıladı.

2. Claus Nasıl İlk Oyuncağı Yaptı

Gerçekten de Claus'un bilgeliği vardı, çünkü iyi talihi
kendi ırkının küçükleriyle arkadaş olma kararlılığını güçlendirdi. Planının ölümsüzler tarafından onaylandığını biliyordu, aksi takdirde ona bu kadar
çok iltifat etmezlerdi.

Bu yüzden hemen insanlıkla tanışmaya başladı.
Vadiden ötedeki ovaya doğru yürüdü ve insanların meskenlerine ulaşmak için ovayı birçok
yönden geçti. Bunlar tek tek veya köy adı verilen mesken grupları halinde duruyordu ve neredeyse tüm evlerde, ister büyük ister küçük olsun, Claus çocuklar buldu.

Gençler kısa sürede onun neşeli, gülen yüzünü ve parlak gözlerinin nazik bakışını tanıdılar; ve ebeveynler, genç adama, çocukları büyüklerinden daha çok sevdiği için biraz küçümsemeyle bakarken,
kızların ve oğlanların onları eğlendirmeye
istekli görünen bir oyun arkadaşı bulmuş olmalarından memnundular.

Böylece çocuklar Claus ile koşup oynadılar ve oğlanlar onun omuzlarına bindiler ve kızlar onun güçlü kollarına sokuldular ve bebekler onun dizlerine şefkatle sarıldılar. Genç adam nerede olursa olsun, çocukça kahkaha sesleri onu takip etti; ve bunu daha iyi anlamak için, o günlerde çocukların çok ihmal edildiğini ve ebeveynlerinden çok az ilgi gördüğünü bilmelisiniz, bu yüzden Claus gibi iyi bir adamın zamanını onları mutlu etmeye ayırması onlar için bir mucizeydi. Ve onu tanıyanlar, emin olabilirsiniz ki, gerçekten çok mutluydular. Fakirlerin ve istismara uğramışların üzgün yüzleri bir kez olsun aydınlandı; sakat talihsizliğine rağmen gülümsedi; hasta olanlar inlemelerini susturdu ve kederli olanlar, neşeli arkadaşları onları rahatlatmak için yaklaştığında ağlamalarını.

Sadece Lerd Lordu'nun güzel sarayında ve Baron Braun'un asık suratlı
şatosunda Claus'un kabul edilmesi reddedildi. Her iki yerde de çocuklar vardı; Ancak saraydaki hizmetçiler kapıyı genç yabancının yüzüne kapattılar ve sert Baron onu kale duvarlarındaki demir bir kancaya asmakla tehdit etti. Bunun üzerine Claus iç çekti ve
hoş karşılandığı daha fakir evlere geri döndü.

Bir süre sonra kış yaklaştı.

Çiçekler hayatlarını yaşadılar ve solup kayboldular; böcekler sıcak toprağa derince gömüldüler; kelebekler çayırları terk ettiler; ve derenin sesi sanki üşümüş gibi kısıldı.

Bir gün kar taneleri Gülen Vadi'deki tüm havayı doldurdu,
toprağa doğru coşkuyla dans etti ve Claus'un evinin
çatısını bembeyaz giysilerle kapladı.

Geceleyin Jack Frost kapıyı çaldı.

"İçeri gir!" diye bağırdı Claus.

"Dışarı çık!" diye cevapladı Jack, "çünkü içeride ateş var."

Böylece Claus dışarı çıktı. Jack Frost'u Orman'da tanımıştı ve
bu neşeli serseriyi seviyordu, ona güvenmese bile.

"Bu gece benim için nadir bir spor olacak, Claus!" diye bağırdı cin.
"Bu muhteşem bir hava değil mi? Şafak sökmeden önce bir sürü burnu, kulağı ve
ayak parmağını ısıracağım."

"Beni seviyorsan, Jack, çocukları bağışla," diye yalvardı Claus.

"Ve neden?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

"Onlar hassas ve çaresiz," diye cevapladı Claus.

"Ama ben hassas olanları ısırmayı seviyorum!" diye ilan etti Jack. "Yaşlılar
zor ve parmaklarımı yoruyor."

"Gençler zayıf ve seninle dövüşemezler," dedi Claus.

"Doğru," diye kabul etti Jack, düşünceli bir şekilde. "Bu gece bir çocuğu çimdiklemeyeceğim, eğer ayartmaya karşı koyabilirsem," diye söz verdi. "İyi geceler,
Claus!"

"İyi geceler."

Genç adam içeri girip kapıyı kapattı ve Jack Frost en yakın köye
koştu.

Claus ateşe bir odun attı, ateş parlak bir şekilde yandı.
Şöminenin yanında Peter the Knook'un ona verdiği büyük bir kedi olan Blinkie oturuyordu. Tüyleri yumuşak ve parlaktı ve bitmek bilmeyen mutluluk şarkıları mırıldanıyordu.

"Çocukları bir daha yakın zamanda göremeyeceğim," dedi Claus, şarkısını dinlemek için nazikçe duraksayan kediye. "Kış geldi, kar
günlerce derin olacak ve küçük arkadaşlarımla
oynayamayacağım."

Kedi bir pençesini kaldırdı ve düşünceli bir şekilde burnunu okşadı, ama hiçbir
cevap vermedi. Ateş yandığı ve Claus şöminenin yanındaki rahat koltuğunda oturduğu sürece havayı umursamadı.

Böylece birçok gün ve birçok uzun akşam geçti. Dolap her zaman
doluydu, ama Claus Knook'ların kendisine getirdiği büyük odun yığınından ateşi beslemekten başka yapacak bir şeyi olmadığı için yorgun düştü.

Bir akşam bir odun parçası aldı ve keskin bıçağıyla kesmeye başladı. İlk başta tek düşündüğü zamanını doldurmaktı,
ve kedi çubuğun parçalarını keserken ıslık çalıp ona şarkı söyledi. Puss arka ayakları üzerinde oturdu ve onu izledi, aynı zamanda efendisinin neşeli ıslığını dinliyordu, ki bu ıslığı kendi mırıldanan şarkılarından daha çok duymayı seviyordu.

Claus önce kediye sonra da yonttuğu sopaya baktı, ta ki
şu anda tahta bir şekil almaya başlayana kadar ve şekil bir kedinin
başına benziyordu, iki kulağı yukarı doğru çıkıyordu.

Claus ıslık çalmayı bırakıp güldü ve sonra hem kendisi hem de kedi tahta heykele biraz şaşkınlıkla baktılar.
Sonra gözleri ve
burnu oydu ve başın alt kısmını yuvarladı, böylece bir boynun üzerine oturdu.

Kedi şimdi ne yapacağını bilemiyordu ve sanki bir sonraki adımın ne olacağını
şüpheyle izliyormuş gibi dik bir şekilde oturdu.

Claus biliyordu. Baş ona bir fikir verdi. Bıçağını dikkatlice ve ustalıkla kullandı, kedinin gövdesini yavaşça oluşturdu, tıpkı gerçek kedinin yaptığı gibi, kuyruğunu iki ön bacağının etrafına dolayarak, kediyi arka ayakları üzerine oturttu.

Bu iş ona çok zaman kaybettirdi, ama akşam uzundu ve yapacak daha iyi bir şeyi yoktu. Sonunda, çalışmalarının sonucuna yüksek sesle ve keyifle güldü ve artık tamamlanmış olan tahta kediyi
gerçek kedinin karşısındaki
şömineye koydu.

Puss bunun üzerine onun görüntüsüne dik dik baktı, öfkeyle saçlarını kaldırdı ve
meydan okuyan bir miyavlama sesi çıkardı. Tahta kedi hiç aldırmadı ve çok eğlenen Claus tekrar güldü.

Sonra Blinkie tahta görüntüye doğru ilerledi ve onu yakından inceledi ve
zekice kokladı: Gözleri ve burnu, yaratığın doğal görünümüne rağmen
tahta olduğunu söylüyordu; bu yüzden puss koltuğuna ve mırıldanmasına geri döndü, ancak yüzünü yastıklı pençesiyle özenle yıkarken
zeki efendisine birden fazla hayranlık dolu bakış attı. Belki de
kendimizin iyi fotoğraflarına baktığımızda hissettiğimiz aynı memnuniyeti o da
hissediyordu.

Kedi'nin efendisi, tam olarak nedenini bilmeden, kendi el işinden memnundu. Gerçekten de, o gece kendisini tebrik etmek için büyük bir sebebi vardı ve dünyadaki tüm çocuklar
onun sevincine katılmalıydı. Çünkü Claus ilk oyuncağını yapmıştı.

3. Ryl'ler Oyuncakları Nasıl Renklendirdi

Gülen Vadi'de şimdi bir sessizlik vardı. Kar, beyaz bir
yay gibi onu kaplamıştı ve yumuşak pullardan oluşan yastıklar, Claus'un oturduğu ve ateşi beslediği
meskenin önünde sürükleniyordu. Dere, ağır bir buz tabakasının altında
gurulduyordu ve tüm canlı bitkiler ve böcekler, ısınmak için
Toprak Ana'nın yanına sokulmuştu. Ayın yüzü karanlık bulutlarla
gizlenmişti ve rüzgar, kış sporunun tadını çıkararak kar tanelerini o kadar çok yöne itti ve döndürdü ki yere düşme şansları olmadı. Claus rüzgarın ıslık çaldığını ve çığlık attığını duydu ve rahat barınağı için iyi Knooks'a tekrar teşekkür etti. Blinkie yüzünü tembelce yıkadı ve kömürlere mükemmel bir memnuniyetle baktı. Oyuncak kedi gerçek kedinin karşısına oturdu ve oyuncak kedilerin yapması gerektiği gibi dümdüz öne baktı.

Birden Claus rüzgarın sesinden farklı bir ses duydu.
Daha çok acı ve umutsuzluk çığlığına benziyordu.

Ayağa kalktı ve dinledi, ancak giderek şiddetlenen rüzgar dikkatini dağıtmak için kapıyı salladı ve pencereleri salladı.
Rüzgar yorulana kadar bekledi ve sonra hala dinlerken bir kez daha
acı çığlığını duydu.

Hemen ceketini giydi, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
kapıyı açtı. Rüzgar içeri daldı ve közleri ocağın üzerine dağıttı,
aynı anda Blinkie'nin kürkünü öyle öfkeyle savurdu ki kaçmak için
masanın altına gizlice girdi. Sonra kapı kapandı ve Claus dışarıdaydı, endişeyle karanlığa bakıyordu.

Rüzgar güldü, azarladı ve onu itmeye çalıştı ama o dik durdu. Çaresiz kar taneleri gözlerine çarpıp görüşünü
kararttı ama onları sildi ve tekrar baktı. Her yerde kar vardı,
beyaz ve parıldıyordu. Toprağı kapladı ve havayı doldurdu.

Çığlık tekrarlanmadı.

Claus eve geri dönmek için döndü ama rüzgar onu hazırlıksız yakaladı ve tökezleyip bir kar yığınına düştü. Eli
yüzündeki kar yığınına daldı ve kar olmayan bir şeye dokundu. Bunu yakaladı
ve nazikçe kendine doğru çekerek bunun bir çocuk olduğunu gördü. Bir sonraki an onu kollarının arasına alıp eve taşıdı.

Rüzgar onu kapıdan takip etti ama Claus onu hemen dışarı attı. Kurtardığı çocuğu ocağın üzerine koydu ve karı temizlediğinde bunun Weekum olduğunu gördü, Vadi'nin ötesindeki bir evde yaşayan küçük bir çocuk. Claus, küçüğün etrafına sıcak bir battaniye sardı ve uzuvlarındaki
buzları ovuşturdu. Çok geçmeden çocuk gözlerini açtı ve
nerede olduğunu görünce mutlu bir şekilde gülümsedi. Sonra Claus sütü ısıttı ve çocuğa yavaşça verdi, kedi ise ayık bir merakla bakıyordu. Sonunda küçük çocuk arkadaşının kollarına kıvrıldı ve içini çekip uykuya daldı,
ve gezgini bulduğu için sevinçle dolu olan Claus, uyurken onu sıkıca tuttu.

Rüzgar, yapacak başka bir şey bulamayınca tepeye tırmandı ve kuzeye doğru
esmeye devam etti. Bu, yorgun kar tanelerine yere inmeleri için zaman verdi ve Vadi tekrar sakinleşti.

Arkadaşının kollarında iyi uyumuş olan çocuk, gözlerini açtı
ve oturdu. Sonra, bir çocuğun yapacağı gibi, odaya baktı ve
içindeki her şeyi gördü.

"Kedin çok hoş bir kedi, Claus," dedi sonunda. "Bırak tutayım."

Ama kedi itiraz etti ve kaçtı.

"Diğer kedi kaçmıyor, Claus," diye devam etti çocuk. "Bırak tutayım şu kediyi." Claus oyuncağı kollarına koydu ve çocuk onu sevgiyle tuttu
ve tahta kulağının ucunu öptü.

"Fırtınada nasıl kayboldun, Weekum?" diye sordu Claus.

"Teyzemin evine doğru yürümeye başladım ve yolumu kaybettim," diye cevapladı
Weekum.

"Korktun mu?"

"Soğuktu," dedi Weekum, "ve kar gözlerime girdi, bu yüzden
göremedim. Sonra kara düşene kadar yürümeye devam ettim, nerede olduğumu bilmeden
ve rüzgar kar tanelerini üzerime savurdu ve beni örttü."

Claus başını nazikçe okşadı ve çocuk ona bakıp gülümsedi.

"Şimdi iyiyim," dedi Weekum.

"Evet," diye cevapladı Claus, neşeyle. "Şimdi seni sıcak yatağıma yatıracağım ve
sabah olana kadar uyumalısın, sonra seni
annene geri götüreceğim."

"Kedi benimle uyuyabilir mi?" diye sordu çocuk.

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı Claus.

"Güzel bir kedi!" dedi Weekum, Claus battaniyeleri etrafına
sıkı sararken gülümseyerek; ve kısa süre sonra küçük çocuk tahta oyuncağı kollarında uyuyakaldı.

Sabah olduğunda güneş Gülen Vadi'yi ele geçirdi ve ışınlarıyla
doldurdu; bu yüzden Claus kayıp çocuğu annesine geri götürmeye hazırlandı.

"Kedi bende kalabilir mi, Claus?" diye sordu Weekum. "Gerçek kedilerden daha güzel. Kaçmıyor, tırmalamıyor veya ısırmıyor. Onu saklayabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Claus, yaptığı oyuncağın çocuğa zevk
verebileceğinden memnun olarak. Bu yüzden çocuğu ve tahta kediyi
sıcak bir pelerine sardı, paketi kendi geniş omuzlarına koydu ve
sonra karda ve Vadi'nin kar yığınlarında ve
ovanın ötesindeki Weekum'un annesinin yaşadığı zavallı kulübeye doğru yürüdü.

"Bak anne!" diye bağırdı çocuk, içeri girer girmez, "Bir kedim var!"

İyi kadın, sevgilisinin kurtarılmasından dolayı sevinç gözyaşları döktü ve
Claus'a nazik davranışı için defalarca teşekkür etti. Böylece sıcak ve
mutlu bir kalbi Vadi'deki evine geri götürdü.

O gece puss'a şöyle dedi: "Çocukların tahta kedileri neredeyse gerçekleri kadar seveceklerine inanıyorum ve kuyruklarını ve kulaklarını çekerek onlara zarar veremezler. Bir tane daha yapacağım."

Bu yüzden büyük eserinin başlangıcıydı.

Bir sonraki kedi ilkinden daha iyi yapılmıştı. Claus onu yontarken Sarı Ryl onu ziyarete geldi ve adamın becerisinden o kadar memnun oldu ki kaçıp birkaç arkadaşını getirdi.

Kırmızı Ryl, Siyah Ryl, Yeşil Ryl, Mavi Ryl ve Sarı Ryl yerde bir daire halinde oturuyorlardı, Claus yontup ıslık çalarken tahta kedi şekil aldı.

"Gerçek kediyle aynı renkte yapılabilseydi, kimse farkı anlamazdı," dedi Sarı Ryl düşünceli bir şekilde.

"Belki de küçükler farkı anlamazdı," diye cevapladı Claus, bu fikirden memnun bir şekilde.

"Sana güllerimi ve lalelerimi renklendirdiğim kırmızıdan getireceğim," diye haykırdı Kırmızı Ryl; "ve sonra sen kedinin dudaklarını ve dilini kırmızı yapabilirsin."

"Otlarımı ve yapraklarımı renklendirdiğim yeşilden getireceğim," dedi Yeşil Ryl; "ve sonra sen kedinin gözlerini yeşile boyayabilirsin."

"Biraz da sarıya ihtiyaçları olacak," diye belirtti Sarı Ryl; "Ben de düğün çiçeklerimi ve altınbaşaklarımı renklendirmek için kullandığım sarıdan getirmeliyim."

"Gerçek kedi siyahtır," dedi Siyah Ryl; "Ben de menekşelerimin gözlerini renklendirmek için kullandığım siyahtan getireceğim, sonra sen de tahta kedini siyaha boyayabilirsin."

"Blinkie'nin boynunda mavi bir kurdele olduğunu görüyorum," diye ekledi Mavi Ryl. "Çan çiçeklerini ve unutma beni çiçeklerini boyamak için kullandığım renkten biraz alacağım ve sonra oyuncak kedinin boynuna tahta bir kurdele
oyup maviye boyayabilirsin."

Böylece Ryl'ler ortadan kayboldu ve Claus kedinin şeklini
oymayı bitirdiğinde hepsi boyalar ve fırçalarla geri dönmüştü.

Blinkie'yi masaya oturttular, böylece Claus oyuncak kediyi tam doğru renge
boyayabilsin ve iş bittiğinde Ryl'ler bunun canlı bir kedi kadar
iyi olduğunu ilan ettiler.

"Yani, görünüşe göre," diye ekledi Kırmızı Ryl.

Blinkie oyuncağa gösterilen ilgiden biraz rahatsız olmuş gibiydi ve taklit kediyi onaylamayabileceğinden
ocağın köşesine yürüdü ve ağırbaşlı bir tavırla oturdu.

Ama Claus çok sevindi ve sabah olur olmaz yola çıktı ve
karda, Vadi ve ovada yürüdü, ta ki
bir köye varana kadar. Orada, Lerd Lordu'nun güzel sarayının
duvarlarının yakınındaki yoksul bir kulübede, küçük bir kız çocuğu acıyla inleyerek
sefil bir karyolada yatıyordu.

Claus çocuğa yaklaştı, onu öptü ve rahatlattı, sonra
oyuncak kediyi sakladığı paltosunun altından çıkarıp
kollarına koydu.

Ah, emeğinin ve uzun yürüyüşünün karşılığını ne kadar iyi aldığını
hissettiğinde, küçük çocuğun gözlerinin zevkle parladığını gördü!
Küçük kediyi
sanki değerli bir mücevhermiş gibi göğsüne sıkıca bastırdı ve
bir an bile bırakmadı. Ateşi yatıştı,
acısı azaldı ve tatlı ve ferahlatıcı bir uykuya daldı.

Claus eve kadar güldü, ıslık çaldı ve şarkı söyledi. Hiçbir zaman o günkü kadar mutlu olmamıştı.

Evine girdiğinde dişi aslan Shiegra'nın onu beklediğini gördü. Shiegra, bebekliğinden beri Claus'u severdi ve Orman'da yaşarken onu sık sık Necile'nin çardağına ziyarete gelirdi. Claus, Gülen Vadi'de yaşamaya gittikten sonra Shiegra yalnız ve huzursuz oldu ve şimdi tüm aslanların nefret ettiği kar yığınlarına göğüs gererek onu bir kez daha görmeye gelmişti. Shiegra yaşlanıyordu ve dişleri dökülmeye başlamıştı, kulaklarının ve kuyruğunun ucundaki tüyler ise açık sarıdan beyaza dönmüştü.

Claus onu ocağının üzerinde yatarken buldu ve kollarını dişi aslanın boynuna doladı ve onu sevgiyle kucakladı. Kedi uzak bir köşeye çekilmişti. Shiegra ile görüşmek istemiyordu.

Claus eski arkadaşına yaptığı kedilerden ve Weekum'a ve hasta kıza ne kadar
çok zevk verdiklerinden bahsetti. Shiegra çocuklar hakkında pek bir şey bilmiyordu; gerçekten de, bir çocukla karşılaşsa onu
yiyip bitiremeyeceğine güvenilemezdi. Ama Claus'un yeni çalışmalarıyla ilgileniyordu ve şöyle dedi:

"Bu resimler bana çok çekici görünüyor. Yine de neden
çok önemsiz hayvanlar olan
kediler yapmanız gerektiğini anlayamıyorum. Diyelim ki, şimdi
buradayım, tüm hayvanların Kraliçesi olan bir dişi aslanın resmini
yaptınız. O zaman, gerçekten de, çocuklarınız mutlu olacaklar -- ve aynı zamanda güvende olacaklar!"

Claus bunun iyi bir öneri olduğunu düşündü. Bu yüzden bir tahta parçası aldı
ve bıçağını keskinleştirdi, Shiegra ise ayaklarının dibindeki şöminenin
üzerinde çömeldi. Çok büyük bir özenle dişi aslanın başını oydu, hatta alt dudağının üzerinde kıvrılan iki vahşi dişine ve kocaman açılmış gözlerinin üzerindeki derin, çatık kaşlı çizgilere kadar.

Bitirdiğinde şöyle dedi:

"Çok korkunç görünüyorsun, Shiegra."

"O zaman resim bana benziyor," diye cevapladı; "çünkü gerçekten de
arkadaşlarım olmayanlara
korkunç geliyorum."

Claus şimdi vücudu oyuyordu, Shiegra'nın uzun kuyruğu arkasından sürükleniyordu. Çömelen dişi aslanın görüntüsü çok gerçekçiydi.

"Bu hoşuma gidiyor," dedi Shiegra, esneyip vücudunu zarifçe uzatarak. "Şimdi sen resim yaparken ben izleyeceğim."

Dolaptan Ryls'in ona verdiği boyaları getirdi ve
resmi gerçek Shiegra'ya benzeyecek şekilde boyadı.

Dişi aslan büyük, yastıklı pençelerini masanın kenarına koydu ve
kendisi, kendisine benzeyen oyuncağı dikkatlice incelerken kendini kaldırdı.

"Gerçekten yeteneklisin!" dedi gururla. "Çocuklar bunu kedilerden daha çok seveceklerdir, eminim."

Sonra, sırtını dehşetle kamburlaştıran ve korkuyla sızlanan Blinkie'ye hırlayarak, görkemli adımlarla orman evine doğru yürüdü.

4. Küçük Mayrie Nasıl Korktu

Kış artık bitmişti ve tüm Gülen Vadi
ne neşeyle
dolmuştu. Dere bir kez daha özgür olmaktan o kadar mutluydu ki
her zamankinden daha gürültülü bir şekilde
gurulduyor ve kayalara o kadar pervasızca
vızıldıyordu ki havaya sıçrayan sular fışkırıyordu. Otlar
kardan saklandığı yerdeki ölü sapların arasından keskin küçük bıçaklarını yukarı doğru uzatıyordu, ancak çiçekler kendilerini göstermek için hala çok çekingendi, Ryl'ler köklerini beslemekle meşguldü. Güneş dikkat çekici derecede neşeliydi ve ışınlarını Vadi boyunca neşeyle dans ederek
gönderiyordu.

Bir gün Claus akşam yemeğini yerken kapısının ürkekçe çalındığını duydu.

"Girin!" diye seslendi.

Kimse içeri girmedi, ancak bir duraklamadan sonra bir başkası tıklattı.

Claus ayağa fırladı ve kapıyı açtı. Önünde küçük bir kız duruyordu,
küçük kardeşini elinden sıkıca tutuyordu.

"Sen Tlaus musun?" diye sordu utangaç bir şekilde.

"Evet, öyleyim canım!" diye cevapladı gülerek, iki çocuğu
kollarına alıp öperken. "Çok hoş geldin ve
akşam yemeğimi paylaşmak için tam zamanında geldin."

Onları masaya götürdü ve taze süt ve fındıklı keklerle besledi. Yeterince yediklerinde sordu:

"Beni görmek için neden bu kadar uzun bir yolculuk yaptınız?"

"Bir dövme istiyorum!" diye cevapladı küçük Mayrie; ve henüz pek çok kelimeyi
öğrenmemiş olan kardeşi başını salladı ve bir yankı gibi haykırdı: "Tat!"

"Ah, oyuncak kedilerimi mi istiyorsun?" diye karşılık verdi Claus, yarattıklarının
çocuklar arasında bu kadar popüler olduğunu keşfetmekten büyük bir memnuniyet duyarak.

Küçük ziyaretçiler hevesle başlarını salladılar.

"Ne yazık ki," diye devam etti, "şimdilik sadece bir kedim hazır, çünkü dün kasabadaki çocuklara iki tane götürdüm. Ve sahip olduğum kediyi
kardeşine vereceğim, Mayrie, çünkü o daha küçük; ve
yapacağım bir sonrakini sana vereceğim."

Çocuk, Claus'un ona uzattığı değerli oyuncağı alırken yüzü gülümsemelerle parlıyordu; ama küçük Mayrie yüzünü koluyla örttü ve
acı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Ben--Ben--Ben şimdi bir t--t--tat istiyorum!" diye feryat etti.

Onun hayal kırıklığı Claus'u bir an için perişan hissettirdi. Sonra
aniden Shiegra'yı hatırladı.

"Ağlama, canım!" dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Bir kediden çok daha güzel bir oyuncağım var ve onu alacaksın."

Dolaba gitti ve dişi aslanın resmini çıkardı, onu
Mayrie'nin önündeki masaya koydu.

Kız kolunu kaldırdı ve canavarın vahşi dişlerine ve
parlak gözlerine bir bakış attı ve sonra dehşet içinde bir çığlık atarak
evden dışarı fırladı. Çocuk da onu takip etti, o da şehvetle çığlık attı ve hatta korkusundan değerli kedisini düşürdü.

Claus bir an hareketsiz durdu, şaşkın ve afallamıştı.

Sonra Shiegra'nın resmini dolaba fırlattı ve çocukların peşinden
koştu, onlara korkmamaları için seslendi.

Küçük Mayrie kaçarken durdu ve kardeşi eteğine tutundu;
ama ikisi de eve korku dolu bakışlar attılar ta ki Claus onlara canavarın dolaba kilitlendiğine dair birçok kez güvence verene kadar.

"Ama onu görünce neden korktun?" diye sordu. "Sadece
oynanacak bir oyuncak!"

"Kötü!" dedi Mayrie kararlı bir şekilde, "ve--ve--sadece korkunç, ve hiç de
güzel değil, dövmeler gibi!"

"Belki de haklısın," diye karşılık verdi Claus düşünceli bir şekilde. "Ama
benimle eve dönersen seni yakında güzel bir kedi yapacağım."

Böylece arkadaşlarının sözlerine inanarak çekinerek tekrar eve girdiler; ve sonrasında Claus'un bir parça tahtadan bir kedi
oyup onu doğal renklere boyamasını izlemenin keyfini yaşadılar. Bunu yapması uzun sürmedi, çünkü bu zamana kadar bıçağını ustalıkla kullanmıştı ve Mayrie oyuncağını daha da çok seviyordu çünkü onu yapılmış olarak görmüştü. Küçük ziyaretçileri eve doğru yolculuklarına çıktıktan sonra, Claus uzun süre derin düşüncelere daldı. Sonra arkadaşı dişi aslan gibi vahşi yaratıkların oyuncaklarını yapmak için asla model olarak kullanılmayacağına karar verdi.

"Sevgili bebekleri korkutacak hiçbir şey olmamalı," diye düşündü; "ve
Shiegra'yı iyi tanıyorum ve ondan korkmuyorum, ancak çocukların onun
görüntüsünü dehşetle izlemeleri doğaldır. Bundan sonra oyuncaklarımı oymak için sincaplar, tavşanlar, geyikler ve kuzular gibi yumuşak huylu hayvanları seçeceğim, çünkü o zaman küçükler onlardan korkmak yerine onları sevecekler."

O gün işine başladı ve yatmadan önce tahtadan bir tavşan ve bir kuzu yapmıştı. Kediler kadar gerçekçi değillerdi çünkü hafızadan oluşmuşlardı, Blinkie ise Claus çalışırken bakması için çok hareketsiz oturuyordu.

Ancak yeni oyuncaklar yine de çocukları memnun etti ve Claus'un oyuncaklarının ünü ovadaki ve köydeki her kulübeye hızla yayıldı. Hediyelerini her zaman hasta veya sakat çocuklara götürürdü,
ama yeterince güçlü olanlar bunları istemek için Vadi'deki eve yürürlerdi, böylece ovadan oyuncakçının kulübesinin kapısına kadar kısa bir yol
aşındı.

Önce Claus'un oyun arkadaşı olan çocuklar geldi, daha sonra oyuncak yapmaya başladı. Bunlar, emin olabilirsiniz ki, gayet iyi tedarik edilmişti. Sonra
daha uzakta yaşayan çocuklar harika resimlerden haberdar oldular ve
onları güvence altına almak için Vadi'ye yolculuklar yaptılar. Tüm küçükler hoş karşılandı ve hiçbiri eli boş gitmedi.

El işlerine olan bu talep Claus'u meşgul etti, ancak
bu kadar çok sevgili çocuğa verdiği zevki bildiği için oldukça mutluydu. Ölümsüz arkadaşları onun başarısından memnundu ve
onu cesurca desteklediler.

Knook'lar onun için yumuşak tahtadan temiz parçalar seçtiler, böylece bıçağı onları keserken körelmeyecekti; Ryl'ler ona her renkten boyalar ve çayır otlarının uçlarından yapılmış fırçalar sağladılar; Periler işçinin bıçakların yanı sıra testerelere, keskilere, çekiçlere ve çivilere ihtiyacı olduğunu keşfettiler ve ona bu tür aletlerden oluşan güzel bir dizi getirdiler.

Claus kısa sürede oturma odasını harika bir atölyeye dönüştürdü. Pencerenin önüne bir bank yaptı ve aletlerini ve boyalarını
oturduğu taburede her şeye erişebileceği şekilde düzenledi. Ve küçük çocukların kalplerini sevindirmek için oyuncak üstüne oyuncak bitirdikçe
kendisini o kadar neşeli ve mutlu buldu ki
bütün gün boyunca şarkı söylemekten, gülmekten ve ıslık çalmaktan kendini alamadı.

"Çünkü her şeyin güldüğü Gülen Vadi'de yaşıyorum!" dedi Claus.

Ama sebep bu değildi.

5. Bessie Blithesome Gülen Vadi'ye Nasıl Geldi?

Bir gün, Claus güneşin tadını çıkarmak için kapısının önünde oturmuşken
bir oyuncak geyiğin başını ve boynuzlarını oyarak meşguldü, başını kaldırdı ve
Vadi'den yaklaşan ışıltılı bir atlı alayı gördü.

Yaklaştıklarında grubun parlak zırhlar giymiş ve ellerinde mızraklar ve
savaş baltaları taşıyan yirmi silahlı adamdan oluştuğunu gördü. Bunların önünde, bir zamanlar Claus'u sarayından kovan gururlu Lerd Lordu'nun
güzel kızı olan küçük Bessie Blithesome vardı. Atının sırtı bembeyazdı, dizginleri
parıltılı mücevherlerle kaplıydı ve eyeri zengin
işlemeli altın kumaşla örtülüydü. Askerler, yolculuk sırasında onu zarardan korumak için gönderildi.

Claus şaşırmıştı, ancak süvari alayı önünde durana kadar
odaklamaya ve şarkı söylemeye devam etti. Sonra küçük kız atının boynuna eğildi ve şöyle dedi:

"Lütfen, Bay Claus, bir oyuncak istiyorum!"

Sesi o kadar yalvarıyordu ki Claus hemen ayağa fırladı ve yanına dikildi. Ancak onun isteğine nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Sen zengin bir lordun kızısın," dedi, "ve istediğin her şeye sahipsin."

"Oyuncaklar hariç," diye ekledi Bessie. "Dünyada seninkinden başka oyuncak yok."

"Ve onları eğlendirecek başka hiçbir şeyleri olmayan fakir çocuklar için yapıyorum," diye devam etti Claus.

"Fakir çocuklar oyuncaklarla oynamayı zengin çocuklardan daha mı çok seviyor?" diye sordu
Bessie.

"Sanırım hayır," dedi Claus, düşünceli bir şekilde.

"Babam bir lord olduğu için ben mi suçluyum? Diğer çocuklar benden daha fakir olduğu için
özlediğim güzel oyuncaklardan mahrum mu bırakılmam gerekiyor?" diye sordu içtenlikle.

"Korkarım ki öyle olmalısın canım," diye cevapladı; "çünkü fakirlerin kendilerini eğlendirecek başka hiçbir şeyleri yok. Bineceğin midillin, sana hizmet edecek
hizmetçilerin ve paranın sağlayabileceği her türlü konfor var."

"Ama ben oyuncak istiyorum!" diye bağırdı Bessie, gözlerine zorla akan gözyaşlarını silerek. "Eğer onlara sahip olamazsam, çok
mutsuz olacağım."

Claus sıkıntılıydı, çünkü onun acısı ona, tüm çocukları mutlu etmek istediğini, hayatlarındaki koşullara bakmaksızın, hatırlattı. Yine de, bu kadar çok yoksul çocuk onun oyuncakları için
çılgınca bağırırken, Bessie Blithesome'a ​​bunlardan birini vermeye dayanamadı, çünkü onu mutlu edecek çok şeyi vardı.

"Dinle, çocuğum," dedi nazikçe; "şu anda yaptığım tüm oyuncaklar
başkalarına söz verildi. Ama bir sonraki senin olacak, çünkü kalbin onu çok özlüyor. İki gün sonra tekrar yanıma gel ve senin için
hazır olacak."

Bessie sevinçten bir çığlık attı ve midillisinin boynuna eğilerek Claus'u alnından güzelce öptü. Sonra, silahlı adamlarını çağırarak, Claus'u işine devam etmesi için bırakarak neşeyle uzaklaştı.

"Eğer zengin çocuklara da fakir çocuklara da yiyecek vereceksem," diye düşündü, "bütün yıl boyunca boş vaktim olmayacak! Ama zenginlere vermem doğru mu? Elbette Necile'e gidip onunla bu konu hakkında konuşmalıyım."

Böylece, Orman açıklıklarında tanıdığı bir geyiğe çok benzeyen oyuncak geyiği bitirdiğinde, Burzee'ye yürüdü ve üvey annesi olan güzel Nymph Necile'in kulübesine doğru yol aldı.

Onu şefkatle ve sevgiyle karşıladı, Bessie Blithesome'ın ziyareti hikayesini ilgiyle dinledi.

"Ve şimdi söyle bana," dedi, "zengin çocuklara oyuncak vereyim mi?"

"Biz Ormanlılar zenginlik hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevapladı. "Bana öyle geliyor ki
bir çocuk diğer bir çocuk gibidir, çünkü hepsi aynı kilden yapılmıştır ve zenginlikler giyilebilen veya çıkarılabilen bir elbise gibidir, çocuğu değişmeden bırakır. Ama Periler insanlığın koruyucularıdır ve ölümlü çocukları benden daha iyi tanırlar. Periye
Kraliçe diyelim."

Bu yapıldı ve Perilerin Kraliçesi yanlarına oturdu ve
Claus'un zengin çocukların oyuncakları olmadan da geçinebileceklerini düşünmesinin sebeplerini ve ayrıca Perinin söylediklerini dinledi.

"Necile haklı," diye ilan etti Kraliçe; "çünkü ister zengin ister fakir olsun, bir çocuğun güzel oyuncaklara olan özlemi doğaldır. Zengin
Bessie'nin kalbi, zavallı Mayrie'ninki kadar acı çekebilir; o da
aynı derecede yalnız ve hoşnutsuz, aynı derecede neşeli ve mutlu olabilir. Bence,
dostum Claus, ister saraylarda ister kulübelerde yaşasınlar, tüm küçükleri mutlu etmek senin görevindir."

"Sözleriniz bilgece, güzel Kraliçe," diye cevapladı Claus, "ve kalbim bana
onların bilgece olduğu kadar adil olduğunu söylüyor. Bundan sonra tüm çocuklar
benim hizmetlerimi talep edebilir."

Sonra zarif Peri'nin önünde eğildi ve Necile'in kırmızı dudaklarını öperek
Vadisine geri döndü.

Derede içmek için durdu ve sonra kıyıya oturdu ve
Bessie Blithesome için ne tür bir oyuncak yapacağını düşünürken
ellerine nemli bir kil parçası aldı.
Parmaklarının kili şekillendirdiğini fark etmedi, ta ki aşağıya doğru baktığında, bilinçsizce
Necile Perisi'ne hafifçe benzeyen bir kafa oluşturduğunu fark edene kadar!

Hemen ilgilenmeye başladı. Kıyıdan daha fazla kil toplayarak
evine taşıdı. Sonra, bıçağı ve bir parça
tahta yardımıyla kili bir oyuncak
perisi görüntüsüne dönüştürmeyi başardı. Usta vuruşlarla kafasında uzun, dalgalı saçlar oluşturdu ve
vücudu meşe yapraklarından bir elbiseyle örttü, elbisenin alt kısmından dışarı çıkan iki ayağı ise sandaletlerle kaplıydı.

Ama kil yumuşaktı ve Claus güzel eserini mahvetmemek için onu nazikçe tutması gerektiğini fark etti.

"Belki de güneş ışınları nemi çekip kilin
sertleşmesine neden olur," diye düşündü. Bu yüzden resmi düz bir tahtaya koydu
ve güneşin parıltısına yerleştirdi.

Bunu yaptıktan sonra tezgahına gitti ve oyuncak geyiği boyamaya başladı ve
kısa sürede işe o kadar ilgi duydu ki
kil perisini tamamen unuttu. Ama ertesi sabah, tahtanın üzerinde yatarken onu fark ettiğinde, güneşin onu taş kadar sertleştirdiğini ve
güvenli bir şekilde tutulabilecek kadar güçlü olduğunu gördü.

Claus şimdi periyi büyük bir özenle Necile'e benzeterek boyadı,
ona koyu mavi gözler, beyaz dişler, pembe dudaklar ve kızıl-kahverengi saçlar verdi.
Ceketini meşe yaprağı yeşili boyadı ve boya kuruduğunda Claus
kendisi de yeni oyuncağa hayran kaldı. Elbette gerçek Necile kadar
güzel değildi; ancak
yapıldıkları malzemeyi göz önünde bulundurarak, Claus onu çok güzel buldu.

Bessie beyaz atına binmiş bir şekilde ertesi gün evine geldiğinde, Claus ona yeni oyuncağı sundu. Küçük kızın gözleri
güzel görüntüyü incelerken her zamankinden daha parlaktı ve onu hemen
sevdi ve bir annenin çocuğuna yaptığı gibi göğsüne bastırdı. "Adı ne, Claus?" diye sordu.

Şimdi Claus, Perilerin ölümlüler tarafından anılmaktan hoşlanmadıklarını biliyordu, bu yüzden
Bessie'ye verdiği şeyin Necile'in bir resmi olduğunu söyleyemezdi.
Ama yeni bir oyuncak olduğu için zihninde ona isim vermek için yeni bir isim aradı ve aklına gelen ilk kelimenin çok işe yarayacağına karar verdi.

"Adı bebek, canım," dedi Bessie'ye.

"Bebeğime bebeğim diyeceğim," diye karşılık verdi Bessie, onu sevgiyle öperek;
"ve ona, Dadı'nın bana baktığı gibi bakacağım ve ona bakacağım. Çok
teşekkür ederim, Claus; hediyen beni daha önce hiç olmadığım kadar mutlu etti!"

Sonra kız oyuncağı kucağına alıp uzaklaştı ve Claus onun sevincini görünce, ilkinden daha iyi ve daha doğal bir bebek daha yapmayı düşündü.

Dereden daha fazla kil getirdi ve Bessie'nin bebeği
bebeğim diye çağırdığını hatırlayarak bunu bir bebek
şeklinde şekillendirmeye karar verdi. Bu, zeki işçi için zor bir iş değildi ve kısa süre sonra bebek
bebek tahtanın üzerine yatırıldı ve kuruması için güneşe bırakıldı. Sonra,
kalan kil ile Bessie Blithesome'ın kendisinin bir resmini yapmaya başladı.

Bu o kadar kolay değildi çünkü efendinin kızının ipek cübbesini sıradan kilden yapamayacağını gördü. Bu yüzden Perileri
yardıma çağırdı ve kilden yapılmış resme gerçek bir elbise yapmak için renkli ipekler getirmelerini istedi. Periler hemen
işlerine koyuldular ve gece çökmeden önce cömertçe ipek, dantel ve altın ipliklerle geri döndüler.

Claus artık yeni bebeğini tamamlamak için sabırsızlanıyordu ve ertesi günün güneşini beklemek yerine kil heykeli ocağının üzerine koydu
ve üzerini parlayan kömürlerle örttü. Sabah olduğunda bebeği küllerinden çıkardığında, sanki bütün gün sıcak güneşte kalmış gibi
katılaşmıştı.

Artık bizim Claus hem bir terzi hem de bir oyuncakçı oldu.
Lavanta ipeğini kesti ve onu yeni bebeğe tam uyan
güzel bir elbiseye dikti. Ve boynuna dantel bir yaka ve ayaklarına pembe ipek ayakkabılar geçirdi. Pişmiş kilin doğal rengi açık gridir, ancak Claus yüzünü ten rengine benzeyecek şekilde boyadı
ve bebeğe Bessie'nin kahverengi gözlerini, altın sarısı saçlarını ve pembe yanaklarını verdi.

Gerçekten bakması güzel bir şeydi ve kesinlikle çocuksu bir kalbe neşe getirecekti. Claus hayranlıkla bakarken kapısının çalındığını duydu ve küçük Mayrie içeri girdi. Yüzü üzgündü ve gözleri sürekli ağlamaktan kıpkırmızıydı.

"Neden, seni üzen ne, canım?" diye sordu Claus, çocuğu
kollarına alarak.

"Ben--ben--ben--benimkini--yaptım!" diye hıçkırdı Mayrie.

"Nasıl?" diye sordu, gözleri parlıyordu.

"Ben--ben onu yaladım, ve kuyruğunu kopardım; ve--ve--sonra onu yaladım ve
kulağını kopardım! Ve--ve şimdi o tamamen şımarık!"

Claus güldü.

"Önemli değil, Mayrie canım," dedi. "Bir kedi yerine bu yeni bebeği nasıl istersin?"

Mayrie ipek cübbeli bebeğe baktı ve gözleri şaşkınlıkla
büyüdü.

"Ah, Tlaus!" diye bağırdı, küçük ellerini coşkuyla birbirine çarparak;
"Bu koca hanıma ne oldu?"

"Beğendin mi?" diye sordu.

"Bayıldım!" dedi. "Bir dövme daha iyi!"

"O zaman al canım, ve kırmamaya dikkat et."

Mayrie bebeği neredeyse saygılı bir sevinçle aldı ve eve doğru giden yolda yürümeye başladığında yüzü gülümsemelerle gamzelendi.

6. Awgwa'ların Kötülüğü

Şimdi sana Awgwa'lar hakkında bir şeyler anlatmalıyım, iyi Claus'umuza çok fazla sorun çıkaran ve dünyadaki çocukları en eski ve en iyi arkadaşlarından
çalmayı neredeyse başaran o korkunç yaratık ırkı.

Awgwa'lardan bahsetmek istemiyorum ama onlar bu tarihin bir parçası ve göz ardı edilemezler. Ne ölümlülerdi ne de ölümsüzlerdi, ama bu varlık sınıflarının ortasında duruyorlardı. Awgwa'lar sıradan insanlar için görünmezdi, ama ölümsüzler için değil. Dünyanın bir yerinden diğerine havadan hızla geçebilirlerdi ve insanların zihinlerini kötü niyetlerini yerine getirmeleri için etkileme gücüne sahiptiler.

Devasa bir yapıya sahiptiler ve tüm insanlığa olan nefretlerini açıkça gösteren
kaba, asık suratlı yüzleri vardı. Hiçbir vicdanları yoktu ve sadece kötü işlerden zevk alıyorlardı.

Evleri kayalık, dağlık yerlerdeydi ve oradan kötü amaçlarını gerçekleştirmek için
çıkıyorlardı.

Aralarından kendileri için en korkunç işi düşünebilen kişi her zaman Kral Awgwa'yı seçerdi ve tüm ırk onun emirlerine itaat ederdi. Bazen bu yaratıklar yüz yaşına kadar yaşardı, ancak genellikle kendi aralarında o kadar şiddetli savaşırlardı ki çoğu savaşta yok edilirdi ve öldüklerinde bu onların sonu olurdu.
Ölümlüler onlara zarar veremezdi ve ölümsüzler Awgwa'lardan bahsedildiğinde ürperir ve her zaman onlardan kaçınırlardı. Böylece yıllarca
karşı çıkılmadan geliştiler ve çok kötülük yaptılar.

Bu iğrenç yaratıkların çoktan
yok olup dünyadan göçtüklerini size temin etmekten mutluluk duyuyorum; ancak Claus'un ilk oyuncaklarını yaptığı günlerde
çok sayıda ve güçlü bir kabileydiler.

Awgwaların başlıca sporlarından biri, küçük çocukların
kalplerinde öfkeli tutkular
u uyandırmaktı, böylece birbirleriyle
kavga edip dövüşüyorlardı.
Oğlanları olgunlaşmamış meyvelerden yemeye teşvik ediyorlardı ve sonra çektikleri acıdan zevk alıyorlardı; küçük kızları
ebeveynlerine itaatsizlik etmeye teşvik ediyorlardı ve sonra çocuklar
cezalandırıldığında gülüyorlardı. Bu günlerde bir çocuğun yaramaz olmasına neyin sebep olduğunu bilmiyorum, ancak Awgwalar dünyadayken yaramaz çocuklar genellikle
onların etkisi altındaydı.

Şimdi, Claus çocukları mutlu etmeye başladığında onları Awgwaların
gücünden uzak tutuyordu; çünkü
onlara verdiği
gibi sevimli oyuncaklara sahip olan çocuklar, Awgwaların zihinlerine sokmaya çalıştığı kötü düşüncelere itaat etmek istemiyorlardı.

Bu nedenle, kötü kabilenin yeni bir Kral seçeceği bir yıl,
Claus'u yok etmeyi ve onu çocuklardan
almayı teklif eden bir Awgwa seçtiler.

"Bildiğiniz gibi, Claus Gülme Vadisi'ne gelip oyuncaklarını yapmaya başladığından beri dünyada daha az yaramaz çocuk var," dedi yeni Kral, bir kayanın üzerine çömelerek halkının asık suratlarına
bakarken. "Neden, Bessie Blithesome bu ay
bir kez bile ayağını yere vurmadı, Mayrie'nin kardeşi de kız kardeşinin yüzüne tokat atmadı veya
köpeği yağmur fıçısına fırlatmadı. Küçük Weekum dün gece banyosunu
çığlık atmadan veya mücadele etmeden yaptı, çünkü annesi
oyuncak kedisini de yanına alması gerektiğine söz vermişti! Böyle bir durum
herhangi bir Awgwa için düşünülmesi
çok
korkunçtur ve çocukların yaramazlıklarını
yönetmenin tek yolu bu Claus'u onlardan
almaktır."

"İyi! İyi!" diye bağırdı büyük Awgwas, bir koro halinde ve Kral'ın konuşmasını alkışlamak için
ellerini çırptılar.

"Ama onunla ne yapacağız?" diye sordu yaratıklardan biri.

"Bir planım var," diye cevapladı kötü Kral; ve planının ne olduğunu
yakında keşfedeceksiniz.

O gece Claus çok mutlu bir şekilde yatağa girdi, çünkü gün boyunca en az dört güzel oyuncak tamamlamıştı ve bunların dört küçük çocuğu mutlu edeceğinden emindi. Fakat uyurken görünmez Awgwas grubu yatağını çevreledi, onu kalın iplerle bağladı ve sonra onunla birlikte Ethop'un uzaklarındaki karanlık bir ormanın ortasına uçup gitti, orada onu yatırıp bıraktılar.

Sabah olduğunda Claus kendini herhangi bir insandan binlerce mil uzakta, bilinmeyen bir ülkenin vahşi ormanında bir tutsak olarak buldu.

Başının üstündeki bir ağacın dalından kocaman bir piton sallanıyordu, bir adamın kemiklerini kıvrımlarında ezebilen sürüngenlerden biriydi. Birkaç metre ötede vahşi bir panter çömelmişti, göz kamaştırıcı kırmızı gözleri çaresiz Claus'a dikilmişti. O korkunç benekli örümceklerden biri, iğnesi ölüm olan, keçeleşmiş yaprakların üzerinden gizlice ona doğru yaklaştı, yapraklar dokunduğu anda buruşup siyaha döndü.

Ama Claus Burzee'de yetiştirilmişti ve korkmuyordu.

"Bana gelin, Ormanın Knook'ları!" diye bağırdı ve Knook'ların bildiği o alçak, tuhaf ıslığı çıkardı.

Kurbanına atlamak üzere olan panter döndü ve
gizlice uzaklaştı. Piton kendini ağaca doğru savurdu ve
yaprakların arasında kayboldu. Örümcek ilerlemesini durdurdu ve
çürüyen bir kütüğün altına saklandı.

Claus'un onları fark etmeye vakti olmadı, çünkü etrafı sert hatlı Knook'lardan oluşan bir grupla çevriliydi, daha önce gördüğü herkesten daha çarpık ve biçimsiz görünüyorlardı.

"Bizi çağıran siz kimsiniz?" diye sordu biri, boğuk bir sesle.

"Burzee'deki kardeşlerinin dostu," diye cevapladı Claus. "Düşmanlarım Awgwas tarafından buraya getirildim ve sefil bir şekilde yok olmaya terk edildim.
Ama şimdi beni serbest bırakmanız ve tekrar eve göndermeniz için yardımınızı rica ediyorum."

"İşaret sende mi?" diye sordu bir diğeri.

"Evet," dedi Claus.

Bağlarını kestiler ve serbest kollarıyla Knooks'un gizli işaretini yaptı.

Hemen ayağa kalkmasına yardım ettiler ve onu güçlendirmek için ona yiyecek ve içecek getirdiler.

"Burzee'deki kardeşlerimiz tuhaf arkadaşlar edinir," diye homurdandı sakalı bembeyaz olan yaşlı bir Knook. "Ama gizli işaretimizi ve sinyallerimizi bilen, kim olursa olsun, yardımımıza hak kazanır. Gözlerini kapat, yabancı, seni evine götürelim. Nerede arayacağız?"

"Gülen Vadi'de," diye cevapladı Claus gözlerini kapatarak.

"Bilinen dünyada sadece bir tane Gülen Vadi var, bu yüzden yoldan çıkamayız," diye belirtti Knook.

Konuşurken sesi kayboluyormuş gibi geldi, bu yüzden Claus, değişime neyin sebep olduğunu görmek için gözlerini açtı. Şaşkınlıkla, kendi kapısının yanındaki bankta oturduğunu ve Gülen Vadi'nin önünde uzandığını gördü. O gün Orman Perileri'ni ziyaret etti ve macerasını Kraliçe Zurline ve Necile'e anlattı.

"Awgwa'lar düşmanınız oldu," dedi güzel Kraliçe, düşünceli bir şekilde; "bu yüzden sizi onların gücünden korumak için elimizden geleni yapmalıyız."

"Onu uyurken bağlamak korkakçaydı," dedi Necile, öfkeyle.

"Kötüler her zaman korkaktır," diye cevapladı Zurline, "ama dostumuzun uykusu bir daha rahatsız edilmeyecek."

Kraliçe o akşam Claus'un evine geldi ve Awgwa'ları uzak tutmak için
her kapı ve pencereye mührünü koydu. Ve Kraliçe Zurline'nin
mührünün altına Periler Mührü, Ryl'ler Mührü ve Knook'lar Mührü yerleştirildi, böylece büyü daha güçlü hale gelebilirdi.

Ve Claus oyuncaklarını tekrar çocuklara götürdü ve daha çok küçük çocuğu mutlu etti.

Kral Awgwa ve azılı çetesinin, Claus'un Ethop Ormanı'ndan kaçtığını öğrendiklerinde ne kadar öfkelendiklerini tahmin edebilirsiniz.

Bir hafta boyunca çılgınca öfkelendiler ve sonra kayaların arasında bir toplantı daha yaptılar.

"Onu Knook'ların hüküm sürdüğü yere götürmenin faydası yok," dedi Kral,
"çünkü onların koruması altında. O yüzden onu kendi dağlarımızdaki bir mağaraya
atalım, orada kesinlikle yok olacaktır."

Bu hemen kabul edildi ve kötü çete o gece Claus'u yakalamak için yola çıktı. Ancak onun meskenini Ölümsüzlerin Mühürleri tarafından korunduğunu gördüler ve şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrılmak zorunda kaldılar.

"Önemli değil," dedi Kral; "o her zaman uyumuyor!"

Ertesi gün, Claus ovanın karşısındaki köye doğru seyahat ederken, topal bir çocuğa oyuncak bir sincap hediye etmeyi planlarken, aniden Awgwalar tarafından saldırıya uğradı, onu yakaladılar ve dağlara götürdüler.

Orada onu derin bir mağaraya ittiler ve kaçmasını engellemek için girişe birçok büyük kaya yuvarladılar.

Böylece ışıktan ve yiyecekten mahrum kalan ve soluyacak çok az havası olan Claus'umuz gerçekten de acınası bir durumdaydı. Ama Perilerin her zaman dostça yardımlarını gerektiren gizemli sözlerini söyledi ve onlar da onu kurtarmaya geldiler ve göz açıp kapayıncaya kadar onu Gülen Vadi'ye götürdüler.

Böylece Awgwalar ölümsüzlerin dostluğunu kazanmış birini yok edemeyeceklerini keşfettiler; bu yüzden kötü çete Claus'un çocuklara mutluluk getirmesini ve onları itaatkar
etmesini engellemek için başka yollar aradı.

Claus oyuncaklarını küçüklere götürmeye kalktığında, hareketlerini izlemeye koyulmuş bir Awgwa ona atıldı ve oyuncakları elinden kaptı. Ve çocuklar, Claus'un eve üzgün bir şekilde dönmek zorunda kaldığında olduğu kadar hayal kırıklığına uğramadılar. Yine de
azmetti ve küçük arkadaşları için birçok oyuncak yaptı ve onlarla birlikte köylere doğru yola koyuldu. Ve Awgwalar her zaman Vadi'den ayrılır ayrılmaz onu soyuyordu.

Çalınan oyuncakları yalnız mağaralarından birine attılar ve Claus cesaretini kaybedip Vadi'den ayrılma girişimlerinden vazgeçmeden önce epeyce bir oyuncak yığını birikti. Sonra çocuklar ona gelmeye başladı, çünkü onun onlara gitmediğini gördüler; ama kötü Awgwas etraflarında uçtu ve adımlarının kaymasına ve yolların eğrilmesine neden oldu, böylece küçük bir çocuk bile Gülen Vadi'ye
girmenin bir yolunu bulamadı.

Claus'un üzerine yalnız günler düştü, çünkü sevmeyi öğrendiği
çocuklara mutluluk getirme zevkinden mahrum kalmıştı. Yine de cesurca dayandı, çünkü Awgwas'ların ona zarar vermek için kötü planlarından vazgeçecekleri zamanın geleceğini kesinlikle düşünüyordu.

Tüm saatlerini oyuncak yapımına adadı ve bir oyuncak
tamamlandığında onu bu amaçla yaptığı bir rafa koydu. Raf oyuncaklarla
dolduğunda bir tane daha yaptı ve onu da
doldurdu. Böylece zamanla birçok rafı atları, köpekleri, kedileri, filleri, kuzuları, tavşanları ve geyikleri temsil eden neşeli ve güzel oyuncaklarla ve her boyutta güzel bebeklerle, toplarla ve neşeli renklerle boyanmış pişmiş kil bilyelerle doldurdu.

Bu çocukça hazineler dizisine baktığında, iyi yaşlı Claus'un kalbi sık sık hüzünlendi, oyuncakları çocuklarına
taşımak için çok özlem duydu. Ve sonunda, artık dayanamadığı için,
Awgwas tarafından zulüm gördüğünün hikayesini anlattığı büyük Ak'ın yanına gitmeye cesaret etti ve Usta Oduncu'dan kendisine yardım etmesini rica etti.

7. İyilik ve Kötülük Arasındaki Büyük Savaş

Ak, Claus'un resitalini ciddiyetle dinlerken, derin düşünceyi çağrıştıran yavaş, zarif hareketlerle sakalını okşadı. Claus, Knook'lar ve Periler'in onu ölümden nasıl kurtardığını anlattığında onaylayarak başını salladı ve Awgwa'ların çocukların oyuncaklarını nasıl çaldığını duyduğunda kaşlarını çattı. Sonunda şöyle dedi:

"Başından beri insan çocukları arasında yaptığınız işi onayladım ve iyi işlerinizin Awgwa'lar tarafından engellenmesi beni rahatsız ediyor. Biz ölümsüzler, size saldıran
kötü yaratıklarla hiçbir bağlantımız yok. Biz her zaman onlardan uzak durduk ve onlar da şimdiye kadar yolumuza çıkmamaya dikkat ettiler.
Ama bu konuda dostlarımızdan birine müdahale ettiklerini görüyorum ve siz bizim korumamız altında olduğunuz için zulümlerinden vazgeçmelerini isteyeceğim."

Claus, Usta Oduncu'ya minnettarlıkla teşekkür etti ve
Vadisine geri döndü, sözlerini yerine getirmekte asla gecikmeyen Ak ise hemen Awgwa'ların dağlarına doğru yola çıktı.

Orada, çıplak kayaların üzerinde durarak, Kral ve halkını
görünmeye çağırdı.

Birdenbire yer, asık suratlı Awgwas kalabalığıyla doldu ve
Kralları, bir kayanın üzerine tüneyerek, sertçe sordu:

"Bizi kim çağırmaya cesaret ediyor?"

"Ben, Dünya'nın Usta Ormancısıyım," diye yanıtladı Ak.

"Burada sizin talep edeceğiniz orman yok," diye bağırdı Kral, öfkeyle. "Size veya herhangi bir ölümsüze
hiçbir bağlılığımız yok!"

"Bu doğru," diye yanıtladı Ak, sakince. "Yine de, Gülen Vadi'de yaşayan ve bizim korumamız altında olan Claus'un eylemlerine karışmaya cüret ettin."

Awgwa'ların çoğu bu konuşma üzerine mırıldanmaya başladı ve Kralları
Tehditkar bir şekilde Usta Oduncu'ya döndü.

"Sen ormanları yönetmeye hazırsın, ama ovalar ve vadiler
bizim!" diye bağırdı. "Kendi karanlık ormanlarında kal! Biz Claus'a
istediğimizi yapacağız."

"Dostumuza hiçbir şekilde zarar vermeyeceksin!" diye cevapladı Ak.

"Vermeyecek miyiz?" diye sordu Kral, küstahça. "Göreceksin! Güçlerimiz
ölümlülerinkinden çok daha üstün ve ölümsüzlerinki kadar büyük."

"Seni yanıltan şey senin kibrin!" dedi Ak, sert bir şekilde. "Siz
geçici bir ırksınız, hayattan hiçliğe geçiş yapıyorsunuz. Sonsuza dek yaşayan bizler, size acıyoruz ama sizi hor görüyoruz. Yeryüzünde herkes tarafından hor görülüyorsunuz ve
Cennette yeriniz yok! Hatta ölümlüler bile, yeryüzü hayatlarından sonra,
sonsuza dek başka bir varoluşa giriyorlar ve sizin üstleriniz de öyle. Öyleyse, ne ölümlü ne de ölümsüz olan sizler, benim
isteğime itaat etmeyi nasıl reddedersiniz?"

Awgwalar tehditkar hareketlerle ayağa fırladılar, ancak Kralları
onları geri çağırdı.

"Daha önce hiç," diye haykırdı Ak'a, sesi öfkeyle titrerken,
"bir ölümsüz kendini Awgwas'ın efendisi ilan etmemişti! Bir ölümsüz
bir daha asla eylemlerimize karışmaya kalkışmayacak! Çünkü
üç gün içinde dostun Claus'u öldürerek alaycı sözlerinin intikamını alacağız. Ne sen, ne de tüm ölümsüzler onu bizim gazabımızdan kurtarabilir. Güçlerine meydan okuyoruz! Defol, Dünya'nın Usta Oduncusu!
Awgwas ülkesinde sana yer yok."

"Savaş!" diye ilan etti Ak, parlayan gözlerle.

"Savaş!" diye karşılık verdi Kral vahşice. "Üç gün içinde dostun
ölecek."

Usta arkasını döndü ve Burzee Ormanı'na geldi, orada ölümsüzleri bir araya topladı ve onlara Awgwas'ın meydan okumasını ve üç gün içinde Claus'u öldürme niyetlerini anlattı.

Küçük halk onu sessizce dinledi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Ak.

"Bu yaratıkların dünyaya hiçbir faydası yok," dedi Knooks Prensi; "Onları yok etmeliyiz."

"Hayatları sadece kötü işlere adanmış," dedi Ryls Prensi. "Onları yok etmeliyiz."

"Vicdanları yok ve tüm ölümlüleri kendileri kadar kötü yapmaya çalışıyorlar," dedi Periler Kraliçesi. "Onları yok etmeliyiz."

"Büyük Ak'a meydan okudular ve evlat edindiğimiz oğlumuzun hayatını tehdit ettiler," dedi güzel Kraliçe Zurline. "Onları yok etmeliyiz."

Usta Oduncu gülümsedi.

"Güzel konuşuyorsun," dedi. "Bu Awgwa'ların güçlü bir ırk olduğunu biliyoruz ve umutsuzca savaşacaklar; ancak sonuç kesin. Çünkü
biz yaşayanlar, düşmanlarımız tarafından fethedilsek bile asla ölemeyiz,
ve yere serilen her Awgwa bize karşı koyacak bir düşmandan daha az olacaktır.
O halde savaşa hazırlanın ve kötülere merhamet göstermemeye karar verelim!"

Böylece ölümsüzler ile kötü ruhlar arasındaki o korkunç savaş
başladı, bu savaş bugün bile Peri Diyarı'nda söylenmektedir.

Kral Awgwa ve çetesi, Claus'u yok etme tehdidini yerine getirmeye karar verdi. Şimdi ondan iki nedenden dolayı nefret ediyorlardı: çocukları mutlu ediyordu ve Usta Oduncu'nun bir arkadaşıydı. Ancak Ak'ın ziyaretinden bu yana
ölümsüzlerin muhalefetinden korkmak için nedenleri vardı ve
yenilgiden korkuyorlardı. Bu yüzden Kral, dünyanın her yerine hızlı haberciler göndererek
her kötü yaratığı yardımına çağırdı.

Ve savaş ilanından sonraki üçüncü gün, Kral Awgwa'nın emrinde güçlü bir ordu vardı. Dokunduğu her şeyi tüketen ateş püskürten üç yüz Asya Ejderhası vardı. Bunlar
insanlıktan ve tüm iyi ruhlardan nefret ediyordu. Ve Tatary'nin üç gözlü
Devleri vardı, kendi başlarına bir ordu, savaşmaktan daha çok
sevdikleri hiçbir şey yoktu. Ve sonra Patalonya'dan Kara Şeytanlar geldi, yarasa kanatları gibi büyük
yayılmış kanatlarıyla, havaya vurarak dünyaya terör ve sefalet
sürüklüyorlardı. Ve bunlara, kılıç kadar keskin uzun pençeleri olan Goozzle-Goblinler de katıldı ve
düşmanlarının etini
tırnaklarıyla kopardılar. Sonunda, dünyadaki her Awgwa
dağı ölümsüzlerle büyük savaşa katılmak için gelmişti.

Kral Awgwa bu muazzam orduya baktı ve kalbi
kötü bir gururla
yüksekten atıyordu, çünkü daha önce hiç savaştıkları bilinmeyen nazik
düşmanlarını kesinlikle yeneceğine inanıyordu. Ancak
Usta Oduncu boş durmamıştı. Halkının hiçbiri savaşa
alışık değildi, ancak şimdi kötü ordularla yüzleşmek üzere çağrıldıklarında
isteyerek savaşa hazırlandılar.

Ak onlara, Claus'un
kendisi için yapılacak korkunç savaştan habersiz
olarak sessizce oyuncaklarını yaptığı Gülen Vadi'de toplanmalarını emretmişti.

Kısa süre sonra tepeden tepeye tüm Vadi küçük
ölümsüzlerle
dolmuştu. Usta Oduncu ilk önce parıldayan bir balta taşıyarak durdu, cilalanmış gümüş gibi parlıyordu. Sonra dikenli çalılardan keskin dikenlerle silahlanmış Ryl'ler geldi. Sonra vahşi hayvanlarını itaat ettirmek zorunda kaldıklarında kullandıkları mızrakları taşıyan Knook'lar. Gökkuşağı renkli kanatlı beyaz tüllü Periler altın asalar taşıyordu ve meşe yaprağı yeşili üniformaları içindeki Orman Perileri silah olarak dişbudak ağaçlarından sopalar taşıyordu.

Düşmanlarının büyüklüğünü ve kollarını görünce Awgwa Kralı yüksek sesle güldü. Elbette Oduncu'nun kudretli baltası korkulacak bir şeydi, ama
tatlı yüzlü Periler ve güzel Periler, nazik Ryl'ler ve eğri
Knook'lar o kadar zararsız insanlardı ki, kendilerine karşı böylesine korkunç bir orduyu çağırdığı için neredeyse utandı.

"Bu aptallar savaşmaya cesaret ettikleri için," dedi Tatary Devlerinin liderine, "Onları kötü güçlerimizle alt edeceğim!"

Savaşı başlatmak için sol eline büyük bir taş koydu ve onu Usta Oduncu'nun sağlam vücuduna doğru fırlattı, o da onu baltasıyla
bir tarafa çevirdi. Sonra Tatary'nin üç gözlü Devleri Knook'lara, Goozzle-Goblinler Ryl'lere ve ateş püskürten Ejderhalar tatlı Perilere saldırdı. Periler Ak'ın kendi halkı olduğu için Awgwas grubu onları aradı ve onları
kolayca yenmeyi düşündü.

Ancak Kötülük, karşı konulmazsa korkunç işler başarabilirken, İyiliğin güçleri Kötülüğe karşı koyulduğunda asla devrilemez.
Kral Awgwa Yasayı bilseydi iyi olurdu!

Cehaleti ona varlığına mal oldu, çünkü Dünya'nın Usta Oduncusu'nun taşıdığı baltanın bir parıltısı kötü Kralı ikiye böldü ve
dünyayı içinde barındırdığı en iğrenç yaratıktan kurtardı.

Küçük Knook'ların mızrakları kalın et duvarlarını deldiğinde ve onları acı dolu ulumalarla yere serdiğinde Tatar Devleri çok şaşırdı.

Ryl'lerin dikenleri vahşi kalplerine ulaştığında ve yaşam kanlarının tüm ovaya
sıçramasına izin verdiğinde keskin pençeli Goblinler'in başına vahşet geldi. Ve sonrasında her damladan bir devedikeni büyüdü.

Ejderhalar Peri asalarının önünde şaşkınlıkla durdular, oradan
ateşli nefeslerinin kendilerine geri akmasına neden olan bir güç fışkırdı, böylece büzülüp öldüler.

Awgwa'lara gelince, nasıl yok edildiklerini fark etmek için çok az zamanları vardı, çünkü Perilerin kül sapları herhangi bir Awgwa'nın bilmediği bir çekiciliğe sahipti ve düşmanlarını en ufak bir dokunuşta toprak yığınlarına dönüştürüyordu!

Ak parlayan baltasına yaslanıp savaş alanına bakmak için döndüğünde, kaçabilen birkaç Dev'in Tatary'ye dönerken uzak tepelerin üzerinden kaybolduğunu gördü. Goblinler, korkunç Ejderhalar gibi, hepsi yok olmuştu, kötü Awgwa'lardan geriye kalan tek şey ovayı noktalayan çok sayıda toprak tepecikti.

Ve şimdi ölümsüzler, gün doğumunda çiy gibi Vadi'den eridiler, Orman'daki görevlerine devam etmek için, Ak yavaşça ve düşünceli bir şekilde Claus'un evine doğru yürüdü ve içeri girdi. "Çocuklar için hazırladığın birçok oyuncak var," dedi Oduncu, "ve şimdi onları ovadan evlere ve köylere korkmadan taşıyabilirsin."

"Awgwalar bana zarar vermeyecek mi?" diye sordu Claus, hevesle.

"Awgwalar," dedi Ak, "yok oldu!"

Şimdi kötü ruhlarla, kavgalarla ve kan dökmelerle seve seve işim bitecek. Awgwalar ve müttefikleri ile ölümsüzlerle olan büyük savaşlarını kendi isteğimle anlatmadım. Onlar bu tarihin bir parçasıydı ve kaçınılmazdı.

8. Ren Geyiğiyle İlk Yolculuk

Claus için oyuncaklarını uzun zamandır bekleyen çocuklara taşıdığı günler mutlu günlerdi. Vadideki
hapisliği sırasında o kadar çalışkandı ki
tüm rafları oyuncaklarla doluydu ve yakınlarda yaşayan küçüklere hemen malzeme sağladıktan sonra şimdi seyahatlerini
daha geniş alanlara
yayması gerektiğini gördü.

Ak ile birlikte tüm dünyayı dolaştığı zamanı hatırlayarak, her yerde çocuklar olduğunu biliyordu ve hediyeleriyle
mümkün olduğunca çok sayıda insanı mutlu etmeyi özlüyordu.

Bu yüzden her çeşit oyuncakla dolu büyük bir çuvalı doldurdu, daha kolay taşıyabilmek için
sırt çantasına astı ve şimdiye kadar yaptığından daha uzun bir yolculuğa çıktı.

Köyde veya çiftlik evinde, neşeli yüzünü gösterdiği her yerde,
samimi bir şekilde karşılandı, çünkü ünü uzak diyarlara yayılmıştı. Her köyde, çocuklar onun etrafında uçuşuyor,
nereye giderse gitsin ayak izlerini takip ediyorlardı; ve kadınlar, küçüklerine getirdiği neşe için ona minnettarlıkla
teşekkür ediyorlardı; ve adamlar ona merakla baktılar
Oyuncak yapmak gibi garip bir mesleğe zaman ayırması için.
Ama herkes ona gülümsedi ve ona nazik sözler söyledi ve Claus uzun yolculuğunun karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti.

Çuval boşaldığında tekrar Gülen Vadi'ye gitti ve
bir kez daha ağzına kadar doldurdu. Bu sefer başka bir yolu takip etti,
ülkenin farklı bir yerine doğru gitti ve daha önce hiç oyuncağı olmamış veya böylesine hoş bir oyuncağın var olduğunu tahmin etmemiş birçok çocuğa mutluluk getirdi.

Üçüncü bir yolculuktan sonra, o kadar uzak bir mesafedeydi ki Claus günlerce yürüyordu,
oyuncak deposu tükendi ve gecikmeden
yeni bir tedarik yapmaya koyuldu.

Bu kadar çok çocuk görüp zevklerini incelemekten
oyuncaklar hakkında birkaç yeni fikir edinmişti.

Bebekler ve küçük kızlar için en sevimli oyuncaklar olduğunu keşfetti
ve genellikle "bebek" diyemeyenler
tatlı bebek konuşmalarında bir "bebek" isterlerdi. Bu yüzden Claus her boyutta birçok bebek yapmaya ve onları parlak renkli giysilerle giydirmeye karar verdi. Büyük oğlanlar ve hatta kızlardan bazıları hayvan resimlerini
seviyordu, bu yüzden hala kediler, filler ve atlar yapıyordu. Ve küçük adamların çoğunun müzik yeteneği vardı ve davullar, ziller, düdükler ve boynuzlar istiyordu. Bu yüzden birkaç oyuncak davul yaptı ve onları vurmak için küçük çubuklar kullandı; söğüt ağaçlarından düdükler, bataklık sazlarından boynuzlar ve dövülmüş metal parçalarından ziller yaptı.

Bütün bunlar onu işte meşgul etti ve farkına varmadan kış mevsimi geldi, her zamankinden daha derin karlarla ve ağır sırt çantasıyla Vadi'den ayrılamayacağını biliyordu. Dahası, bir sonraki yolculuk onu her zamankinden daha uzağa götürecekti ve Jack Frost, Frost Kralı hüküm sürerken uzun yolculuğu yaparsa burnunu ve kulaklarını ısıracak kadar yaramazdı. Frost Kralı, Jack'in babasıydı ve şakaları için onu asla azarlamadı.

Böylece Claus çalışma tezgahında kaldı; ama her zamanki gibi ıslık çalıp şarkı söyledi, çünkü hiçbir hayal kırıklığının öfkesini
bozmasına veya onu mutsuz etmesine izin vermezdi.

Bir sabah penceresinden dışarı baktığında Orman'da tanıdığı iki geyiğin evine doğru yürüdüğünü gördü. Claus şaşırmıştı; dost canlısı geyiğin onu ziyaret etmesine değil,
karın yüzeyinde, Vadi boyunca kar birkaç metre derinlikte olmasına rağmen,
sanki katı bir zeminmiş gibi kolayca yürümelerine. Bir iki gün önce evinden çıkmış ve bir sürüklenme
içinde koltuk altlarına kadar batmıştı.

Bu yüzden geyik yaklaştığında kapıyı açtı ve onlara seslendi:

"Günaydın, Flossie! Bana karda nasıl bu kadar kolay yürüyebildiğini söyle."

"Çok donmuş," diye cevapladı Flossie.

"Buz Kralı üzerine üflemiş," dedi Glossie, yaklaşarak, "ve yüzey şimdi buz kadar katı."

"Belki," diye belirtti Claus, düşünceli bir şekilde, "şimdi oyuncak paketimi
çocuklara götürebilirim."

"Uzun bir yolculuk mu?" diye sordu Flossie.

"Evet; sürü ağır olduğu için, bana günlerce sürecek," diye cevapladı Claus.

"O zaman geri dönmeden önce kar erirdi," dedi geyik.
"Baharı beklemelisin, Claus."

Claus iç çekti. "Senin çevik ayakların olsaydı," dedi, "bir günde yolculuğu tamamlayabilirdim."

"Ama yapmadın," diye karşılık verdi Glossie, kendi ince bacaklarına gururla bakarak.

"Belki sırtına binebilirim," diye belirtti Claus, bir duraklamadan sonra.

"Ah hayır; sırtlarımız senin ağırlığını taşıyacak kadar güçlü değil," dedi Flossie kararlı bir şekilde. "Ama bir kızak olsaydın ve bizi ona koşabilseydin, seni ve sürünü kolayca çekebilirdik."

"Bir kızak yapacağım!" diye haykırdı Claus. "Eğer yaparsam beni çekmeyi kabul eder misin?"

"Pekala," diye cevapladı Flossie, "önce gidip koruyucularımız olan Knook'lardan izin istemeliyiz; ancak izin verirlerse ve sen bir kızak ve koşum takımı yapabilirsen, sana memnuniyetle yardım ederiz."

"O zaman hemen git!" diye bağırdı Claus, hevesle. "Dost canlısı Knook'ların izin vereceğinden eminim ve sen geri döndüğünde seni kızağıma koşmaya hazır olacağım."

Flossie ve Glossie, çok zeki geyikler oldukları için, uzun zamandır büyük dünyayı görmek istiyorlardı, bu yüzden donmuş karın üzerinden koşarak Knook'lara Claus'u yolculuğunda taşıyabilirler mi diye sordular.

Bu arada oyuncakçı aceleyle odun yığınından malzeme kullanarak bir kızak yapmaya başladı. Ön uçlarında yukarı doğru kıvrılan ve bu çivili kısa tahtaların üzerinden geçen iki uzun kızak yaptı, böylece bir platform oluşturdu. Kısa sürede tamamlandı, ancak bir kızak için mümkün olabilecek en kaba görünümdeydi.

Koşum takımını hazırlamak daha zordu, ancak Claus güçlü ipleri birbirine büktü ve geyiğin boynuna bir tasma şeklinde oturacak şekilde düğümledi. Bunlardan geyiği kızağın önüne bağlamak için başka ipler geçti.

İş tamamlanmadan önce Glossie ve Flossie, Will Knook'un ertesi sabah şafak vakti Burzee'ye varmaları koşuluyla Claus ile birlikte yolculuk yapmalarına izin vermesiyle Orman'dan geri döndüler.

"Bu çok uzun bir süre değil," dedi Flossie; "ama biz hızlı ve güçlüyüz ve bu akşam yola çıkarsak gece boyunca birçok mil yol kat edebiliriz."

Claus denemeye karar verdi, bu yüzden hazırlıklarını olabildiğince hızlı bir şekilde yaptı. Bir süre sonra atlarının boyunlarına tasmaları bağladı ve onları kaba kızaklarına koşturdu. Sonra küçük platforma oturmak için bir tabure koydu ve bir çuvalı en güzel oyuncaklarıyla doldurdu.

"Bizi nasıl yönlendirmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Glossie. "Daha önce hiç Orman'dan çıkmadık, sadece evini ziyaret etmek için, bu yüzden yolu
bilemeyeceğiz."

Claus bir an bunu düşündü. Sonra daha fazla ip getirdi ve ikisini her geyiğin yayılan boynuzlarına, biri sağda, diğeri solda olmak üzere bağladı.

"Bunlar benim dizginlerim olacak," dedi Claus, "ve ben onları sağa veya sola çektiğimde sen o yöne gitmelisin. Eğer dizginleri hiç çekmezsem sen düz gidebilirsin."

"Pekala," diye cevapladı Glossie ve Flossie; ve sonra sordular: "Hazır mısın?"

Claus tabureye oturdu, oyuncak dolu çuvalı ayaklarının dibine koydu ve sonra dizginleri topladı. "Hazırız!" diye bağırdı; "Hadi gidelim!"

Geyik öne eğildi, incecik bacaklarını kaldırdı ve bir sonraki
an kızak donmuş karın üzerinden uçup gitti. Hareketin hızı
Claus'u şaşırttı, çünkü birkaç adımda Vadi'yi geçtiler ve ötesindeki geniş ovada kayıyorlardı.

Yola çıktıklarında gün akşama dönüşmüştü; çünkü Claus
çalıştıkça
hazırlıklarını yapmak için saatler harcanmıştı. Ama ay yollarını aydınlatmak için parlak bir şekilde parlıyordu ve
Claus kısa süre sonra gecede seyahat etmenin gündüz kadar keyifli olduğuna karar verdi.

Geyikler bunu daha çok sevdi; çünkü dünyadan bir şeyler görmek isteseler de, insanlarla tanışmaktan çekiniyorlardı ve şimdi kasabalardaki ve çiftlik evlerindeki tüm sakinler
derin uykudaydı ve onları göremiyorlardı.

Uzaklaştılar, uzaklaştılar, tepelerin üzerinden, vadilerden ve ovalardan geçerek Claus'un daha önce hiç gelmediği bir köye ulaşana kadar. Burada durmalarını söyledi ve hemen itaat ettiler. Ancak şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı, çünkü insanlar yatağa girdiklerinde kapılarını kilitlemişlerdi ve Claus oyuncaklarını bırakmak için evlere giremediğini gördü.

"Korkarım dostlarım, yolculuğumuzu boşuna yaptık," dedi, "çünkü oyuncaklarımı bu köyün çocuklarına vermeden tekrar eve taşımak zorunda kalacağım."

"Sorun ne?" diye sordu Flossie.

"Kapılar kilitli," diye cevapladı Claus, "ve içeri giremiyorum."

Glossie evlere baktı. O köyde kar oldukça derindi ve hemen önlerinde kızakların sadece birkaç ayak yukarısında bir çatı vardı. Glossie'ye Claus'un kabul edebileceği kadar büyük görünen geniş bir baca
çatının tepesindeydi.

"Neden o bacadan aşağı inmiyorsun?" diye sordu Glossie.

Claus bacaya baktı.

"Çatının tepesinde olsaydım bu yeterince kolay olurdu," diye cevapladı.

"O zaman sıkı tutun, seni oraya götüreceğiz," dedi geyik ve
bir tanesini çatıya bağlayıp büyük bacanın yanına indiler.

"İyi!" diye bağırdı Claus, çok memnun bir şekilde ve oyuncak paketini
omzuna asıp bacaya girdi.

Tuğlalarda bol miktarda is vardı ama bunu umursamadı ve
ellerini ve dizlerini yanlara koyarak
şömineye ulaşana kadar aşağı doğru süründü. İçin için yanan kömürlerin üzerinden hafifçe atlayarak kendini loş bir ışığın
yandığı büyük bir oturma odasında buldu.

Bu odadan iki kapı daha küçük odalara açılıyordu. Birinde bir kadın
yanında beşikte bir bebekle uyuyordu.

Claus güldü, ama bebeği uyandırmaktan korktuğu için yüksek sesle gülmedi.
Sonra çantasından büyük bir bebek çıkardı ve beşiğe koydu. Küçük olan, sanki yarın bulacağı güzel oyuncağı hayal ediyormuş gibi gülümsedi ve Claus odadan yavaşça çıkıp diğer kapıdan içeri girdi.

Burada, birbirlerinin boynuna sarılmış iki çocuk vardı.
Claus onlara bir an sevgiyle baktı ve sonra yatağa bir davul, iki boynuz ve tahta bir fil koydu.

Bu evdeki işi bittiği için oyalanmadı,
tekrar bacaya tırmandı ve kızak üzerine oturdu.

"Başka bir baca bulabilir misin?" diye sordu ren geyiğine.

"Oldukça kolay," diye cevapladı Glossie ve Flossie.

Çatının kenarına kadar koştular ve sonra, hiç durmadan,
havada sıçrayarak bir sonraki binanın tepesine, orada büyük, eski moda bir bacanın durduğu yere ulaştılar.

"Bu sefer çok uzun sürme," diye seslendi Flossie, "yoksa şafak vakti Orman'a asla
dönemeyeceğiz."

Claus da bu bacadan aşağı bir yolculuk yaptı ve evde uyuyan beş çocuk buldu, hepsine hemen oyuncaklar verildi.

Geri döndüğünde geyik bir sonraki çatıya sıçradı, ancak bacadan aşağı indiğinde Claus orada hiç çocuk bulamadı. Ancak bu köyde durum pek sık böyle değildi, bu yüzden küçük çocukların olmadığı kasvetli evleri ziyaret ederek tahmin edebileceğinizden daha az zaman kaybetti. O köydeki tüm evlerin bacalarından aşağı inip uyuyan her çocuğa bir oyuncak bıraktığında, Claus büyük
çantası henüz yarı yarıya boşalmamış olduğunu gördü.

"Hadi dostlar!" diye seslendi geyiğe; "Başka bir köy aramalıyız."

Böylece gece yarısını çoktan geçmiş olmasına rağmen hızla uzaklaştılar ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede büyük bir şehre geldiler, Claus'un oyuncak yapmaya başladığından beri gördüğü en büyük şehir. Ama evlerin kalabalığından hiç korkmadan hemen işe koyuldu ve güzel atları onu bir çatıdan diğerine hızla taşıdı, sadece en yükseği çevik geyiğin sıçrayışlarının ötesindeydi.

Sonunda oyuncak stoku tükendi ve Claus boş çuvalı ayaklarının dibinde olacak şekilde kızakta oturdu ve Glossie ile Flossie'nin başlarını eve doğru çevirdi.

Flossie hemen sordu:

"Gökyüzündeki o gri çizgi nedir?"

"Gün ağarıyor," diye cevapladı Claus, çok geç olduğunu
öğrenerek şaşırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Glossie; "o zaman şafak vakti eve varamayız ve Knook'lar bizi cezalandırıp bir daha asla gelmemize izin vermezler."

"Gülen Vadi'ye doğru yarışmalı ve en iyi hızımızı yapmalıyız," diye karşılık verdi Flossie; "o yüzden sıkı tutun, dostum Claus!"

Claus sıkı tutundu ve bir sonraki an kar üzerinde o kadar hızlı uçuyordu ki, ağaçlar dönerek geçerken onları göremiyordu. Tepeden aşağı, vadiden yukarı, bir yaydan fırlayan ok kadar hızlı koştular ve Claus, rüzgarı engellemek için gözlerini kapattı ve geyiklerin kendi yollarını bulmalarını sağladı.

Ona uzayda dalıyormuş gibi geldi ama hiç korkmuyordu. Knook'lar sert efendilerdi ve her türlü tehlikede itaat edilmeliydi ve gökyüzündeki gri çizgi her an daha da parlaklaşıyordu.

Sonunda kızak aniden durdu ve hazırlıksız yakalanan Claus oturduğu yerden bir kar yığınına yuvarlandı. Kendini toparlarken geyiğin bağırdığını duydu:

"Çabuk, dostum, çabuk! Koşumumuzu kes!"

Bıçağını çekti ve ipleri hızla kesti, sonra gözlerindeki nemi sildi ve etrafına baktı.

Kızak, Gülen Vadi'de durmuştu, kendi kapısından sadece birkaç adım uzaktaydı. Doğuda gün ağarıyordu ve
Burzee'nin kenarına döndüğünde Glossie ve Flossie'nin Orman'da kaybolduğunu gördü.

9. "Noel Baba!"

Claus, ertesi sabah uyandıklarında yataklarının yanında buldukları oyuncakların nereden geldiğini çocukların hiçbirinin asla bilemeyeceğini düşünüyordu. Ancak nazik davranışlar şöhret getirir ve şöhretin haberlerini uzak diyarlara taşımak için birçok kanadı vardır; bu yüzden her yöne doğru millerce ve millerce insanlar Claus'tan ve çocuklara verdiği harika hediyelerden bahsediyorlardı. Çalışmalarının tatlı cömertliği birkaç bencil insanı alaycı bir şekilde güldürdü, ancak onlar bile hayatını ırkının çaresiz küçüklerini memnun etmeye adamayı seven bu kadar nazik huylu bir adama olan saygılarını kabul etmek zorunda kaldılar. Bu nedenle her şehir ve köyün sakinleri Claus'un gelişini hevesle izliyordu ve çocuklara sabırlı ve mutlu olmaları için onun güzel oyuncakları hakkında dikkat çekici hikayeler anlatılıyordu. Claus'un geyiğiyle ilk yolculuğunun ertesi sabahı, küçükler
koşarak buldukları güzel oyuncaklarla anne babalarına geldiklerinde ve nereden geldiklerini sorduklarında, bu soruya sadece bir cevaptı.

"İyi Claus burada olmalı, canlarım; çünkü dünyadaki tek
oyuncaklar onunkiler!"

"Ama içeri nasıl girdi?" diye sordu çocuklar.

Bunun üzerine babalar, Claus'un evlerine nasıl girdiğini anlayamadıkları için başlarını salladılar; ancak
anneler, sevdiklerinin mutlu yüzlerini izleyerek, iyi Claus'un ölümlü bir insan olmadığını, kesinlikle bir Aziz olduğunu fısıldadılar ve çocuklarına bahşettiği mutluluk için onun adını dindarca kutsadılar.

"Bir Aziz," dedi biri başını eğerek, "eğer evlerimize girmek istiyorsa kapıları açmaya gerek duymaz. "

Ve daha sonra, bir çocuk yaramazlık yaptığında veya itaatsiz olduğunda, annesi
şöyle derdi:

"İyi Noel Baba'ya af dilemelisin. Yaramaz çocukları sevmez ve tövbe etmediğiniz sürece size
daha güzel oyuncaklar getirmeyecektir."

Ancak Noel Baba bu konuşmayı onaylamazdı. Çocuklara oyuncaklar getirirdi çünkü onlar küçük ve çaresizdi ve
çünkü onları severdi. En iyi çocukların bile bazen yaramaz olduğunu ve yaramaz olanların genellikle iyi olduğunu bilirdi. Bu, dünyanın her yerindeki çocuklar için geçerli bir durumdur ve bunu yapacak güce sahip olsaydı onların doğalarını değiştirmezdi.

Ve Noel Babamız böylece Noel Baba oldu. Herhangi bir
insanın, iyi işlerle, insanların kalplerinde kendini bir Aziz olarak kutsallaştırması mümkündür.

10. Noel Arifesi

Claus'un Glossie ile gece yolculuğundan dönmesiyle doğan gün
ve Flossie ona yeni bir sorun getirdi. Geyiğin baş koruyucusu Will Knook, asık suratlı ve huysuz bir şekilde ona gelip Glossie'yi ve Flossie şafaktan sonra, emirlerine
karşı
gelerek .

"Yine de şafaktan çok uzun zaman geçmiş olamaz," dedi Claus.

"Bir dakika sonraydı," diye cevapladı Will Knook, "ve bu bir saat kadar kötü. Glossie ve Flossie'nin üzerine
ısırıcı sivrisinekleri salacağım ve böylece itaatsizlikleri yüzünden
çok acı çekecekler."

"Bunu yapma!" diye yalvardı Claus. "Benim hatamdı."

Ama Will Knook hiçbir mazereti dinlemedi ve homurdanarak ve
kötü huylu
yoluyla homurdanarak uzaklaştı.

Bu nedenle Claus, iyi geyiği cezadan kurtarmak için
Necile'e danışmak üzere Orman'a girdi.
Eski dostu Usta Oduncu'yu, Periler çemberinde otururken bulduğunda çok sevindi.

Ak, çocuklara gece yolculuğunun ve geyiğin kızaklarını donmuş karın üzerinden çekerek
Claus'a yaptığı büyük yardımın hikayesini dinledi.

"Arkadaşlarımın onları kurtarabilirsem cezalandırılmasını istemiyorum," dedi oyuncakçı, ilişkisini bitirdiğinde. "Sadece bir dakika geç kalmışlardı ve şafaktan önce eve varmak için bir kuşun uçtuğundan daha hızlı koştular."

Ak bir an düşünceli bir şekilde sakalını sıvazladı ve sonra Burzee'deki tüm halkını yöneten Knooks Prensi'ni ve ayrıca Periler Kraliçesi ve Ryls Prensi'ni çağırdı.

Herkes toplandığında, Claus hikayesini Ak'ın emriyle tekrar anlattı ve
sonra Üstat, Knook Prensi'ne şöyle dedi:

"Claus'un insanlık arasında yaptığı iyi işler, her dürüst ölümsüzün desteğini hak ediyor. Bazı kasabalarda şimdiden Aziz olarak anılıyor ve çok geçmeden Noel Baba'nın adı, çocuklarla kutsanmış her evde sevgiyle anılacak. Dahası, o bizim Ormanımızın bir oğlu, bu yüzden ona cesaret borçluyuz. Knook Hükümdarı, onu bunca yıldır tanıyorsun; onun dostluğumuzu hak ettiğini söylemekte haklı değil miyim?"

Prens, tüm Knook'lar gibi çarpık ve ekşi suratlı, sadece ayaklarının dibindeki ölü yapraklara baktı ve mırıldandı: "Sen Dünya'nın Usta
Oduncusu'sun!"

Ak gülümsedi, ama yumuşak bir tonda devam etti: "Görünüşe göre, halkınız tarafından korunan geyikler Claus'a büyük yardımda bulunabilir ve kızaklarını çekmeye istekli oldukları için, istediği zaman hizmetlerinden yararlanmasına izin vermenizi rica ediyorum."

Prens cevap vermedi, ama düşünceliymiş gibi mızrağının ucuyla sandaletinin kıvrık ucuna dokundu.

Sonra Peri Kraliçesi ona şöyle dedi: "Eğer Ak'ın isteğini kabul edersen, geyiklerine Orman'dan uzaktayken zarar gelmemesini sağlayacağım."

Ve Ryls Prensi ekledi: "Kendi adıma, Claus'a yardım eden her geyiğe, güç veren casa bitkilerimi, ayaklara çeviklik veren grawle bitkilerimi ve uzun ömür veren marbon bitkilerimi yeme ayrıcalığını tanıyacağım."

Ve Perilerin Kraliçesi şöyle dedi: "Klaus'un kızağını çeken geyiklerin Nares Ormanı havuzunda yıkanmasına izin verilecek, bu da onlara parlak tüyler ve harikulade bir güzellik verecek. "

Bu vaatleri duyan Knook Prensi
otururken huzursuzca kıpırdandı, çünkü kalbinde ölümsüz arkadaşlarının bir isteğini reddetmekten nefret ediyordu, her ne kadar ondan alışılmadık bir iyilik isteseler de ve Knook'lar herhangi bir tür iyilik yapmaya alışkın değillerdi. Sonunda
hizmetçilerine döndü ve şöyle dedi:

"Will Knook'u çağırın."

Somurtkan Will gelip ölümsüzlerin taleplerini duyduğunda,
bunların verilmesine karşı yüksek sesle itiraz etti.

"Geyikler geyiktir," dedi, "ve sadece geyiktir. Eğer at olsalardı,
onları atlar gibi koşmak doğru olurdu. Ama hiç kimse geyikleri koşmaz
çünkü onlar özgür, vahşi yaratıklardır ve insanlığa hiçbir şekilde hizmet borcu yoktur. Ölümsüzlerin ona gösterdiği dostluğa rağmen sadece bir insan olan Claus için çalışmak geyiğimi aşağılar."

"Duydun," dedi Prens Ak'a. "Will'in söylediklerinde doğruluk payı var."

"Glossie ve Flossie'yi çağır," diye karşılık verdi Üstat.

Geyikler konferansa getirildi ve Ak onlara Claus için kızak çekmeye itiraz edip
etmediklerini sordu.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Glossie; "yolculuğun tadını çok çıkardık."

"Ve şafak vakti eve varmaya çalıştık," diye ekledi Flossie, "ama ne yazık ki bir dakika geç kaldık."

"Şafak vakti kaybedilen bir dakika önemli değil," dedi Ak. "Bu gecikme için affedildin."

"Tekrar olmazsa," dedi Knooks Prensi sertçe.

"Ve benimle bir yolculuk daha yapmalarına izin verecek misin?" diye sordu
Claus, hevesle.

Prens düşünürken Will'e baktı, o da kaşlarını çatmıştı ve
Oduncu Usta'ya, o da gülümsüyordu.

Sonra ayağa kalktı ve topluluğa şöyle hitap etti:

"Hepiniz bana bu iyiliği yapmam için baskı yaptığınız için, geyiklerin her yıl bir kez, Noel arifesinde, her zaman
gün ağarmadan Orman'a dönmeleri koşuluyla, Noel Baba ile birlikte gitmesine izin vereceğim.
Kızaklarını çekmek için istediği kadarını,
on'a kadar, seçebilir ve bunlar aramızda
Ren Geyiği olarak bilinecek, onları diğerlerinden ayırmak için. Ve Nares Havuzu'nda yıkanacaklar, casa, grawle ve marbon bitkilerini yiyecekler ve
Peri Kraliçesi'nin özel koruması altında olacaklar. Ve şimdi
kaşlarını çatmayı bırak, Will Knook, çünkü sözlerim yerine getirilecek!"

Hızla ağaçların arasından topallayarak uzaklaştı, Claus'un teşekkürlerini ve diğer ölümsüzlerin onayını
atmak için ve her zamanki gibi asık suratlı Will onu takip etti.

Ama Ak, Prens'in, ne kadar gönülsüzce verilmiş olursa olsun, vaadine güvenebileceğini bilerek tatmin olmuştu; Glossie ve Flossie, her adımda
hep sevinçle topuklarını çırparak eve koştular.

"Noel arifesi ne zaman?" diye sordu Claus Efendi'ye.

"Yaklaşık on gün sonra," diye cevapladı.

"O zaman bu yıl geyiği kullanamam," dedi Claus, düşünceli bir şekilde, "çünkü
torbamı oyuncaklarla doldurmak için yeterli zamanım olmayacak."

"Kurnaz Prens bunu önceden gördü," diye cevapladı Ak, "ve bu nedenle geyiği kullanabileceğin gün olarak Noel arifesini seçti, çünkü bunun sana
bir yıl kaybettireceğini biliyordu."

"Keşke oyuncaklara sahip olsaydım, Awgwas "Benden çaldı," dedi Claus, üzgün bir şekilde,
"Çocuklar için çuvalımı kolayca doldurabilirim."

"Neredeler?" diye sordu Üstat.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Claus, "ama kötü Awgwas muhtemelen onları
dağlarda saklamıştır."

Ak Peri Kraliçesi'ne döndü.

"Onları bulabilir misin?" diye sordu.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı kraliçe neşeyle.

Sonra Claus, elinden geldiğince çok çalışmak için Gülen Vadi'ye geri döndü ve bir grup Peri hemen Awgwas'ların musallat olduğu dağa uçtu ve çalınan oyuncakları aramaya başladı.

Periler, bildiğimiz gibi, harika güçlere sahiptir; ama kurnaz
Awgwas oyuncakları derin bir mağaraya saklamış ve
girişi taşlarla kapatmıştı, böylece kimse içeri bakamıyordu. Bu nedenle, kayıp
oyuncaklar için yapılan tüm aramalar birkaç gün boyunca sonuçsuz kaldı ve evde oturup
Perilerden haber bekleyen Claus, oyuncakları Noel Arifesinden önce
almaktan neredeyse umudunu kesmişti. Her an çok çalıştı, ancak her oyuncağı
oymak, şekillendirmek ve düzgün bir şekilde boyamak epey zaman aldı, böylece Noel arifesinden önceki sabah, pencerenin üstündeki küçük bir rafın sadece yarısı
çocuklar için hazırlanmış oyuncaklarla doluydu.

Ancak bu sabah dağlarda arama yapan Periler
yeni bir düşünceye kapıldılar. El ele tutuşup
dağları oluşturan kayaların arasında düz bir çizgide hareket ettiler, en üstteki zirveden başlayıp
aşağı doğru ilerlediler, böylece parlak gözleri hiçbir noktayı kaçıramazdı.
Ve sonunda oyuncakların kötü Awgwas tarafından
üst üste yığıldığı mağarayı keşfettiler.

Mağaranın ağzını açmaları uzun sürmedi ve sonra
her biri taşıyabildiği kadar çok oyuncak aldı ve hepsi
Claus'a uçup hazineyi onun önüne koydular.

İyi adam, tam zamanında, kızaklarını yüklemek için böyle bir oyuncak deposu aldığı için sevindi ve Glossie ve Flossie'ye gece vakti yolculuğa hazır olmaları için haber gönderdi.

Son seyahatten beri diğer tüm emeklerinin yanında, koşum takımını onarmak ve kızak takımını güçlendirmek için zaman bulmayı başarmıştı, böylece geyik alacakaranlıkta yanına geldiğinde onları koşum takımına
koymakta hiç zorluk çekmedi.

"Bu gece başka bir yöne gitmeliyiz," dedi onlara, "orada daha önce hiç ziyaret etmediğim
çocukları bulacağız. Ve hızlı seyahat etmeliyiz
ve hızlı çalışmalıyız, çünkü çantam oyuncaklarla dolu ve ağzından taşmış!"

Böylece, ay doğarken, Gülen Vadi'den fırladılar ve
ovadan geçip güneydeki tepelerin üzerinden geçtiler. Hava keskin ve buzluydu ve yıldız ışığı kar tanelerine dokundu ve onları sayısız elmas gibi parlattı. Ren geyiği güçlü, istikrarlı sıçrayışlarla ileri atıldı ve Claus'un kalbi o kadar hafif ve neşeliydi ki
güldü ve rüzgar kulaklarının yanından ıslık çalarak geçerken şarkı söyledi:

"Bir ho, ho, ho!
Ve bir ha, ha, ha!
Ve bir ho, ho! ha, ha, hee!
Hadi gidelim
Donmuş karın üzerinden,
Olabildiğince neşeli olalım!"

Jack Frost onu duydu ve yavrularıyla birlikte koşarak geldi, ama Claus olduğunu görünce güldü ve tekrar uzaklaştı.

Baykuş anneleri onu bir ormanın yanından geçerken duydular ve ağaç gövdelerindeki oyuklardan kafalarını çıkardılar; ama kim olduğunu gördüklerinde yanlarında yuvalanan baykuş yavrularına bunun sadece çocuklara oyuncak taşıyan Noel Baba olduğunu fısıldadılar. Bu baykuş annelerinin ne kadar çok şey bildiği garip.

Baykuş anneleri dağınık çiftlik evlerinden bazılarının önünde durdu ve bebeklere hediyeler bırakmak için bacalardan aşağı indi. Kısa bir süre sonra bir köye ulaştı ve uyuyan küçüklere oyuncaklar dağıtarak bir saat neşeyle çalıştı. Sonra tekrar yola koyuldu ve neşeli ilahisini söyledi:

"Şimdi gidiyoruz
Parlayan karın üzerinden,
Geyikler hızla ve özgürce koşarken!
Çünkü kızlara ve oğlanlara
Kalplerini neşeyle dolduracak
oyuncakları taşıyoruz!"

Geyik onun derin bas sesinin sesini beğendi ve sert karda toynak sesleriyle şarkıya ayak uydurdu; ama kısa süre sonra başka bir bacanın önünde durdular ve parlayan gözleri ve rüzgarda kızaran yüzüyle Noel Baba, bacanın dumanlı kenarlarından aşağı indi ve evdeki her çocuğa bir hediye bıraktı.

Neşeli, mutlu bir geceydi. Geyik hızla koştu ve
sürücüleri hediyelerini uyuyan çocukların arasına dağıtmak için telaşla çalıştı.

Ama sonunda çuval boştu ve kızak eve doğru yola koyuldu; ve şimdi
yeniden şafak vakti yarışı başladı. Glossie ve Flossie, geç kaldıkları için ikinci kez azarlanmak istemediler, bu yüzden Frost Kralı'nın bindiği fırtınayı geçmelerini sağlayan bir hızla kaçtılar ve
kısa süre sonra onları Gülen Vadi'ye getirdi.

Claus atlarını koşumlarından çıkardığında doğu gökyüzünün gri çizgilerle kaplı olduğu doğruydu, ancak Glossie ve Flossie gün doğmadan önce Orman'ın derinliklerindeydiler. Claus geceki işinden o kadar yorulmuştu ki kendini
yatağına attı ve derin bir uykuya daldı ve uyurken Noel
güneşi gökyüzünde belirdi ve yüzlerce mutlu evin üzerine
çocuksu kahkaha sesleri
Noel Baba'nın onları ziyaret ettiğini ilan etti.

Tanrı onu korusun! Bu onun ilk Noel arifesiydi ve o zamandan bu yana
yüzlerce yıldır küçük çocukların kalplerine mutluluk getirme misyonunu asil bir şekilde yerine getirdi.

11. İlk Çoraplar Bacalara Nasıl Asıldı

Noel Baba seyahatlerine başlayana kadar hiçbir çocuğun
bir oyuncağa sahip olmanın zevkini tatmadığını hatırladığınızda,
iyi adamın ziyaretiyle lütuflandırılmış olanların evlerine nasıl neşenin
sızdığını ve her gün ondan nasıl sevgi dolu
bir tonda bahsettiklerini ve onun nazik davranışları için içtenlikle minnettar olduklarını anlayacaksınız. O günün büyük savaşçıları, kudretli kralları ve zeki bilginleri halk tarafından sık sık anılırdı; ancak hiçbirisi Noel Baba kadar sevilmezdi, çünkü başkaları da başkalarını mutlu etmeye kendini adamış kadar bencil değildi. Çünkü cömert bir eylem, büyük bir savaştan veya bir kralın kararnamesinden veya bir bilginin makalesinden daha uzun yaşar, çünkü yayılır ve tüm doğaya izini bırakır ve nesiller boyunca devam eder. Knook Prensi ile yapılan pazarlık, Claus'un tüm gelecek
zamanlar için planlarını değiştirdi; çünkü her yıl sadece bir gece ren geyiğini kullanabildiğinden, diğer tüm günleri oyuncak üretmeye ve Noel arifesinde onları dünyanın çocuklarına götürmeye ayırmaya karar verdi. Ancak bir yıllık çalışmanın, çok sayıda oyuncağın birikmesine yol açacağını biliyordu, bu yüzden eski ve beceriksiz olandan daha büyük, daha güçlü ve daha hızlı seyahat için daha uygun olacak yeni bir kızak yapmaya karar verdi.

İlk işi, üç davul, bir trompet ve iki bebeği, uçları güzelce kıvrılmış bir çift güzel çelik kızak karşılığında takas etmek için bir pazarlık yaptığı Cüce Kralı'nı ziyaret etmek oldu. Çünkü Cüce Kralı'nın kendi çocukları vardı ve onlar
yeraltındaki oyuklarda, madenlerde ve mağaralarda yaşıyorlardı ve onları eğlendirecek bir şeye ihtiyaçları vardı.

Üç gün içinde çelik kızaklar hazırdı ve Claus oyuncakları Cüce Kralı'na getirdiğinde, Majesteleri onlardan o kadar memnun kaldı ki, Claus'a kızaklara ek olarak bir dizi tatlı tonlu kızak çanı hediye etti.

"Bunlar Glossie ve Flossie'yi memnun edecek," dedi Claus, zilleri şıngırdatırken ve neşeli seslerini dinlerken. "Ama her geyik için birer tane olmak üzere iki
tel zilim olacak."

"Bana bir trompet ve bir oyuncak kedi getirin," diye cevapladı Kral, "ve
ilk gibi ikinci bir zil teliniz olacak."

"Bu bir pazarlık!" diye bağırdı Claus ve oyuncaklar için tekrar eve gitti.

Yeni kızak dikkatlice yapılmıştı, Knook'lar yapımında kullanmak üzere bol miktarda
güçlü ama ince tahtalar getirmişlerdi. Claus, geyiklerin hızlı toynaklarının arkaya attığı karı uzak tutmak için yüksek, yuvarlak bir gösterge paneli yaptı; ve platformun yanlarını yüksek yaptı, böylece birçok oyuncak taşınabilirdi ve sonunda kızağı Gnome Kralı tarafından yapılmış ince çelik rayların üzerine yerleştirdi.

Kesinlikle güzel bir kızaktı, büyük ve genişti. Claus, gece yarısı yolculukları sırasında kimsenin görme ihtimali olmasa da, onu parlak renklerle boyadı ve her şey bittiğinde Glossie ve Flossie'yi gelip bakmaları için çağırdı.

Geyik kızaklara hayran kaldı ama ciddi bir şekilde çekmeleri için çok büyük ve
ağır olduğunu söyledi.

"Elbette karda çekebiliriz," dedi Glossie; "ama
uzaktaki şehirleri ve köyleri ziyaret edip şafak vakti Orman'a dönmemizi sağlayacak kadar hızlı çekemeyiz."

"O zaman ekibime iki geyik daha eklemeliyim," diye açıkladı Claus, bir an düşündükten sonra.

"Knook Prensi sana on tane kadar izin verdi. Neden hepsini kullanmıyorsun?" diye sordu Flossie. "O zaman şimşek gibi hızlanabilir ve
en yüksek çatılara kolayca atlayabiliriz."

"On ren geyiği takımı!" diye haykırdı Claus, sevinçle. "Bu
harika olacak. Lütfen hemen Orman'a dönün ve mümkün olduğunca kendinize benzeyen sekiz geyik daha seçin. Ve hepiniz güçlü olmak için casa
bitkisinden, çevik olmak için grawle bitkisinden ve yolculuklarımda bana eşlik etmek için uzun süre yaşayabilmeniz için marbon bitkisinden yemelisiniz. Aynı şekilde, güzel Kraliçe Zurline'nin sizi nadiren güzel kılacağını söylediği Nares Havuzu'nda
yıkanmanız da iyi olacaktır. Eğer bu görevleri sadakatle yerine getirirseniz, şüphesiz ki önümüzdeki Noel arifesinde on ren geyiğim dünyanın gördüğü en
güçlü ve güzel atlar olacak!"

Böylece Glossie ve Flossie eşlerini seçmek için Orman'a gittiler ve
Claus hepsi için bir koşum takımı meselesini düşünmeye başladı.

Sonunda Peter Knook'tan yardım istedi, çünkü Peter'ın kalbi
vücudu kadar
naziktir ve ayrıca oldukça
kurnazdır. Ve Peter koşum takımı için sert deri şeritler sağlamayı kabul etti.

Bu deri, doğal olarak ölmüş aslanların derilerinden kesilmişti ve bir tarafı açık kahverengi tüylerle kaplıydı
diğer tarafı ise usta Knook'lar tarafından kadife yumuşaklığına kadar
işlenmişti. Claus bu deri şeritlerini aldığında bunları on ren geyiği için düzgünce bir koşum takımına dikti ve bu koşum takımı sağlam ve
kullanışlı çıktı ve ona uzun yıllar dayandı. Yıllar.

Koşum takımı ve kızak tuhaf zamanlarda hazırlanırdı, çünkü Claus günlerinin çoğunu
oyuncak yapmaya adardı. Bunlar artık ilklerden çok daha iyiydi, çünkü ölümsüzler sık ​​sık
onu çalışırken izlemek ve önerilerde bulunmak için evine gelirlerdi. Bebeklerden bazılarının "papa" ve "mama" demesini sağlamak Necile'in fikriydi. Kuzuların içine bir gıcırtı sesi koymak
Knook'ların bir fikriydi, böylece bir çocuk onları sıktığında
"baa-a-a-a!" diyeceklerdi. Ve Peri Kraliçesi, Claus'a kuşlara düdük takmasını, böylece şarkı söylemelerini sağlamasını ve atlara tekerlek takmasını, böylece çocukların onları
çekebilmesini tavsiye etti. Ormanda, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı birçok hayvan
yok oldu ve kürkleri, oyuncaklar için yaptığı küçük hayvan heykellerini örtmesi için Claus'a getirildi. Neşeli Ryl, Claus'a başını sallayan bir eşek yapmasını önerdi, o da bunu yaptı ve sonrasında bunun küçükleri çok eğlendirdiğini gördü. Böylece oyuncaklar her geçen gün daha da güzelleşti ve çekicilik kazandı, ta ki ölümsüzlerin bile hayranlığını
çekene kadar.

Başka bir Noel arifesi yaklaştığında, çocuklar için büyük kızaklara yüklenmeye hazır bir sürü güzel hediye vardı.

Claus üç çuvalı ağzına kadar doldurdu ve kızak kutusunun her köşesini oyuncaklarla doldurdu.

Sonra, alacakaranlıkta, on ren geyiği belirdi ve Flossie hepsini Claus'a tanıttı. Bunlar Racer ve Pacer, Reckless ve Speckless,
Fearless ve Peerless ve Ready and Steady'di, Glossie ve Flossie ile birlikte cömert efendileriyle bu yüzlerce
yıl dünyayı dolaşan on kişiyi oluşturdular. Hepsi son derece güzeldi,
ince uzuvları, yayılan boynuzları, kadifemsi koyu gözleri ve beyaz benekli açık kahverengi tüyleri vardı.

Claus onları hemen sevdi ve o zamandan beri onları sevmeye devam ediyor, çünkü onlar sadık dostlar ve ona paha biçilmez bir hizmette bulundular.

Yeni koşum takımı onlara tam uydu ve kısa süre sonra hepsi ikişer ikişer kızaklara bağlandı, Glossie ve Flossie öndeydi. Bunlar kızak çanlarının tellerini takmışlardı ve yaptıkları müzikten o kadar memnundular ki
çanların çalması için aşağı yukarı zıplamaya devam ettiler.

Claus şimdi kızakta oturdu, dizlerinin üzerine sıcak bir cüppe çekti
ve kürk şapkasını kulaklarına geçirdi ve başlama işareti olarak uzun kırbacını şaklattı. Anında on kişi öne atıldı ve rüzgar gibi uzaklaştı, neşeli Claus ise onları koşarken görünce neşeyle güldü ve kocaman, içten sesiyle bir şarkı söyledi:

"Bir ho, ho, ho!
Ve bir ha, ha, ha!
Ve bir ho, ho, ha, ha, hee!
Şimdi gidiyoruz
Donmuş karın üzerinden,
Olabildiğince neşeli olalım!

Bir sürü neşe var
Oyuncak yükümüzde,
Birçok çocuğun bileceği gibi;
Onları genişçe dağıtacağız
Çılgın gece yolculuğumuzda
Gıcırdayan ve ışıldayan karın üzerinden!"

İşte tam da bu Noel arifesindeydi, küçük Margot ve kardeşi Dick ile kuzenleri Ned ve Sara, Margot'nun evini ziyarete gelmişlerdi, kardan adam yapmaktan döndüler, giysileri nemli, eldivenleri sırılsıklam ve ayakkabıları ve çorapları sırılsıklamdı. Margot'nun annesi karın eridiğini bildiği için azarlanmadılar, ancak giysilerinin kuruması için sandalyelere asılması için erkenden yatağa gönderildiler. Ayakkabılar, sıcak közlerin ısısının onlara çarpacağı
şöminenin kırmızı kiremitlerine yerleştirildi ve
çoraplar şöminenin hemen üzerine, bacanın yanına dikkatlice asıldı. Noel Baba'nın o gece bacadan aşağı indiğinde onları fark etmesinin nedeni buydu ve tüm ev halkı derin uykudaydı. Çok acele ediyordu ve çorapların hepsinin
çocuklara ait olduğunu görünce oyuncaklarını hızla içlerine doldurdu ve tekrar bacadan yukarı fırladı, çatıda o kadar aniden belirdi ki
ren geyikleri onun çevikliğine
şaşırdı.

"Keşke hepsi çoraplarını assalar," diye düşündü, bir sonraki bacaya doğru sürerken. "Bana çok zaman kazandırırdı ve şafaktan önce daha fazla çocuğu ziyaret edebilirdim."

Margot, Dick, Ned ve Sara ertesi sabah yataktan fırlayıp şömineden çoraplarını almak için aşağı koştuklarında, içlerinde Noel Baba'nın oyuncaklarını bulduklarında büyük bir sevinçle doldular. Aslında, bence çoraplarında o şehrin diğer çocuklarının aldığından daha fazla hediye buldular, çünkü Noel Baba acele ediyordu ve oyuncakları saymak için durmadı. Elbette bunu tüm küçük arkadaşlarına anlattılar ve elbette her biri bir sonraki Noel arifesinde kendi çoraplarını şöminenin yanına asmaya karar verdi. Hatta babası, büyük Lerd Lordu ile o şehri ziyaret eden Bessie Blithesome bile hikayeyi çocuklardan duydu ve Noel zamanı eve döndüğünde kendi güzel çoraplarını bacanın yanına astı. Noel Baba bir sonraki gezisinde ziyaretini beklerken o kadar çok çorap asmıştı ki, onları hemen doldurabilir ve çocukları bulup oyuncakları yataklarının yanına koymak için gereken sürenin yarısında tekrar yola çıkabilirdi. Bu gelenek her yıl büyüdü ve Noel Baba'ya her zaman büyük bir yardım oldu. Ve ziyarete gelecek çok sayıda çocukla birlikte, ona
verebileceğimiz tüm yardıma kesinlikle ihtiyacı var.

12. İlk Noel Ağacı

Noel Baba, Knook'lara verdiği sözü her zaman yerine getirmişti, gün ağarırken Gülen Vadi'ye
dönmüştü, ancak bunu yalnızca ren geyiklerinin çevikliği
bunu yapmasını sağlamıştı, çünkü tüm dünyayı dolaşıyor.

İşini ve kızakla yaptığı hızlı gece yolculuğunu ve kızak çanlarının neşeli şıngırtısını seviyordu. On ren geyiğiyle yaptığı o ilk yolculukta yalnızca Glossie ve Flossie çan takıyordu; ama bundan sonraki her yıl
sekiz yıl boyunca Claus, Cüce Kral'ın çocuklarına hediyeler götürdü ve o iyi huylu hükümdar ona her ziyaretinde bir dizi
çan verdi, böylece sonunda on geyiğin her biri
sağlandı ve kızak karda hızla giderken
çanların ne kadar neşeli bir melodi çaldığını hayal edebilirsiniz.

Çocukların çorapları o kadar uzundu ki onları doldurmak için çok sayıda
oyuncak gerekiyordu ve Claus kısa süre sonra çocukların sevdiği oyuncakların dışında başka şeyler olduğunu keşfetti. Bu yüzden her zaman iyi arkadaşları olan Perilerden bazılarını Tropiklere gönderdi ve oradan
ağaçlardan topladıkları
portakal ve muzlarla dolu büyük çantalarla geri döndüler. Ve diğer Periler, çalılıklarda lezzetli şekerlerin ve bonbonların yoğun olarak yetiştiği
harika
Phunnyland Vadisi'ne uçtular ve küçükler için birçok kutu şekerlemeyle döndüler. Noel Baba her Noel arifesinde bunları oyuncaklarıyla birlikte uzun çoraplara
yerleştirirdi ve çocuklar bunları
almaktan mutluluk duyardı, emin olabilirsiniz.

Kışın kar yağmayan sıcak ülkeler de vardır, ancak
Kızaklarının kızaklarının içinde, karda olduğu kadar çıplak zeminde de rahatça hareket etmesini sağlayan küçük tekerlekler olduğu için
bu ülkeleri de ziyaret ettiler. Ve
sıcak ülkelerde yaşayan çocuklar, Gülen Vadi'ye yakın yaşayanlar kadar
Noel Baba'nın adını da öğrendiler.

Bir keresinde, ren geyikleri yıllık yolculuklarına başlamaya hazır olduklarında, bir Peri Claus'a geldi ve ona geniş bir ovada, hiçbir ağacın olmadığı
kaba bir deri çadırın altında yaşayan üç küçük çocuktan bahsetti. Bu zavallı bebekler perişan ve mutsuzdu, çünkü ebeveynleri onları üzücü bir şekilde ihmal eden cahil insanlardı. Claus, eve dönmeden önce bu çocukları ziyaret etmeye karar verdi ve yolculuğu sırasında rüzgarın kopardığı
çam ağacının çalılık tepesini alıp kızağına yerleştirdi.

Geyik, zavallı çocukların uyuduğu yalnız deri çadırının önünde durduğunda neredeyse sabah olmuştu. Claus hemen çam ağacının bir parçasını kuma dikti ve dallarına birçok mum koydu.
Sonra en güzel oyuncaklarından bazılarını ve birkaç
şeker torbası astı. Tüm bunları yapmak uzun sürmedi, çünkü Noel Baba
çabuk çalışırdı ve her şey hazır olduğunda mumları yaktı ve
çadırın girişinde başını içeri sokarak bağırdı:

"Mutlu Noeller, küçükler!"

Bunun üzerine kızakla atladı ve çocuklar uykularını gözlerinden silerek kimin çağırdığını görmek için dışarı çıkamadan gözden kayboldu.

Daha önce hayatlarında hiç gerçek bir zevk tatmamış olan o küçüklerin,
gri şafakta ışıldayan ışıklarla ışıldayan ve onları yıllarca mutlu edecek kadar çok oyuncakla
asılmış ağacı gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı ve sevinci hayal edebilirsiniz!
El ele tutuşup ağacın etrafında dans ettiler, bağırıp güldüler, ta ki nefes almak için durmak zorunda kalana kadar. Ve ebeveynleri de dışarı çıkıp bakmak ve merak etmek için geldiler ve bundan sonra Noel Baba onları böylesine güzel hediyelerle onurlandırdığı için
çocuklarına karşı daha fazla saygı ve anlayış gösterdiler.

Noel ağacı fikri Claus'u memnun etti ve bu yüzden ertesi yıl kızaklarında birçoğunu taşıdı ve nadiren ağaç gören
fakir insanların evlerine yerleştirdi ve dallarına mumlar ve oyuncaklar koydu. Elbette hepsini tek seferde taşımak
için yeterli ağaç taşıyamazdı, ancak bazı evlerde babalar ağaçları alıp
hepsini Noel Baba geldiğinde hazır hale getirebiliyorlardı; ve iyi Noel Baba bunları her zaman mümkün olduğunca güzelce süsleyip
ağacı ışıklandırılmış halde görmeye gelen tüm çocuklar için yeterli sayıda oyuncakla asıyordu.

Bu yeni fikirler ve bunların cömertçe gerçekleştirilme şekli
çocukların yılın o bir gecesini özlemle beklemelerine neden oldu, dostları Noel Baba'nın onları ziyaret etmesi için ve bu beklenti çok hoş ve rahatlatıcıydı, küçükler Noel Baba bir daha geldiğinde ne olacağını merak ederek çok mutlu oldular.

Belki de bir zamanlar Claus'u şatosundan kovan ve çocuklarını ziyaret etmesini yasaklayan o sert Baron Braun'u hatırlarsınız? Yıllar sonra, eski Baron öldüğünde ve oğlu onun yerine hüküm sürdüğünde, yeni Baron Braun şövalyeler, uşaklardan ve adamlardan oluşan
kafilesiyle Claus'un evine geldi ve atından inerek,
çocukların dostunun önünde alçakgönüllülükle başını açtı.

"Babam senin iyiliğini ve değerini bilmiyordu," dedi, "ve bu yüzden seni kale duvarlarına asmakla tehdit etti. Ama benim de Noel Baba'nın ziyaretini özleyen
çocuklarım var ve sizden
diğer çocuklara yaptığınız gibi bundan sonra da onlara iyilik yapmanızı rica etmeye geldim."

Claus bu konuşmadan memnun oldu, çünkü Castle Braun hiç ziyaret etmediği
tek yerdi ve bir sonraki Noel arifesinde Baron'un çocuklarına
hediyeler getireceğine memnuniyetle söz verdi.

Baron memnun bir şekilde ayrıldı ve Claus sözünü sadakatle tuttu.

Böylece bu adam, çok iyiliği sayesinde herkesin kalbini fethetti;
ve hiç neşeli ve neşeli olması şaşırtıcı değil, çünkü
dünyada herhangi bir kraldan daha asil bir şekilde karşılanmadığı hiçbir yer yoktu.

YAŞLILIK

1. Ölümsüzlük Mantosu

Ve şimdi Noel Baba'nın kariyerinde bir dönüm noktasına geldik ve
dünyanın başlangıcından veya insanlığın
yaratıldığı zamandan beri gerçekleşen en dikkat çekici olayı anlatmak benim görevim.

Claus'un hayatını, çaresiz bir bebek olarak bulunduğu zamandan
bu yana takip ettik Orman Perisi Necile tarafından büyütüldü ve Burzee'nin büyük Ormanı'nda yetişkinliğe erişti. Ve çocuklar için oyuncaklar yapmaya nasıl başladığını ve ölümsüzlerin yardımı ve iyi niyetiyle
bunları dünyanın dört bir yanındaki küçüklere nasıl dağıtabildiğini biliyoruz.

Uzun yıllar boyunca bu asil işi sürdürdü; çünkü sürdürdüğü basit, çalışkan yaşam ona mükemmel sağlık ve güç verdi. Ve
şüphesiz bir insan, hiçbir derdin olmadığı ve her şeyin huzurlu ve neşeli olduğu güzel Gülen Vadi'de dünyanın herhangi bir yerinden daha uzun yaşayabilir.

Ancak yıllar geçip gittiğinde Noel Baba yaşlandı. Bir zamanlar yanaklarını ve çenesini
kapatan altın sarısı uzun sakalı yavaş yavaş grileşti ve sonunda saf beyaza döndü. Saçları da beyazdı ve gözlerinin köşelerinde, güldüğünde açıkça görülen
kırışıklıklar vardı. O hiç uzun boylu bir adam olmamıştı ve şimdi şişmanladı ve yürürken ördek gibi yürüyordu. Ama bunlara rağmen her zamanki gibi canlılığını korudu ve aynı şekilde neşeli ve neşeliydi ve nazik gözleri Gülen Vadi'ye ilk geldiği gün olduğu gibi parlak bir şekilde parlıyordu.

Yine de yaşlanan ve hayatını yaşayan her ölümlünün bu dünyayı terk edip başka bir dünyaya gitmesi gereken bir zaman kesinlikle gelecektir; bu yüzden Noel Baba'nın birçok Noel arifesinde ren geyiğini sürmesinden sonra, o sadık dostların kendi aralarında muhtemelen kızaklarını son kez çektiklerini fısıldamaları şaşırtıcı değildir.

Sonra tüm Burzee Ormanı hüzünlendi ve tüm Gülen Vadi sessizleşti; çünkü Claus'u tanıyan her canlı onu sever ve ayak seslerinin veya neşeli düdüğünün notalarının sesiyle neşelenirdi.

Şüphesiz yaşlı adamın gücü sonunda tükenmişti, çünkü artık oyuncak yapmıyordu, yatağında bir rüyadaymış gibi yatıyordu.

Onu büyüten ve üvey annesi olan Peri Necile,
hala genç, güçlü ve güzeldi ve ona bu yaşlı, gri sakallı adamın kollarında yatıp masum, bebek dudaklarıyla ona gülümsemesinin üzerinden çok kısa bir zaman geçmiş gibi geliyordu.

Ölümlüler ile ölümsüzler arasındaki fark burada gösteriliyor.

Büyük Ak'ın bu sırada Orman'a gelmesi şanslıydı.

Necile onu endişeli gözlerle aradı ve arkadaşları Claus'u tehdit eden kaderi anlattı.

Üstat hemen ciddileşti ve baltasına yaslanıp kır sakalını dakikalarca düşünceli bir şekilde okşadı. Sonra aniden doğruldu ve güçlü başını kararlı bir şekilde kaldırdı ve büyük sağ kolunu sanki kudretli bir iş yapmaya kararlıymış gibi uzattı. Çünkü aklına o kadar büyük bir düşünce gelmişti ki
tüm dünya Usta Oduncu'nun önünde eğilip
adını sonsuza dek onurlandırabilirdi!

Büyük Ak'ın bir şeyi yapmaya karar verdiğinde
asla tereddüt etmediği iyi bilinir. Şimdi en hızlı
elçilerini çağırdı ve onları bir anda dünyanın birçok yerine gönderdi. Ve
gittiklerinde endişeli Necile'e döndü ve onu rahatlattı,
şöyle dedi:

"İyi kalpli ol, çocuğum; dostumuz hala yaşıyor. Ve şimdi
Kraliçene koş ve ona, bu gece Burzee'de benimle buluşmaları için dünyadaki tüm
ölümsüzlerden oluşan bir konsey çağırdığımı söyle. Eğer
itaat ederlerse ve sözlerime kulak verirlerse, Claus ren geyiğini gelecek
sayısız çağlar boyunca sürecek."

Gece yarısı, Burzee'nin kadim Ormanı'nda harikulade bir sahne yaşandı,
yüzyıllardır ilk kez, dünyada yaşayan ölümsüzlerin
hükümdarları bir araya geldi.

Su Perileri Kraliçesi vardı, güzel formu kristal kadar berraktı ama oturduğu
yosun kıyısına sürekli su
damlatıyordu. Ve yanında, ucundan her tarafa ince bir toz düşen bir asa taşıyan Uyku Perileri Kralı vardı, böylece
hiçbir ölümlü onu görebilecek kadar uzun süre uyanık kalamazdı, çünkü ölümlü gözler
toz onları doldurur doldurmaz uykuya dalardı. Ve yanında, halkı
dünyanın yüzeyinin altındaki tüm o bölgede yaşayan ve kaya ve cevherin altında gömülü değerli metalleri ve mücevher taşlarını koruyan Cüce Kral oturuyordu. Sağında, ayaklarında kanatları olan Ses Cinleri Kralı duruyordu, çünkü halkı
yapılmış tüm sesleri taşımakta hızlıdır. Meşgul olduklarında sesleri ancak kısa mesafelerde taşırlar, çünkü çok sayıda ses vardır; ama
bazen seslerle birlikte, yapıldıkları yerlerden millerce uzaktaki yerlere
hızla giderler. Ses Cinleri Kralı'nın endişeli ve yorgun bir yüzü vardı, çünkü çoğu insan Cinlerine karşı hiçbir düşünceye sahip değildi
ve özellikle de erkek ve kız çocukları, Cinlerin daha iyi bir işe
girebilecekleri zaman çıkarmak zorunda kaldıkları gereksiz birçok ses çıkarırlardı.

Ölümsüzler çemberindeki bir sonraki kişi, Rüzgar Cinleri Kralı'ydı,
ince yapılı, bir saatliğine bile olsa tek bir yerde kalmaktan huzursuz ve tedirgin. Ara sıra yerinden ayrılıp
ormanın etrafında dönerdi ve bunu her yaptığında Peri Kraliçesi altın saçlarının dalgalanan buklelerini çözmek ve onları pembe kulaklarının arkasına sokmak zorundaydı. Ama şikayet etmiyordu, çünkü Rüzgar Cinleri Kralı'nın Orman'ın kalbine gelmesi sık sık olmazdı.
Evinin eski Burzee'de olduğunu bildiğiniz Peri Kraliçesi'nden sonra, arkasında iki Prensi, Flaş ve Alacakaranlık ile Işık Elfleri Kralı geldi. Prensleri olmadan hiçbir yere gitmezdi, çünkü onlar o kadar
yaramazlardı ki, tek başlarına dolaşmaya cesaret edemezdi.

Prens Şimşek sağ elinde bir şimşek, sol elinde bir barut boynuzu taşıyordu ve parlak gözleri sanki
kör edici
şimşeklerini kullanmayı özlüyormuş gibi sürekli etrafta geziniyordu. Prens Twilight bir elinde büyük bir
söndürücü, diğer elinde büyük siyah bir pelerin tutuyordu ve Twilight dikkatlice izlenmezse söndürücülerin veya pelerinin her şeyi karanlığa
atacağı iyi bilinir ve Karanlık, Işık Elflerinin Kralı'nın
en büyük düşmanıdır.

Adını andığım ölümsüzlere ek olarak, Hindistan ormanlarındaki evinden gelen Knooks Kralı ve Valencia'nın neşeli çiçekleri ve
muhteşem meyveleri arasında yaşayan Ryls Kralı da vardı.
Orman Perilerinin Tatlı Kraliçesi Zurline ölümsüzler çemberini tamamladı.

Fakat çemberin merkezinde, tüm kralların ve kraliçelerin saygı gösterdiği kadar büyük güçlere sahip üç kişi daha oturuyordu.

Bunlar, ormanları, meyve bahçelerini ve koruları yöneten Dünya'nın Usta Oduncusu Ak; tahıl tarlalarını, çayırları ve bahçeleri yöneten Dünya'nın Usta Çiftçisi Kern; ve denizleri ve denizlerde yüzen tüm gemileri yöneten Dünya'nın Usta Denizcisi Bo'ydu. Ve diğer tüm ölümsüzler az çok bu üçüne tabidir.

Herkes bir araya geldiğinde Dünya'nın Usta Oduncusu ayağa kalktı ve onlara hitap etti, çünkü onları kendisi meclise çağırmıştı. Onlara, henüz bebekken Orman'ın bir çocuğu olarak evlat edinildiği zamandan başlayarak, Claus'un hikayesini çok açık bir şekilde anlattı ve asil ve cömert doğasını ve çocukları mutlu etmek için verdiği ömür boyu emeğini anlattı.

"Ve şimdi," dedi Ak, "tüm dünyanın sevgisini kazandığında, Ölüm Ruhu onun üzerinde dolaşıyor. Dünyada yaşamış olan tüm insanlar arasında, ölümsüzlüğü bu kadar hak eden başkası yoktur, çünkü böyle bir hayat, onu özleyecek ve kaybı için yas tutacak insan çocukları olduğu sürece, bağışlanamaz. Biz ölümsüzler, dünyanın hizmetkarlarıyız ve dünyaya hizmet etmek için Başlangıçta var olmamıza izin verildi.
Ama aramızdan hangisi, küçük çocuklara bu kadar tatlı bir şekilde hizmet eden Claus'tan daha ölümsüzlüğe layıktır?"

Duraksadı ve çemberin etrafına baktı, her ölümsüzün onu hevesle dinlediğini ve onayladığını gördü. Sonunda, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalan Rüzgar Şeytanlarının Kralı haykırdı:

"Ne istiyorsun, Ey Ak?"

"Claus'a Ölümsüzlük Mantosunu bahşetmek!" dedi Ak, cesurca.

Bu talebin tamamen beklenmedik olduğu, ölümsüzlerin
ayağa fırlayıp birbirlerinin yüzüne dehşetle
ve sonra da Ak'a hayretle bakmalarıyla kanıtlandı. Çünkü bu Ölümsüzlük Mantosundan ayrılmak ciddi bir meseleydi.

Su Perilerinin Kraliçesi alçak, berrak sesiyle konuştu ve
sözcükler bir pencere camına çarpan yağmur damlaları gibiydi.

"Bütün dünyada sadece bir tane Ölümsüzlük Mantosu vardır," dedi.

Ses Perilerinin Kralı ekledi:

"Başlangıçtan beri var olmuştur ve hiçbir ölümlü onu talep etmeye
cesaret edememiştir."

Ve Dünya'nın Usta Denizcisi ayağa kalktı ve uzuvlarını gerdi,
şöyle dedi:

"Sadece her ölümsüzün oyu ile bir ölümlüye bahşedilebilir."

"Bütün bunları biliyorum," diye cevapladı Ak sessizce. "Ama Manto var ve
eğer dediğin gibi, Başlangıçta yaratıldıysa, bunun nedeni Yüce
Üstat'ın bir gün ona ihtiyaç duyulacağını bilmesiydi. Şimdiye kadar hiçbir ölümlü onu hak etmedi, ama aranızdan kim iyi Baba'nın onu hak ettiğini inkar etmeye cesaret edebilir? Hepiniz ona bahşetmek için oy vermeyecek misiniz?"

Sessizdiler, hala birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde bakıyorlardı.

"Ölümsüzlük Mantosu giyilmediği sürece ne işe yarar?" diye sordu
Ak. "Gelecekte sonsuza kadar yalnız tapınağında kalmasına izin vermemizin herhangi birimize ne faydası olacak?"

"Yeter!" diye bağırdı Cüce Kral aniden. "Bu konuda oylama yapacağız,
evet ya da hayır. Benim açımdan, evet diyorum!"

"Ve ben!" dedi Peri Kraliçesi hemen ve Ak onu bir gülümsemeyle ödüllendirdi.

"Burzee'deki halkım bana onu sevmeyi öğrendiklerini söylüyor; bu yüzden
Claude'a Manto'yu vermeyi oyluyorum," dedi Ryls Kralı.

"O zaten Knooks'un yoldaşı," diye duyurdu o grubun eski Kralı. "Ölümsüzlüğü olsun!"

"Ona olsun -- ona olsun!" diye iç çekti Rüzgar Şeytanları Kralı.

"Neden olmasın?" diye sordu Uyku Perileri Kralı. "Halkımın insanlığa verdiği
uykuları asla bozmaz. İyi Claus ölümsüz olsun!"

"İtiraz etmiyorum," dedi Ses Cinleri Kralı.

"Ben de," diye mırıldandı Su Perileri Kraliçesi.

"Eğer Claus Manto'yu almazsa, başka hiç kimsenin onu asla talep edemeyeceği açıktır," dedi Işık Elflerinin Kralı, "o halde bu işi sonsuza dek bitirelim."

"Onu ilk evlat edinen Orman Perileriydi," dedi Kraliçe Zurline. "Elbette onu ölümsüz yapmak için oy kullanacağım."

Ak şimdi Dünya'nın Baş Çiftçisine döndü, o da sağ kolunu kaldırdı ve "Evet!" dedi.

Ve Dünya'nın Baş Denizcisi de aynısını yaptı, ardından Ak, ışıldayan gözleri ve gülümseyen yüzüyle haykırdı:

"Teşekkür ederim, ölümsüz kardeşlerim! Çünkü herkes 'evet' oyu verdi ve böylece sevgili Claus'umuza bahşetme gücümüz olan tek Ölümsüzlük Mantosu düşecek!"

"Hemen alalım," dedi Peri Kralı; "Acelem var."

Onlar onaylayarak eğildiler ve Orman korusu anında ıssızlaştı. Fakat
yer ile gökyüzünün ortasında bir yerde, sayısız mücevherin yüzeylerinden yayılan yumuşak ışıklarla
parıldayan altın ve platinden yapılmış
parıldayan bir
kripta asılıydı. Yüksek bir kubbenin içinde değerli Ölümsüzlük
Cüppesi asılıydı ve her ölümsüz, muhteşem
Cüppenin eteğine bir elini koydu ve tek bir sesle şöyle dedi:

"Bu Cüppeyi, Çocukların Koruyucu Azizi olarak adlandırılan
Klaus'a armağan ediyoruz!"

Bunun üzerine Cüppe yüksek kriptasından ayrıldı ve onu
Gülen Vadi'deki eve taşıdılar.

Ölüm Ruhu, Claus'un yatağının hemen yanında çömelmişti ve ölümsüzler yaklaşırken ayağa fırladı ve öfkeli bir hareketle onları geri çağırdı. Fakat gözleri, taşıdıkları Cüppe'ye düştüğünde, hayal kırıklığıyla alçak bir inlemeyle geri çekildi ve o
evi sonsuza dek terk etti.

Ölümsüz Grup, yumuşak ve sessizce Claus'a değerli
Ceket'i bıraktı ve onun etrafını sardı ve vücudunun hatlarına gömüldü
ve görüş alanından kayboldu. Onun varlığının bir parçası oldu ve ne ölümlü ne de ölümsüz onu ondan alamazdı.

Sonra bu büyük işi yapan Krallar ve Kraliçeler çeşitli evlerine dağıldılar ve hepsi Gruplarına bir ölümsüz daha
ekledikleri için çok mutluydular.

Ve Claus uyumaya devam etti, sonsuz yaşamın kırmızı kanı damarlarında hızla akıyordu; alnında Su Perileri Kraliçesi'nin sürekli eriyen elbisesinden düşen minik bir su damlası vardı ve dudaklarının üzerinde tatlı Peri Necile'nin bıraktığı şefkatli bir öpücük vardı. Çünkü diğerleri gittikten sonra o, evlatlık oğlunun ölümsüz bedenine hayranlıkla bakmak için içeri girmişti.

2. Dünya Yaşlandığında

Ertesi sabah, Noel Baba gözlerini açtığında ve bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu
tanıdık odaya baktığında, eski gücünün yenilendiğini ve mükemmel sağlığın kırmızı kanının damarlarında dolaştığını
hissettiğinde şaşırdı. Yatağından fırladı
ve parlak güneş ışığının penceresinden içeri girdiği ve onu neşeli, dans eden ışınlarıyla doldurduğu yerde durdu. O zaman, ona gençliğin canlılığını
neden geri verdiğini anlamadı, ancak sakalının kar renginde kalmasına ve parlak gözlerinin köşelerinde kırışıklıkların
hala kalmasına rağmen, yaşlı Noel Baba kendini
on altı yaşında bir çocuk kadar canlı ve neşeli hissetti ve kısa süre sonra yeni oyuncaklar yapmakla meşgulken
memnuniyetle ıslık çalmaya başladı.

Sonra Ak yanına geldi ve Ölümsüzlük Mantosu'ndan ve Claus'un onu
küçük çocuklara olan sevgisiyle nasıl kazandığından bahsetti.

Yaşlı Noel Baba'nın bu kadar lütuf gördüğünü düşünmek bir an için ciddi görünmesine neden oldu; ama aynı zamanda sevdiklerinden ayrılmaktan artık asla korkmaması gerektiğini fark etmek onu mutlu etti. Hemen, güzel ve eğlenceli oyuncaklardan oluşan dikkat çekici bir çeşitlilik yapmak için hazırlıklara başladı, hem de her zamankinden daha büyük miktarlarda; çünkü artık kendini bu işe adayabileceği için, dünyadaki hiçbir çocuğun, ister zengin ister fakir olsun, bundan sonra, eğer bunu sağlayabilirse, bir Noel hediyesi olmadan kalmaması gerektiğine karar verdi.

Sevgili yaşlı Noel Baba'nın oyuncak yapmaya başladığı ve sevgi dolu eylemleriyle Ölümsüzlük Mantosu'nu kazandığı günlerde dünya yeniydi.
Ve ırkının tüm gençlerine neşelendirici sözler, sempati ve güzel oyuncaklar sağlama görevi hiç de zor bir girişim gibi görünmüyordu.
Ama her yıl dünyaya daha fazla çocuk doğuyordu ve bunlar büyüdüklerinde, yavaş yavaş dünyanın her yerine yayılmaya, yeni evler aramaya başladılar; Böylece Noel Baba her yıl yolculuklarının Gülen Vadi'den daha da uzağa uzanması gerektiğini ve oyuncak paketlerinin daha da büyük ve daha da büyük yapılması gerektiğini fark etti.

Böylece sonunda ölümsüz arkadaşlarıyla birlikte çalışmalarının artan çocuk sayısıyla nasıl başa çıkabileceği ve hiç kimsenin ihmal edilmemesi için nasıl bir yol izleyeceği konusunda fikir alışverişinde bulundu. Ve ölümsüzler onun emeklerine o kadar çok ilgi duyuyorlardı ki ona memnuniyetle yardım ettiler. Ak ona adamı Kilter'i verdi, "sessiz ve hızlı. " Ve Knook Prensi ona, kardeşlerinden herhangi birinden daha çarpık ve daha az asık suratlı olan
Peter'ı verdi.
Ve Ryl Prensi ona, bilinen en tatlı huylu Ryl olan Nuter'ı verdi.
Ve Peri Kraliçesi ona, bugün neredeyse Noel Baba'nın kendisi kadar çok çocuk tanıyan o minik, yaramaz ama sevimli Peri Wisk'i verdi.

Bu insanların oyuncakları yapmasına, evini düzenli tutmasına ve kızak ve koşum takımına bakmasına yardım etmesiyle, Noel Baba yıllık hediye yükünü
hazırlamayı çok daha kolay buldu ve günleri birbirini
düzenli ve keyifli bir şekilde takip etmeye başladı.

Yine de birkaç nesil sonra endişeleri yeniden canlandı, çünkü insan sayısının nasıl artmaya devam ettiği ve her yıl hizmet verilecek kaç çocuğun daha olduğu dikkat çekiciydi. İnsanlar bir ülkenin tüm şehirlerini ve topraklarını doldurduğunda, dünyanın başka bir yerine doğru yola çıktılar; ve erkekler, Ak tarafından ve odunla
yeni şehirler inşa ettiler ve ormanların olduğu yerde tahıl tarlaları
ve otlayan sığır sürüleri vardı.

Usta Oduncunun ormanlarını
kaybettiği için isyan edeceğini düşünebilirsiniz; ama öyle değil. Ak'ın bilgeliği kudretli ve ileri görüşlüydü.

"Dünya insanlar için yaratıldı," dedi Noel Baba'ya, "ve ben sadece
insanlar onları kullanmak için ihtiyaç duyana kadar ormanları korudum. Güçlü ağaçlarımın insanların zayıf bedenlerine barınak sağlayabildiği ve onları
soğuk kışlarda ısıtabildiği için mutluyum. Ama umarım tüm
ağaçları kesmezler, çünkü insanlık yazın ormanların barınağına kışın yanan kütüklerin sıcaklığı kadar
ihtiyaç duyar. Ve dünya ne kadar kalabalık olursa olsun, insanların Burzee'ye, Büyük Kara Orman'a veya Braz'ın ormanlık vahşi doğasına asla gelmeyeceğini düşünüyorum; tabi ki gölgelerini zevk için aramadıkları sürece ve dev ağaçlarını yok etmedikleri sürece."

Zamanla insanlar ağaç gövdelerinden gemiler yaptılar ve okyanusları
aştılar ve uzak diyarlarda şehirler kurdular; ancak okyanuslar Noel Baba'nın yolculuklarında pek bir fark yaratmadı. Ren geyikleri suların üzerinde karada olduğu kadar hızlı bir şekilde
hızla hareket etti ve kızak doğudan batıya doğru
gitti ve güneşin izini takip etti. Böylece dünya
yavaşça yuvarlanırken Noel Baba'nın her Noel arifesinde onu
çevrelemek için yirmi dört saati vardı ve hızlı ren geyikleri bu harika yolculukların tadını
gittikçe daha fazla çıkardı.

Böylece yıl geçtikçe, nesil geçtikçe ve asır geçtikçe dünya yaşlandı ve insanlar daha da çoğaldı ve Noel Baba'nın emekleri giderek arttı. İyi işlerinin ünü çocukların yaşadığı her eve yayıldı. Ve tüm küçükler onu çok sevdi; ve babalar ve anneler, onlar da gençken onlara verdiği mutluluk için onu onurlandırdılar; ve
yaşlı büyükbabalar ve büyükanneler onu şefkatle anıyor ve
adını kutsuyorlardı.

3. Noel Baba'nın Vekilleri

Ancak, medeniyet yolunda ilerleyen bir kötülük vardı ki,
Noel Baba bunun üstesinden gelmenin bir yolunu bulmadan önce ona çok fazla sorun çıkardı.
Ama neyse ki, bu onun
zorlandığı son denemeydi.

Bir Noel arifesinde, ren geyikleri yeni bir binanın tepesine
atladığında, Noel Baba bacanın normalden çok daha küçük
olduğunu görünce şaşırdı. Ama tam o anda bunu düşünecek zamanı yoktu, bu yüzden nefesini tuttu ve kendini olabildiğince küçülttü ve bacadan aşağı kaydı.

"Bu zamana kadar en altta olmam gerekirdi," diye düşündü, aşağı doğru kaymaya devam ederken; ama hiçbir şömine görüş alanına girmedi ve sonunda
bodrumda olan bacanın en ucuna ulaştı.

"Bu tuhaf!" bu deneyimden çok etkilenerek düşündü. "Eğer
şömine yoksa, baca ne işe yarar?"

Sonra tekrar dışarı tırmanmaya başladı ve bunun zor bir iş olduğunu fark etti - alan
çok küçüktü. Ve yukarı çıkarken bacanın yanından geçen ince, yuvarlak bir boru fark etti, ancak
ne işe yaradığını tahmin edemedi. Sonunda çatıya ulaştı ve ren geyiğine şöyle dedi:

"O bacadan aşağı inmeme gerek yoktu, çünkü eve girmek için
bir şömine bulamadım. Orada yaşayan çocukların bu Noel'de oyuncaksız kalmaları gerektiğinden korkuyorum."

Sonra yoluna devam etti, ancak kısa süre sonra küçük bir bacası olan başka bir yeni eve geldi. Bu, Noel Baba'nın şüpheyle başını sallamasına neden oldu, ancak yine de bacayı denedi ve diğerinin tıpatıp aynısı olduğunu gördü.
Dahası, dar bacaya neredeyse sıkıştı ve tekrar dışarı çıkmaya çalışırken ceketini yırttı; bu yüzden, o gece birkaç bacaya
gelmesine rağmen, bir daha inmeye cesaret edemedi.

"İnsanlar ne düşünüyor da böyle işe yaramaz bacalar inşa ediyor?" diye haykırdı. "Ren geyiklerimle seyahat ettiğim tüm bu yıllarda daha önce hiç böylesini görmedim."

Gerçekten de öyle; Ancak Noel Baba o zamanlar sobaların icat edildiğini ve hızla kullanılmaya başlandığını keşfetmemişti. Bunu öğrendiğinde, o evlerin inşaatçılarının ona karşı nasıl bu kadar az anlayış gösterdiklerini merak etti, çünkü onun bacalardan aşağı inip evlere şöminelerden girme alışkanlığı olduğunu çok iyi biliyorlardı. Belki de o evleri inşa eden adamlar oyuncaklara olan sevgilerini kaybetmişlerdi ve Noel Baba'nın çocuklarını çağırıp çağırmaması umurlarında değildi. Açıklama ne olursa olsun, zavallı çocuklar keder ve hayal kırıklığı yükünü taşımak zorundaydı. Ertesi yıl Noel Baba şöminesi olmayan yeni moda bacalardan giderek daha fazlasını buldu ve sonraki yıl daha da fazlasını. Üçüncü yıl, dar bacalar o kadar çok olmuştu ki, kızakta çocuklara veremediği birkaç oyuncak bile kalmıştı. Mesele artık o kadar ciddi bir hal almıştı ki iyi adamı çok endişelendiriyordu ve Kilter, Peter, Nuter ve Wisk ile konuşmaya karar verdi.

Kilter zaten bu konuda bir şeyler biliyordu çünkü Noel'den hemen önce tüm evleri dolaşıp çocukların yazdıkları, çoraplarına koymak veya Noel ağaçlarına asmak istedikleri şeyleri anlatan notları ve Noel Baba'ya yazılmış mektupları toplamak onun göreviydi. Fakat Kilter sessiz bir adamdı ve şehirlerde ve köylerde gördükleri hakkında nadiren konuşurdu. Diğerleri çok öfkeliydi.

"Bu insanlar çocuklarının mutlu olmasını istemiyormuş gibi davranıyorlar!" dedi aklı başında Peter, sinirli bir tonda. "Böyle cömert bir arkadaşı küçüklerine kapatma fikri!"

"Ama niyetim, ebeveynleri istese de istemese de çocukları mutlu etmek," diye karşılık verdi Noel Baba. "Yıllar önce, ilk oyuncak yapmaya başladığımda, çocuklar ebeveynleri tarafından şu an olduğundan daha fazla ihmal ediliyordu; bu yüzden düşüncesiz veya bencil ebeveynlere aldırış etmemeyi, sadece çocukluğun özlemlerini düşünmeyi öğrendim."

"Haklısın, efendim," dedi Nuter, Ryl; "eğer onları düşünmez ve onları mutlu etmeye çalışmazsan, birçok çocuk arkadaşsız kalır."

"O zaman," diye ilan etti gülen Wisk, "bu yeni moda bacaları kullanma düşüncesinden vazgeçmeliyiz, hırsız olmalı ve evlere başka bir şekilde girmeliyiz."

"Hangi yoldan?" diye sordu Noel Baba.

"Neden, tuğla, ahşap ve alçı duvarlar Periler için hiçbir şey ifade etmiyor. İstediğim zaman
içerisinden kolayca geçebiliyorum, Peter,
Nuter ve Kilter da öyle. Öyle değil mi yoldaşlar?"

"Mektupları toplarken genellikle duvarların arasından geçerim," dedi
Kilter ve bu onun için uzun bir konuşmaydı ve Peter ile
Nuter'i o kadar şaşırttı ki büyük yuvarlak gözleri neredeyse kafalarından fırlayacaktı.

"Bu yüzden," diye devam etti Peri, "bir sonraki yolculuğunuzda bizi de yanınıza alabilirsiniz ve şömineler yerine sobaları olan evlerden birine geldiğimizde, baca kullanmaya gerek kalmadan oyuncakları çocuklara dağıtırız."

"Bana iyi bir plan gibi görünüyor," diye cevapladı Noel Baba, sorunu çözmüş olmaktan çok memnun bir şekilde. "Gelecek yıl deneyeceğiz. "

Peri, Cin, Knook ve Ryl'in hepsi efendileriyle birlikte ertesi Noel arifesinde kızakta böyle gezdiler; ve yeni moda evlere girmekte ve içlerinde yaşayan çocuklara oyuncak bırakmakta hiç zorluk çekmediler.

Ve onların becerikli hizmetleri sadece Noel Baba'yı çok fazla işten kurtarmakla kalmadı,
aynı zamanda kendi işini her zamankinden daha hızlı tamamlamasını sağladı, böylece neşeli grup şafaktan tam bir saat önce boş bir kızakla kendilerini evde buldu.

Yolculuğun tek dezavantajı, yaramaz Wisk'in ren geyiğinin zıplamasını görmek için uzun bir tüyle gıdıklamaya devam etmesiydi; ve Noel Baba onu her dakika izlemeyi ve
kendini iyi hissetmesi için uzun kulaklarını bir veya iki kez çekmeyi gerekli buldu.

Ancak, hepsi bir arada ele alındığında, yolculuk büyük bir başarıydı ve bugüne kadar
dört küçük insan her zaman Noel Baba'ya yıllık yolculuğunda eşlik ediyor
ve hediyelerini dağıtmasına yardım ediyor.

Ancak İyi Aziz'i bu kadar rahatsız eden ebeveynlerin ilgisizliği
çok uzun sürmedi ve Noel Baba çok geçmeden onların Noel arifesinde evlerine gelip çocuklarına hediyeler
bırakması konusunda gerçekten endişeli olduklarını gördü.

Bu yüzden, gerçekten de çok zorlaşan görevini hafifletmek için, yaşlı Noel Baba ebeveynlerden kendisine yardım etmelerini istemeye karar verdi.

"Noel ağaçlarınızı benim gelişim için hazırlayın," dedi onlara;
"o zaman zaman kaybetmeden hediyeleri bırakabilirim,
ben gittiğimde siz de onları ağaçlara koyabilirsiniz."

Ve diğerlerine de şöyle dedi: "Çocukların çoraplarını benim gelişim için hazır bir şekilde asın, o zaman onları göz açıp kapayıncaya kadar doldurabilirim."

Ve genellikle, ebeveynler nazik ve iyi huylu olduğunda, Noel Baba hediye paketini
sadece aşağı fırlatır ve kızakla hızla uzaklaştıktan sonra çorapları doldurmaları için babalara ve annelere bırakırdı.

"Bütün sevgi dolu ebeveynleri vekillerim yapacağım!" diye haykırdı neşeli yaşlı adam, "ve onlar da işimi yapmama yardım edecekler. Çünkü bu şekilde birçok değerli dakikadan tasarruf edeceğim ve çok az çocuk onları ziyaret etmek için zaman eksikliğinden dolayı ihmal edilecek."

Hızlı uçan kızakta büyük paketleri taşımanın yanı sıra eski Noel Baba oyuncak dükkanlarına büyük yığınlarca oyuncak göndermeye başladı, böylece ebeveynler çocukları için daha fazla oyuncak isterlerse kolayca alabilirlerdi; ve eğer herhangi bir çocuk, Noel Baba'nın yıllık ziyaretlerinde şans eseri kaçırılırsa, oyuncak dükkanlarına gidip onları mutlu ve memnun edecek kadar oyuncak alabilirlerdi. Çünkü küçüklerin sevgi dolu dostu, hiçbir çocuğun, eğer engel olabiliyorsa, boşuna oyuncak özlememesi gerektiğine karar verdi. Ve oyuncak dükkanları, bir çocuk hastalandığında ve onu eğlendirecek yeni bir oyuncağa ihtiyaç duyduğunda da kullanışlı oldu; ve bazen, doğum günlerinde,
babalar ve anneler oyuncakçılara gider ve
çocukları için mutlu olayın şerefine güzel hediyeler alırlar.

Belki şimdi, dünyanın büyüklüğüne rağmen, Noel Baba'nın tüm
çocuklara nasıl güzel
hediyeler
verebildiğini anlamışsınızdır. Elbette, yaşlı beyefendi günümüzde nadiren görülüyor; ama
bu, gözden uzak kalmaya çalıştığı için değil, sizi temin ederim.
Noel
Baba, eskiden çocukların saatlerce
oynayıp onlarla oynayan aynı sevgi dolu dostudur; ve biliyorum ki, zamanı olsaydı şimdi de aynısını
yapmayı çok isterdi. Ama, görüyorsunuz, o bütün yıl oyuncak yapmakla o kadar meşgul ki ve o gece sırt çantalarıyla evlerimize geldiğinde o kadar telaşlı ki, bir şimşek gibi aramıza girip çıkıyor; ve
onu bir an olsun görmek neredeyse imkansız.

Ve, dünyada eskiden olduğundan milyonlarca ve milyonlarca daha fazla çocuk olmasına rağmen, Noel Baba'nın onların artan sayılarından
şikayet ettiği hiç görülmemiştir.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi!" diye bağırır neşeli kahkahasıyla; ve onun için tek fark, küçük işçilerinin her yıl bu kadar çok sayıda küçük çocuğun taleplerini karşılamak için meşgul parmaklarını daha hızlı uçurmak zorunda olmalarıdır. "Bu dünyada mutlu bir çocuktan daha güzel bir şey yoktur," der iyi yaşlı Noel Baba; ve eğer istediği olsaydı çocukların hepsi
güzel olurdu, çünkü hepsi mutlu olurdu.

L. Frank Baum'un

The Life and Adventures of Santa Claus adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, ADVENTURES OF SANTA CLAUS ***

***** This file should be named 520.txt or 520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/520/

Produced by Dennis Amundson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
