*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Lamps (Yeni Lambalar)
Yazar: Robert Moore Williams
Yayın Tarihi: May 6, 2016 [EBook #52009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of New Lamps, by Robert Moore Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: New Lamps

Author: Robert Moore Williams

Release Date: May 6, 2016 [EBook #52009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW LAMPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YENİ LAMBALAR

Robert Moore Williams tarafından

[Yazarın Notu: Bu e-metin
Diğer Dünyalar Mayıs 1957'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Ronson, Kızıl Gezegen'e gelmiş geçmiş en garip görevle geldi...
sadece Les Ro'yu görmek istediğini biliyordu, ama tam olarak
nedenini bilmiyordu. Bunun nedeni, Les Ro'nun daha önce hiç
cevaplanmamış bir şeyin cevabını bildiğini bilmesiydi, eğer gerçekten
sorulmuşsa! Çünkü Les Ro yeni lambaları eskileriyle değiştirdi ve onlar
hayatın lambalarıydı!

Mars'ta toz sarı ve mikroskobik olarak incedir. Sonuç olarak
bir insanın hassas akciğer dokularına nüfuz ederek
sıkıntıya neden olur. Jim Ronson, tepedeki uçurumun yükselen duvarına doğru dalış setine doğru caddeyi geçerken şiddetle hapşırdı.
İki yüzyıl önce Robert
Heinlein'ın nostaljik bir şekilde _Dünyanın Serin
Yeşil Tepeleri_ dediği yere bir kez daha göz atmayı ve içinde toz olmayan havayı tekrar koklamayı içtenlikle diledi.
İçinin derinliklerinde küçük bir ses, Dünya'nın yeşil tepelerini
bir daha görürse çok şanslı olacağını fısıldadı.

Önünde bir yerlerde, dağın granit çekirdeğinde,
hiçbir insanın daha önce görmediği bir şey vardı. Burada ne olduğuna dair söylentiler
Jim Ronson'a ulaşmıştı. Onu bir Dünya laboratuvarından çıkarıp bir uzay gemisiyle Mars'a götürmek için yeterince heyecan vericiydiler,
zıplarken Mars dilini uykuda öğreniyordu,
Kızıl Gezegen'in güney kutbuna yakın bu granit dağda
neler olabileceğini araştırmak için. Bazı Marslılar burada ne olduğunu biliyordu. Mars Limanı'nda,
Ronson açıkça bilen biriyle konuşmuştu. Fakat Marslı ya
bildiğini söyleyemezdi ya da söylemek istemezdi.

Sokak karşısında, duvara yaslanmış bir düzine Marslı vardı.
Biri diğerlerinden ayrılmıştı.
Bu köyün dışındaki kumlara inen jet taksiden
onu getiren _dothar_ arabasından inen, ücretini ödeyen ve
onlara doğru gelen insanı izlediler. Ronson cesaretini toplayarak
yanlarından geçti.
Diğerlerinden ayrı oturan kişiye baktı, sonra
gözlerini kaçırdı, içinde huzursuzluk ve rahatsızlık yükseldi. Marslı bir
cüzamlıydı. Ronson kendini tekrar bakmaya zorladı. Yaralar açıkça görülebiliyordu, gözler donuk ve ilgisizdi, umutsuzdu.
Cüzzamlının umutsuzluğunun bir kısmı ona iletilmiş gibi, Ronson bir
çaresizlik hissetti. Bu yerde, söylentiler doğruysa, nasıl bir cüzzamlı olabilirdi? Nasıl--Kaldırımda çömelmiş Marslılardan biri yolunu kesmek için ayağa kalktığında durakladı.

Kızıl Gezegen'de, insanlar kesinlikle kendi başlarınaydı. Başları derde girerse, onlara yardım edecek hiçbir konsolosluk görevlisi yoktu.
Öldürülürlerse, Dünya hukukunun hiçbir temsilcisi gelip nedenini sormazdı
veya katilleri insan adaletine teslim etmezdi. Dünya'dan gelen delegelerin hiçbir tartışması veya iknası, Mars Limanı sınırlarının ötesine geçen insanların hayatlarını veya güvenliğini garanti eden bir
anlaşma üretmemişti. Marslılar, uzaydan davetsiz gelen bu garip yaratıkları korumak için hiçbir sebep göremiyorlardı. İnsanlar kendi başlarının çaresine baksın!

Ronson'ın önünde yükselen Marslı iri yarıydı ve kötü görünüyordu. Belindeki kemerden dört
bıçak sarkıyordu. Ronson, adamın bıçaklarla çok ustaca bıçak saplayabileceğinden veya onları otuz fitlik bir menzile bir merminin doğruluğuyla fırlatabileceğinden şüphe etmiyordu. Giydiği ağır _dothar_-deri paltonun yan cebinde, Ronson'ın Mars Limanı'ndan ayrılmadan önce satın aldığı bir _zen_ silahı vardı. Küçük silah, yoluna çıkan herhangi bir insanın veya herhangi bir Marslının fikrini sonsuza dek değiştirmeyi garanti eden patlayıcı bir mermi fırlattı. Ronson, Marslı bıçaklardan birini kullanmadan önce silahı çekip ateşleyebileceğinden şüphe etmiyordu ancak burada sokakta bir kavga
başlatmak istemediğini de biliyordu. Dağın içindekiler
riske atılamayacak kadar önemliydi.

"Mutlu rüzgar zamanı," dedi Ronson. Bu selamlama Mars'ın her yerinde iyi bir davranıştı. Marslıya eğildi. Eğilirken, adam
şapkasını kaptı, bir kupa gibi havaya kaldırdı.

İzleyen Marslılar arasında kahkahalar yankılandı. Sadece cüzzamlı
hareketsizdi. Marslı şapkayı kendi başına geçirdi ve şapka kulaklarının üzerine
battı. Kafa derisini oynattı ve şapka dans etti. Kahkahalar
güçlendi.

Ronson öfkesini kontrol etti. "Şapkamı geri alacağım," dedi kibarca.

"Ho!" dedi Marslı. "Dene ve al."

"Şapkamı geri istiyorum," dedi Ronson, biraz daha az kibar bir şekilde. İçeride,
kaynamaya başlamıştı. Aptal bir çocuk gibi, bu Marslı aptalca bir oyun oynuyordu. Onlara göre bu eğlenceliydi. İnsanlara göre eğlenceli değildi. Onun tarafında
yanlış bir hareket veya hatta hiç hareket etmese, kurtlar gibi
üzerine gelebilirlerdi, onu buraya getiren amacı tehlikeye atabilirlerdi. Yoksa Les
Ro, ziyaretini bir şekilde
alıp bu aptal yaratıkları
yoluna mı çıkarmıştı? Bu düşünceyle, içinde yükselen öfke
soğuk bir his haline gelmişti.

"İstiyorum--"

Çömelmiş bir başka Marslı ayağa kalktı. "Paltosuna karşılık ben!" diye duyurdu ikincisi.

Üçüncüsü ayağa kalkıyordu. "Pantolonu için ben!"

Giysileri uğruna onu soyacaklardı,
çırılçıplak soyacaklardı. Ronson, bunu yapacaklarından veya yapmaya çalışacaklarından hiç şüphe duymuyordu. Bu gezegendeki insanları koruyan tek yasa,
bireyler olarak oluşturup kendileri için uygulayabilecekleriydi.
Dothar deri ceketinin yan cebindeki silaha uzandı.
Şapkasını alan Marslı uzanıp kolunu yakaladı.
Adamın et ve kan yerine çelik pençeleri vardı. Pençeler, Ronson'ın kolunu, kılıflarındaki sinirleri
sıkıştıran felç edici bir tutuşla kavradı.
Ronson sol yumruğuyla çok sert ve çok hızlı bir şekilde vurdu, bu darbe Marslının çenesine tam isabet etti. Adam gözlerini kırpıştırdı ama
zarar görmemişti. Sırıttı. "Ho! İnsan dövüşmek istiyor!" Bu fikirde tatmin bulmuş gibiydi. Diğer eliyle uzanıp bu sefer Ronson'ın boynunu kavradı.

Ronson çocukluğundan beri sert ve sert bir kavgaya girmemişti
ama dizini nasıl kaldıracağını ve
rakibinin karnına nasıl yumruk atacağını unutmadığını keşfetti. Ancak bu sefer işe yaramadı.
Marslı bir dirsek indirdi ve yükselen bacağı saptırdı.
El yordamıyla
dokunan parmakları Ronson'ın boynunu buldu, orada insanın sağ kolunun etrafındaki kadar sıkı bir
kavrayış vardı. Diğer Marslılar
yaklaştılar. Te Hold bu uzaylıyı etkisiz hale getirir getirmez,
giysilerini derisine kadar almayı amaçladılar. Belki de deriyi de alırlardı, eğer içinde bir değer bulabilirlerse. Te Hold'un bu insanı evcilleştirmesini
izlemeye o kadar dalmışlardı ki, arkalarındaki
kapının açıldığını fark etmediler. Kızın dışarı çıktığını da görmediler.

Sokaktaki kavgaya hiç şaşırmamıştı ve
bu konuda ne yapacağı konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Elinde, yaylı bir silah vardı, yaylı ve son derece güçlü sentetik uyuşturucu thormoline ile kaplı çelik iğneler atan küçük silahlardan biriydi. Nişan almaya bile yanaşmadan, Ronson'ı sırtından tutan Marslıyı vurdu. Te Hold, iğne ona
dokunduğunda sıçradı ama Ronson'ı bırakmadı. Kız sırtına bir iğne daha
dokunduğunda yaylı silah tekrar çınladı.

Te Hold tekrar sıçradı. Ronson'ın boğazındaki tutuşunu bıraktı.
İnsan havayı yuttu ve Te Hold'a tekrar vurdu, bu sefer daha sert.
Hızlı etkili uyuşturucu etkisini göstermeye başlamıştı. Te Hold, düşen bir ağaç gibi devrildi. Jim Ronson cebinden zen silahını kaptı, sonra ona ihtiyacı olmadığını gördü. Kız iğne silahıyla meşguldü. İki Marslı da yere düşmüştü ve cüzzamlı hariç geri kalanlar tam uçuş halindeydi, o ise kıpırdamamıştı. Kapının önünde duran kız, koşarken bacaklarına sakince iğneler
atıyordu.

Ronson o zamana kadar kızı gerçekten görmedi. Şaşkın gözlerle ona baktı. Mars'ta insan kadınları nadirdi, güney kutbuna yakın bu
yerde hiç var olmamalılardı. Aklı başında hiçbir kadın buraya gelmezdi. Ama burada biri vardı ve hem de çok çekici bir kadın. Uzun boylu, kıvrak ve dolgun göğüslüydü. Dar miğferinin altından görünen saçları kırmızıydı. Eğer fiziğinde bir kusur varsa, o da kalçalarının çok dar olmasıydı - bir çocuk kadar inceydi - ama Ronson onu bunun için eleştirmeye meyilli değildi. Daha yeni kıyafetlerini ve belki de hayatını kurtarmışken.

Son Marslı köşeden kaçarken, dikkatini ona çevirdi.
Yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Dr. Ronson! Sizinle tanışmak bir ayrıcalık, efendim." Elini uzatmış, gülümseyerek, iğne tabancasının kurbanlarının etrafından dolaşıp ona doğru geldi.

Ronson şaşkın bir şaşkınlıkla ona baktı. Mars'ta kimsenin onun adını bileceğini düşünmemişti, kimsenin kimliğini bilmesini istememişti. Özellikle de bu yerde. Kendisine uzatılan eli tutmak için zar zor görgü kurallarını hatırladı.

"Ben Jennie Ware," dedi kız.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Ware." Bu ismi daha önce nerede duymuş veya görmüştü? "Beni zor durumdan kurtardığın için sana teşekkür etmek istiyorum."

"Önemli bir şey değildi," dedi gülümseyerek. "İnsanlara yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım."

"Gerçekten de hızlı bir şekilde harekete geçtin." Sokakta uyuyan Te Hold'a baktı. Köşenin yakınındaki kaldırımda başka bir Marslı
uyku çekiyordu. Sadece cüzzamlı hâlâ görüş alanındaydı ve uyanıktı.

"Bu iğneleri Marslıların sinir sistemini etkilemek için tasarlanmış özel bir narkotikle kapladım. Hızlı bir şekilde harekete geçmem konusunda, bu Marslılara karşı sert olman gerektiğini keşfettim," diye cevapladı gülümseyerek.

Eğilerek şapkasını aldı. "Beni nereden tanıyordun?"

Gözlerinde küçük bir eğlence pırıltısı belirdi. "Dünya'nın önde gelen biyofizikçisini ve hücresel yapı konusunda önde gelen otoriteyi neden tanımayayım? İçeri gir. Sana bir içki ısmarlayayım. Burayı seveceksin. Hatta İngilizce konuşabildiğini düşünen bir garsonları bile var."

"Teşekkürler," dedi Ronson. "Bu teklifini kabul edeceğim." Bu kadına şaşırmıştı ve afallamıştı. Hayatının çoğunu Dünya'nın laboratuvarlarında geçirmişti. Orada bulunan kadınlar, alçak topuklu ayakkabılar giyen, ona "Efendim" ve "Doktor" diyen, düz göğüslü, soluk tenli yaratıklardı ve ona karşı büyük bir hayranlık duymuşlardı. Ancak hayatlarında hiç kırmızı kanlı bir düşünceye sahip olmamışlardı. Onları bir tür nötr cinsiyetli yaratıklar olarak görmüştü. Doğaları gereği açıkça dişi olmaları amaçlanmış ancak bir noktada hormonları karışmış yaratıklardı. Bu kız farklıydı.

İsmi, bir şekilde, sanki daha önce bir yerde duymuş gibi, rahatsız edici bir aşinalığa sahipti. Ama nerede olduğunu hatırlayamıyordu.

Ronson'ın önünden kapıdan içeri girdi. Ronson geçerken, bir
Marslı başını dışarıdaki köşeden uzattı ve bir bıçak fırlattı.
Çelik bıçak, insanın kafasına altı inç mesafede kapıya saplandı.
Aceleyle kapıdan içeri eğildi.

Sinirlenmiş görünen kız, dışarıdaki sokağa doğru geri yürümeye başladı. "Onu
düzelteceğim," dedi iğne tabancasını çekerek.

Ronson, kızın omzunu yakaladı. "Bırakın gitsin," dedi kararlı bir şekilde.
"Neyse, bana bir içki ısmarlayacaktın."

Kızın gözlerinde, sinirlilik, meydan okuma ve özlemin tuhaf bir karışımı vardı.
Bakışları, adamın omzundaki eline kaydı. Ronson ona sırıttı.
"Sanki beni ısıracakmışsın gibi görünüyorsun," dedi. "İstersen, devam et." Elini kıpırdatmadı.

Yüzüne hayret ifadesi geldi. "Birçok adam bana dokunmaya çalıştı,
çok uzağa gidemeden. Ama nedense, bence sen bunu yapmaya çalışmıyorsun."

"Şu içki hakkında?" dedi Ronson.

"Elbette." Uzaktaki duvara yaslanmış bir masaya doğru ilerledi.

Ronson tekrar nefes almaya cesaret etti. Bu kız başka ne olursa olsun, kesinlikle
kavga ve öfke doluydu. Eğer onu durdurmasaydı,
sokağa çıkıp, fırlatılan bıçakların karşısında durabilirdi. Kız masaya doğru
ilerlerken, kendini
bulduğu yere bakma şansı yakaladı.

Gördüğü şey güven verici değildi. Odanın ortasındaki büyük bir daire dışında,
yer her boyutta ve tarifte Marslı erkeklerle
doluydu. Garsonlar kalabalığın arasından hızla geçiyordu.
Yerdeki daire kırmızıyla çizilmişti. Hiçbir müşteri ve hiçbir Marslı içeri giremiyordu. Ronson ona baktı, kıza bir soru sordu.

"Ben de yeni geldim," dedi. "Bunu öğrenmek için zamanım olmadı. Sanırım onların bir batıl inancı." Onu masaya götürdü.
İki bardak çoktan konmuştu. Bir garson birdenbire belirdi. "Bu, İngilizce konuşan kişi. Beyefendiyle konuş, Tocko."

"Ah, evet, hanımefendi. İngilizce konuşuyorum ve çok iyiyim. Mars Limanı'nda insan dilini
öğreniyorum. Ona iyi konuşmuyor muyum?"
Sonuncusu Ronson'a yönelikti.

"Çok güzel konuşuyorsun," diye cevapladı Ronson. Garson ışıl ışıldı.

"Beyefendiye bir mariwaukee getirin," dedi kız.

"Ah, evet, hanımefendi."

"İkinci kez düşündüm de, çift shot olsun," dedi kız. "Beyefendinin buna ihtiyacı var gibi görünüyor." Ronson'a sanki ihtiyacı olan ilacı seçmiş gibi parlak bir şekilde başını salladı. "Şimdi bana Mars'ta ne yaptığınızı söyleyin, Dr. Ronson?"

Ronson garsonun duyma mesafesinden
uzaklaştığından emin olmak için aceleyle ona baktı. "Ben--ben buraya tatile geldim," dedi kararlı ve yüksek sesle.
"Çocukluğumdan beri Mars'ı görmek istiyordum. Ben gelmeden önce yanınızda kim--ah--oturuyordu?"

"Bir adam," diye cevapladı. "Sokakta başınız derde girmeden hemen önce küçük çocuğun odasına gitti. Sanırım hala oradadır, eğer bir Marslı boğazını
kesmediyse. Tatilinizin tadını çıkarıyor musunuz?"

"Elbette."

"Sana Jim demem sorun olur mu?" Ona gülümsedi.

"Çok memnun olurum."

"Güzel. Bana Jennie diyebilirsiniz."

"Teşekkürler."

"O zaman tatilinizin tadını çıkarıyorsunuz." Gülümsemesi çok tatlıydı. "Bana yalan söylemeye
çalışmaktan da zevk mi alıyorsunuz--Jim?"

Ronson onun şaşkınlığını yakaladı. Jennie Ware onu şaşırttı ama
bu iki kişinin oynayabileceği bir oyundu. "Elbette bundan zevk alıyorum. Senin kadar güzel bir kadına
yalan söylemek her zaman bir zevktir--Jennie." Ona
sırıttı ve yüzünde beliren öfkeyi izledi. Neden
kızsın ki?

Öfke geldiği kadar çabuk geçti. Masanın üzerinden eğildi, elini onun elinin üzerine koydu. "Senden hoşlanıyorum Jim. Gerçekten hoşlanıyorum. Ve
bana güzel bir kadın dediğin için değil,
kendi numaramla beni tekmelediğin için. Hak etmiştim ve sen bana çok
temiz bir şekilde verdin."

Elinin dokunuşu çok hoştu. "Kırgınlık yok.
Ne--ah--burada ne yapıyorsun, Jennie?"

Ona tatlı bir şekilde gülümsedi. "Ben de tatildeyim, Jim."

"Dokun!" Dünyadaki laboratuvarlardaki kadınlar hiç
elini tutmamış veya ona adıyla seslenmemişti. Birlikte içki içtiği
adamı merak ediyordu. Ayrıca onun burada olmasının
gerçek sebebi konusunda da çok huzursuzdu. Sağduyulu hiçbir kadın tatil için Mars'a zorlu bir roket yolculuğu yapmazdı; Mars'a geldiğini varsayarak, buraya isteyerek gelmezdi. Ama Jennie Ware
buradaydı, güzel bir gülümsemeye sarılmış bir bilmeceydi. Gözlerini ondan yeterince ayırdı
ve tekrar etrafına baktı.

Mars Limanı'nda yerlilerin dalışlarını görmüştü ama Mars Limanı'nda buna benzer hiçbir şey yoktu. Yerliler için burası, onları mutlu eden
görüntüler, sesler ve kokularla dolu bir zevk yeriydi. Uzaktaki
duvarın karşısında bir kabile reisi, ellerinin derisi aracılığıyla _narseeth_ emiyordu, ellerini tekrar tekrar önündeki kasedeki şuruplu, dumanlı
renkli karışıma itiyordu. Arada sırada
duruyordu, bunun üzerine yanındaki Marslı kadın ellerini dikkatlice kuruluyordu. Elleri kuruduktan sonra, ona beceriksizce el hareketleri yapıyordu. Kadın
el hareketlerini direnç göstermeden kabul ediyordu. Ronson manzaraya bakıyordu.

"Rahatla. Alışacaksın," dedi Jennie Ware.

Başka bir masada iri yarı bir Marslı oturuyordu. Yanında iki kişi daha vardı.
Biri arkaya, diğeri öne bakıyordu. Ronson, efendilerini koruyan iki tetikte köpek izlenimi edinmişti. Bu düşünceyle birlikte hafifçe ürperdi.

Burada ter kokusu vardı, _dothar_ deri giysilere kurumuş ter kokusu, bayat içecekler. _Tamil_'in, Marslıların misk eşdeğerinin her yeri saran, yapış yapış, boğucu kokusu belirsiz ama belirgindi.
Sağdaki bir açıklıktan Ronson, görünüşe göre bir genelevin kabul odası olan yerde rahatça oturan kadınları görebiliyordu.

İçinde yine bir huzursuzluk oluştu. Burası nasıl Les Ro'ya giden yol olabilirdi?
Ama Mars Limanı'nda edindiği ve dikkatlice kontrol ettiği söylentiler, Les Ro'yu görmek istiyorsanız buraya gelmeniz gerektiği konusunda hemfikirdi.
Bundan sonra olanlar açıkça kaderdi.

Ronson izlerken, hiçbir Marslının yerdeki daireye girmediğini gördü.

Marslı kadınlara doğru başını salladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, bir kızın yaşaması gerekir," dedi omuz silkerek. "Ne düşünüyorsun?"

"Ah, bir Marslının eğlenmesi gerekir, sanırım." Omuz silkmesi, onunki kadar kayıtsızdı. Bir an için, ona
tüküreceğini düşündü.

Garson içkiyle geldi.

"Seni dinlemeye aldım," dedi Ronson'a gizlice.

"Dinleme_ listesine mi?"

"Liste_ demek istiyor," dedi Jennie Ware.

"Hangi liste?" diye sordu Ronson.

"Büyük Les Ro'yu görmek için bekleyen zozen'in dinlemesi üzerine," diye cevapladı garson.

Ronson, içinden soğuk bir ses duydu. Tamamen kendi başına, bununla
nasıl başa çıkacağına karar vermek zorundaydı. Kararını anlık olarak verdi.
"Les Ro kimdir?"

Masanın karşısında, Jennie Ware şaşkın bakışlarını Ronson'a doğru kaldırdı.
Garsonun yüzünde, Les Ro'yu duymamış birinin
var olduğu fikrine karşı önce şaşkınlık, sonra da utanç belirdi, diye düşündü Ronson. "Büyük Les Ro'yu tanımıyorsun. O en büyük zınker, en büyük yapıcı, en büyük--"

"Pislik?" dedi Jennie Ware. "Bu kulağa doğru geliyor."

"Çocuğu benimle karıştırıyorsun," dedi garson, sesinde öfkeyle. "Büyük Les Ro'yu duymuşsundur. Buraya onu görmeye geldin.
Sana da lazım. Buraya gelen herkes onu görmeye gelir." Garson otoriter bir şekilde konuştu.

"Üzgünüm," dedi Ronson. "Eğer o kadar önemli biriyse, elbette onunla konuşmak isterim. Ama tüm bu Marslıların onu görmek için beklediğini mi kastediyorsun?" Elini sallayarak odadaki grubu işaret etti.

Garson, yumuşamış bir şekilde Ronson'a sırıttı. "Kızlar değil. Kızlar buraya başka bir amaç için geldi." Sırıtış hareketine Jennie Ware de dahildi. Açıkça aynı amaçla buraya geldiğini söyledi. Başka ne amaç vardı ki?

Kız soluk soluğa kaldı. Gözlerinden ateş fışkırdı. "Bilmeni isterim ki--"

"Çeneni kapa," dedi Ronson.

Ateş ona doğru parladı. "Burada sıran dışında konuşursan
güzel küçük boğazının kesilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hiç düşünmedin mi?" diye fısıldadı Ronson.

"Dışarıdaki teklifler bile dinleniyor," diye ekledi garson.

"Ya ben? Ben dinleniyor muyum?" diye sordu Jennie.

Garson büyük bir şaşkınlık gösterdi. "Ama tabii ki hayır. Sen bir
kadınsın."

"Ne fark eder ki?" Bu sefer ateş gerçekten gözlerinden fışkırdı.

"Dinlendikten sonra ne kadar beklemen gerekiyor?" diye sordu Ronson aceleyle.

Garson ellerini açtı ve omuzlarını büktü. "Kim bilir?
Dışarıdaki tekliflerin bazıları son rüzgar zamanından beri bekliyor--"

"Neredeyse bir Dünya yılı," dedi Ronson, hızla hesaplayarak.
Güneşin her bir çemberinde bir kez büyük rüzgarlar Mars'ın üzerinden geçti. Bu, gezegendeki en büyük doğal olaydı. Saatin düzenli çalışmasıyla gerçekleştiği için, onların
yılının başlangıç ​​noktası olarak hizmet etti.

"Bazen ze great Les Ro seni hemen arar," dedi garson.

"Çağrıldığımı nasıl bileceğim?" dedi Ronson.

Garsonun üzerinden bir ürperti geçti. "Bileceksin. Kesinlikle,
bileceksin. Ze Messenger arayacak." Titreme tekrar geldi. Garson sanki
fazla konuşmuş gibi aceleyle uzaklaştı. Ronson, Jennie Ware'e
döndü. O öfkeyle parlıyordu.

"Sadece bir kadın olduğum için Les Ro'yu görmemi engelleyeceklerini düşünüyorlarsa--"

"Onu neden görmek istiyorsun? Muhtemelen güzel değildir."

"Çünkü onun hakkında bir kitap yazmak istiyorum."

"Bir kitap--" Ronson'ın hafızası aniden canlandı ve
onun adını daha önce nerede gördüğünü hatırladı. Ona şaşkınlıkla ve neredeyse dehşet içinde baktı. Dünya'da, bu kadın neredeyse bir efsaneydi. Her magazin
ve her Pazar eki onun resmini ve onunla ilgili hikayeleri
yayınlamıştı. Uzaya yayınlanan programlar onun başarılarının hikayelerini
yayınlamıştı. Venüs ormanlarının derinliklerini keşfetmişti, Mars'ın yarısını
bir _dothar_ ile geçmişti. Derin Uzay Uçuşu Bir
Plüton'dan uzayın derinliklerini keşfetmek için
fırlatıldığında, Dünya'ya geri dönen haber yayınları, bir
kaçağın keşfedildiği ve kalkıştan hemen önce gemiden
atıldığı bilgisini
yayınlamıştı. Bu kaçak yolcunun Jennie Ware olduğu ortaya çıktığında kimse şaşırmamıştı. Daha sonraki söylentiler, gemiden
atıldığı için Plüton Kubbesi'ni neredeyse parçaladığını
fısıldıyordu. Geminin bir daha asla geri dönmemiş olması bile onun
öfkesini yatıştırmamıştı.

Ayrıca, aynı zamanda çok yetenekli bir yazardı. Ronson onun iki kitabını okumuştu ve kelimelerle olan ustaca dokunuşuna ve en sert ve gürültülü pasajlarda bile kendini gösteren derin samimiyetine hayran kalmıştı. Jennie Ware şüphesiz çok sıra dışı bir insandı.

Ancak buna rağmen Ronson ona giderek artan bir dehşetle bakıyordu. Güneş sistemindeki ünü, sınır tanımayan bir dişi tilkiydi.
Burada, hayatlarının bir kirpik kırpmaya veya kırpmamaya bağlı olabileceği bu yerde, Jennie Ware'in -veya başka birinin- attığı bir öfke nöbeti görmek istediği son şeydi.

Masanın yanında uzun boylu bir figür belirdi. Derin bir ses gülerek sordu,
"Peki Jim, hanımefendi yazarla tanıştığına göre, onu nasıl buluyorsun?"

Ronson başını kaldırdı, sonra ayağa kalktı, elini uzattı, yüzünde bir sırıtma belirdi. Orada duran adam, Sam Crick, uzatılmış eli tuttu
ve ona sırıttı.

Crick uzun boylu ve zayıftı. Teni koyu kahverengiydi, bu renk Mars'ta esen tüm rüzgarlara ve orada görünen tüm güneşe
karşı koymanın sonucuydu. Crick, Kızıl Gezegen'de bir efsaneydi. O, ebedi maceracıydı, çorak yerin yalnız gezginiydi, her zaman ufkun hemen ötesinde yatan bir şeyi arayan insan tipiydi.

Jim Ronson ve Sam Crick, Dünya'da birlikte büyümüşlerdi. Ronson
bir laboratuvara girmişti, Crick Mars'a giden bir yük gemisine
atlamıştı. Ronson eski arkadaşını uzun yıllardır görmemişti ama ondan ve onun hakkında bir şeyler duymuştu. Bronzlaşmış yüzün ona sırıttığını
görünce bilim adamının içinde derin bir sıcaklık hissi oluştu.

"O zaman uzay radyomu aldın mı?" dedi Ronson. "Seni
Mars Limanı'nda bulamadım ve asla emin olamadım." Crick'i burada bulmanın verdiği rahatlama, onun içinde
derinlerde kabaran bir histi. Crick buradayken, ona yardım edecek sadece Marslıların
gelenek ve göreneklerinde deneyimli bir adama sahip olmakla kalmıyordu, daha da önemlisi, bir arkadaşı vardı.

Crick'in yüzündeki gülümseme kayboldu. Alnında kırışıklıklar belirdi. "Hangi
uzay radyosu, Jim?"

"Sana gönderdiğim, benimle burada buluşmanı isteyen radyo. Şaka yapmayı bırak.
Uzay radyomu almadıysan, buraya nasıl geldin?
Bana bunun bir tesadüf olduğunu söyleme."

Crick başını iki yana salladı. Yüzünde kederli bir ifade belirdi. "Kesinlikle anlamadım, Jim. Burada ne yaptığımı soracak olursak, yazar hanımımıza refakat ediyorum. Patronumla tanış." Jennie Ware'e başını salladı.

Ronson şaşkın bakışlarını kıza doğru çevirdi.

"Sen gelmeden hemen önce onu Mars Limanı'nda parasız yakaladım," diye cevapladı. "Parası olmadığı için ondan faydalandım ve onu korumam olarak işe aldım. Gerçekten bir korumaya ihtiyacım olacağından değil ama düşüp bacağımı kırarsam işe yarayabilirdi. Ama burada olması bir
tesadüf değildi."

"Eh?" dedi Ronson. Düşüncelerini takip etmek zordu. Çok şey söylüyordu ya da hiçbir şey söylemiyordu, hepsi aynı kelimelerle, tek fark kullandığı ses tonuydu. İsterse gerçek duygularını ve gerçek fikirlerini gizleme konusunda bir erkeğin tüm yeteneklerine sahipti.

Sesi sakin, yüzü ifadesizdi. "Mars'taki söylenti
Port, Dünya'nın en iyi biyofizikçisinin buraya geleceğini, yaşlı Les Ro'nun insan bilim insanlarının çok
heveslendiği bir şeye sahip olduğunun düşünüldüğünü ve sizin buraya araştırmak ve
Les Ro'nun bir parçasını
kesmek için geldiğinizi, eğer böyle bir muameleye karşı
durursa, bunu yapmaya geldiğinizi söyledi."

Ronson ona gözlerini kırpıştırdı. Kadın bomba gibi bir şey söylemişti ve bunu sanki söylediklerinin hiçbir önemi olmadığını
düşünerek yapmıştı: "Les Ro'yu veya herhangi birini
kesmeye çalışmıyorum." Onun sakinliği, onun ustalığıyla uyuşuyordu.

"Dedikoduların söylediği gibi olmadı."

"Dedikoduların söylediği gibi olmadı. Ben kendi sebeplerimi ve buraya gelme amacımı biliyorum." Söylediklerinin olası bir sonucunu
anladığında sesinde bir keskinlik oluştu.

"Bu doğru olabilir. Peki Marslılar onları tanıyor mu?"

Ronson sessizdi, düşünceleri rahatsızdı.

"Bu yüzden Sam'i işe aldım ve buraya geldim," diye devam etti Jennie Ware. "Les Ro seni cezbedecek kadar büyükse, bana bir sonraki kitabım için bir kopya
sağlayacak kadar da büyüktü."

"Lanet olası bir kitap için bir kopya bulabilmen için, boynumu riske attın!" dedi Ronson, sesi ateşliydi.

"Senin yaptığın kadar riske girmedim, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak, Mars'ın yarısının seni duyabileceği bir yerde. Neyse, bir süre önce kıyafetlerini ve belki de saklandığın yeri sakladım. Bu bir şey ifade etmiyor mu?"

"Özür dilerim," dedi Ronson aniden. "Öfkemi kaybettim."

"Bir noktaya değinmek istiyorum," dedi Crick. "Burada çok ateşli bir hırsız, dolandırıcı ve katil topluluğumuz var."

Jennie Ware ve Jim Ronson ona baktılar.

Crick iki muhafızla birlikte Marslı'ya işaret etti. "O Tal
Bock. O, katil ve hırsızlardan oluşan bir çetenin lideri olduğu Yukarı Lentz bölgesine ait. Ellerini dumana
bırakan kişi Kus Dorken. Tal Bock'tan daha iyi değil."

"Burada ne yapıyorlar?" diye sordu kız.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Crick. "Belki de onlar da dedikoduları dinliyorlardır."

Bir an için, Jennie Ware ağlamak üzereymiş gibi göründü. Birdenbire, bir şeyler yanlış yapmış ve bundan dolayı çok üzgün olan ve üzüntüsünü ifade etmenin bir yolunu bulmaya çalışan küçük bir kıza dönüştü. Eli tekrar masanın üzerinden geçti, Ronson'ın eline tereddütle dokundu.

"Özür dilerim Jim, eğer başını derde soktuysam. Ama ününü biliyordum.
Buraya geliyorsan, burada büyük bir şey vardı. Ben--ben buna dahil olmak istiyordum. Sanırım hayatım boyunca büyük bir şeye dahil olmak istedim. Eğer seni gerçekten belaya
soktuysam, Sam ve ben senin bundan
kurtulmana yardım etmek için buradayız. Öyle değil mi, Sam?"

"Öyle, Jennie." Uzun boylu maceracının sesinde bir homurtu duyuldu.
"Teşekkürler, ikinize de," dedi Ronson. Çok etkilenmişti. Giydiği
cesaret kabuğuna ve aniden fışkıran öfkesine rağmen, bu kızdan
hoşlanmıştı. Sınır tanımayan bir dişi tilki ününe sahip olabilirdi,
ama içinde bir yerlerde, dünyanın enginliğine hayret ve merak dolu gözlerle bakan küçük bir kız vardı.

"Dikkat et!" Crick'in fısıltısı tiz ve keskindi. Gözleri
tavanda odaklanmıştı. Mekanın tüm sesleri, bardakların takırtısı,
çarpıcı kadınların keskin kıkırdamaları, Marslı erkeklerin derin sesleri,
aniden ve tamamen sessizliğe gömülmüştü. Crick gibi onlar da yukarı bakıyorlardı.
Ronson bakışlarını tavana doğru takip etti. Jennie Ware hızlıca
bir çığlık attı. İçeceğini düşürdüğünde bardak şıngırdadı ve kırıldı.

Jim Ronson sesi duymadı. Tüm dikkati
tavanda olanlara odaklanmıştı.

Dalgının kendisi uçurumun kenarına oyulmuştu.
Tavandaki
katı kaya gizlenmemiş veya maskelenmemişti.

İlk bakışta, Ronson gözlerinin onu aldattığını düşündü. Katı
taş hareket ediyor gibiydi. Bir tür eriyen, kayan akış
sanki moleküller ve hatta belki de
atomların kendileri eriyormuş gibi gerçekleşiyordu.

"Bu, atom parçalanması veya atom kayması, kontrol altında!" diye soludu Sam
Crick.

"Bu bir serap," diye fısıldadı Jennie Ware. "Öyle olmalı."

"Bu bir serapsa, mekandaki herkes bunu görüyor," dedi Ronson.

Büyük odada tek bir ses yoktu. Garsonlar eğitimli askerler gibi dikkat kesilmişti. Kadınlar yaptıkları şeye karşı tüm ilgilerini aniden kaybetmişlerdi. Ronson, gözlerinin ucuyla bir kadının odanın karşısına doğru aniden fırladığını gördü. Koşarken bir ayağı yerdeki daireye değdi. İki adım daha attı ve düştü, sanki vücudundaki tüm kaslar aniden işlevini kaybetmiş gibi aşağı doğru sarktı. Yerde hareket etmeden yatıyordu. Hiçbir kafa ona doğru dönmemişti, hiçbir Marslı ona yardım etmek için hareket etmemişti. Ronson, kadının hareketinde Marslıların yerdeki daireden kaçınmasının bir nedenini gördü. Kesinlikle o dairede bir sorun vardı. Çatıya baktığında,
nedenini gördü.

Oradaki akan, kayan hareket, zemindeki ve hemen üstündeki daireyle aynı büyüklükte bir daire oluşturmuştu. Yüksek frekanslı akımların deşarjı gibi küçük ışık titreşimleri, iki daire arasında akıyordu. Işık titreşimleri hızla tavandan zemine uzanan sisli bir alev silindirine dönüştü.

Opak ışık silindirinden bir Marslı çıktı.

Ronson, nasıl bildiğini tam olarak bilmeden, bunun Les
Ro'nun Habercisi olduğunu biliyordu.

Haberci yaşlıydı, belki de üstlerindeki granit dağ kadar yaşlıydı, eğer yüzündeki ince kırışıklıkların ağı yaşının doğru bir göstergesiyse. Yaşla birlikte bu Marslıya sakinlik ve dinginlik gelmişti. Gözleri her şeyi gördükleri izlenimini veriyordu.
Görmediklerini, arkalarındaki beyin hayal etmişti. Huzur, gözlerde ve yüzdeydi, birçok insan azizinin aradığı ve bulduğu derin huzur.

"Ondan hoşlanıyorum," diye fısıldadı Jennie Ware.

Haberci, anlam dolu bir güvenle kendini taşıyordu.
Odanın etrafına baktı. Gözleri masadaki üç insana
yerleşti. Yüzünde bir tür parıltı belirdi, sanki bir haleyle
aydınlatıyordu. Onlara doğru yürüdü, durdu ve onlara bakarak durdu.
Bir an yüzü boştu ve gözleri bile geri çekilmiş gibiydi.

"ESP!" diye fısıldadı Crick. "Düşüncelerine dikkat et."

Gözler Crick'e doğru kaydı, sonra Ronson'a geldi. İnsan beyninde tüy kadar hafif bir dokunuş hissetti. Sinir hücrelerinden
şimşek gibi geçiyordu. Sonra geri çekildi. Haberci'nin yüzündeki gülümseme geri geldi.

"Les Ro senin gibi birini uzun zamandır bekliyordu, oğlum. Seni
görecek." Sesi derin ve hoştu. Bir yerlerde
zil saflığında tonlar vardı.

Ronson ayağa kalktı.

"Dikkat et!" Crick fısıldadı. "Bu doğru olmayabilir."

"Ben buraya Les Ro'yu görmeye geldim." Ronson cevapladı. "Şimdi geri çekilmeyeceğim. Hangi yöne gideceğim?" Sonuncusu Haberci'ye söylendi.

Marslı eğildi. Elini sallayarak tavandan zemine doğru akan sisli
ışıltı silindirini gösterdi. "Sadece ışığa adım at, oğlum."

"Jim!" Jennie'nin sesinde çılgınca bir yalvarış vardı.

"Arkadaşlarım benimle gelebilir mi?" dedi Ronson. Messenger başını iki yana salladı. Yüzü çok üzgün olduğunu ama cevabın
hayır olduğunu söylüyordu. "Onlara talimatım yok. Sadece sen, oğlum.
Les Ro senin gibi birini çok uzun zamandır bekledi."

Ronson memnun olup olmadığını bilmiyordu. Ama çok
heyecanlı olduğunu biliyordu. Eğer söylentiler doğruysa, eğer söylentiler doğru
bildirdiyse, Mars dağının kalbinde daha önce güneş sisteminde hiç var olmamış bir şey vardı -- ve belki de evrende de. Opak ışıltıya cesurca adım attı.

Jennie Ware ve Sam Crick'e sanki varoluştan çıkmış gibi
görünüyordu.

Jim Ronson'a göre ışığa adım attığında, ona milyonlarca
minik elin onu anında kavradığı gibi geldi. Onu yukarı kaldırdılar.
Sanki yön değiştirmiş gibiydiler ama bundan emin
olamıyordu. Hareket durdu. Ayaklarının altında sert bir madde hissetti. Küçük
eller onu bıraktı, opak ışık ondan uzaklaştı. Katı taştan oyulmuş bir odadaki bir dairenin ortasında duruyordu, ayaklarının altındaki dışında çıkışı ve girişi olmayan bir oda, mikroskobik ellerin onu
kaldırdığı katı taş zemin.

O zaman içinde panik yükseldi ve eli ceketinin cebindeki silaha daldı.
Boş çıktı. Silah yukarı doğru geçiş hakkında bilgisi olmadan
çıkarılmıştı. Muayene, ceplerindeki her metalin çıkarıldığını ortaya çıkardı. Sadece kol saati kalmıştı ve bunun nedeni de görünüşe göre bileğindeki metal kayış çıkarılmaya
direnmişti. Otomatik olarak saatin yan tarafındaki düğmeye bastı. Kadranda küçük yeşil ışık parladı. Ne onu yukarı kaldıran ışık ne de bu oda ölümcül radyasyonlar içeriyordu.
Yeşil ışığın görüntüsü onu daha iyi hissettirdi. Ama çok da değil. Beklerken cildinde ter
belirdi. Göğsünün içinde, kalbinin
hızlanmaya başladığını hissetti.

Duvarda ışık dans ediyordu. Taş eriyor gibiydi. Haberci
geldi. Ronson'ı görünce, güzel yüzündeki kırışıklıklar fildişi gibi parladı.

"Umarım sizi beklettiğim için beni affedersiniz. Diğer--ah--görevler şu anda dikkatimi çekiyordu."

"Her şey yolunda. Kendimi beklenmedik bir şekilde burada bulmak sinirlerimi biraz
zorladı ama Les Ro'yu görme şansı sinir sistemimdeki şoka değecek. Sanırım bu doğru yol." Ronson duvarda
dans eden ışığa doğru ilerledi, sonra Marslının onu takip etmediğini görünce durdu. "Ne oldu?"

Haberci'nin yüzündeki gülümseme kaybolmuştu. "Kişi Les Ro'yu görmeye
değer olduğunu kanıtlamalı."

"Eh?" İnsanda hafif bir korku belirdi. "Değerli mi?"

"Ayrıca, bana Les Ro'yu neden görmek istediğini söylemen iyi olur. İsteğini ona ileteceğim."

"Ama Les Ro'nun beni görmek istediğini, benim gibi birini
uzun zamandır beklediğini söyledin. Ama benim hakkımda nasıl bir şey biliyor ki--" Ronson'ın
sesi huzursuz bir sessizliğe büründü. Dedikodular onun buraya
geldiğini mi bildirmişti? Yoksa Crick'in duyular ötesi algının
işleyişine dair fısıltısının gerçek bir temeli mi vardı?

"Les Ro'nun senin gibi birini
uzun zamandır beklediğini söyledim." Bir an için kırışık yüzünde umut belirdi. "Ama senin için değil.
Les Ro'nun aradığı belirli niteliklere sahipsin, ama başka niteliklere de sahip olduğunu
kanıtlayana kadar--" Üzüntü umudun yerini aldı.
"Bana burada ne aradığını söyle?"

Ronson içinde bir isyan hissetti. Sonra Mars'ta
insanları koruyan tek yasanın
kendileri için yapıp uygulayabilecekleri şey olduğunu hatırladı. "Les Ro'nun büyük
başarıları hakkında söylentiler Dünya'ya ulaştı. Bilgilerimizi paylaşabileceğimizi, keşiflerimizi bir araya getirebileceğimizi umuyoruz. Bu paylaşımdan hem insanlar hem de Marslılar için büyük ilerlemeler elde edilebileceğine inanıyoruz."

Ronson sessizce konuştu. Sadece sesinin tonu, kelimelere döktüğü çok
derin ve çok gerçek duyguyu ifade ediyordu. Yine de
sessizce konuşulan kelimelerde onun hayali ifade ediliyordu - ve Dünya tarihindeki her gerçek bilim insanının hayali - ilerleme, ileri hareket,
arkalarında bildiklerinden biraz daha iyi bir dünya bırakma. Bir zamanlar bu hayal sadece insanlar içindi. Şimdi ise
Marslılar ve güneş sistemindeki diğer tüm ırklar da dahildi.

Ulak bu sözlere gülümsedi. Ama gülümsemenin altında endişe vardı.

"Siz insanların hala çözemediğiniz sorunlarla mı karşı karşıya olduğunuzu kastediyorsunuz?
Ama siz muazzam bilimsel ilerlemeler kaydettiniz, Marslıların bizim
kaydettiğimizden çok daha büyük. Uzay uçuşu sadece bir örnek--"

"Ne yazık ki, bilimsel ilerlemelerimizin çoğu
çözdüklerinden daha fazla sorun getirdi." Ronson'ın sesine kasvet sindi
"Atom enerjisi serbest bırakılmadan önce, bu enerjinin serbest bırakılmasının gezegenimizin tüm sorunlarını çözeceği kehanetinde bulunulmuştu. Bu iki yüz yıldan fazla oldu. Hala birinci ve ikinci atom savaşlarında yaşanan kayıpları telafi etmeye çalışıyoruz."

"Savaşlar mı?" Marslının yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi. "Siz insanlar
aptalsınız."

"Aptal olmayı bırakmaya çalışıyoruz. Ya da bazılarımız. Ama bir şey
çabalarımızı boşa çıkarıyor gibi."

"Evet." Marslının yüzünde yoğun bir ilgi belirdi. "Sizde de
bu sorun var mı? Acaba aynı şey mi--"

"Aynı evrende yaşıyoruz."

"Sorunu daha net bir şekilde ifade edebilir misiniz?"

"Size bunun bir örneğini verebilirim. Aynı zamanda,
burada olmamın nedenini de söyleyeceğim." Ronson derin bir nefes aldı, kullanacağı
kelimeleri düşündü. "Ben bir biyofizikçiyim. Bu,
uzmanlığımın canlı hücre ve içinde meydana gelebilecek ve meydana gelen değişiklikler olduğu anlamına gelir. Orada meydana gelebilecek değişikliklerden birinin adını biliyoruz: kanser."

"Bir hastalık."

"Evet. Ve çok ciddi bir hastalık. Genellikle radyoaktiviteyle bağlantılı olan bu, canlı bir hücrenin
içinde meydana gelen bir değişikliktir."

"Biliyorum--"

"Geçtiğimiz yüz yılda insan doktorlar, hücre içindeki bu mutasyona karşı en az sekiz kez bir tedavi
buldular. Her tedavi,
bir süre mükemmel bir şekilde işe yaradı."

"Ve sonra--"

"Sonra bu bir şey çabalarını boşa çıkardı. Bir değişiklik meydana geldi.
Daha önce etkili olan
tedaviye
yarar sağlamayan yeni bir kanser türü ortaya çıktı." Ronson nefesinin
ağırlaştığını fark etti.

Haberci hücrede yukarı aşağı hareket ediyor, volta atıyor, sağ eliyle
çenesini ovuşturuyordu. "Evet, aynı bir şey. Les Ro bundan sık sık bahsetti. Onu bile yendi. Buna _değişim_ diyor. Bu evrende her şeyin aynı kalmasına karşı bir yasa varmış gibi görünüyor--Ama sen neden buraya geldin? Kanser denen bu hastalığı tedavi etmenin yeni bir yolunu mu arıyorsun?"

"Evet. Kalıcı bir yol. Değişim yasasının ötesine geçen bir yol."

"Böyle bir şeyi burada bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet. Ve işte kanıtım. Mars Limanı'ndaki insan doktorlarından detaylı raporlar. Üç durumda, oradaki insan hastanesine kabul edilen Marslı hastaların ameliyat edilemez kanserden muzdarip olduğu bulundu.
Her biri tedavi edilemez olarak taburcu edildi. Sonraki iki yıl içinde,
her hasta oradaki hastaneye geri döndü, birinin bıçak yarası tedavi edildi, ikincisinin kırık kemiği takıldı, üçüncüsü ise bir kazada aldığı
yaralanmalar nedeniyle. Kabul edilir edilmez,
kayıtlar kontrol edildi ve daha önceki kanser teşhisi bulundu.
Her kanser vakası tedavi edilmişti. Her Marslı aynı hikayeyi anlattı,
burada olduğunu ve Les Ro'nun hastalığı iyileştirdiğini."

"Ve sen buraya Les Ro'dan halkın için dokuzuncu çözümü almaya mı geldin?"

"Evet. Ve bir başka sebepten dolayı."

"Eh?"

"En çok tedavi etmeye çalıştığım kanser--burada." Jim Ronson çok nazikçe göğsünü ovuşturdu. Eylemde ve düşüncesinde, kalbi
endişeli bir
ritim aldı.

Bir an için, Marslının yüzü boş bir şaşkınlık gösterdi.
Şaşkınlığı şefkat izledi, bir sel gibi. "Oğlum!"
Seste acıma, anlayış ve sempati vardı. "Les Ro seni
görecek. "

"İyi!" Jim Ronson'ın içinde bir rahatlama kabardı. Bu an için
çok yorucu bir mil yol kat etmişti. Hayal kırıklığı ve umutsuzlukla karşı karşıya kalmıştı.
Dünya'nın en iyi
doktorları ona hiçbir şey yapamayacaklarını söylemişlerdi. Şimdi,
burada, Mars'ın güney kutbuna yakın bir dağın kalbinde--

"Beni takip et," dedi Haberci.

Duvar önünde dönüyordu. Sisli opaklığa adım attı
ve Ronson onu takip etti. Işığın içinde, insan milyonlarca
mikroskobik elin onu kavradığını hissetti. Dokunuşları nazik ve okşayıcıydı, yumuşakça şefkatliydi. Birdenbire dokunuşları sert ve güçlüydü. Giysilerini
yakalayıp vücudundan kopardıklarını hissetti. Nazik, okşayıcı dokunuşları gitmişti. Yerine neredeyse çılgınca bir öfke geldi.
Boğazından istemsizce bir çığlık koptu.

Çığlık tamamen sessizliğe gömüldü. Kulaklarına hiçbir yankısı gelmedi.

Karanlık ona vurdu, üzerinden aktı, içinden aktı. Karanlık, vücudunun her bir köşesini ve bucağını yağmaladı. Ruhunun dibine kadar
değişti.

Onu bütünüyle yuttu. Bilincini parçaladı,
parçalara ayırdı, sonra
parçaları bile çekip aldı. Sanki sonu olmayan
bir kara deliğe düşüyordu.

Ronson karanlığın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.
Geri gelen ilk duyu duymaydı. Yakınlarında bir yerde bir homurtu duydu. Sonra
hissetme duyusu geri geldi ve kumun üzerinde çıplak yattığını fark etti.
Gözlerini açmak istemiyordu. Sonunda onları zorla açtı.
Görüşü bulanık ve belirsizdi. Netleştiğinde homurtunun
kaynağını gördü.

Ses, yanındaki kumun üzerinde çömelmiş olan Tal Bock'tan geliyordu. Tal
Bock da çıplaktı. Ronson'ın aksine, karanlıktaki milyonlarca mikroskobik el
Marslı'nın üzerinde bir kol saati bile bırakmamıştı.

"Mutlu--ah--rüzgar zamanı," dedi Ronson. Tal Bock homurdandı, ama cevap vermedi.

"Neredeyiz?"

"Cehennem," dedi Tal Bock. Ayağa kalktı ve arkasındaki çalılığa doğru yürüdü.

Ronson ayağa kalktı. Titriyordu, bacakları kuma ulaşmak için çok uzun görünüyordu,
onu neredeyse eğlendiren ama tam olarak eğlendirmeyen öznel bir izlenimdi.

Solda başka bir Marslı kumun üzerinde bağdaş kurmuş çömelmişti. Ronson
baktı, sonra tekrar baktı. Emin olmak için Marslıya doğru yürüdü.

Dalışın dışındaki sokakta olan cüzzamlı oydu.

Paçavralar olmadan Marslı neredeyse tanınmazdı. Yaralar kesin bir tanımlama yolu sağlıyordu. Onları karıştırmak mümkün değildi.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Ronson.

Cüzzamlı elleriyle "Git buradan," diyen zayıf bir işaret yaptı. Tavrı kabullenmişti ama tavırlarında bir beklenti havası vardı.

Ronson, kendisini bulduğu yerin yaklaşık yarım mil çapında bir mağara olduğunu keşfetti. Yeterince aydınlatılmıştı ama
ışık onun algılayabildiği hiçbir kaynaktan gelmiyordu. Yer yeterince hoştu. Burada su vardı. Taş işçiliğine yerleştirilmiş küçük derelerden akıyordu. Burada çimen ve çöl çalıları yetişiyordu. Hava nemliydi ve bir yerlerde hoş kokulu bir tatlılık vardı.

Havada nem ve hoş kokulu tatlılığın dışında bir şey vardı. Elle tutulamayan, neredeyse fark edilemeyen bir şeydi. Ronson başını eğdi, bu bir şeyi yakalamaya çalışıyordu. Her zaman duyusal algısının dışındaydı, onu şaşkına çeviren elle tutulamayan, yakalanması zor bir özellikti.

"Gizli," diye düşündü. "Belki de duyma aralığının hemen üzerindeki süpersonik bir ses."

Neden süpersonik ses? Bilmiyordu. Sersemlemişti. Tüm vücudunda ağır bir his vardı. Neden buradaydı? Ona
Les Ro'yu göreceği söylenmişti. Ayrıca bir adamın
değerli olup olmadığını kanıtlaması hakkında da konuşuluyordu--

Bu düşünceden hoşlanmamıştı. Bunu kapatmaya çalıştı ama beyninde tekrar tekrar vızıldamak için geri dönen
sürekli bir at sineğiydi.

Duymama sesi de onunla birlikte vızıldıyor gibiydi, zihnin kavrayabileceğinden çok daha hızlı bir şekilde duymaya girip çıkıyordu. Her seferinde bir saniyenin kesirli bir kısmı için duymaya girdiğinde, beraberinde bir acı
fışkırması getiriyordu. Dokunduğunda neredeyse başı dönüyordu. Alarm zilleri
aniden kafasının içinde çaldı. Not tekrar duyulmaz oldu,
baş dönmesi geçti, alarm zilleri sessizliğe büründü.

Önündeki çalılıkta bir figür hareket etti--Kus Dorken.

Mars'taki en kötü katillerden ikisi burada, bu yerdeydi. Bir cüzzamlı. Bir
insan. Jim Ronson'ın içinde huzursuzluk yükseldi, keskin bir bıçak darbesi.
Göğsünün içinde bir acı dalgası, etrafına
ördüğü bariyerleri aştı, ona orada ne olduğunu hatırlattı.

Buraya, o acı dalgasına çare bulmak için gelmişti.
İstediğini elde etmek yerine,
yerine itilmişti. İki katil ve bir cüzzamlı ve--Bir haykırış düşüncelerini böldü. Bir Marslı
duvarlar boyunca koşuyor, bir çıkış arıyordu. Te Hold'du.
Te Hold, tormolinin etkisinden kurtulmuş ve
buraya getirilmişti. Ronson, Marslının duvarlar boyunca koşuşunu,
çaresizce bir çıkış yolu aramasını izledi. Te Hold koşarken çığlık attı ama bir çıkış
bulamadı. Çığlıklar ovalin en uzak ucuna ulaştığında kesildi, sonra kendi adımlarına geri döndüğünde güçlendi.

Kus Dorken gözden kayboldu. Tal Bock da o çalılıkların bir yerindeydi,
Ronson bilmiyordu. Ve umursamıyordu.
İçinde bir
umutsuzluk hissi
ortaya çıkıyordu. Cüzzamlıya geri döndü, adamın yanındaki kumun üzerine çömeldi, bir soru sordu.

Cüzzamlının gözleri ona karşılık olarak baktı ama başka bir
cevap yoktu. Şimdi gözlerinde bir coşku vardı. Cüzzamlı bu coşkuda o kadar kaybolmuştu ki, bir uzaylı ırkının üyesinden gelen homurtulu sesler
onda hiçbir etki yaratmıyordu. Ronson ona imreniyordu. Cüzamlı ölüme yakındı ama içsel bir coşku içinde öyle kaybolmuştu ki ölüm onun için önemsizdi.

"Les Ro'nun Habercisi sana cüzzamından kurtulacağına dair söz verdi mi?" diye sordu Ronson ısrarla.

Cüzamlı başını salladı. Elini tekrar "Git buradan" hareketiyle salladı.

"Git ve huzur içinde ölmene izin ver?" dedi Ronson.

"Sadece git," diye cevapladı cüzzamlı.

Ronson öfkeyle ayağa kalktı. Burada hangi saçmalık yapılıyordu?
Ne--Süpersonik nota duyuldu. Acı göğsüne saplandı.

İstemsizce elini kaldırdı. Bileğindeki saatin kadranının görüntüsü acının nabızlarından kendini zorladı.

Ronson hücre yapısı üzerine yaptığı araştırmanın bir parçası olarak radyoaktiviteyle kapsamlı bir şekilde çalışmıştı. Kendini korumak için saatin içine mikroskobik olarak küçük bir radyasyon dedektörü yerleştirmişti. Kadrana üç küçük ışık tüpü yerleştirilmişti. Yeşil tüp parlıyorsa
radyasyon mevcuttu ama güvenliydi. Kehribar ışık parlıyorsa dikkatli olun.
Kırmızı ışık parlıyorsa, _çabuk dışarı çık_!

Kırmızı ışık şimdi parlıyordu. Ronson bakarken, göz kırptı.
Gözlerini
kadrandan ayırmadan önce, kırmızı ışık tekrar
yandı. Süpersonik nota da onunla birlikte geldi. Notayla birlikte çok gerçek bir acı
flaşı geldi. Kırmızı ışık söndü, nota kayboldu.
Acı
kaybolmuştu.

"Buraya düzenli radyasyon titreşimleri dökülüyor!" diye fısıldadı Ronson.

Bu kasıtlı olarak yapılıyordu. Tüm mağara periyodik olarak
radyasyon patlamalarıyla sular altında kalıyordu. Bu kasıtlı bir niyet, amaç, plan anlamına geliyordu. Bu radyasyonun Marslıların etinde
nasıl bir etkisi olabileceğini bilmiyordu ama insan
dokusunda
olabileceğini tahmin edebiliyordu.

İçinde bir korku, bir sel oluştu. Bunu öfke izledi. Işıklar
saatinde dans etti. Acı, ızdırap ve süpersonik
sesin tiz notası tekrar geldi. Kasvetli bir şekilde, radyasyonların
kaynağını arayarak mağarayı dolaşmaya başladı. Saatindeki radyasyon sayacı, artan
ışıltı yoğunluğuyla onu oraya götürdü. Radyasyonlar
mağaranın duvarındaki tek bir noktadan geliyordu. Anladığı kadarıyla,
duvar bu noktada sağlam taştandı, ama bu tımarhanede sağlam taş
duvarların çözüldüğünü görmüştü. Bu noktanın arkasında radyasyon patlamalarının
akıllıca bir yönü vardı.

Arkada Les Ro veya yanındaki biri, yaşam ve ölüm oyunları oynuyordu--

Te Hold çığlık atarak yanından geçti. Marslı koşarken sendelemeye başlamıştı. Çığlıklar sadece boğazındaki soluk seslerdi.

Çalılıkların bir yerlerinde bağırarak tartışan sesler yükseldi. Ronson uzaklaştı.

"Orada neler oluyor?" diye sordu cüzamlıya.

"Tal Bock ve Kus Dorken, hangisinin daha büyük katil olduğu ve dolayısıyla hangisinin daha değerli olduğu konusunda anlaşamadılar. Sorunu çözmek için kavga ediyorlar."

Sözcükler sessizce söylendi. Ses tonu, konunun önemsiz olduğunu söylüyordu. Konuşmasını bitirdikten sonra, cüzamlının gözleri, izlediği içsel coşkuya geri döndü. Yoksa hayal ettiği şey gelecekteki bir coşku muydu?

"Umarım Marslılar için bir cennet vardır," dedi Ronson. Bildiği kadarıyla, bu cüzamlının sağlığı ancak cennette düzelebilirdi. Aynısı onun için de geçerli miydi?

Çalılıklarda sesler çığlık atıyordu. Ağır darbelerden önce geri çekilerek
Tal Bock ona vuruyordu, Kus Dorken sendeleyerek geriye doğru geldi.
Kuma kaydı ve sertçe düştü. Tal Bock ona doğru atıldı. Kus
Dorken bir kez çığlık attı, Tal Bock'un parmakları boğazını
kapadığında sessizliğe karışan bir ses. Bir süre kumda çırpındılar.
Sonra Kus Dorken gevşedi. Tal Bock vahşice düşmanının yüzüne
tokat attı. Hiçbir tepki gelmeyince, Kus Dorken'in ağzına kum
boşalttı, avuç avuç alıp düşmanının boğazına tıkıştırdı.

Tal Bock ayağa kalktı. Dudaklarından kopan çığlık saf bir
zaferdi. Tamamen çıplak bir şekilde kurbanının cesedinin yanında durdu,
yumruğunu mağaranın çatısına doğru salladı, evrene meydan okudu.

Ronson, Marslının içinden geçen radyasyonun
onu öldüreceğini hararetle umuyordu. Çığlık sessizliğe gömüldü. Tal Bock'un bakışları
cüzzama takıldı, o yöne doğru hareket etti. Cüzzamlıyı vahşice tekmeledi.

Hasta Marslı çömelme pozisyonundan kaydı ve hareketsiz kaldı.

Ronson öne doğru hareket etti. Sahip olduğu tüm güçle
Tal Bock'un kulağının arkasına vurdu. Darbeyi indirirken, süpersonik nota
onun içinden çığlık attı.

Ronson'un darbesi Tal Bock'u yere serdi. Dev bir kedi gibi, Marslı
ayağa kalktı.

_Ping!_

Tal Bock, Ronson'a doğru küçük kısa adımlarla hareket etti.
Saldırmaya hazırlanan bir kedi gibiydi. Yüzündeki sırıtış, bu insanı
yok etmeyi beklediğini söylüyordu.

_Ping!_

Tal Bock dengesini kaybetti. Ağır bir şekilde düştü ve ayağa kalkmaya çalıştı. Yüzünde
karışık bir ifade vardı. Ayağa kalkma çabası
başarabileceğinden fazlaydı. Yıkılıp hareketsizce yatıyordu.

"Jim! Gel! Çabuk!" Ses çalılıktan geliyordu. İlk
düşüncesi halüsinasyon gördüğüydü. Jennie Ware ve Sam Crick
o çalılıkta, tamamen giyinik halde, Jennie çılgınca ona işaret ederken, Crick elinde iğne tabancasıyla orada olamazlardı.

Koşarken yanına geldiler. Jennie bir kolunu, Crick diğerini yakaladı.
Aralarında onu destekleyerek çalılıkların arasından koştular.
Karşı duvarda bir delik belirdi, dürüst bir açıklık, ışıkla dönen bir serap değil.
Crick, bir kapıyı kapattı. Tünelin
zeminde bir Marslı yatıyordu.

"Nasıl--nasıl buraya geldin?" diye soludu Ronson.

Crick yerdeki Marslıya başını salladı. "Tocko'yu bizi
getirmeye ikna ettik. Burası hakkında hiç söylemediğinden biraz daha fazla şey biliyordu. Bizi
buraya getirdikten sonra, sizi
kurtarırken onu sessiz tutması için ona bir iğne verdik." Uzun boylu maceracı konuşurken sırıttı.

"Hadi, Jim. Buradan çıkış yolunu biliyoruz. Onlar ne olduğunu
öğrenmeden önce dışarı çıkarsak--" Kız çılgınca hareketlerle
kaçışa doğru ilerliyordu.

"Gitmiyorum," dedi Ronson.

"Ne?" diye soludu kız.

Ronson, Crick'e döndü. "Fazladan bir silahın var mı?"

"Elbette. Ama, Jim--"

"Bana ödünç ver, olur mu? Burada işim bitmeden önce ihtiyacım olabilir."

"Eh?" Crick şaşırmıştı.

Ronson ne demek istediğini açıkladı. Crick'in yüzü asıldı.
Ceketinin cebinden fazladan bir iğneli silah çıkardı. "Sanırım bu işte biraz yardıma ihtiyacın olabilir, Jim. Eh, Jennie?" Kıza baktı.

Yüzünde korku vardı. Kaçmak istiyordu, sonsuza dek, bu dehşet yerinden
kaçmak. Ama bazı şeyler koşmaktan daha önemliydi.

"Üçlü yapacağız," dedi.

"İyi kız!" diye konuştu Ronson.

Oval mağaranın etrafında bir geçit vardı. Ronson önde, mağaraya radyasyonların
aktığı noktaya gelene kadar onu takip ettiler. Burada büyük bir oda vardı. Geçit doğrudan oraya
açılıyordu.

Odanın içinde muazzam bir dizi karmaşık elektrikli cihaz vardı.
Ronson, Dünya'daki en iyi
laboratuvarlarda bile bundan daha iyisini hiç görmemişti. Çoğu ekipmanın amacını bile tahmin edemiyordu, bir Marslı zihni tarafından tasarlanmış ve
Marslı elleriyle inşa edilmişti--görünürde bir Marslı hedefi vardı.

Odanın ortasına ekipmanın kontrol panelleri yerleştirilmişti.
Panellerin hemen üzerinde, mağarada neler olduğunu belli belirsiz gösteren dumanlı bir vizio ekranı vardı. Kontrollerdeki yerinden tam o sırada
kalkan--Ulak'tı.

Yukarı baktı ve Ronson'ın tuttuğu iğne tabancasının namlusuna baktı.
Hazır yüzünde minik bir ürkme ifadesi belirdi, oradaki birçok
kırışıklığı bozdu, sonra kayboldu. Yerini bir gülümseme aldı.

"Ah, evet. Az önce kaybolduğunu fark etmiştim ve seni aramaya başlamıştım."

Ronson, arkasında Jennie Ware'in nefes aldığını duydu. Fırsat varken kaçmaları gerektiğini
düşündüğünü biliyordu.

"Seni zahmetten kurtardık, Les Ro," dedi Ronson.

Bu sefer ürkme tepkisi daha belirgindi. "Tahmin ettin mi?"

"Les Ro ve Ulak'ının aynı kişi olduğu? Les Ro'ya söylediklerimi iletmene gerek olmadığında bu çok açıktı. Seninle
burada kaç kişi daha var?"

Soru önemliydi. Kendi hayatta kalmaları buradaki Marslıların sayısına bağlıydı.

Bu sefer ürkme tepkisi çok gerçekti. "Başka kimse yok mu burada?"

"Yalnızsın!"

"Yalnızım. Birçok kez özlemişimdir--"

"Ona dikkat et Jim." diye fısıldadı Crick. "Bu bana doğru gelmiyor."

"Bu cihazı tek başına yaptığını mı söylemek istiyorsun?" Ronson
odadaki ekipman dizisine doğru işaret etti.

"Bu mu? Bu sadece bir parça. Uzun bir işti. Burada geçirdiğim
çok yorucu yıllar--"

"Doğruyu söylüyor, Jim," diye fısıldadı Jennie Ware.

"Ama tüm bunları yapmak için bir çift el." Ronson şok içindeydi,
belki de mağarada yaşadığından daha büyük bir şok.
Les Ro'ya baktı. İçinde saygı ve hayranlık vardı, beğenme değilse bile.
"O zaman gerçekten de bir dahisin. Sonuçta söylentiler kısmen doğruydu."

"Teşekkür ederim."

"Ama neden sana yardım edecek birini bulamadın?"

Les Ro'nun yüzünde hüzün belirdi. "Aşağıdaki içki
odasındaki insanları gördün. Hangisi bir elektronun yörüngesinde nasıl döndüğünü anlayabilirdi? En zekilerini eğitmeye birçok kez
çalıştım. Sonuç kaçınılmaz bir başarısızlıktı. Bu yüzden, sen geldiğinde--"
Les Ro'nun gözlerine özlem geldi.

"Ona dikkat et, Jim," diye fısıldadı Crick.

"Bunun işe yaramadığını biliyorum," dedi Ronson. Sesi sert ve sertleşti.
İçinde bir acı kaynıyordu. Burada, buraya gelme konusundaki derin umutlarının başarısızlığında kendi hayal kırıklığıyla karşı karşıyaydı. Göğsünde hareket eden bir acı dokunuşu, bu başarısızlığın kendisi için ne anlama geldiğini söyledi.
Mağaraya doğru işaret etti. "Dışarıda Marslıların birbirlerini yok ettiğini gördüm. Bunda, bildiklerinden daha akıllıydılar. Hızlıca ölenler şanslıydı. Seçim, hızlı bir ölüm ile o yerden yayılan radyasyondan kaynaklanan yavaş,
korkunç bir ölüm arasındaydı."

Les Ro'nun yüzünde acı ve dehşet okunuyordu. Sadece
Ronson'ın son sözlerini duymuş gibiydi. "Radyasyonu nasıl tespit ettin?"

"Bununla." Ronson saatine doğru başını salladı.

"Bu harika. Siz insanlar aslında radyasyonu tespit etmek için
güvenilir bir yönteme sahipsiniz! Böyle bir cihaz yapmak için çok uğraştım.
Bana göster." Dedektörle karşılaştırıldığında hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi Ronson'a doğru yürüdü.

"Geri çekil. Kus Dorken, Te Hold ve cüzzamlı, eğer bilselerdi, içlerinden geçen radyasyonun
harika olduğunu düşünmezlerdi. Tal Bock da ölmeden önce bilmeyecek."

Gerçek acı, Marslının yüzündeki ince patinanın rengini kararttı. "Bunu
gerçekten
benim hakkımda mı düşünüyorsun?"

"Olduğunu gördüm," diye cevapladı Ronson. "Oradaydım. Tal Bock'un
Kus Dorken'i yok ettiğini gördüm--"

"Bir dakika lütfen." Les Ro'nun eli kontrollerin arasında hareket etti. Ronson'ın
eli tetiğe daha sıkı bastı. Ateş etmeyi erteledi. Bir yerde bir röle
gürledi. Güç yükseldi. Odanın önündeki duvar ışıkla
parlamaya başladı.

"Bekle, lütfen! Walt!"

Cüzzamlı, dönen sisliliğin içinden ilk önce geldi. Dik bir şekilde yürüdü,
sırtı dik ve başı yukarıdaydı. Gözlerinde hala hevesli bir beklenti ışığı vardı ama şimdi yeni bir şey eklenmişti - farkındalık.

"Ama Tal Bock onu öldürdü. Gördüm," diye fısıldadı Ronson.

"Hayır," diye nazikçe reddetti Les Ro. "Tal Bock ona saldırdığında, onu kurtarmak için
bir trans durumuna soktum."

Ronson cevabı zar zor duydu. Gözleri başka bir şeye sabitlenmişti.
"Yaralar--" Yaralar geçmemişti ama boyutları küçülmüştü. Çürümüş dokuyu değiştirerek yeni et oluşmaya başlamıştı.

"Bana geldiğinde sorduğu şey buydu," dedi Les Ro. "Bunu
aldı."

"Ama bu bir mucize."

Les Ro yine bu ifadeyi reddetti. "Bu, işleyen bir doğa yasasıdır,
ancak sizin için yasalar bilinmiyor olabilir. İzle."

Cüzzamlı dizlerinin üzerine çöküp Les Ro'nun elini öperdi, ama
Marslı bunu yasakladı ve onu başka bir yerde beklemeye gönderdi.

Te Hold dönen ışığın arasından geldi - korkusuz bir Te Hold.
Sonra, Kus Dorken geldi. Hala ağzından kum tükürüyordu ama
böbürlenme, cesaret ve öfke ondan gitmişti.
Yeni bir Kus Dorken'di. İçinde, belli belirsiz bir şekilde değişmişti.
Dışa doğru akan değişim, yüzünde nazik bir nezaket olarak belirdi.

"Onu ilk gördüğümde bir katildi," dedi Jennie Ware. "Şimdi--bir azize
gibi görünüyor."

Les Ro ona gülümsedi. "Bundan sonra bir azize olacak. Artık nasıl
olacağını biliyor. Tal Bock'a gelince, henüz iğnelerinden
kurtulamadı. İyileştiğinde, mağaradan bir aziz olarak çıkacak."

"Ama neden bana bundan bahsetmedin?" diye fısıldadı Ronson. "Neden beni ve muhtemelen diğerlerini de
uyarmadan
oraya ittin. Neden bize söylemedin?"

"Sana söyleseydim, amacımı boşa çıkarabilir veya başarısını uzatabilirdi. Bana gelen herkesi mağaraya koyarım. Orada, katil
öldürmeye çalışacak, korkak kaçacak, cesur adam savaşacak. Katil öldürmeye
çalışırken, hayatı boyunca bildiği
tepki kalıplarını kullanacak. Bunları kullanırken, ona enerji patlamaları atıyorum.
Öldürme kalıplarını ayırıyorum. Enerji hücrelerin seviyelerine kadar
işler ve hatta daha da aşağılara iner, eski
desenleri değiştirir--"

"Eski için yeni lambalar," diye fısıldadı kız.

Ronson sessizdi. Düşünceleri rahatsızdı, neredeyse şaşkındı.
Les Ro'nun söyledikleri mantıklıydı. Tepki desenleri hücresel seviyeye kadar ve boyunca değişmek zorundaydı. Desenler
ışıltılı enerji patlamalarıyla
vurulmuşsa --ama doğanın kullandığı yöntem buydu! Bu, aradıkları ama her zaman
kaçtıkları _bir şeyin_ yöntemiydi. Kanser denen hücrelerdeki değişim--yine göğsünden bir acı
geçti--çoğu zaman bu değişim hücresel yapı üzerinde işleyen
ışıltılı enerji tarafından meydana getirilmişti! Les Ro bu şeyi, doğanın bu vahşi yeteneğini
düzenlemişti ve ona
yararlı işler yaptırıyordu.

"Ama benim için işe yaramadı," diye itiraz etti Ronson.

"İnsan hücre yapısı ve Mars hücre yapısı "Farklı" diye cevapladı Les Ro. "İnsanlarla çalışmak için sahip olduğum ilk fırsat bu. Onlarda değişiklik yapmak için daha fazla zamana ihtiyaç var. Hepsi bu." Yaşlı Marslının yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi.
Gözleri kıza odaklandığında bu gülümseme yavaşça kayboldu. Ronson döndü, ne yaptığını görünce nefesini tuttu.

Kendini soyuyordu. Utanmadan ve mahcup olmadan,
giysilerini çıkardı. Çıplak bir şekilde önlerinde durdu.

"Bir insan kadını!" dedi Les Ro.

"Dışarıda, bir kadınım," diye cevapladı Jennie Ware. "Ama içimde bir kadından daha fazla
bir erkeğin organizasyonuna sahibim. Sonuç olarak
tüm hayatım boyunca içimde bir mücadele oldu. Bir kadın olmak yerine,
sadece bir orospu olmayı başardım, sinirlerim uyuştu, her zaman
erkeklerin yaptığını yapmaya çalıştım ama gerçekten yapamayacağımı biliyordum, çünkü
bir kadındım. Bundan bıktım. Bundan bıktım ve usandım!"
Sesi bir an
çılgınca yükseldi. Sonra tekrar sakinleşti.

"Bir kadın olmak istiyorum. Oraya girersem--"
mağaraya doğru işaret etti, "bana bir--kadın olmamda yardım edebileceğini mi düşünüyorsun?"
Gözlerindeki ve sesindeki çekicilik tek bir cevap için yalvarıyordu.

"Ben hiçbir zaman bir insan kadınla çalışmadım--"

"O zaman beni kobay olarak kullan!" Sanki cevap önceden belirlenmiş gibi,
çenesi yukarıda, arkasına hiç bakmadan, sisli ışıkta
ve görüş alanından çıktı--yeni bir dünyanın şafağında Cennet Bahçesi'ne adım atan Havva gibi.

Les Ro'nun elleri anahtarların üzerinde hareket etti.

Jim Ronson iğne tabancasını düşürdü. Bir anlığına tereddüt etti.

Sonra dönen ışığa doğru yürüdü.

Les Ro'nun sesi onu durdurdu. "İyileştiğinde, oğlum,
oradaki işin bitince, geri dön ve senin ve benim dünyamızın sorunları üzerinde birlikte çalışalım.
Burada çalışmaya başladığım ilk günden beri, yeterli zekaya sahip birinin gelip yanımda çalışması hayalini kuruyordum."

Ronson gülümsedi, başını salladı. Sisliliğe adım attığında, Les Ro'nun yüzü
bir aziz gibi ona doğru gülümsedi, nefes aldı.

Kız çalılıkların arasında dolaşıyordu. Onu görmüyor gibiydi
ama yanına geldiğinde, yukarı baktı ve gülümsedi. Kol kola, cehennem olan ama şimdi cennet olan bir yerde birlikte yürüdüler, içlerinde mucizenin gerçekleşmesini beklediler. Ve yavaş yavaş, fışkıran kuantaların dakikalarca patlamasıyla, Jim Ronson göğsündeki
acının geçtiğini hissetti.

Yanındaki kız artık bir daha asla geri dönmeyen bir uzay gemisinden
atıldığında Pluto Dome'u neredeyse altüst eden o acı dolu
hırçın kız değildi. Artık gezegenlerin yollarında dolaşan, tüm yaratılışa ve kendine meydan okuyan o mutsuz gezgin değildi.
Başka bir şeye dönüşüyordu - bir kadın. Gerçek, gülümsemesindeki
yumuşaklıktan belli oluyordu.

Kolunu ona doladı ve tereddüt etmeden yaklaştı.
İkisinin de içinde bir parıltı
ortaya çıktı ve güçlendi.

SON

Robert Moore Williams'ın Yeni Lambalar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW LAMPS ***

***** This file should be named 52009.txt or 52009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/0/0/52009/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

