*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Animal Stories (Bazı Hayvan Hikayeleri)
Yazar: Charles G. D. Roberts
Yayın Tarihi: May 06, 2016 [EBook #52010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                          SOME ANIMAL STORIES




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Some Animal Stories
Author: Charles G. D. Roberts
Release Date: May 06, 2016 [EBook #52010]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME ANIMAL STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Charles G. D. Roberts, başlık sayfası]

*BAZI
HAYVAN
HİKAYELERİ*


CHARLES G. D. ROBERTS

NEW YORK E. P. DUTTON AND COMPANY
J. M. DENT & SONS LTD LONDRA & TORONTO

Tüm hakları saklıdır

İLK YAYIMLANMA . . . 1921
YENİDEN BASILDI . . . 1923, 1925, 1926, 1928, 1930, 1932

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

*İÇERİK*

Etlerini Tanrı'dan Arıyorlar

"Onu Çağıran Genç Kuzgunlar"

Sapkın

Bataklıktaki Gözcüler

Kayıtsızlar için Tüyler

Kayıtsızlar için Çizgiler

Aveluy'un Kara Katırı

Yeraltı Yollarının Yıldız Burnu

Dişi Ayı Kroof

Miranda'nın İnisiyasyonu

Kraliyet Yağmacısı

*BAZI HAYVAN HİKAYELERİ*

*ETLERİNİ TANRI'DAN ARIYORLAR*

Geçidin bir tarafı karanlıktı. Karanlık yumuşak ve zengindi,
kalın yaprakları çağrıştırıyordu. Eğimin zirvesi boyunca ağaç tepeleri
görüntüye çıktı--eski bozulmamış ormanın büyük çamları ve köknarları--yeni doğan dolunayın turuncu diskine karşı ortaya çıktı.
Hareketsiz tepelerden geçen alçak ışınlar, karşı dikliğin üst kısmını garip bir şekilde aydınlatıyordu--vadinin batı duvarı, diğerinin aksine çorak,
büyük kayalık çıkıntılarla çıkıntılı ve
bodur ardıçlarla sert. Vadi boyunca bir oyukta gibi uzanan durgun karanlıktan, şişmiş, tıkalı bir derenin kavgası yükseldi.

Uzun beyaz bir kayanın arkasındaki gölgeli bir oyuktan,
ay ışığında uzanan dikliğin alt kenarında, yumuşak bir şekilde büyük bir
panter çıktı. Normal gün ışığında, paltosu sıcak, koyu kahverengi bir ton gösterirdi, ancak o yarı saklı ayın elfçe renksizleştirici ışınlarında bir tür hayalet grisi giymiş gibi görünüyordu. Pürüzsüz yuvarlak başını kaldırdı ve artan aleve baktı, hemen ardından onu tiz bir çığlıkla karşıladı. Hem acıklı hem de tehditkar olan, eğenin altındaki bir testerenin şiddetli itirazları gibi bir alt tona sahip olan o korkunç çığlık, eşine bir çağrıydı, ona avlarını aramaları gereken saatin geldiğini söylüyordu. Yavruların anneleri tarafından emzirildiği kayanın arkasındaki inden hemen bir cevap gelmedi. Sadece körfezin karşısındaki dev bir köknar ağacında yuvalarını kuran bir çift karga uyandı ve öfkelerini sertçe haykırdı. Geçtiğimiz üç yaz boyunca aynı yerde yuva kurmuşlardı ve her gece aynı hırıltılı şikayetleri dile getirmek için uyandırılmışlardı. Panter, gölgenin kenarı boyunca her yönde yarım yirmi adım atarak huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu, kocaman açılmış yeşil gözlerini yükselen ışığa dikmişti. Kısa, kaslı kuyruğu sabırsızlıkla seğiriyordu ama
hiç ses çıkarmıyordu. Kısa süre sonra, karışık parlaklığın genişliği dik yamaçtan aşağıya doğru yayıldı ve beyaz kayanın ayağını,
ve oraya sürüklenip
yenmiş bir geyiğin kemiklerini ve boynuzlarını ortaya çıkardı.

Bu sırada yavrular yemeklerini yemişlerdi ve anneleri,
artık vahşileşen kendi açlığı
dindirilmeyi ummadan önce başarılması gereken böyle bir girişim için hazırdı. Parıltıya doğru yavaşça kaydı, başını kaldırdı ve eşininki kadar
korkunç bir sesle aya bağırdı. Kargalar tekrar kıpırdandı, sertçe gakladı; ve
iki hayvan, dik yamacı sessizce tırmanarak,
yüksek platoyu kaplayan ormanın gölgelerine doğru gizlice ilerlediler.

Panterler açlıktan vahşileşmişti. Avlanmalarının üzerinden geçen bu iki gün
neredeyse sonuçsuzdu. Öldürdükleri az miktardaki avın çoğu dişi tarafından yutulmuştu; çünkü evde besleyecekleri o küçük kör
yavrular olmasaydı, yakında onun eksikliğinden acı çekeceklerdi? Son zamanlarda yerleşim yerleri eski orman dünyasında büyük ilerlemeler kaydediyor, önlerine geyik ve daha küçük av hayvanları sürüyordu. Bu yüzden panter ebeveynlerinin keskin açlığı vardı ve bu yüzden bu gece birlikte avlandılar. Yerleşim yerlerine uykularında gizlice girmeyi ve düşman sürülerinden haraç almayı amaçladılar.

Ay ışığının deldiği sık ormanların karanlığında, oradan buradan hızla ve sessizce hareket ettiler. Arada sırada kuru bir dal, gizli ve yumuşak ayak seslerinin altında kırılıyordu. Arada sırada, alçak bir ağacı hışırdattıklarında, bir pewee veya bir ağaçkakan ürkmüş bir
cıvıltı
çıkarıyordu. Bir saat boyunca sessiz yolculuk devam etti ve ara sıra iki gri, kıvrımlı şekil, artık iyice yükselen ayın
görünümüne bir anlığına geldi. Birdenbire, kulaklarına, çok uzakta ve belirsiz, ancak Kuzey ormanının engin sessizliğine karşı açıkça tanımlanmış, o gizli avcıları durdurup
başlarını kaldırmalarına neden olan bir ses geldi. Bu, ağlayan bir çocuğun sesiydi; uzun ve yüksek sesle, umutsuzca, sanki onu rahatlatacak kimse yokmuş gibi ağlıyordu.
Panterler önceki rotalarından saptılar ve sese doğru kaydılar. Henüz yerleşim yerinin dışına gelmemişlerdi, ancak
en yakın komşudan bir mil ve daha fazla uzaklıkta, ormanın sıkışıklığında yatan yalnız bir kulübe biliyorlardı. Oraya doğru yöneldiler, şiddetli bir umutla
ateşlendiler. Yakında acı oruçlarını bozacaklardı.

Bir önceki günün öğlene kadar yalnız kulübe işgal edilmişti. Sonra, günlerinin çoğunu üç mil uzaklıktaki köşe meyhanesinde geçiren, tembel bir adam olan sahibi, aniden yaşamak için çalışmak zorunda olunan bir topraktan iğrenmeye başlamıştı ve yedi yaşındaki oğluyla birlikte daha uyuşuk bir iklim aramaya başlamıştı. Babası meyhanedeyken uzun, yalnız günlerde, küçük çocuk, beş yazlık, başka oyun arkadaşı olmayan bir çocukla oynamak için komşunun evini ziyaret etmeye alışmıştı. Komşu, büyük ve iyi işlenmiş bir açıklığın ortasındaki sağlam bir ahşap evin sahibi olan, varlıklı bir öncüydü. Bazen, nadiren de olsa, çünkü yasaktı, küçük çocuk, zavallı, itibarsız oyun arkadaşını ziyaret etmek için engebeli bir orman yolundan geçerdi. Sonunda, beş yaşındaki çocuğun, daha arzu edilir bir konuşma duyma fırsatı nadiren olan büyük çocuktan tatsız bir dil öğrendiği ortaya çıktı. Her iki çocuğun da acı üzüntüsüne rağmen, arkadaşlıkları sonunda ahşap evin efendisinin değişmez kararıyla sona ermişti.

Bu nedenle küçük çocuk yoldaşının gidişinden habersizdi. Sonunda o yoldaşa duyduğu hevesli özleme yenik düşerek öğleden sonra geç saatlerde gizlice kaçmış, sonsuz endişelerle ıssız orman yolunu kat etmiş ve kulübeye vardığında onu boş bulmuştu. Deri menteşeleri olan kapı tembelce açılmıştı. Tek odadaki birkaç kötü mobilya çıkarılmıştı.
Çocuk, iki vahşi ve şahin gibi tavuğun fırladığı harap kulübeye baktıktan sonra, kesilmiş eşiğe oturmuş ve tam olarak kavrayamadığı bir kederle tutkuyla hıçkırmıştı. Sonra, gölgelerin minik açıklıkta uzadığını görünce, eve doğru yürümeye
korkmuştu. Alacakaranlık çökerken, titreyerek
kapısı kapalı kalmayan kulübeye gizlice girmişti.
Hava iyice karardığında, odanın en iç köşesine çömeldi,
korku ve yalnızlıkla çaresizce
ve sesini acıklı bir şekilde yükseltti. Zaman zaman
ağıtları hıçkırıklarla boğuluyordu ya da nefesi kesiliyordu
ve o korkunç sessizlikte birinin veya bir şeyin gelip gelmediğini duymak için dikkatle dinliyordu. Sonra yine o tiz çocuksu ağıtlar yükselirdi, beklenmedik geceyi ürkütür ve ormanın derinliklerini deler, hatta Tanrı'dan etlerini aramaya çıkan o büyük hayvanların kulaklarına kadar.

Yalnız kulübe, yerleşim yerlerini birbirine bağlayan otoyoldan belki çeyrek mil uzaktaydı. Bu ana yol boyunca bir adam yorgun bir şekilde yürüyordu. Bütün gün yürümüştü ve şimdi eve yaklaşırken adımları dinlenme beklentisiyle hızlanmaya başladı.
Omuzundan çift namlulu bir av tüfeği sarkıyordu, içinden o sabah kasabadan satın aldığı türden ihtiyaç malzemelerinin olduğu bir bohça sarkıyordu. Bu, karkas evin sahibi olan zengin yerleşimciydi.
Kısrı tayıyla birlikte olduğu için, sıkıcı yolculuğu yürüyerek yapmayı seçmişti.

Yerleşimci kulübeye giden orman yolunun ağzından geçti. O,
belki bir fersah öteye gitmişti ki,
ormanda ağlayan bir çocuğun sesiyle kulakları irkildi. Durdu, yükünü yola indirdi ve sesin geldiği yöne doğru kulaklarını ve gözlerini dikti. Tam bu sırada iki panter de durdu ve
dinlemek için başlarını kaldırdılar. Kulakları adamınkinden daha keskindi ve ses onlara daha uzak bir mesafeden ulaşmıştı.

Şu anda yerleşimci, çığlıkların nereden geldiğini anladı.
Kulübeyi aklına getirdi; ama kulübenin sahibinin gittiğini bilmiyordu.
Sarhoş gecekondu sakinine karşı içten bir küçümseme besliyordu; ve sarhoş gecekondunun çocuğuna, özellikle de kendi oğlu için bir oyun arkadaşı olarak, pek de hoş bakmıyordu. Yine de yolculuğuna devam etmeden önce tereddüt etti.

"Zavallı küçük şeytan!" diye mırıldandı, yarı öfkeyle. "Sanırım değerli
babası 'Köşelerde' sarhoştu ve yalnızlıktan ağlıyordu!"
Sonra yükünü yeniden omuzladı ve inatla yürümeye devam etti.

Ama daha yüksek, daha tiz, daha umutsuz ve daha çekici bir şekilde çocuksu ses yükseldi ve yerleşimci tekrar durakladı, kararsız ve giderek artan bir öfkeyle. Hayalinde, karısının onu
bekleyeceği buharı tüten akşam yemeğini gördü. Adımlarını geri çekip sonra orman yolunun kütükleri ve bataklığı arasında çeyrek mil tökezleyerek yürüme fikrinden nefret ediyordu. Hem ayakları ağrıyordu hem de açtı ve serseri gecekondu sakinine ciddi bir şekilde lanet etti; ama o ağıtlarda devam etmesine izin vermeyen bir korku vardı. Böyle bir durumda bırakılan kendi küçük çocuğunu düşündü ve hemen kalbi eridi. Döndü,
destesini çalıların arkasına bıraktı, tüfeğini aldı ve hızla
kulübeye doğru geri döndü.

"Kim bilir," dedi kendi kendine, "ama o sarhoş aptal,
gencini bütün o sefil kulübede yiyecek bir lokma bile bırakmadı? Ya da belki
dışarıda kilitli kaldı ve zavallı küçük dilenci yarı yarıya korkudan öldü.
_Korkuya_ benziyor"; ve bu düşünce üzerine yerleşimci adımlarını hızlandırdı.

Aç panterler kulübeye yaklaşırken ve yalnız çocuğun çığlıkları daha da belirginleşirken, adımlarını hızlandırdılar ve gözleri daha geniş bir daireye açıldı, daha yeşil bir ateşle yanıyordu. Canavarların acımasız olduğunu söylemek düşüncesizce bir batıl inanç olurdu. Sadece açlıktan
hevesliydiler ve kovalamacanın hevesli tutkusuyla canlıydılar. Savaş beklentisiyle vahşi değillerdi, çünkü sesin bir çocuğun sesi olduğunu biliyorlardı ve sesteki bir şey onlara çocuğun yalnız olduğunu söylüyordu. Onlarınki, tarif etmenin
âdeti olduğu gibi, iğrenç veya doğal olmayan bir öfke değildi. Onlar sadece, kendilerine verilen güç, kurnazlık ve ölümcül hız ile, kendileri için uygun olan
yiyecekleri arıyorlardı. Doğanın onları bu kadar mükemmel bir şekilde tasarladığı şeyi başarmadaki başarılarına, sadece kendi hayatları değil, şimdi ay ışığının aydınlattığı vadinin yamacındaki mağarada sızlanan kör ve çaresiz gençlerinin hayatları da bağlıydı. Islak bir kızılağaç çalılığının arasından sürünerek geçtiler, düzensiz çalı çitinin üzerinden hafifçe sıçradılar ve ayın tam parıltısı altında, açıklığın
kenarında keşif yapmak için durdular. Aynı anda
yerleşimci orman yolunun karanlığından açıklığın karşı tarafında çıktı. İki büyük canavarın, başları aşağıda ve burunları öne doğru
sürünerek açık kulübe kapısına doğru kaydığını gördü.

Çocuk birkaç dakika sessiz kalmıştı. Şimdi sesi tekrar yükseldi
acı bir yalvarışla, yalnızlık ve dehşetin tam bir coşkusu. Çığlıkta yerleşimcinin ruhunu
sarsan bir nota vardı.
Kendi oğlunun, annesiyle birlikte evde, tehlike düşüncesinden bile
korunmuş bir şekilde
görüntüsünü gördü. Ve işte bu küçük çocuk vahşi hayvanlara bırakılmıştı! "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür ki geldim!" diye mırıldandı yerleşimci, daha emin bir nişan almak için tek dizinin üzerine çökerken. Yüksek bir ses duyuldu (bir tüfeğin keskin çatırtısı gibi değildi) ve kasıklarından vurulan dişi panter bir yığın halinde düştü, öfkeyle hırladı ve ön ayaklarıyla vurdu.

Erkek, vahşi ve endişeli bir şaşkınlıkla etrafında dolandı. Şu anda,
duman dağılırken, yerleşimcinin ikinci bir atış için diz çöktüğünü fark etti. Öfke dolu yüksek bir çığlıkla, kıvrak hayvan düşmanına
atıldı, vurulduğunun farkında olmadan göğsüne tam bir kurşun
yedi. Adam başka bir fişek
sıkıştıramadan, hayvan
üstüne geldi, onu yere yatırdı ve omzuna keskin dişlerini geçirdi.
Adam, tek kelime etmeden, güçlü parmaklarını çaresizce hayvanın boğazına
gömdü, kendini kısmen kurtardı ve panterin vücudu bir anda üzerine yığıldığında, kolayca bir kenara fırlattığı ölü bir ağırlık gibi kalkmaya çalışıyordu. Mermi tam zamanında işini yapmıştı.

Hızlı ve korkunç mücadeleden titreyen, parçalanmış omzundan bolca kan
ayan yerleşimci, kulübe kapısına doğru yürüdü ve
içeri baktı. Karanlıkta hıçkırıklar duydu.

"Korkma evlat," dedi güven verici bir sesle. "Seni
benimle birlikte eve götüreceğim. Zavallı küçük çocuk, eğer
gerekmeyenler varsa sana
ben bakacağım."

Karanlık köşeden, yerleşimcinin
kalbini durduran bir sesle sevinç dolu bir haykırış geldi. "_Baba_, baba," dedi, "Geleceğini _biliyordum_. Hava karardığında çok korkmuştum!" Ve küçük bir figür yerleşimcinin
kollarına atıldı ve titreyerek ona sarıldı.
Adam eşiğe oturdu ve çocuğu göğsüne bastırdı.
Uzaktaki çığlıkları ne kadar da duymazlıktan geldiğini hatırladı ve
alnında büyük ter damlaları belirdi.

Birkaç hafta sonra yerleşimci koyunlarını
öldüren bir ayının taze izini takip ediyordu. İz onu sonunda derin bir vadinin yamacına götürdü, dibinden şişmiş ve tıkanmış bir derenin sesi geliyordu. Vadide büyük beyaz bir kayanın arkasında sığ bir mağara buldu. Mağara açıkça vahşi bir hayvanın iniydi ve o da dikkatlice girdi. Etrafa dağılmış kemikler vardı ve inin en derin köşesindeki kuru otların üzerinde, iki küçük panter yavrusunun hızla çürüyen cesetlerini buldu.

*"ONU ÇAĞIRAN GENÇ KARGALAR"*

Şafaktan hemen önceydi ve grilik dağın tepesindeki karanlığı rahatsız etmeye başlamıştı.

O soğuk yükseklikte bile rüzgar yoktu. Yıldızları gizleyen bulut örtüsü çıplak zirvenin sadece bir el genişliğinde üzerinde asılıydı. Doğuya doğru
zirve dik bir şekilde kırıldı, vadilere ve alt tepelere sürekli bir tehdit olarak
böceklendi. Kaşın hemen altında, parçalanmış ve çatlak bir çıkıntının üzerinde, kartalların yuvası vardı.

Kalın karanlık, geri çekilen bir gelgit gibi dik yamaçtan aşağı doğru büzülürken ve grilik yuvayı oluşturan düzensiz dal yığınına ulaşırken, genç
kartallar annenin kanatlarının gevşek sarkıklığı altında huzursuzca kıpırdandılar. O, başını kaldırdı ve etrafına baktı, bunu yaparken kanatlarını hafifçe kaldırdı; ve yavrular, henüz tüylenmemiş vücutlarına
gelen soğuk havadan şikayet ederek, kendilerini onun uyluklarının
sıcak tüylerinin arasına doğru ittiler. Yuvanın yanındaki çıkıntılı bir parçanın üzerinde tüneyen erkek kuş hareket etmedi. Ama uyanıktı. Beyaz, dar, düz tepeli başı bir yana dönüktü ve düz,
sert kapağının altındaki sarı gözü, uzaklardaki
doğu deniz hattı boyunca büyüyen soluk çizgiyi izliyordu.

Büyük kuşlar açlıktan kıvranıyordu. Hatta,
acımasızca kendilerini kısıtladıkları
açık gagalarının isteklerini karşılamak için yavrular bile yetersiz ve rahatsız hissediyorlardı. Ebeveyn kuşlar gün geçtikçe neredeyse
boşa avlanıyorlardı; gün geçtikçe geniş ve yorulmak bilmez avlanmaları onlara yetersiz bir ödül getiriyordu. Alabalık, uskumru ve
ringa sürüleri o bahar kıyılarından kaçmış gibiydi. Tavşanlar dağlarının etrafındaki tüm
gizli yerlerden kaçmış gibiydi.

Eşinden daha büyük ve daha güçlü kanatlı olan anne kartal,
sanki bir talihsizlikle karşılaşmış gibi görünüyordu. Tüyleri düzensizdi.

Şiddetli ve huzursuz bir şekilde endişeli gözleri, bazen sanki bitkinlikten
donuklaşıyordu. Önceki gün, iç kesimlerdeki bir gölün üzerinde, görünmeyen yüksekliğinde daireler çizerken, suyun yüzeyinin yakınında güneşlenen devasa bir göl alabalığını işaretlemişti. Yarı kapalı, tıslayan
kanatlarıyla üzerine atlayarak, pençelerini sırtına geçirmişti. Fakat balık onun için
fazla güçlü olduğunu kanıtlamıştı. Tekrar tekrar onu suyun altına sürüklemişti ve pençelerinin korkunç
kavrayışını serbest bırakamadan neredeyse boğuluyordu. Zorlukla ve geç de olsa dağın
tepesine geri dönebilmişti.
Ve şimdi doğudaki soluk çizgi kızıllaştı. Zirvenin kayalık yüzünde pas kırmızısı lekeler ve
mor, sürünen çatlaklar belirmeye başladı.
Yuvanın çalı çırpıları arasında dokunmuş bir parça kızıl kumaş, artan ışıkta
yeni kan gibi parlıyordu. Ve hemen bir gül dalgası
kırıldı ve zirvenin üzerinden aşağı doğru aktı, güneşin kenarı
ufkun üzerine çıktı.

Erkek kartal başını derinliğin çok ötesine uzattı, kanatlarını kaldırdı ve sanki günü selamlıyormuş gibi sertçe
çığlık attı. O pozisyonda bir an durakladı, gözlerini yuvaya doğru çevirdi. Sonra başı
aşağı indi, kanatları daha da açıldı ve bir yüzücünün denize doğru
kayması gibi kendini havanın uçurumuna yumuşakça ve
hızla fırlattı. Dişi kartal onu, karanlığın içinden hızla geçen bir kuşun belirsiz hayaleti olarak izledi,
ta ki hemen ardından, güçlü yayını tamamlayarak, sabahın tam ışığına tekrar
yükseldi. Sonra düz, neredeyse hareketsiz bir kanatla
ufka doğru yelken açtı.

Güneş giderek yükseldikçe, karanlık alçak tepelerin tepelerinde erimeye ve yaylaların yamaçlarında azalmaya başladı, ilkbaharda kar orada geciktikçe vadilerde kaldı. Manzara nokta nokta kendisini görüşüne açtıkça, kartal uçuşunu geniş bir daireye, daha doğrusu bir dizi muhteşem halkaya dönüştürdü. Boynu, yavrularının ve eşinin acı açlığını dindirecek bir şey aramanın yoğunluğuyla yere doğru uzanıyordu.

Denizden çok uzak olmayan ve hala karanlıkta, alçak, yuvarlak bir tepe veya şişkin bir yayla duruyordu. Kasvetli ve barınaksız, göklerin serbest bırakabildiği her rüzgarla kamçılanan, ara sıra bir ardıç çalılığı dışında hiçbir çalılık
yoktu. Yosunlu tepeciklerle ve zayıf ama tatlı kısa bir otla kaplıydı. Orada, soğuk karanlıkta, yaklaşan tehlikenin en hafif ayak seslerini duymak için kulaklarını zorlayan, ancak yalnızca dalgaların sessiz
gürültüsünü duyan, gecede doğurduğu kuzunun üzerinde yalnız bir koyun duruyordu. Doğum sancıları ona geldiğinde sürüyü kaybetmiş olan
koyun, alışılmadık yalnızlık onu endişeyle doldurdu. Ancak kuzunun ilk zayıf melemesi kulağına gelir gelmez, her şey değişti. Dehşetleri birdenbire on kat arttı, ama bunlar yavruları içindi, kendisi için değil; ve onlarla birlikte kalbinin daha önce hiç bilmediği tuhaf bir cesaret geldi. Küçük zayıf yan yana titrerken, alçak, kısa melemeler ve şefkat mırıltıları çıkardı. Vadinin karşısındaki ormanda bir baykuş öttüğünde,
öfkeyle başını kaldırdı ve sese baktı, yavruları için bir tehdit olduğundan şüphelendi.
Bir fare, tepeciğin solmuş yosunları arasında küçük, hışırtılı bir sesle yanından geçtiğinde,
şiddetli bir şekilde tepindi ve
davetsiz misafir bir aslan olsaydı saldıracaktı.

Şafağın ilk gri ışıkları meranın üzerine indiğinde, koyun,
ıslak çimenlerin üzerinde yatan titreyen küçük yaratığın görüntüsüyle gözlerini ziyafet çekti. Nazik burnuyla onu ikna etti ve okşadı, ta ki
az sonra ayağa kalkmaya çalışana ve acınası derecede beceriksiz bacaklarını dengesini korumak için iyice açana kadar, emmeye başladı.
Başını olabildiğince çeviren koyun, onun her
hareketini yumuşak bir zevk mırıltısıyla izledi.

Ve şimdi, uzun zaman önce dağı yıkayan ve
kartalları uyandıran o gül dalgası, açık meranın üzerine şefkatle yayıldı. Kuzu
emzirmeyi bıraktı; ve iki üç adım ilerleyen koyun,
onu kendisini takip etmeye ikna etmeye çalıştı.
Mümkün olan en kısa sürede serbestçe yürümeyi öğrenmesi için endişeliydi, böylece birlikte sürüye katılabilirlerdi.
Açık meranın tehlikelerle dolu olduğunu hissetti.

Kuzu bu kadar çok adım atmaktan korkuyor gibiydi. Kulaklarını salladı ve
acı bir şekilde meledi. Anne yanına döndü, onu tekrar okşadı,
burnuyla itti ve tekrar birkaç adım uzaklaştı, onunla birlikte gitmesi için
zorladı. Zayıf küçük yaratık yine reddetti, yüksek sesle meledi.
Bu anda gökyüzünden korkunç bir tıslama sesi geldi ve
kuyunun üzerine büyük bir şekil düştü. Koyun dönüp çılgınca saldırdı, ama
aynı anda kartal, kanatlarını iki güçlü vuruşla
onun erişemeyeceği kadar yükseldi ve dağa doğru uçtu. Kuzu
pençelerinden gevşekçe sarkıyordu; ve koyun acıklı çığlıklarla aşağı koştu,
yukarı baktı ve tepecikler ile ardıç çalılarının üzerinden tökezledi.

Kartalların yuvasında memnuniyet vardı. Açlıklarının acısı
yatıştı, yavrular güneşte uyukluyordu, birinin boynu diğerinin
sırt kısmına dayanmıştı. Muzaffer erkek tünekte dik oturuyordu, altında kendini gösteren
muhteşem dünyaya bakıyordu. Ara sıra kanatlarını yarı kaldırıyor ve güneşe neşeyle
çığlık atıyordu. Yuvanın kenarındaki bir dala tüneyen anne kuş,
tüylerini telaşla yeniden düzenliyordu. Bazen başını yuvaya doğru eğip uyuyan kartal yavrularının üzerine yumuşak bir kıkırdama sesi
çıkarıyordu, bu ses boğazının dibinden geliyormuş gibi geliyordu.

Ama koyun, yuvarlak, ıssız tepenin üzerinde oradan oraya dolaşıp,
kuzusunu çağırıyordu, sürünün başka meralara taşınmış olmasına aldırmadan.

*SÜRÜKLENMİŞ*

Şanssız bir üne sahip olan Cabineau Kampı'nda, muhteşem yapılı ama vahşi ve huzursuz bir yapıya sahip genç bir öküz vardı.

Bir boyunduruğun üyesiydi, kısmen Devon kanından, iri, koyu kırmızı, tüm kasları ve sinirleri ve geniş, muhteşem boynuzları vardı. Boyunduruğun üyesi uysal, istikrarlı bir işçiydi, sahibinin kalbinin gururuydu; ama kendisi
asla yarıdan fazla eğitilmemiş gibi görünüyordu. Ormanlar onu
bir büyüyle çekiyor gibiydi. Eskiden diğer boğalarla birlikte engelsizce dolaştığı meralara geri dönmek istiyordu.
Sürülerin tatlı çimenli tepeciklerde birlikte otladığı
çiyli sabahların ve yonca kokan
Haziran sıcaklarının, yeşil söğüt gölgelerinin altındaki göletlerde dizgin derinliğinde toplandıkları
anısı yüreğindeydi. Boyunduruktan nefret ediyordu, kıştan nefret ediyordu; ve
vahşi meralarda sonsuza kadar
yaz olacağını hayal ediyordu. Keşke o meralara geri dönebilseydi!

Bir gün özlediği fırsat geldi; ve onu yakaladı.
Eşinin yanında boyunduruğu olmadan duruyordu ve arabacılardan hiçbiri yakında değildi.
Başını havaya kaldırdı ve zafer dolu bir homurtuyla
ormanın içinden hızla uzaklaştı.

Bir süre boşuna bir kovalamaca oldu. Sonunda oduncular vazgeçti. "Bırakın gitsin!" dedi sahibi, "ve sanırım
açlık çektiğinde tekrar ortaya çıkacaktır. Ladin tomurcuklarını ve
akciğerotu otlamayı beceremez."

Karda uzun dörtnala ilerleyerek kamptan millerce
uzaklaştı. Yorgunlaşarak hızını yavaşlattı. Yürüyüşe çıktı. Kış gün batımının yalnız kırmızısı ormanın açıklıklarından akmaya
başladığında, küçük açıklıkların ve çukurların karlarını
yıkayarak, acıktı ve ağaç gövdelerini pürüzlendiren uzun yosunların
tatmin edici olmayan lokmalarını yutmaya başladı. Ay doğmadan önce kendini bu yemle
doyurmuştu ve sonra geceyi geçirmek üzere küçük bir çalılıkta
yattı.
Ancak inziva yerinden birkaç mil geride bir ayı ayak izlerine rastlamıştı.
Kaybolan bir boğa! Bu kolay bir av olurdu. Ayı
doğrudan peşine düştü. Çömelmiş öküz takipçisinin yaklaştığını duyduğunda ay gökyüzünde yüksekteydi. Ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu, ama ayağa kalktı ve bekledi.

Ayı, direnişi asla hayal etmeden, çalılığa cesurca daldı.
Öküz boğuk bir kükremeyle ona saldırdı ve onu yere indirdi.
Sonra döndü ve tekrar saldırdı ve şaşkın ayı hemen
yenildi. O keskin boynuzlar tarafından boynuzlanan ayı, daha fazla karşılaşmaya
gönülsüzdü ve kaçmak istiyordu; ama geri çekilirken öküz ona tekrar saldırdı ve onu devasa bir gövdeye çarptı. Ayı, rakibinin erişemeyeceği kadar zorlukla kendini yukarı çekti; ve öküz
küstahça inine geri döndü.

Şafağın ilk sarısında, huzursuz yaratık tekrar yürüyüşe geçti. Bu arada daha fazla yosun çekti, ama artık onlardan daha yoğun bir şekilde nefret ediyordu çünkü eski otlaklarına, yumuşak otlarına ve akarsularına
yaklaştığını düşünüyordu. Etrafındaki kar daha da
derinleşmişti ve kışa olan nefreti hızla artıyordu.
Yıllar önce çamların soyulmuş olduğu,
ve şimdi genç huş ağaçlarının sık sık bir arada büyüdüğü, kısmen açık bir yamaca çıktı. Burada
aromatik dalları
yemledi, ama onun için sert bir yemekti.

Açlığı arttıkça terk ettiği kampı biraz özlemle düşündü, ama geri dönmeyi hayal bile etmiyordu. Otlaklarına ve alışık olduğu havuzun yanındaki yalaktan tuz yalayan yoldaşlarının mutlu sürüsüne
varana kadar devam edecekti. Yönü konusunda kör bir içgüdüsü vardı ve güneye doğru çok sıkı bir şekilde yolunu tuttu,
yüreğindeki arzu onu sürekli olarak doğru yola yönlendiriyordu.

O öğleden sonra bir panter tarafından saldırıya uğradı, panter bir ağaçtan düştü
ve boğazını parçaladı. Alçak bir dalın altına daldı ve saldırganını
sıyırdı, sonra vahşice dönerek
hayvanı ilk çılgın saldırısıyla
kaçırdı. Panter ağacına geri sıçradı ve
öküz arayışına devam etti.

Kısa süre sonra adımları zayıfladı, çünkü panterin acımasız pençeleri
boynuna derinden girmişti ve yolu kanla işaretlenmişti. Yine de
büyük vahşi gözlerindeki rüya, gücü azaldıkça azalmadı. Zayıflığını
hiç fark etmedi veya önemsemedi. Onu zorlayan arzu, diğer tüm düşünceleri, hatta neredeyse açlık hissini bile
emdi. Ancak, bunu bir şekilde yatıştırması onun için kolaydı, çünkü uzun, gri, besleyici olmayan
yosunlar bol miktardaydı.

Yavaş yavaş yolu onu bir derenin yatağına götürdü, suları buz ve kar örtüsünün altında ince çakıl taşlarının üzerinde hafifçe şakırdarken duyulabiliyordu. Yavaş adımları onu bu açık yolda uzağa götürdü. Kaybolduktan kısa bir süre sonra, uzaktaki virajın etrafından
panter geldi, gizlice kızıl izini takip ediyordu. Kurnaz
hayvan, kanamanın ve açlığın işini yapmasını ve amansız takibinin nesnesinin direnecek
kalbi kalmamasını bekliyordu.

Bu öğleden sonra geç vakitlerdi. Öküz artık arzusuyla ele geçirilmişti ve dinlenmek için uzanmak istemiyordu. Bütün gece boyunca, açık alanların
parıldayan gümüşü, derin ormanın tuhaf ve damalı
karanlığı boyunca, açlığını bile umursamadan, ya da belki de
onu bekleyen yabani yonca demetlerini ve hassas
timothy'yi düşündükçe daha da fazla sürüklenerek, yalnız öküz çabaladı. Ve bütün gece, azalmayan ihtiyatında
çok geride kalarak, panter onu takip etti.

Gündoğumunda, yıpranmış ve tökezleyen hayvan büyük gölün
sınırlarına çıktı, gölgesiz kardan fersahlarca uzanarak önünde güneye doğru uzanıyordu. İşte onun yolu oradaydı ve tereddüt etmeden onu takip etti. Burada ve orada geniş ve donla kaplı su, rüzgar tarafından karlarından
temizlenmişti, ancak çoğunlukla örtüsü
düzdü; ve şafağın soluk güvercin renkleri, safranları ve gül leylakları
yüzeyinde tatlı bir şekilde yansıyordu.

Mahvolmuş öküz artık çok yavaş ve çok büyük bir çabayla yolculuk ediyordu. Her adımda sendeliyor ve güzel başı neredeyse kara kadar düşüyordu. Gölde epeyce yol kat ettiğinde, ormanın kenarında onu takip eden panter belirdi, örtülerden dikkatlice
çıkıyordu. Yuvarlak yüzü ve kötü huylu yeşil gözleri, genişliğe doğru bakmak için yukarı kalkmıştı. Öküzün zahmetli ilerleyişi hemen fark edildi. Burnunu tekrar kana bulanmış kara indiren hayvan, önce yavaş bir tırısla, sonra da uzun, esnek bir dörtnala takip etmeye devam etti. Bu sırada öküzün görevi neredeyse bitmişti. Dizlerinin üzerine
atıldı, zorlukla tekrar ayağa kalktı, hareketsiz durdu ve etrafına baktı. Gözleri bulutlanıyordu, ama şimdi adımlarını
sertçe atan o açık kahverengi hayvanı belli belirsiz gördü. Eski cesaretinin bir parıltısı geri geldi ve boynuzlarını indirerek saldırıya karşı koymak için döndü. Gücünün son 
kadarıyla saldırdı ve panter kararsızca durdu;
ama gezginin dizleri kendi ivmesi altında çöktü ve boynuzları
karı sürdü. Derin bir kükremeyle yan tarafına
döndü ve özlem ve hoş otlakların hayali gözlerinden
sönüverdi. Panter büyük bir sıçrayışla üzerine geldi ve
hevesli dişler boğazındaydı,--ama o hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir vahşi
hayvan, kendi arzusu dışında, onu yenememişti.

Panter kana olan susuzluğunu giderdiğinde başını kaldırdı,
ve ön ayaklarını ölü öküzün yanına dayayarak durdu ve
her tarafına baktı.

Göl kıyısından izleyen birine, o yalnızlıkta
izleyecek biri olsaydı, vahşi hayvan ve avı, parıldayan çoraklıkta sadece siyah bir nokta gibi görünürdü. Aynı saatte, eski ormanın derinliklerinde liglerce liglerce geride, yalnız bir öküz, desteklerinde böğürüyordu, huzursuzdu, yemek yemeyi reddediyordu, boyunduruğundaki arkadaşının yokluğuna üzülüyordu.

*BATAKLIKTAKİ GÖZLEMCİLER*

Akşamın ilk soluk leylak rengi yıkamasında, Kayıp Su'nun yavaş akışının açık çayırlardan bataklığın
serseri ve saz çalılıklarına sakince kaydığı yerde, genç bir karaağacın en üst dalına tüneyen bir keşiş kuşu, gün batımının sonuna kadar yalnız ve dingin coşkusunu flüt gibi söylüyordu. _Küresel, küresel, oh,
kutsal, kutsal, berrak,_ diye şarkı söyledi; ve aniden durdu, sanki
kısa, tamamlanmamış, ama eşsiz derecede saf ve dokunaklı kadansın
akşamın sessizliğinin kalbine
sarsılmadan batmasına izin vermek istercesine. Bir dakika--iki dakika--geçti; ve rüzgarsız hava boşlukları soluk menekşe renginde bir kristal gibiydi. Ve sonra bu en çekingen şarkıcı
tekrar kusursuz sesinin birkaç halkasını serbest bıraktı--bu dünyadaki diğer kuş şarkılarından daha fazla, dinleyicinin kalbini
tamamlanması için
zarifçe sızlatan bir tür. _Küresel, küresel, oh, kutsal, kutsal_--ama
bu sefer, sanki daha fazla yoğunlaşmayla şarkı attarını
daha da nadir ve değerli kılmaya çalışıyormuş gibi, son notayı, o
ürkütücü, uhrevi--_net_.

kesti. Yine o trans halindeki sessizlik. Ama şimdi, sanki tahammül edilemeyecek kadar gerçekliğin çok üstündeymiş gibi, birkaç saniye sonra kabaca kesildi. Bataklığın gizemli ve sisli derinliklerinden bir yerden, o kadar baskın olan büyük, gürleyen ve yine de boğuk bir ses geldi ki, akşamın tarif edilemez renkleri solmuş ve alacakaranlık kasvetli titreşimleri altında aniden derinleşmiş gibiydi. Üç kez duyuldu:--_Klunk-er-glungk_ ... _Klunk-er-glungk_ ... _Klunk-er-glungk_, kaba, gizemli bir ses, yankılı ve aynı zamanda yarı boğuk, sanki engelleyici sulardan çabayla pompalanıyormuş gibi. Bu, günün bittiğini ilan eden, balıkçılın son çığlığıydı.

Ağacın tepesinde soluk gökyüzüne karşı duran keşiş kuşu artık şarkı söylemedi,
ama sessizce çalılıkların arasındaki yuvasında eşinin yanına düştü. İki yarasa titredi ve parıldayan derenin üzerinde oradan oraya zikzaklar çizdi. Ve yaprak kokulu alacakaranlık, Kayıp Su Bataklığı'nın geniş ıssızlıkları üzerinde, çiy ile birlikte, düşünceli bir şekilde toplandı.

* * * * * *

Bataklığın kalbinde sabahın erken saatleriydi. En saf kobalttan oluşan, seyrek olarak gümüş beyazı bulut tutamlarıyla lekelenmiş bir gökyüzünden, güneş, yarı büyümüş sazların ve çoktan sıralanmış su otlarının yumuşak yeşili üzerine, kızılağaç ve söğüt çalılıklarının genç yapraklarına, geniş havuzlara ve dar, birbirine bağlanan şeritlere, nilüfer yaprakları ve ok otlarıyla kaplı, 
düz su. Birkaç büyük kırmızı ve siyah kelebek, sazlıkların tepelerinin üzerinde amaçsızca sallanıyordu. Burada ve orada, şeffaf kanatların hafif elfçe çarpışmasıyla, bir yusufçuk, zümrüt ve ametist ateşinin parıltısı, suyun üzerinde alçaktan parladı. Her çalılıktan, yuvalayan kırmızı omuzlu kara kuşların yumuşak gevezeliği duyuluyordu.

Ve sazlıkların su kenarında, kahverengi, dik ve bir demirleme kazığı kadar hareketsiz, balıkçıl kuşu duruyordu.

Uzunluğu, uzun ve güçlü hançer uçlu gagasının ucundan kısa, yuvarlak kuyruğunun ucuna kadar, yaklaşık üç fit uzunluğundaydı, vahşi, kırpışmayan gözleri yuvarlak, parlak ve sert, yılan gibi başı ve uzun, kaslı boynuyla, olduğu gibi, bataklığın zorlu efendisi gibi görünüyordu. Renklendirmede, üstte arduvaz grileri, kahverengiler ve toprak renklerinin çizgili ve çilli bir karışımıydı, çilli beyazımsı bir boğazı ve donuk sarımsı göğsü ve göbeği vardı - bu karışım onu ​​sazların serin açık yeşili arasında göze çarpar hale getirirdi, ancak toprak ve köklerle mükemmel bir şekilde uyum sağlıyordu. Gerçekten de, hareketsiz
durduğu için, ayırt edemeyen bir göz için kolayca su kenarında çürüyen bir kütük gibi görünebilirdi. Uzun bacakları donuk zeytin rengiydi
ve suyun gölgeli tonlarında eriyordu.

Belki on dakika boyunca büyük kuş orada tek bir tüy bile hareket etmeden durdu, bataklıktaki küçük sakinler akan güneş ışığında neşelenirken görünüşe göre umursamadı. Ancak
tam yuvarlak gözleri, yuvalarında kıpırdamadan, etrafında havada, sazda veya suda olup biten her şeyi
izliyordu. Aniden ve o kadar hızlı bir şekilde ki, tek bir hareketle boynu açıldı ve yılan gibi başı ayaklarının yanındaki suya doğru
aşağı fırladı, yarı açık gagasının ikiz hançerleri arasında kısmen sabitlenmiş ve kısmen
tutulmuş sekiz inçlik bir kefal ile tekrar yükselmek için. Kıvranarak ve gümüş gibi parlayarak, havada tutuldu, yakalayıcısı ise sazlıkların arasından biraz daha yüksek ve kuru çimenlere doğru ciddi bir şekilde ilerledi. Burada ödülünü eski yarı gömülü bir kütüğün üzerine
çakmaya başladı. Sonra, havaya fırlatarak, onu ustalıkla başından yakaladı ve yuttu, vahşi gözleri onu yavaşça geniş boğazından aşağı zorlarken çabayla
kırpıyordu. Onun gibi sağlıklı bir iştah için bile
doyurucu bir yemekti ve balık tutmaya devam etmek için hemen bir dürtü hissetmedi. Eski kütüğün yanında, uyluklarına kadar genç otların içinde ve güneşin tadını çıkarırken olduğu yerde kalarak, bir kez daha katı bir hareketsizlik pozisyonuna düştü. Ama tavrı şimdi, aklı balığa takıldığında sergilediği tavırdan oldukça farklıydı.

Boynunun arkası omuzlarına yaslanana kadar geriye doğru kıvrılmıştı ve gagası göğe doğru bakıyordu, sanki dinlenme süresi boyunca ciddi olarak düşünmesi gereken tek tehlike, eğer varsa, o yönden gelebilirmiş gibi. Ve dinlense de ve her sinir ve kas uyuyormuş gibi görünse de, mücevher gibi gözleri uykulu bir şekilde tetikteydi. Sadece uzun aralıklarla, ince, beyazımsı bir zar, onları temizlemek ve yağlamak ve delici parlaklıklarını sönük tutmamak için bir anlığına üzerlerinden aşağı doğru titriyordu.

Bir zamanlar, su farelerini arayan kahverengi bir bataklık atmacası, başının sadece on veya düzinelerce fit yukarısından geçip gitti. Ama hiç kasını kıpırdatmadı. Bataklık şahininden çok daha korkutucu ve cüretkar bir yağmacının, gagasının yukarı kaldırılmış hançeriyle sonuçlanma riskini göze alacağını biliyordu. Yaklaşık yarım saat içinde -bataklığın bu ustalarının sindirimi çok hızlıdır- balıkçıl kuşu kolay ve keyifli avına geri dönmeyi düşünmeye başladı. Ancak, her zaman dikkatli bir şekilde, ani bir eyleme ihtiyaç duyulmadığı
sürelerde, ilk başta uzun boynunu açmaktan, gagasını bir seviyeye indirmekten ve sazlıkların üzerinden hareketsizce bakmaktan başka bir şey yapmadı. Büyük kırmızı-siyah kelebeklerden biri, belki de o sert sarı gaganın onun için iyi bir tünek olacağı
ölümcül yanılgısıyla, titreyerek yaklaştı. Yılansı kafanın şimşek gibi hızlı bir oku; ve o neşeli kanatlar, sarı gaganın ucunu bir anlığına merakla süsledikten sonra, ustalıkla toplanıp yutuldu - önemsiz bir lokma, ama bir balıkçılın iştahıyla kutsanmışken göz ardı edilmemesi gereken bir şey.

Birkaç dakika daha heykelsi bir şekilde düşündükten sonra, manzarada dikkatini özellikle çeken hiçbir şey
bulamayan balıkçıl, geniş kanatlarını tembelce kaldırdı ve yavaş bir uçuşla çırptı, uzun bacakları neredeyse sazlıkların tepelerine değdi, kefali yakaladığı
gözetleme noktasına geri döndü. İner inmez dikleşti ve sanki uçuşunun fark edilip edilmediğini görmek istercesine etrafına baktı. Sonra, hemen önemli bir şey hatırlamış gibi göründü.
Bu, çiftleşme sevinçlerinin ve kaygılarının mevsimiydi. Kahverengi eşine işaret etme zamanı gelmişti. Önce gagasını sertçe şaklatmaya başladı ve sonra sanki büyük miktarda havayı yutmaya çalışıyormuş ve çabayı
zor buluyormuş gibi boğazı ve boynuyla bir dizi kıvranma hareketi yaptı. Ancak sonunda, acı dolu görünen mücadele
başarıyla taçlandı. Bir kez daha, önceki akşam olduğu gibi, o büyük çağrı
bataklığın üzerinden gürledi, gür ama boğuk,
kaba ama heyecan verici ve rahatsız edici, yalnızlığın ve gizemin sesi:--_Klunk-er-glungk--Klunk-er-glungk--Klunk-er-glungk_.

Hemen hemen hemen bu uyumsuz aşk şarkısının bir kabulü geldi--tek bir boğuk _quaw-awk_; ve başka bir yılan gibi kahverengi kafa ve
sarı hançer gaga sazlıkların tepelerinin üzerine kaldırıldı. Tavuk
balığı, eşinin haykırışına yanıt olarak yuvasından yeni inmişti.

Birkaç sakin an boyunca ikisi de kıpırdamadan birbirlerine baktılar ve
sanki hareketsizlikleri bir ifade biçimi, aralarındaki iletişim için gizli bir şifre gibiydi. Sonuç, eğer öyleyse, tatmin edici görünüyordu. Tavuk, otların ve sazların arasından su kenarına doğru ağır ağır yürüdü, sadece yolda durup şanssız bir kurbağayı
yutmak için durdu. Ve heybetli erkek, bir kez daha geniş vanlarını açarak yavaşça kanat çırptı ve yuvadan yaklaşık on veya on iki fit uzaklıktaki çimenlere tekrar düştü.

Yuva, çimenlerin bir çukurunda, kuru otlardan ve yabani otlardan oluşan oldukça sıradan bir yapıydı ve az çok eğik bataklık otlarının tutam tutam gizlenmişti. İçinde donuk yeşilimsi açık kahverengi,
koyu tonlarla bulanıklaşmış ve yuvanın yumuşak renkleriyle
zorlukla harmanlanmış üç büyük yumurta vardı. Erkek balaban kuşu bu değerli yumurtaları kuluçkaya yatırmak gibi bir niyete sahip değildi. Amacı sadece eşi yiyecek ararken, kıskanç bir dikkat ile onları korumaktı. Güneş, çimen yapraklarının ince gölgeleri arasından, yumuşak bir şekilde üzerlerine vuruyordu ve onun kısa süreli yokluğunda üşümeyeceklerini biliyordu. Gözünü yuvaya dikecek kadar yakın bir yere mevzilendi, ancak saklandığı yere gereksiz yere dikkat
çekmedi.

Belki de yarım dönümlük bu sulak çayır parçası, balaban kuşlarının yuvalarının olduğu, Kayıp Su Bataklığı'nın iç içe geçmiş kanalları arasında dağılmış bu tür birçok küçük adadan biriydi. Suda olmadan suyun yakınında olmayı seven vahşi doğanın tüm o küçük yaşamı için uygun bir sığınak oluşturuyordu. Özellikle çayır fareleri tarafından seviliyordu, çünkü çevredeki su yolları ve bataklıklar tilkiler, kokarcalar ve gelincikler gibi en kötü düşmanlarından bazılarına karşı etkili bir bariyer oluşturuyordu ve burada inanılmaz bir şekilde gelişiyorlardı. Kuşkusuz, balıkçıl kuşu yoluna çıktıklarında onlara zarar verirdi, ancak onları bilerek avlamadı, bunun yerine kurbağa ve balıkla beslenmeyi tercih etti; ayrıca, farelere yaptığı saldırılar, onların korkulan düşmanları olan yılanlara karşı duyduğu hevesli düşmanlıkla fazlasıyla dengelenmişti. Bu nedenle, genel olarak, fare topluluğu tarafından bir hayırsever olarak görülebilirdi, ancak oldukça pahalı bir hayırsever. Şimdi bile, orada öylece dururken, görünüşe göre yuvanın koruyuculuğundan başka bir şey düşünmüyordu, bu konuda hayırseverliğinin açık bir örneğini verdi. Küçük, korkmuş bir gıcırtı, çimen saplarında çaresizce küçük bir hışırtı ve kuyruğunda iki ayaklık siyah bir yılanla birlikte korkmuş bir fare hızla yanından geçti. Balıkçılın başı, yanılmaz bir şekilde aşağı doğru 
fırladı ve daha yavaş bir şekilde, yılan ortasından tutularak tekrar yükseldi. Havada, sanki sergileniyormuş gibi, o ölümcül sarı gaganın bıçak sırtı uçları arasında, kurban kıvrandı ve büküldü, kendini esir alan kişinin başı ve boynu etrafında kasılarak
sarsıldı. Ancak iki veya üç keskin sarsıntıyla daha da geriye, çenelerin tabanına doğru çekildi ve sonra, amansız bir baskıyla, ikiye tamamen ısırılarak, yarımlar açıldı ve yere düştü, hala spazmodik olarak kıvranıyordu. Balıkçıl, ciddi bir şekilde bir ayağını baş yarısına koydu ve gagasının bir vuruşuyla vahşi başı parçaladı. Bunu yaptıktan sonra, kararlı ve zorlu yudumlarla yuttu. Sonra diğer yarısına şüpheyle baktı ve henüz buna hazır olmadığına karar verdi. Bu yüzden, sanki sahipliğini iddia edercesine, bir ayağını kesin bir
havayla üzerine koyarak, başını tekrar kaldırdı ve
yuvanın hareketsizce korunmasına devam etti. Eğer herhangi bir fare izliyorsa - ve boncuk gibi parlak gözleri _her zaman_ izliyordur - kendilerini, çiftin yuvalama yeri olarak bu özel adayı seçmiş olmalarından dolayı tebrik etmiş olabilirler.

Sabahın biraz ilerleyen saatlerinde - belki de yılan olayından on beş veya yirmi dakika sonra - fareler, pahalı şampiyonlarının varlığıyla kendilerini tebrik etmek için bir başka güçlü sebep daha buldular.
Görünüşe göre, dişi balıkçıl yiyecek aramada pek başarılı olmamıştı. Henüz yuvaya dönme belirtisi göstermemişti.
Erkek sabırsızlanmaya başlamıştı. Hatta başını hafifçe hareket ettirecek kadar ileri gitti. Gerçekten de, gagasının o grotesk şaklamalarını ve havayı
yutmalarını başlatmak üzereydi ki, bunu gürültülü üçlü çağrısı takip edecekti,
yuvanın ötesinde, otların arasında hareket eden karanlık bir şekil gördü.
Anında tekrar kaskatı kesildi. Sadece, çok yavaşça, başını taçlandıran ve boynu boyunca uzanan uzun, ince tüyler
kalkmaya başladı.

Otların arasında gizlice süzülen karanlık şekil, yaklaşık iki fit uzunluğunda, bacakları alçak, ince, kıvrımlı,
hızla fırlayan bir hayvana aitti. Balıkçıl daha önce hiç bir vizon gözlemleme şansına sahip olmamıştı,
ama bu yaratığın tehlikeli olduğunu ona söyleyecek birine ihtiyacı yoktu.
Vahşet ve verimlilik, vahşi, üçgen kafanın ve kıvrak, çevik vücudunun her yerinde yazılıydı. Ama davetsiz misafir henüz değerli yuvayı keşfetmemişti. Yuvadan yarım düzine adım uzaktaydı ve doğrudan yuvaya doğru hareket etmiyordu. Başka bir şeyle meşgul görünüyordu.
Gerçekten de hemen ardından bir fareye atladı ve onu aç olduğunu gösteren bir hevesle
parçalayıp yuttu. Balıkçıl, ihtiyat ve özdenetimle kutsanmış olduğundan, belayı yarı yolda karşılamak için hiçbir harekette bulunmadı. Bekledi ve yuvanın hazinesinin keşfedilmemesini endişeyle umdu.

Vizon, o kanlı yağmacının hakkını vermek için, şu anda
yumurta gibi bir lüks düşünmüyordu. Huzursuz ve uzaklara kadar avlanan bir avcı,
ve neredeyse karada olduğu kadar suda da evindeymiş gibi hisseden, bu fare dolu çayır parçası gibi mutlu bir avlanma alanı bulma umuduyla
bataklığa girmişti. Çok fazla durgun kanallarda yüzdükten, sümüksü kökler üzerinde tırmandıktan ve tehlikeli çamurun karanlık havuzlarında titiz bir şekilde dolaştıktan sonra yeni gelmişti ve şimdi macerasının başarısıyla kana susamış bir heyecanla doluydu. Keskin kulakları ve aşırı hassas burun delikleri ona çayırın farelerle dolu olduğunu çoktan garantilemişti. Burnu açgözlülükle o ince, sıcak fare kokularını
kokluyordu. Kulakları sayısız, yakalanması zor fare gıcırtılarını ve hışırtılarını algılıyordu. Gözleri, kan arzusunun kırmızı kıvılcımıyla aydınlanmıştı, kulakları ve burnu kadar şanslı değildi, çünkü fare halkı arasında yeni ve korkunç bir düşmanın haberi yayılmıştı ve
gizlenmek günlük işti. Ama şimdiden bir av yapmıştı ve bunu o kadar kolay yapmıştı ki buradaki avın pek avlanmadığını biliyordu. Sonunda hayatını kolayca alabileceğini ve avını rahatça yapabileceğini hissediyordu.

Dudaklarını yaladı, uzun bıyıklarını ön patileriyle fırçaladı, oldukça aceleci ve dağınık yemeğinin ardından onları temizledi ve burnunun önünde baştan çıkarıcı bir şekilde uzanan çok belirgin bir fare izini takip etmeye hazırlanıyordu ki, çimenlerin üzerinden yumuşakça geçen rastgele bir hava
püskürtmesi, anında dikkatini çeken bir koku getirdi.
Balaban kuşunun kokusu, tesadüfen onun için yeniydi. Bunu bir kuşun, bir tür su kuşunun kokusundan biliyordu; muhtemelen bolluğundan dolayı büyük bir kuştu ve kesinlikle avlanmaya değer bir kuştu. Avlanmanın kendisi için olası tehlikeler taşıyabileceği vahşi ve cüretkar ruhuna hiç de uygun değildi. Meraklı ve sorgulayıcı bir şekilde, iyi bir görüş elde etmek için arka ayaklarının üzerinde doğruldu ve çimenlerin üzerinden dikkatle baktı. Sadece yeşil ve güneşle yıkanmış çayırı, üzerinde kırmızı ve siyah kelebeklerin uçuştuğu, dalgasız suyun parıltısını ve ötesindeki söğüt çalılıklarını gördü, yaprakları karatavuklar ve bataklık serçeleriyle hareketleniyordu. Doğrudan koruyucu balabana ve _geçmişine_ baktı, onu bir kuş olarak keşfetmedi, ama muhtemelen o katı, uyanık şekli yaşlı kahverengi bir kütük sanmıştı. Çünkü vizonun gözleri, diğer birçok hayvanın gözleri gibi, kulakları ve burun deliklerinden daha az yanılmazdı ve sabit formdan çok daha hızlı bir şekilde hareketi ayırt edebiliyordu. Balıkçıl bir saç teli kadar bile kıpırdasaydı, vizon onu olduğu gibi hemen fark ederdi. Ama orada, açıklığın tam ışığında, hareketsizliği onu sihirli bir pelerin gibi gizliyordu. Vizon ona baktı ve onu görmedi; su kenarında kıpırdamadan, gergin bir şekilde tetikte duran başka bir benzer form da görmedi. Belki de eşinden gelen ince bir telepatik sinyalle uyarılan dişi balıkçıl balık tutmayı bıraktı ve nöbet tuttu. O garip, ilgi çekici kokunun kaynağını tespit edemeyince, vizon keklik, orman tavuğu ve ördekle yaşadığı geçmiş deneyimlerden, bunun çimenlerin arasında bir yuvada saklanan kuluçkaya yatan bir anneden geldiği sonucuna vardı. Hiçbir şey bundan daha tatmin edici olamazdı. Katliam ihtimaliyle gözleri kan kırmızısı parladı. Tekrar dört ayak üzerine düşerek,
gölge kadar sessiz ve
hareketli bir ışık huzmesi kadar hızlı bir şekilde kokunun izinden ileri doğru fırladı ve üç
korunmasız yumurtanın olduğu yuvaya geldi. Hemen çevik ön ayaklarının arasına en yakın olanı alarak, kabuğu çıtırdattı ve
içeriğini açgözlülükle emmeye başladı.

Ancak ziyafetin tadı damağını daha yeni heyecanlandırmıştı ki
sanki gökyüzü üzerine düşmüş gibi geldi.
Kasılmış omuzlarını yakıcı bir ıstırap deldi,
sallanan kanatların boğucu sesi onu sardı ve
yuvadan utanç verici bir şekilde geriye doğru taşındı,
kırık yumurta kabuğu hala burnuna yapışıktı.

O anda dört ayak üzerine düşüp çimenlerin arasından yuvaya doğru fırladığında, izleyen balıkçılın tüm hareketsizliği kaybolmuştu. Öfkesiyle dik duran uzun tepesi, saldırıya atılmış, aradaki mesafeyi güçlü kanatlarının iki muazzam hamlesiyle kapatmış ve bir kasırga gibi yuvasını ihlal edenin üzerine düşmüştü. Gagasının hançeri
rastgele de olsa derinden vurmuştu; sert kanat dirsekleri darbelerini etkili bir şekilde indirmişti; ve hücumunun ivmesi savaşı yuvadan
silip süpürmüş, böylece kalan iki yumurtayı yok olmaktan kurtarmıştı. Aynı ivme onu düşmanından uzaklaştırıp birkaç adım öteye taşıdı, ancak havada ustaca döndü ve kaçınılmaz karşı saldırıya hazır bir şekilde yüzü dönük bir şekilde yere indi.

Şaşkın ve ürkmüş olmasına ve daha önce hiç deneyimlemediği bir
sertlikle karşılanmasına rağmen, vizon hiçbir şekilde yılmadı. Aksine, o kadar öfkeyle
kaynıyordu ki, alışılmış ihtiyatı onu tamamen terk etti. Neredeyse bir çığlık gibi bir hırlamayla, rakibinin uzun, açık, davetkar boğazına doğru atıldı. Hala yumurtadan
damlayan o keskin beyaz dişleri
hedeflerine ulaşsaydı, dövüş
bitmiş olurdu. Sıçrayışı hızlı, gerçek ve ölümcüldü. Ama aynı derecede gerçek ve
daha hızlı olan, karşı vuruştu. Karşılaştı ve havada, balabanın gagasının bir darbesiyle durduruldu, eğer kafasını tam zamanında çevirmeseydi, kafatasını
yarabilirdi. Olduğu gibi, hırlayan yüzünün bir tarafını açtı, bir gözünü yok etti ve onu
ağır ağır yere düşürdü. Ancak bu cezaya rağmen, yenilgiyi
kabul etmeyecekti. Bir kenara sıçrayarak, o müthiş gaganın hedefini şaşırtmak için şimşek gibi zikzak bir hareketle, alçaktan fırladı ve rakibinin uzun, savunmasız bacaklarına doğru bir sıçrama yaptı. Sadece bir saç teli kadar ıskaladı, çünkü böyle bir manevranın riskine karşı son derece uyanık olan balıkçıl çevik bir şekilde yana sıçradı ve sert bir kanat darbesiyle onu engelledi. Şaşırtıcı kanadı yakaladı ve uzun rakibini aşağı çekmeye çalıştı. Ama çenesinde iki büyük pinyon tüyü koptu ve bir sonraki an hançer gagasından, yan tarafta, oldukça ileri bir yerde, korkunç bir darbe daha aldı. Eğik bir hamleydi, yoksa ciğerlerini delecekti; ama neredeyse nefesini kesecekti ve parlak kürkünde koyu kırmızı bir yarık açtı. Öfkeyle çığlık atarak, bu saldırıyı karşılamak için bir yılan gibi kendini ikiye katladı. Ama aynı anda, bu sefer kalçasına yediği dayanılmaz bir bıçak darbesiyle irkildi; ve yukarı baktığında, kendisini
kör edici kanatlardan oluşan bir bulutun içinde buldu. Balaban kuşu yuvasının
savunmasına katılmak için gelmişti. Şimdi, kana susamış ve acımasız bir yağmacı olmasına rağmen, vizonun
cesareti tartışmasız bir şeydi; ve mücadele şimdiye kadar ona karşı olmasına rağmen, tek bir düşmanla karşılaşsa bile, muhtemelen ölüme
dayanırdı. Ama tüm öfkesine rağmen tam anlamıyla delirmiş değildi;
ve düşmanın bu takviyesi onun için fazlaydı. Aniden
bir yılan balığı gibi uzun ve küçük bir şekilde doğrularak,
korkunç kanat ve bıçak darbeleri fırtınasının altından kaydı ve
tüm hızlı kariyeri boyunca ulaştığı en iyi hızla
çimenlerin arasından uçtu. En güvenli sığınağı olacağını hissettiği suya yöneldi. Öfkeli balaban kuşları hemen peşine düştü, olabildiğince alçaktan uçup
çimen saplarının arasından ona doğru bıçakladılar. Fakat
kurnazlığı ve kaygan zikzakları, onların saldırılarının çoğundan kaçmasını sağladı;
ve bu hevesleriyle birbirlerinin yoluna çıktılar--ki bu muhtemelen
onu çıplak hayatından kurtardı. Sonunda, kanlar içinde, ve farelere rahatsızlığını duyurmak için arkasında kırmızı bir iz bırakarak,
suya ulaştı ve daldı. Yüzeye çıkmaya cesaret edemeden
kanalın üzerinden yüzdü -burada yaklaşık yirmi adım genişliğindeydi- ve
dikkatle başını sarkan yabani otların perdesinin arkasına kaldırdı.
İki takipçisinin, karşı kıyıda hareketsiz ve dik bir şekilde durduğunu,
onun tekrar ortaya çıkmasını
şiddetli gözlerle beklediğini gördü. Tekrar ortaya çıkmamaya karar verdi. Kendini tekrar suya daldırarak,
kanalın keskin bir kıvrımını dönene kadar akıntıya karşı yüzdü. Kendini bir kez daha göstermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğünde, o intikamcı gözlerden yoğun bir
kızılağaç ve söğüt perdesi tarafından korundu. Bu çalılıklar, ona öfkeyle gevezelik eden yuvalayan
kırmızı kanatlı kuşlarla doluydu. Onların azarlamalarına aldırış etmedi, çalılıkların arasından ve kıyıdan aşağı doğru aceleyle yürüdü ta ki eski bir misk faresi deliği bulana kadar. Hevesle içeri girdi ve yaralarını ve aşağılanmasını iyileştirmek için minnettar karanlıkta uzandı. Vizonun kaybolmasından sonra dişi balaban kısa süre sonra yuvasına geri döndü. Ancak erkek olduğu yerde kaldı. Zaman zaman bir kelebek veya böcek kapar veya geçen bir kurbağayı, kefali veya vantuzunu mızraklardı. Ancak öfkeli kalbi her zaman vizonun geri dönmesini umuyordu. Ancak bir veya iki saat sonra öfkesi yatıştı ve unutmaya başladı. Sonra ara sıra hareketsiz avını değiştirir, çimenle su arasındaki çıplak çamur şeridinde yavaş, düşünceli adımlarla yukarı aşağı yürür, hassas pençeleriyle çamurda saklı küçük tatlı su istiridyelerini yoklardı. Midyeler azdı,
ancak, öğleden sonranın ortalarına doğru tembelce kanat çırparak
çimenliğin diğer tarafındaki eski balıkçı istasyonuna geri döndü.

Günün ilerleyen saatlerinde, söğütler suyun üzerine uzun gölgeler düşürmeye başladığında, kırmızı ve siyah kelebekler dans edemeyecek kadar tembelleştiklerinde ve mavi ve ametist renkli yusufçuklar nilüfer yaprakları ve ok otları üzerinde sivrisinek avlamayı bıraktıklarında, büyük balaban, doymuş ve yaşamla rahat bir şekilde, su kenarından yavaşça kanat çırptı ve yuvanın hemen yanına indi. Düşünceli eşi başını kaldırdı, sanki selamlıyormuş gibi, ve hemen omuzlarının arasına koydu, sarı gagası her zamanki gibi göğe doğru bakıyordu.

Kısa süre sonra, gün batımının ilk sıcak tonları bataklığın uzak kenarlarındaki bulutların kenarlarını lekelemeye başladı. Eşinin yanında hareketsiz ve dik duran balıkçıl, günü sessiz bir şekilde sona ererken büyünün yaklaştığını izliyordu. Aniden havanın renkli sessizliği telaşlı kanatların
çarpıntısıyla bozuldu. Yukarıya doğru baktı, kıpırdamadan. Çılgınca uçan bir yaban ördeği, başının on beş veya yirmi fit yukarısından vızıldayarak geçti ve suya doğru yöneldi. Kaçağın hemen ardından, güçlü kanatlarının uzun, muazzam darbeleriyle onu hızla ele geçiren, havadaki en korkunç boğaz kesici, büyük mavi bir atmaca geldi. Çaresiz kaçağın uçuşu hızlı ve kurşun gibiydi; ancak şahininki çok daha hızlıydı. Su iki fit daha uzakta olsaydı, parlak ördeğin kaderi mühürlenmiş olurdu. Yakalanmış olurdu, boğazı havada koparılırdı, bedeni
en yakın ağaç tepesine götürülür ve koparılıp yutulurdu. Fakat
bu sefer, zayıflara karşı nadiren bu kadar hoşgörülü olan vahşi doğanın anlaşılmaz Kaderleri, onu kayırmaya karar verdi. Güçlü bir ses çıkararak
kutsanmış suya
atıldı ve tam zamanında
nilüfer yapraklarının altında güvenliğe kavuştu.

Büyük şahinin yok edici pençeleri, kaybolurken
kuyruğunun zarif kıvrık uçlarını şiddetle kavradı.

Ok hızı, vuruşlarındaki kesinlik, cüretkarlığı ve ateşli
ruhuyla, mavi atmaca avının
elinden kaçırılma deneyimine pek alışkın değildi. Avının
bir daha kendini göstermeyeceğini, suyun altında yüzeceğini ve sadece
sık sazlıkların güvenli sığınağında nefes almak için yüzeye çıkacağını gayet iyi biliyordu. Keskin bir öfke çığlığıyla, uzun ve zarif bir
eğimle sudan yukarı doğru süzüldü, söğütlerin üzerinden keskin bir şekilde döndü ve diğer avları arayarak
balabanın adasının üzerinden alçaktan geri döndü. Ve delici bakışları, yuvanın yanında dimdik duran balabana düştü.

Aniden, düz ve bir
arbaletin şimşeği kadar hızlı bir şekilde
saldı. Ama balabanın boynunun o kıvrılmış çelik yayı daha da hızlıydı; ve pençeleri aşağıya doğru vururken, balabanın hançer darbesi onu yaklaşan pençenin tam ortasından yakaladı, ayağını
oldukça güzelce böldü ve etkisiz hale getirdi. Yine de, saldırının şokuyla balaban aşağı doğru sürüklendi ve diğer pençe tarafından göğsünden veya
boğazından yakalanmış olurdu; ama aynı anda, yumurtalarının yakın dövüşte ezilmemesi için yuvanın üzerinde yarı yükselmiş olan dikkatli eşi, hamlesini yaptı. Gerçek oldu. Ve arkasında sadece sinirli boynunun gücü değil, aynı zamanda güçlü uyluklarının tüm gücü ve saldırganın onu eve götürmek için aşağı inen ağırlığı da vardı. Atmacanın boynunun dibinden tam olarak yakaladı, deldi
ve omurgasını kopardı. Ve
yayılmış bacakların ve çırpınan kanatların vahşi bir karmaşası içinde üç büyük kuş, yuvanın hemen ötesindeki çimenlere bir yığın halinde düştü.

İki balaban çevik bir şekilde kendilerini kurtardılar ve kanatlarını çırparak,
tekrar tekrar, şahinin direnmeyen bedenine vahşice sapladılar.
Şu anda, sanki tek bir dürtüyle, ikisi de dik ve hareketsiz birer görüntü gibi ayağa kalktılar, sarı gagaları kanla damlıyordu. Erkeğin başının yan tarafında kanayan bir yarık vardı ve kibirli
tepe tüylerinden birkaçını kaybetmişti. Ama bu onu pek ilgilendirmiyordu. Kalbi zaferle
doldu. Bunu dile getirmek zorundaydı. Gagasını sertçe şaklattı, birkaç yudum hava yuttu ve sonra bataklığın üzerinden gürleyen meydan okumasını gönderdi:--_Klunk-er-glungk ... Klunk-er-glungk ...
Klunk-er-glungk_.

Eşi geniş kanatlarını açtı, kabarık tüyleri yerine oturana kadar kendini salladı,
fetih gagasını çimlere sildi,
nazikçe yuvaya geri adım attı ve
mucizevi bir şekilde korunmuş iki yumurtasının üzerine yumuşakça yerleşti.

Kayıp Su Bataklığı'na sessizlik çöktü. Hava yavaş yavaş ametist ve soluk gülle
doldu. Ve sonra, uzak ve belirsiz, sakin ve dokunaklı, büyüleyici ritim geldi--_Oh, küresel, küresel, oh, kutsal,
kutsal, küresel_--münzevi kuşunun gümüş akşam vesper coşkusu, şeffaf gökyüzüne karşı ağaç tepesinde.

*QUILLS THE INFRETENT*

Quills, New Brunswick'te Tobique Nehri kıyısına yakın, büyük ve kadim bir kırmızı akçaağacın kalbindeki geniş bir delikte doğdu.

Deliğin geniş olması gerekiyordu, çünkü Quills'in annesi, en olgun döneminde, tam iki buçuk fit uzunluğunda, iri yapılı ve
yirmi pound ağırlığında güzel bir kirpiydi; ve dahası, uzun, dikenli dikenlerden oluşan silahları, yuvasında gereksiz yere kalabalık olmamasını zorunlu kılıyordu. Ama giriş onun rahatsızlık duymadan
sıkıştırabileceği kadar büyüktü, bu yüzden karanlık iç kısım korunaklı, sıcak
ve kuruydu. Ayrıca güvenliydi; çünkü tüm vahşi doğada
sahibi evdeyken bir kirpinin yuvasını işgal edecek kadar pervasız
vahşi bir yağmacı yoktu. Annesinin boyutuna oranla, Quills, tüm genç kirpiler gibi, inanılmaz derecede büyük bir bebekti - aslında, yeni doğmuş kara ayının yavrusundan bile daha küçük değildi. Uzunluğu yaklaşık on bir inç, ağırlığı iki poundun biraz üzerindeydi - ve bu henüz yirmi dört saatlik bile değildi. Uzun, koyu renkli, neredeyse siyah kürkle zengin bir şekilde giyinmişti, altında dikenlerden oluşan filizlenen silahı saklıydı, zaten korkutucuydu, ancak sadece yarım inç uzunluğundaydı. Kabilesinin doymak bilmez iştahıyla doğmuştu, annesinin bodur ön bacaklarının arasına uzanmış, açgözlülükle, aralıksız küçük gıcırtıların ve memnuniyet çığlıklarının eşliğinde emziriyordu. Sesler, deliğin yakınındaki gövdeye yeni konmuş iki küçük siyah-beyaz ağaçkakanın dikkatini çekecek kadar yüksekti. Dikkatle dikilmiş şık başları ve sorgulamayla dolu parlak gözleriyle, ağacın içindeki meraklı sesleri dinlediler. Sonra, şüphesiz, herhangi bir gencin, saklandığı yerin sırrını ifşa edecek kadar
bir dikkatsizlikten suçlu olabileceğini düşünerek, gövdeye daha güvenli bir yüksekliğe tırmandılar. Vahşi doğanın yavruları arasında neredeyse tek olan kirpi yavrusunun, dikenlerinin itibarı sayesinde, yaşamın bedeli olarak sessizlik yasasından muaf olduğunu bilemezlerdi. Genç veya yaşlı, kirpi istediği zaman ses çıkarır ve dinleyicilerinin kim olduğuna dair kibirli bir kayıtsızlıkla.

* * * * * *

İlkbahardı ve bahar, Tobique deresinin yüksek vadisine geç gelir. Dış kabuğunun öz odununda hala canlı bir yaşamla dolu olan eski kırmızı akçaağaç, çürüyen kalbindeki büyük boşluğa rağmen, her dal ve dalın üzerini minik gül goncası çiçeklerinin parlayan bir örtüsü kaplamıştı, ancak yaprak tomurcuklarının yeşili henüz kahverengi kılıfların arasından görünmüyordu. Buz kırılmış ve yuvarlanan kütleler halinde sürüklenmişti ve bahar seliyle şişen hızlı nehrin akıntısı, kirpi yuvasının etrafındaki havayı hoş, yumuşak ve gürleyen bir kükremeyle doldurdu. Tüm açık alanlardan kar gitmişti, ancak küçülmüş ve grileşmiş, ölü yapraklar ve dallarla serpilmiş kütleler hala köknar çalılıklarında ve daha derin oyuklarda duruyordu. Daha kuru tepeciklerde ve çürüyen kütüklerin etrafında yuvarlak, düz, sarımsı yeşil ve bronz yapraklardan oluşan bir halı, gizlenen pembe-beyaz çiçekleri ve Kuzey baharının utangaç sevgilisi olan Mayflower'ın veya sürünen kocayemişin büyüleyici kokularını koruyordu. Peri kokusu, nemli toprağın ve baharatlı balsam uçlarının yaygın kokusuyla gelip geçerken, hafif esinti ormanda belirsizce nabız atıyordu. Quills'in hayatının ikinci gününün öğleden sonrasının ortasıydı. Emzirme ve büyümenin çift görevinden hoş bir şekilde yorgun düşmüş bir şekilde derin bir uykuya daldı. Sonra annesi, kendi iştahının artık ısrarcı talepleriyle teşvik edilerek, kürkündeki bebek pençelerinin pençesinden nazikçe kurtuldu, delikten sürünerek çıktı ve aceleyle bir yemek aramak için gövdeden aşağı indi. Ama bir kirpi için acelecilik, vahşi doğanın herhangi bir yaratığı için aşırı tembelce aylaklık olarak değerlendirilirdi. Yaşlı akçaağacın dibinde birkaç dakika dikilip, kör burun delikleriyle havayı yüksek sesle kokladı. Sonra, sanki istediğinin baldıran otu olduğuna karar vermiş gibi, ağır bir şekilde en yakın baldıran otu ağacına doğru yürüdü, pençelerinin gürültülü bir şekilde takırdamasıyla tırmandı, rahatça ilk çatala yerleşti ve kaba kabuğu kemirmeye başladı. Bu yemekle iştahını kestiğinde -ki bunu hiçbir kirpinin midesi sindiremez- ağırlığını taşıyabileceği kadar uzağa kadar bir dal boyunca süründü ve ön pençelerinin arasına ince dalları toplayarak koyu yeşil, parlak yapraklarından doyurucu bir tatlı yaptı. Yuvasından daha uzak bir mesafede duran diğer baldıran otları, onun yiyecek aramasının belirgin izlerini taşıyordu; ancak bu, yemeklerini evinin yakınında yemek isteyeceği güne kadar dokunulmadan bırakılmıştı.

Annesi beslenmek için uzaktayken, Quills belki bir saat veya daha fazla derin ve sessiz bir şekilde uyumuştu. Sonra uyandı - tabii ki, sağlıklı bir genç kirpiye yakışır şekilde aç. Ona sarılıp onu besleyecek sıcak bir anne
bulamayan Quills, hemen küçük ama ciddi sızlanma, ciyaklama ve homurdanma şikayetini başlattı, kimin veya neyin onu duyabileceğiyle hiç ilgilenmedi.

Tam bu sırada, aç bir gelincik - tüm vahşi doğa avcılarının en doymak bilmez kana susamış olanı - yaşlı akçaağacın dibine yaklaşıyordu, bir tavşanın biraz bayat izini kokluyordu. Keskin kulağı ağacın içinden gelen bu belirgin sesleri yakaladığında, aniden durdu ve kötü huylu küçük gözleri parlamaya başladı. Sonra büyük gövdenin etrafından kaydı, deliğin hemen altında durdu ve kabuğun üzerindeki güçlü taze kokuyu ayırt ederek kokladı. Ancak bu noktada tereddüt etti - ve aç bir gelinciğin tereddüt etmesi olağan bir şey değildir. Koku kirpiydi ve yetişkin bir kirpi, onun cüretinin bile üstesinden gelmeye hazır olmadığı bir teklifti. O baştan çıkarıcı deliğin içinden gelen sesler, kesinlikle, bir kirpi yavrusunun sesiydi. Peki bebek yalnız mıydı, yoksa annesi de yanında mıydı? İkinci durumda, o deliğe girmektense
bir vaşağın çenelerine atlamayı tercih ederdi. Kabuktaki taze koku soruna bir çözüm sunmuyordu. Dışarı çıkmakla mı yoksa içeri girmekle mi yapılmıştı? Tekrar kokladı, her an daha da vahşi ve aç bir şekilde.

Birdenbire arkasında dikenlerin kuru şakırtılarını ve
karışık bir ciyaklama ve gevezelik
gürültüleri duydu. Anne kirpi
nemli çimenlerin üzerinde aceleyle yürüyor, çenelerini gıcırdatıyor ve her dikeni
uçta doğal boyutunun iki katı gibi görünüyordu. Öfkesi ve endişesiyle
bir kirpi için olağanüstü bir hız yapıyordu. Uzun beyaz dişleri görünen ve gözleri hayal kırıklığıyla kıpkırmızı olan gelincik,
döndü ve ona üç veya dört fit yaklaşana kadar ona doğru baktı. Ama
tüm
öfkesine rağmen aptal değildi. Gıcırdayan sarı dişlerine karşı
hiçbir saygısı yoktu. Ama o ölümcül, zehirli, iğne gibi keskin dikenleri! Onları çok yakından sorgulamak istemiyordu. Son anda bir tedbirle ona yol açmak için kenara kaydı ve tavşanın izini tekrar almak için kaydı.

Anne kirpi düşmanın nereye gittiğini görmek için başını bile çevirmedi. Endişeyle çılgına dönen kirpi, gövdeye tırmanıp yuvasına girdi. Ancak deneyimli burnu, gelinciğin içeride olmadığına hemen ikna etti. Anında sakinleşerek yan tarafına uzandı, şikayet eden yavruyu göğsüne çekti, birkaç dakika onu yaladı ve burnunu sildi ve rahat bir uykuya daldı.

Bu içten annenin tüm dikkatinin kendisine ait olmasıyla -genellikle bir kirpi yavrusunun annelik ikmalini paylaşacak bir erkek veya kız kardeşi olması gibi- genç Quills inanılmaz bir şekilde büyüdü ve gelişti. Ve dikenli cephaneliği onunla birlikte gelişti. Birkaç hafta içinde
delikten çıktı ve annesini takip ederek
ağaçların parlak yeşil uçlarıyla beslenmeyi hızla öğrendiği
hemlock'a doğru ilerledi. Bu diyetten hızla
sert ve acı kabuğun daha güçlü yemeğine geçti, kemirmesi güçlü, keski benzeri dişleri için bir zevkti. Tobique yazının tam anlamıyla kızarması, ateşli ve hızlı, zengin topraklı vadiyi
yeşillik ve çiçeklerle doldurduğunda, Quills'in annesi ona karşı tamamen kayıtsızlaşmıştı. Uzun zaman önce ona göğüslerini reddetmişti, ki aslında artık ona ihtiyacı yoktu. Ama yine de eğer arkadaşlık istiyorsa, onu rahatsız etmediği sürece onu takip etmesine izin veriyordu. Ve bu şekilde, bir kirpinin varoluş mücadelesinde kendini koruyabilmesi için bilmesi gereken birkaç şeyi öğrendi - şaşırtıcı derecede az gibi görünüyor. Diğer şeylerin yanı sıra, ormanın ürettiği yeşil şeylerin neredeyse tamamının onun yemeği için az çok uygun olduğunu, kabuğu lezzetli ve besleyici ve dişlerine hoş bir şekilde dayanıklı olan baldıran otu dışında başka ağaçlar olduğunu ve nehrin geniş, güneşli bir durgun suyunda, damak tadına özellikle heyecan veren, su zambaklarının yaprakları olan büyük yuvarlak düz yaprakların bolluğunun yetiştiğini öğrendi. Aslında, öğrendiklerinin çoğu, görünüşe göre yaşamak için kullandığı yiyecekle ilgiliydi. Düşmanları azdı ve nadiren hevesliydi. Ve onlardan kaçınmak konusunda hiçbir zaman kafasını yormadı. Muazzamdan daha az olmayan bir kayıtsızlıkla, isterlerse kendisinden kaçınmayı onlara bıraktı; ve bunu istediler, yüz seferden doksan dokuzunda.

Ağustos ayının sonlarına doğru, Quills annesinin artık kayıtsız olmadığını gördü. Aktif olarak düşmanca davranmaya başlamıştı. Ne zaman yanına yaklaşsa, annesi homurdanıyor ve ona o kadar sinirli bir şekilde gevezelik ediyordu ki, onun gibi aşırı hassas olmayan bir ruha bile, onun arkadaşlığının ona tatsız geldiği aşikardı. Ancak bu tavır onu ne üzdü ne de kızdırdı. Artık onun için hiçbir önemi yoktu. Sadece onu takip etmeyi bıraktı, kendi yoluna gitti ve onu unuttu. Kendi başına yola koyuldu ve içgüdüsel olarak kendisi için yeni bir menzil aramaya yöneldi, güneşli durgun suyun durgun, ılık gelgitine daldı ve çok fazla sıçrayarak ve az hızla karşı kıyıya yüzdü. Yüzmek onun için bir görev değildi, çünkü içi boş tüylerden oluşan ceketi batmasını imkansız hale getiriyordu. Geri su otuz veya kırk yardadan daha geniş değildi, ancak onu geçtiğinde ve karşı kıyıya doğru süründüğünde, yeni bir dünya bulduğunu ve ona sahip olduğunu hissetti. Kıyı boyunca neşeyle yürüdü, parlak yeşil ok otu yatağını işaretlediği bir noktaya kadar ve biçimli, sivri yapraklar ve kalın sulu saplarla kendini büyük bir memnuniyetle tıka basa doldurdu. Sonra büyük bir kavağa tırmandı ve uyumak için kıvrıldı, kendi kendine yeten ve yalnız olmaktan memnun. Quills bu sırada yarıdan fazla büyümüştü ve dahası, mutlu bir şekilde seçilmiş ebeveynliği ve bebekken bol beslenmesi sayesinde, daha az tercih edilen birçok kirpinin olgunluğa ulaştığı kadar büyük ve güçlüydü. Rengi çok koyu kahverengiydi, siyaha yakındı ve soluk sarımsı beyazla noktalıydı, uzun tüyleri açık uçlu koyu, dikenleri ise siyah uçlu krem ​​rengiydi. Vücudundaki dikenler iki ila dört inç uzunluğundaydı ve
öfkeli olmadığında, kısmen kürk tarafından gizleniyordu, ki bu da oldukça uzundu. Başındaki ve yüzünün yanlarındaki dikenler yaklaşık bir inç uzunluğundaydı. Kısa, küt ağzı dikensizdi, ancak dudaklarına kadar sıkıca kürklüydü ve belirgin bir şekilde büyük ve belirgin ön dişleriyle, kemirme dişleriyle süslenmişti, bunlar canlı koyu sarı renkteydi. Bacakları ve vücudunun tüm alt kısımları, tamamen dikensiz, yoğun, yumuşak kürkle kaplıydı. Yaklaşık beş inç uzunluğundaki kuyruğu çok kalın ve güçlüydü ve uçlarına kadar dikenlerle
çokça silahlanmıştı. Vücudundaki dikenler onu korumak içindi, ancak bu silahlı kuyruk onun tek saldırı silahıydı - bir vuruşta bir düşmanın ağzını veya pençelerini yüzlerce dikenli ve zehirli iğneyle doldurabileceği bir silah; ve bu iğnelerin, büyük veya küçük fark etmeksizin, kendine özgü ölümcüllüğü, hızlı ve amansız bir şekilde kazma güçlerinde yatıyordu. İnce uçları cilde nüfuz ettiğinde, sayısız, mikroskobik, pul benzeri dikenleri kasların içinden içeri doğru çalışmaya başlar, ilerledikçe şiddetli iltihaplar oluşturur, ta ki hayati bir noktaya ulaşana ve zavallı kurbanlarını sefaletinden kurtarana kadar. Genç Quills, kariyeri boyunca o müthiş kuyruğunun bir silah olarak etkinliğini test etme fırsatına sahip olmamıştı, ancak zaman zaman bacak bacak ve pençe pençe gererek, sanki çalışır durumda olduklarını görmek istercesine tüm dikenlerini 
kıvırıp, yukarıda adı geçen kuyruğu etkin ve eyleme hazır tutmak için korkutucu bir şekilde
saldırıyordu. Ve şimdi, şans eseri, karşılaşacağı ilk düşman, en iyi savunmalarının en az işe yaradığı kişiydi --yani, İnsanın kendisi. Ancak, genç Quills ve bu kısa biyografisi için, söz konusu adamın ne ete ihtiyacı vardı --en azından kirpi gibi sert ete--ne de yıkıcı bir mizaca sahipti. Cömertti ve Quills, küçük yaşam kirasını iyilik sayesinde tuttuğunu asla bilmiyordu.

Adam, kısmen balık tutmak, kısmen de vahşi doğanın temiz havasıyla ruhunu tazelemek için bir kanoyla Tobique'e gelmişti. Öğle yemeği için rehberini pastırma ve alabalık kızartmaya bıraktı ve nilüfer yapraklarının gölgesinde gizlenen büyük balıklar olup olmadığını görmek için
durgun sudan yukarı doğru yürüdü. Ancak, Quills'i gördüğünde, genç bir kavak ağacının çatalında kıvrılmış uyuyan, büyük, harap bir kuş yuvasına benzeyen Quills'i gördü. Vahşi doğanın tüm akrabalarıyla ilgilenen adam, oltasını çekti, oltasını dikkatlice bir çalılığa koydu ve gidip Quills'in ne yapacağını görmek için
ağacı olabildiğince sert salladı. Quills ürkmüş bir gıcırtıyla uyandı, kendini güvenceye almak için pençelerini kabuğa sapladı ve sorunun ne olduğunu görmek için aşağı baktı. Rüyalarını
bozmaya çalışan bu şımarık adamı görünce çok öfkelendi.
Çene çaldı, homurdandı, büyük sarı dişlerini yüksek sesle birbirine çarptı ve
ölümcül dikenlerini, davetsiz misafire uzak durması için açık bir uyarı olarak kıvırdı.

Adam, bu cüretkar meydan okumadan memnun olmuş gibi güldü.
Uzun bir sırık aradı, Quills'i tünediği yerden dürtmeyi ve böylece onu biraz daha yakından incelemeyi
düşündü. Ancak kirpileri dürtmek için kullanılan sırıklar, Tobique vahşi doğasında
bulunmaz, bunu hemen fark etti.
Daha yakın --ama çok da yakın değil-- bir araştırma için kavak ağacına tırmanmaya karar verdi.
Ancak
tırmanmaya başladığı anda, öfkeyle kaynayan Quills, tehlikeyi yarı yolda karşılamak için aşağı indi.
Kuyruğu vahşice
vurarak geriye doğru indi. Ve o kadar şaşırtıcı bir hızla aşağı indi ki, adam
yere inip yoldan atlamak için zar zor vakit buldu,
deneyinin hızlı başarısına kıkırdadı.

"Yarım bir an, dilenci yüzümü bir
iğne yastığına benzetirdi," diye mırıldandı onaylayarak.

Yere ulaştığında, Quills durdu ve meydan okumasını gevezelik ederek durdu.
Birkaç adım ötedeki adam, birkaç saniye boyunca ona esprili bir şekilde baktı, sonra
gidip oltasını çalılıktan çıkardı. Ceketinin cebinden bir parça
sicimle
kumaş şapkasını çubuğun ucuna bağladı ve
sonra, folyosunda düğme olan bir eskrimci gibi, bu nezaket silahıyla gelip Quills'in küt burnuna hafifçe bir darbe indirdi. Quills
bir şimşek hızıyla
çevreyi dolaşıp
kuyruğuyla küstah silaha vurdu. Adam hemen şapkasını çekip şapkasını inceledi. O
tek bir keskin darbede, güzel, cilalı, siyah uçlu beyaz tüylerle
tam olarak saplanmıştı.

"Çok teşekkürler, ihtiyar," dedi. "Bunlar çok güzel örnekler, bu yüzden
bir daha seni kızdırmayacağım." Ve ödülünü önünde dikkatlice taşıyarak
kanoya geri döndü. Tüyler, uzun
biçimi ağaçların arasından kaybolana kadar ona dik dik baktı. Sonra öfkesi yatıştı ve
bu kolay ve belirgin zaferin verdiği sevinç yerini aldı. Dikenleri
koyu kürkün altına saklanana kadar aşağı indi ve boyutunun yarısına
kadar küçülmüş gibi görünüyordu. Duygularının stresi onu
aç bırakmıştı--_her şey_ bir kirpiyi bile aç bırakabilirdi--suyun kenarına
süründü ve bir ok otu parçasında ziyafet çekmeye başladı. * * * * * *

Tobique'deki sonbahar, renk cümbüşüyle ​​hızla geçti. Gecede birkaç ani don ve sonra akçaağaçlar kızıl ve koyu kırmızı renkte görkemli bir şekilde durdu, huş ağaçları ve kavaklar soluk altın renginde parladı, dişbudak ağaçları donuk mor renkte için için yandı ve üvezler koyu yeşil
baldıran ve ladin arka planında büyük mumsu turuncu-kırmızı meyve demetlerini sergiledi. Keklik sürüleri, keskin kobalt gökyüzünün altında, ormanın parıldayan koridorlarında güçlü kanatlarla vızıldadı. Bir veya iki gün boyunca her ağaç tepesi, göç eden sedir mum kanatlarının ince çekilmiş tek notalarıyla, yalnızca minik ses boncukları olan, kaçamak bir şekilde sesliydi. Her gece sığ göletlerin kenarlarında oluşan buz, bulutsuz güneş iki saat yüksekliğe ulaşmadan önce her sabah uçuşup gitti. Ve hafif esintilerle hareketlenen, parıldayan ve toprak kokularıyla zenginleşen hava, yaşayan her canlının damarlarında şarap gibiydi. Bir gece, incecik kar taneleri halinde, güneşin ilk dokunuşuyla birlikte kaybolan hafif bir kar yağışı geldi. Sonra esintiler dindi; keskinliğini kaybeden hava, ılık ve uyuşuk hale geldi, gökyüzünün keskin mavisi yumuşak bir opal sisle örtüldü; vahşi doğa uykuya dalmış gibiydi, sessizliği yalnızca düşen yaprakların fısıltılarıyla ve ara sıra, kayın fıstığı istifinin üzerinde sevinçle coşan kızıl sincabın _cıvıltısı-cıvıltısı_ ile bozuluyordu. Hayat, o an için bir rüyanın dokusuna bürünmüştü. Bu, büyülü "Kızılderili Yazı"ydı. Dağınık yerleşim yerlerindeki insanlar, bunun güzelliğini ve harikasını
içlerine çekerek, ne kadar
hızlı geçmesi gerektiğini bildikleri için üzgündüler.

Geldiği gibi, bir gecede geçti. Gün çelik grisi ve tehditkar bir şekilde, Kuzey'den esen sert bir rüzgarla
başladı ve birkaç saat içinde her şey donla katılaştı. Tüyler, gerçekte soğuk olsalar da, dayanıklı ve iyi giyimli vücudu için küçük bir korkuya sahipti, ani değişiklikten rahatsız olmuş ve rahatsız olmuştu. Rüzgarı sevmiyordu.
Eski akçaağaçların kalbindeki belirsizce hatırladığı yuvası gibi, sıcak ve korunaklı bir sığınağın, bir köknarın veya ladinin cereyanlı dallarından daha iyi bir uyku yeri olacağı
aklına geldi. Bu ruh haliyle, geri sudan yaklaşık elli yarda yukarıda büyük bir kayanın altında fark ettiği cazip görünümlü bir delik düşündü. Kesinlikle,
deliğin yaşlı bir tilki köpeğine ait olduğunu biliyordu, ancak bu gerçek onu rahatsız etmedi. Beyninde bir seferde yalnızca bir fikir için yer vardı.
Doğrudan o deliğe doğru yola koyuldu.

İninin girişindeki güçlü tilki kokusu ona bir meydan okuma gibi geldi ve dikenleri öfkeyle dikleşti. Sahibinin evde olup olmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu ve bunu öğrenmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Ancak, önlem olarak içeri girmeden önce döndü ve geri geri içeri girdi, bunu yaparken silahlı kuyruğuyla kuvvetlice savurdu. Tilki evde değildi. İninin kuru ve sıcak olduğunu gördü - aslında tam da istediği şeydi. Bu yüzden, ağacından ayrılmadan önce güzelce kahvaltı ettikten sonra, arka ayaklarını girişe doğru yerleştirdi, girişi oldukça iyi bir şekilde kapattı ve kaygısızca uykuya daldı.

Sonra tilki eve doğru koşturarak geldi, rüzgardan korunmak ve rahat ininde bir şekerleme yapmak istiyordu. Ancak eşiğin hemen önünde aniden durdu, boynundaki tüyler dikleşti ve gözleri yeşile döndü.
Tilkilerin izini koklamıştı ve doğrudan inine gidiyordu. Gizlice ayaklarının ucuna basarak ilerledi, içeri baktı ve kapının hemen içinde, dikenli kuyruk ve kıçının karşısında olduğunu gördü.

Davetsiz misafirin küstahlığı karşısında kanı kaynadı. Ama o bilge yaşlı bir
canavardı ve gençliğinde bir ay boyunca topal kalmıştı, diz ekleminin altında çelik gibi bir diken yanıyor ve iltihaplanıyordu, çünkü çok önemsiz görünen bir kirpiye müdahale etmeye çalışmıştı. Haklı öfkesini dizginleyerek -başka yapacak bir şey olmadığı için- arkasını döndü ve kaşıyan arka ayaklarıyla
uyuyan Quills'in üzerine
aşağılayıcı bir şekilde kirli toprak yağmuru yağdırdı. Sonra başka bir sığınak aramak için dörtnala uzaklaştı. Böylece kaba bir şekilde uyandırılan Quills, gevezelik ederek
öfkeyle dışarı süründü ve uzun ceketindeki pisliği silkeledi. Ancak,
tilki görünürde olmadığı için, öfkesini hemen unuttu ve
uykusunu sürdürmek için tekrar inine döndü.

Yavaş yavaş, ama kaçınılmaz bir şekilde, kış Tobique vadisine
kapandı. Ve zor bir kış oldu -tüm avcı hayvanlar ve
kuşlar için, umutsuz bir kış. O sonbaharda tavşanlar periyodik salgınlarından birine yakalanmış ve sinekler gibi ölmüşlerdi. Bu, Quills'i doğrudan rahatsız etmedi - sıkı bir vejetaryendi, orman olduğu sürece bol miktarda yiyeceği olacağından emindi. Ama dolaylı olarak onun için hayati bir fark yarattı. Tüm dolaşan ve saldıran akrabalar - büyük boynuzlu baykuşlar ve kartallar, vaşaklar, tilkiler, sansarlar ve vizonlar ve hatta kış için "deliğe girmek" için fazla huzursuz olan bazı asık suratlı yaşlı erkek ayılar - kısa süre sonra kendilerini, her an alışılmadık riskler almaya itebilecek bir açlıkla kışkırtılmış buldular. Quills, hemlock kabuğundan oluşan yemeğini memnuniyetle kemirirken, vahşi ve aç gözler tarafından ne sıklıkla özlemle izlendiğini pek tahmin edemezdi. Ama, tahmin etseydi, kayıtsızlığı oldukça sakin kalırdı. Yiyebileceği her şeye ve uyuyabileceği sıcak bir deliğe sahipti ve neden sorun çıkarsındı? Ama bir ısırıcı Aralık öğleden sonrası, köknar ağaçlarının düz gölgeleri karda uzun ve mavi uzandığında, Quills'in rehaveti bir şok etkisi yarattı. Tam
lüks bir şekilde inine doğru sürünürken, vahşi doğanın tüylü Apaçileri olan o büyük boynuzlu baykuşlardan biri, uyku kadar sessiz kanatlarla alçaktan savrularak geldi. Yuvarlak, dik dik bakan gözleri, Quills'in
arka tarafının deliğe doğru kaybolduğunu gördü. Tam olarak ne olduğunu fark edecek zaman yoktu ve açlık, büyük kuşu her zamankinden daha fazla
telaşlandırmıştı. Anında hücum etti ve korkunç pençelerini
kuyruğa ve kalçaya
vurdu.

Öfkeli bir kedininki gibi yüksek bir tıslamayla, aniden bıraktı ve
yine havaya sıçradı, her iki katil pençesi de derinlere saplanmıştı ve dikenleri sinirlerine
yanıyor gibiydi. En yakın dala
aceleyle uçtu, tünekte kendini zorlukla sabitledi ve
gagasıyla işkenceleri çekip çıkarmak gibi acı dolu bir işe girişti, önce bir pençesini sonra diğerini kaldırdı. Dikenlerden bazılarında başarılı oldu, ancak diğerlerini sadece deriye yakın bir şekilde koparmayı başardı. Ayakları hemen şişmeye başladı. Birkaç hafta boyunca
içlerindeki ateşli ızdıraptan dolayı avlanamadı, sadece
oyuk ağacında oturup somurtabildi, sadık eşinin ona getirdiği yiyecek olmasa çok geçmeden açlıktan ölecekti.

Quills'e gelince, bu onun fiziksel acıyla ilk deneyimiydi ve
ilk korku tadıydı. Aynı anda sızlanıp ciyaklayıp homurdanarak inine çekildi ve dikenleri ve tüyleri burnuyla dikkatlice ayırarak, çelik gibi keskin pençelerin açtığı yaraları yalamaya çalıştı. Bir iki gün boyunca iştahı yoktu ve ininde somurtarak kaldı. Fakat zehirlenmemiş sağlıklı et kısa sürede iyileşti ve Quills, alışılmadık bir uyanıklık dışında, tekrar kendisi oldu. Kendisine saldırmaya cesaret eden yaratığın ne olduğunu bilmiyordu, bu yüzden herhangi bir
tuhaf canavar gördüğünde, dikenleri diken diken olurdu ve kendini
tetikte tutardı. Kötü niyetli -ama ona
zararsız- küçük bir gelincik veya keşif yapan bir mink bile olsa, şüpheleriyle onurlandırırdı; ve bir gün, devasa bir erkek geyik gelip beslendiği ağacın altında durduğunda, ona öfkeyle gevezelik etti ve sanki hemen bir saldırı bekliyormuş gibi tüm savunmalarını sıraladı. Fakat devasa siyah canavar ona bakmaya bile zahmet etmediği için, korkuları kısa sürede yatıştı. Ancak bir kirpinin hafızası olağanüstü derecede kısa görünüyor ve
Quills'inki de bu kuralın bir istisnası değildi. Üç veya dört hafta içinde, yaraları artık onu hatırlamaya
zorlamadığında, olayı tamamen unuttu ve eski kayıtsızlığına kavuştu. Bir gün,
inine bir uyku çekmek için dönerken -ve girişten sadece yirmi metre uzaktayken- tam yolunun üzerine, sessiz bir
atışla, püsküllü kulakları, uzun, beyaz hırlayan dişleri ve kocaman pençeleri olan büyük, gri, tüylü bir canavar düştü. Önünde çömeldi, kuyruğunun ucu seğirdi ve ona soluk, zalim, ay gibi
gözlerle baktı. Quills'in dikenleri hemen kalktı ve burnunu ön ayaklarının arasına
götürdü; ama inine varmaya kararlıydı, bu yüzden hemen geldi. Ancak, davetsiz misafirin
yolundan çekilme belirtisi göstermediğini gören Quills aniden döndü ve geriye doğru geldi,
kuyruğuyla
şiddetli bir şekilde saldırdı. Vaşak açlıktan çılgına dönmüştü, ama intiharcı bir pervasızlık seviyesinde değildi. O dikenli dikenlerin altında saklı olduğunu bildiği iyi beslenmiş et için dayanılmaz bir şekilde acı çekiyordu, ama bunun için ödemesi gereken bedeli biliyordu.
Hayal kırıklığıyla gelen bir öfke çığlığıyla kendini tuttu ve
yoldan kaydı; ve Quills gürültülü bir şekilde gevezelik ederek deliğine kayboldu.

Uzun ve acımasız kış yaklaşırken, vahşi doğayı beş veya altı fit karın altına gömüp fırtına ve demir donuyla kırbaçlarken, Quills
vaşaklarla az çok benzer karşılaşmalar yaşadı ve iki kez de asık suratlı yaşlı bir kara ayıyla. Açıklama ne kadar paradoksal görünse de,
genellikle düşmanına kuyruğuyla karşı koyuyordu. Ve sonuç her zaman aynıydı.
Hiçbir avcı Quills'in leşi için talep edeceği bedeli ödemeye hazır değildi. Ancak Mart ayında, kar bir haftalık çözülmeden sonra
ağır ağır çökmeye başladığında, Quills yeni bir düşmanla karşılaştı.
Bu düşmanın önünde kayıtsızlığı kardan daha hızlı eriyordu.

Bir sabah çok erken, şafak vaktinin ilk hayalet grisi ışığı
rüzgarsız ormanda parıldamaya başladığında, Quills
eski bir baldırandan yeni inmişti ki, otuz veya kırk metre ötede karda
kaybolan garip bir canavar gördü.
Koyu kahverengi renkli, gür kuyruklu, uzun ve alçak gövdeli,
gelincik biçimli kafalı, siyah burunlu boz-gri yüzlü yabancı, yaklaşık
üç fitten biraz daha kısaydı. Bir vaşaktan belirgin şekilde daha küçüktü ve ilk bakışta daha az tehlikeli görünüyordu. Ancak miras kalan bir içgüdü, Quills'e bunun en vahşi vaşaklardan çok daha fazla korkulacak bir düşman olduğunu hemen söyledi. Daha önce hiç balıkçı görmemişti. Neyse ki, kirpi kabilesi için Tobique vadisinde balıkçılar çok nadirdi. Ancak atalarından kalma bir korku Quills'in yüreğine saplandı.

Balıkçı onu görünce, olduğu yerde döndü ve Quills'in diğer düşmanlarının tereddütlü tavrından çok farklı, hafif bir hız ve ölümcül bir amaç yoğunluğuyla ona doğru fırladı. Ve Quills'in taktikleri artık farklıydı. Kardan, baldıran otu gövdesinin yakınında, tepesi komşu bir kayın ağacının alt dallarıyla desteklenen ağır bir rüzgar parçası uzanıyordu. Bu korumanın altında, Quills burnunu ve başını omuzlarına kadar uzattı ve sadece silahlı sırtını ve vahşice kesen kuyruğunu saldırıya açıkta bıraktı. O, düşman ona doğru gelmeden önce, daha fazla bir pozisyonda değildi.

Şimdi, on vakadan dokuzunda -belki de yüz vakadan doksan dokuzunda- bir kirpi ile bir balıkçı arasındaki mücadelenin tek bir sonucu vardır.
Balıkçı kirpiyi yer. O, kıyaslanamaz şekilde daha güçlüdür.
Her şeyi hesaba katarak, vahşi doğanın tüm yağmacıları arasında en vahşi, en hızlı ve en kurnaz olanıdır ve her şeyden öte, doğa bilimcilerin henüz açıklayamadığı bir nedenden dolayı, kirpinin dikenleri, başkaları için çok ölümcül olmasına rağmen, ona nispeten daha az korku verir. Bunlar, onları kısa sürede reddetme ve deriden tekrar dışarı atma yeteneğine sahip görünen etini zehirlemez veya alevlendirmez. Tek yapması gereken, kurbanı sırtüstü çevirmektir - bu eylem sırasında mümkün olduğunca az dikeni ilhak eder - ve korunmasız boğaz ve karnı dişlerinin insafına kalmıştır.

Ancak, bu durumda, aşırı kendine güvenen balıkçının başa çıkması gereken
olağanüstü bir kirpi vardı. Quills sadece alışılmadık derecede büyük ve güçlü değildi, aynı zamanda, _bir kirpi için_, akıllıydı. Kendini
karın içine sağlam bir şekilde yerleştirmişti ve balıkçı, kuyruğunun bir darbesinden kaçarak ve omzuna sert bir diken dozu alarak, pençesini çevirerek onu
ters çevirmeye çalıştığında, Quills başarılı bir şekilde direndi ve kalçalarını zamanında savurarak saldırganının dikenlerle dolu tüm böğrünü bıçakladı.

Balıkçı bir miktar direnç, biraz da boşuna bir savunma bekliyordu ama bu bir saldırıydı. Her zaman öfkesi çabuk parlayan biri olarak, acı ve bunun şaşkınlığı karşısında kör bir öfkeye kapıldı. Bir sonraki çaba için ivme kazanmak amacıyla birkaç santim geri çekildi ve bu onun hatasıydı - bu ve rakibini küçümsemesi. Tam o anda Quills'in kuyruğundan yüzüne tam, savrulan bir darbe aldı. Bu darbe burnunu ve ağzını dikenlerle doldurdu - bu beklenen bir şeydi; ama - çünkü darbe kesinlikle tüm kirpilerin koruyucu ruhu tarafından yönlendirilmişti - ayrıca her iki gözünü de doldurdu. Bir acı çığlığıyla kendini Quills'in sırtına attı ve diken zırhını ısırmaya çalıştı. Ama artık tamamen kördü ve çeneleri dikenlerle öylesine doluydu ki neredeyse güçsüzdü. Bu arada çılgınca mücadeleleri, hedeflediği kurbanın sırtını örten o korkunç dört inçlik dikenleri, tüm hassas alt kısımlarına daha da derine
sürüklüyordu. Birdenbire, acı, yenilmez ruhu için bile çok korkunç hale geldi. Sendeleyerek ve sendeleyerek, ağaç gövdesine ve çalıya
çarparak uzaklaştı, ta ki yenilgisini gizleyecek kadar yoğun olduğunu hissettiği bir çalılığa ulaşana kadar. Ve burada ölüm ona geldi,
çok da erken değil.

Yenilen düşmanı gittikten sonra, Quills birkaç dakika boyunca,
başını dalın altına sokmuş, vahşi bir meydan okuma gevezeliği yaparak ve
kuyruğunu çılgınca çırparak kaldı. Sonra çok dikkatli bir şekilde geri çekildi ve etrafına baktı.
Kabaca hırpalanmıştı. Omurgaları ve tüyleri
darmadağınıktı ve saldırganının pençelerinin
yerleştiği yerlerdeki derin çiziklerden kanıyordu. Ama korkunç karşılaşmasından ciddi anlamda kötüleşmemişti ve
kirpilerin korkunç katilini adil ve ezici bir şekilde yenmişti. Kasvetli ve yalnız ruhu
zaferle parlıyordu. Oldukça aceleyle inine doğru süründü ve
orada çok ihtiyaç duyduğu tuvalete yerleşti. Ve inziva yerinin dışında
güneşin ilk uzun, düz ışınları karda sürünerek
huş ağaçlarının ve kavakların gövdelerine mistik bir gül pembesi ve
safran rengine dokundu.

*KAYITSIZ ÇİZGİLER*

Akşamın eşiğinde, ışığın son ışıkları soluk yeşil üst gökyüzünde toplandığında ve sessiz ormanlık alanların tüm dünyası
yumuşak mor bir alacakaranlığa gömüldüğünde, ağırbaşlı ve kendine hakim küçük bir
hayvan açık yayla koyun otlağının eski kütükleri ve yosunlu tepecikleri arasında dolaşarak geldi. Ortalama bir kedi büyüklüğündeydi, ancak bacakları daha kısaydı, uzun, keskin ağızlı bir kafası vardı ve geniş tüylü kuyruğunu iyi huylu bir sincap gibi zarif bir şekilde yukarı doğru taşıyordu. Vahşi doğadaki diğer yaratıkların çoğunun aksine, rengi onu gizlemekten ziyade göze çarpmasını sağlayacak şekildeydi. Siyahtı, yüzünde beyaz bir çizgi, boynunun arkasında beyaz bir leke ve vücudunun her iki yanında beyaz bir çizgi vardı. Ayrıca, gizli halkın geri kalanının aksine, hareketlerini gözlemden gizlemek konusunda oldukça kayıtsız görünüyordu. O, düşmanları gözetliyormuş gibi, sürekli oraya buraya bakmıyordu. Aksine, düşmanlarının gözetleme yapmasından ve ondan kaçınmasından memnunmuş gibi bir havası vardı.

Kokarca -vahşi doğanın bu çok onurlu kişiliğinin onursuz unvanı böyleydi- kendi işine hoş bir şekilde dalmıştı. O anki iş, çimenlerdeki deliklerinden çıkan, eğilen ot saplarına tırmanan ve akşam uçuşları için kanatlarını açan büyük, şişman, sulu, bakır rengi "Haziran böceklerini" yakalamaktan ibaretti. Kolay bir avdı ve acele etmesine gerek yoktu. Bu büyük, yavaş ve beceriksiz böcekleri ot saplarına tutunurken yakalamak, çilek toplamak kadar kolaydı,
ve aslında, büyük böceklerin sert, parlak kanat kılıflarını, sulu lokmayı çiğnemeden önce meyvenin kabuğunu kopardığı gibi kopardığı için, tamamen farklı değildi.

Ormanın açıklığının kenarını çevreleyen çalılıklardaki rahat yuvasında gün boyu uyuduktan sonra, çiyli alacakaranlığa iyi bir iştahla
donatılmış olarak çıkmıştı. "Haziran böceklerini" avlamak gibi kesin bir amaçla gelmişti, çünkü bu mevsim, çok kısaydı,
bu çok beğenilen lezzet için. İlk başta başka hiçbir şey düşünmemişti; ancak açlığını giderdiğinde,
diyetini değiştirme şanslarını düşünmeye başladı. Düz, yayılan ardıç çalısının kenarına yakın bir yerde talihsiz bir böceği yakaladığında, düşünceli bir
yer serçesi, ürkmüş bir _cıvıltıyla_ burnunun dibinden uçup geldi. Böceği bıraktı ve kuşa doğru yıldırım gibi bir hamle yaptı.
Ancak, kuşun kanadı gözlerinin üzerinden, kafa karıştırıcı bir şekilde şakımıştı ve onu
ıskaladı. Ancak, onun orada, sıcak çimen yığınları arasında bulunmasının ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Ardıç çalısının altına hevesle burnunu soktu ve kısa süre sonra içinde dört küçük kahverengi benekli yumurta olan bir yuva buldu.
Çok küçük olsalar da, onun zevkine çok uygundular, özellikle de yumurtadan çıkmaya çok yakın oldukları için. Çenelerini yaladıktan ve kurnaz, keskin yüzünün kürkünü titizlikle parlattıktan sonra, akşamın kendisi için
başka hangi lezzetleri sakladığını görmek için
uzaklaştı.

Biraz daha ileride, meranın merkezine doğru, yüzeyi güneye doğru eğimli, güneye bakan kenarı hafifçe sarkık ve yumuşak otlarla çevrili düz bir kaya parçasına rastladı. Kayayı iyi tanıyordu - çıplak yüzeyinin yaz güneşini gün boyu nasıl emdiğini ve çiyli soğuk gecelerde sıcaklığını nasıl koruduğunu biliyordu. Ayrıca, kendisinin dışında başka yaratıkların da bu sıcakkanlı
sıcaklığı çok iyi takdir edebileceğini biliyordu. Gizlice ve çimenli kenarda en ufak bir rahatsızlık olmadan, kayanın sarkık kenarını kokladı. Aniden kasıldı ve sivri burnu kayanın altına daldı. Sonra çenelerinin arasında bir yılanın kıvranan kuyruğuyla geri çekildi. Ödül, üç fitten çok uzak olmayan büyük siyah-sarı bir jartiyer yılanıydı - zehirli değildi ama enerji ve mücadele doluydu. Saklandığı yere tutunmaya çalıştı; ama kurnaz kokarca, onu şişe ağzından çıkan bir mantar gibi dümdüz çekmeye çalışmak yerine, bir iki adım ileri koştu ve sanki "soyup çıkardı". İki katına çıktı, zararsız dişleriyle yüzüne sertçe vurdu ve sonra boynuna ve ön bacaklarına dolandı. Bir an karışık bir kavga oldu ama kokarca bu tür
bir düşmanla nasıl başa çıkacağını biliyordu. Sürüngenin kuyruğunu tamamen ısırdıktan sonra, hemen, deneyimli küçük çenelerinin yardımıyla, onu başının birkaç santim gerisinden, sırtından yakalamayı başardı. Bu, bir mücadele olarak olayı sonlandırdı ve galip gelen yılan yemeğini tamamlamaya devam etti. Baş ve kuyruk hariç neredeyse her şeyi kaldırmayı başardı ve sonra, kürk ve pençeleri titizlikle temizledikten sonra -çünkü bir kedi kadar titizlikle temizdi- daha fazla macera aramadan önce bir şekerlemeyle kendini tazelemek için çalılıklardaki yuvasına doğru geri yürüdü. Tam yolunda, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, yoğun bir küme halinde üç veya dört genç fidan köknar duruyordu. Bu küçük çalılığın yarım düzine adım ötesinde, karnı yere dönük büyük bir kızıl tilki sessizce bir avı, belki de bir fareyi takip ediyordu ve çalılığın kenarındaki ot saplarını hafifçe hışırdattığı duyulabiliyordu. Karnı dolu olan kokarca için sesin hiçbir ilgisi yoktu. Çalılığın etrafından dolandı ve tilkiyle yüz yüze geldi.

Ne boyutu, ne gücü ne de çevikliğiyle yoluna çıkan vahşi kırmızı canavarla boy ölçüşemezdi ve aslında uzun, zayıf çenelerini iki şıklatmada onu alt edebilecek kadar yetenekliydi. Ama en ufak bir
rahatsızlığa uğramamıştı. Dikkatli ama soğukkanlı bir şekilde düz devam etti, ne
yavaş ve umursamaz ilerleyişini geciktirdi ne de hızlandırdı. Öte yandan tilki aniden durdu. Açtı. Avı
engellendi, çünkü köknar dallarının altındaki hışırtı durmuştu. İnce kırmızı fırçası öfkeyle seğiriyordu. Yine de, siyah beyaz çizgili bu rahat tavırlı küçük beyefendiyle başa çıkacak midesi yoktu. Uzun beyaz dişlerini kindar ama sessiz bir hırlamayla göstererek kenara çekildi. Ve kokarca, uyanıklık ve anlayış dolu parlak gözlerle geriye bakarak, alacakaranlık dünyası ona aitmiş gibi
geçip gitti. O biliyordu ki - ve düşmanı da biliyordu ki - yanında o kadar güçlü gizli bir silah taşıyordu ki, delirmediği sürece hiçbir tilki isteyerek ona rastlamazdı.

Daha fazla macera yaşamadan çalılıklardaki yuvasına ulaştığında, onu boş buldu. Eşi ve yavruları - artık dörtte üçü büyümüşlerdi - geniş, orman kokulu açıklıklarda yiyecek arayarak dağılmışlardı. Bu, sağlam, asık suratlı yaşlı bir ağaç sıçanı tarafından kazılmış geniş bir yuvaydı. Bu sıçan, genellikle bir porsuk kadar saldırgan ve hakları için inatçı olsa da, bu durumda yumuşak huylu küçük gaspçıya karşı mücadele etmeden boyun eğmiş ve iğrenerek ormanın çok daha derinlerinde yeni bir yuva
açmak için oradan ayrılmıştı. Burada böyle bir talihsizlik tekrar başına gelmezdi. Kokarca ailesinin kiracılığı altında yuva tatlı ve kuruydu ve zarifçe bakılıyordu. Boğazının derinliklerinde küçük bir memnuniyet homurtusu ile kıvrıldı ve
uyudu.

Uyandığında ve yiyecek arama işini yenilemek için tekrar yola çıktığında, sadece bir saat uyumuş olmasına rağmen, güçlü sindirimi iştahını
tamamen geri getirmişti. Haziran böceklerini artık düşünmüyordu. Daha büyük av hayvanları,
daha kırmızı kanlı ve içinde biraz heyecan olan av hayvanları istiyordu.
Açıklıkların yarım mil ötesinde, yaylanın aşağısında bulunan çiftlik avlusunu düşündü. Orayı ziyaret edeli haftalar olmuştu.
Almaya değer bir şey
olabilirdi.
Bir yolunu bulabileceği bir ağılda, tavuklu bir dişi tavuk
olabilirdi.
Ahırın altında çalınmış bir yuvada yumurtalarının üzerinde oturan bir tavuk olabilirdi. Önceki sezonlarda, çoğu oturan tavuğun yuvalarının, kendisinin asla ulaşamayacağı güvenli yerlerde sağlandığını keşfetmişti. Fakat bazen aptal ve gizemli -ve çok genç- bir tavuğun, yuvasını, tavukların kaderine hükmeden sorunlu insan yaratıklarının erişemeyeceği ahır zemini gibi tenha bir yere _sakladığını_ da keşfetmişti. Burada, rahatça örtecek kadar yumurtası olana kadar değerli yumurtalarını kendine saklıyor ve sonra onları kuluçkaya yatırma gibi keyifli bir işe koyuluyor ve bir gece avcısı gelip onu sonunda ve ölümcül bir şekilde aptallığından mahkum edene kadar her şeyi kendi istediği gibi yapıyor.

Olgun bir balkabağı gibi büyük ve kızıl bir dolunay, ladin ormanının engebeli siyah tepelerinin arkasından yeni yükseliyordu. Otlağın çiyli tepeciklerine uzun, fantastik, kafa karıştırıcı gölgeler düşürdü. Oraya buraya, içeri dışarı ve ışık çizgilerinin üzerinden, sanki yarı kendilerinden geçmiş gibi, gecenin kaprisli büyüsüne kapılmış gibi
yuvarlanan vahşi tavşanlar. Ama
çıldırmışlarsa, sporlarına pek de ilgi duymayan
ağır çizgili yolcudan her zaman ihtiyatlı bir mesafede kalmak için yeterli sağduyuya sahiplerdi. Kendilerinden daha büyük olmalarına rağmen, eğer onun
atlayışının menziline girerlerse, onun kayıtsızlığının kaybolacağını
ve amansız dişlerinin boğazlarında olacağını biliyorlardı.

Tavşanların hızıyla rekabet edemediğini bilerek,
şimdi tamamen uyanıklardı, kokarca onların maskaralıklarını fark etmedi, ama
çiftlik avlusuna doğru doğrudan yoluna devam etti. Ancak, şu anda,
dikkati her yöne dağılan tavşanlara takıldı.
O anda, tamamen tetikteydi. Bir tepeciğe tırmanırken,
meranın aşağısında biraz ileride iri, tüylü bir köpek gördü.
Köpek, tavşanlar gibi çılgınca oradan oraya koşuyordu, heyecandan gelen hafif küçük havlamalar ve hayal kırıklığından gelen
sızlanmalarla. Tüm enerjisiyle tavşanları kovalıyordu; ve
yabancı olduğu, vahşi dünyaya yeni gelen biri olduğu açıktı,
çünkü sadece arkalarından koşarak çevik yaratıkları
yakalayabileceğini düşünüyordu. Aslında, aynı gün, nehrin aşağısındaki şehirden, ormanlık alandaki çiftliğe yeni gelmişti.
Deneyimleri sokaklar, bahçeler ve kedileri kovalamakla sınırlıydı ve açıklıkların geniş özgürlüğü karşısında çılgınca bir zevke kapılmıştı. Kokarca ona küçümseyici bir şekilde baktı ve yolculuğuna bir filin kayıtsızlığıyla devam etti.

Bir an sonra köpek, sanki varlığından habersizmiş gibi yavaşça ona doğru gelen küçük, önemsiz siyah beyaz bir yaratığın farkına vardı. Başka bir tavşan! Ama bu hiç de telaşlı görünmediği için,
durdu ve şaşkınlıkla ona baktı, başını bir yana doğru eğdi. Kokarca yarım döndü ve yavaşça, kasıtlı olarak, takip ettiği yola dik açıyla
gitti.

Köpek, o kadar aptal görünen bu kolay kurbana sevinçle saldırdı ki, kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Neredeyse üzerine gelmişti.
Bir sıçrama daha yapsa çenesine alacaktı. Ama şaşırtıcı küçük hayvan ona sırtını döndü, kuyruğunu havaya dikti ve alaycı bir hareketle arka tarafını yukarı çekti. O anda sıcak ve yumuşak bir şey deneyimsiz avcının yüzüne çarptı - yumuşak bir şey, gerçekten de, ama bunaltıcı, felç edici. Onu olduğu yerde durdurdu. Boğucu, dayanılmaz derecede keskin, hem onu ​​kör etti hem de boğdu. Akciğerleri çalışmayı reddetti, spazmodik olarak kapandı. Nefes nefese ve öğürerek karnının üzerinde süründü ve
ağız ve burun deliklerini tıkayan yoğun, yapışkan sıvıdan temizlemek için çılgınca pençelemeye çalıştı. Bunu başaramayınca, kısa otlarda
şiddetle kök salmaya, ısırmaya, yırtmaya ve
içinde yuvarlanmaya başladı, ta ki bir miktar nefes ve görüş yeteneği geri gelene kadar. Bunun üzerine, keçeleşmiş kafası tamamen çimen, yosun ve toprakla kaplı bir şekilde,
kendisini etkileyen garip işkenceden kurtulmayı umduğu
çiftlik evine doğru çılgınca koşmaya başladı. Ama içeri girmek için mutfak kapısını tırmalayıp sızlandığında, küfür ve süpürgelerle
kovuldu. Yapabileceği hiçbir şey yoktu, utancıyla
araba kulübesi ile domuz ağılı arasındaki tenha bir köşeye
kaybolup, orada yanan burnunu serin rüzgarlarda ve
taze toprakta yatıştırabilirdi. Ertesi gün çiftlik işçilerinden biri, kaba elleriyle
ve duygusuz yorumlarıyla, onu sıvı sabunla sertçe ovdu ve
sonra muhteşem tüylü ceketini kesti. Ama çiftlik evinin mutfağının rahat arkadaşlığına
tekrar kabul edilmesinden bir hafta önceydi. Bir veya iki dakika boyunca, parlak gözlerinde bir zafer bakışıyla, kokarca, yenilmiş düşmanının nöbetlerini izledi. Sonra, kuyruğunun ucunu her zamanki küçümseyici kemerine indirerek, yuvasına doğru geri döndü. Bu, az önce
yendiği korkunç bir düşmandı ve silahlarının çoğunu ona harcamıştı. Güçlü uyluk kasları arasındaki bir kesede taşıdığı güçlü salgı tekrar birikinceye kadar başka bir karşılaşma riskine girmek istemiyordu. O gece, çiftlik avlusuna yaptığı kesinlikle macera dolu keşif gezisi fikrini tamamen bıraktı ve giderken birkaç böcek ve cırcır böceği yakalamakla yetindi. O, tam yuvasından çıktığı anda, dikkatsiz bir tarla faresine saldıracak kadar şanslıydı ve sonra güçlü ve usta ön pençeleriyle birkaç dakika kazmak, farenin yuvasını ve yarım düzine kör emziren yavrusunu ortaya çıkarmıştı. Böylece, kendinden oldukça memnun bir şekilde
eve gitti. Tekrar içeri girmeden önce tekrar dikkatli bir tuvalet yaptı; ve
düşmanının yüzüne güçlü sıvıyı
fışkırttığı kesenin ağzı hemen sıkıca ve hızlı bir şekilde kapandığı için,
kendisinde o kötü kokudan eser kalmamıştı. Gerçekten de, o sıvı,
kendi kürküne bulaşmasına asla izin vermediği bir şeydi. Her zaman,
onu dışarı attığı anda, uyluklarındaki kürk ayrılır ve kesenin çıplak deliğinin her iki tarafına düz bir şekilde uzanırdı ve uzun kuyruk,
kendisini sertçe yukarı doğru kıvırırdı, yolundan iyice çekilirdi. Düşmanları için kesinlikle sakladığı ve ne kendisini ne de arkadaşlarını gücendirmesine asla izin vermediği bir şeydi.

Yuvasına girdiğinde eşini ve tüm gençleri,
iyi sindirim ve rahat vicdan uykusunda kıvrılmış halde buldu.
Kendisini onlarla birlikte kıvrıldı, böylece yüksek patlayıcı
tedariği kırk göz kırpması boyunca birikebilirdi.

Şafaktan yaklaşık bir saat önce tekrar aç hissederek uyandı.
Ailenin geri kalanı hala uyuyordu,
yanlış yönlendirilmiş köpekle karşılaşmamış olsaydı,
yapabileceği gibi tıka basa yemişlerdi.
Onları rahat uykularında memnuniyetle inlerken bıraktı ve
yalnız başına çiğli soğuğa doğru süründü, kalbi farelere ve bunun gibi sıcakkanlı avlara odaklanmıştı.

Ay şimdi tam tepedeydi, hafif mor bir gökyüzünde bal renginde süzülüyordu. Kütükleri ve tepecikleriyle engebeli mera, bir rüya diyarına dokunmuştu.

Şimdi, sedir bataklığının ötesindeki vadide yiyecek aramaya alışmış yaşlı bir ayı, bu gece yavrusunu, açıklıkların daha tehlikeli mahallesine doğru bir keşfe çıkarmaya karar vermişti. Vahşi yaratıkların, insanların eserlerine ve meskenlerine yaklaşırken çok gerekli olan tüm ihtiyatlılık konusunda ona eğitim vermeye başlamak istiyordu. Ormanı meradan ayıran kaba korkuluk çitini çevreleyen yapraklı çalılıklara ulaştığında, başını dikkatlice yaprakların arasından uzattı ve belki bir dakika, bir taş kadar hareketsiz, gözleri, kulakları ve burun delikleriyle parlak açık alanları sorguladı. Annesinden ipucu alan yavru, onun yanında hareketsizliğe benzer şekilde kaskatı kesildi, parlak küçük gözleri ilgi ve merakla doluydu. Merada hiçbir tehlike belirtisi yoktu. Aslında,
ay ışığında rahatsız edilmeden zıplayan neşeli tavşanlar vardı.
Bu, bilge yaşlı ayı için yeterince iyi bir güvenlik işaretiydi.
Kurnaz ve deneyimli pençeleriyle çitte bir delik açtı -
bağlayıcının üstündeki üst korkuluğu yerinde bıraktı- ve hevesli yavruyu ay ışığına doğru götürdü.

Ayının meraya gelmesindeki özel amaç,
yavrusuna dişlek yabani fareleri bulma, çıkarma ve yakalama sanatını öğretmekti. Çitin yakınında kalarak, deneyimli burnuyla, tepecikli, engebeli
çimleri kokladı. Ama karşılaştığı ilk şey bir
yaban arısı yuvasıydı. Bu, herhangi bir fareden çok daha fazla zevkine uygundu. Yavruya alçak sesle seslendi; ama yavru şimdi meşguldü,
tavşan izlerini kokluyor ve
arka ayakları üzerinde yükselerek
daha gizli bir mesafeye zıplayan tavşanlara özlemle bakıyordu.
Anne, arıların yuvasını ele alışını izlemesi için
onun gelmesinde ısrarcı olmadı. Sonuçta, belki de öfkeli arıların sokmalarıyla yüzleşmek için biraz
gençti ve o da küçük bal, larva ve arı ekmeği hazinesini kendisi için alabilirdi. Yavru,
zor bulunan tavşanları kovalamanın belirsiz bir fikriyle biraz uzaklaştı.

Tam o sırada çalılıkların kenarından kokarca belirdi,
meranın karşısına geçmeden önce kendini lüks bir şekilde geriyordu.
Ayıyı gördü, ama o akıllı hayvanın ona hiç dikkat etmeyeceğini biliyordu. Ay ışığına doğru koştu ve
meze olarak şişman, siyah bir cırcır böceğine atladı.

Yavru, güzel küçük çizgili yaratığı gördü ve
sakarca ve neşeyle
saldırıya doğru koştu. Annesine kendi başına biraz avlanabileceğini gösterecekti.
Çizgili yaratık
ona sırtını döndü ve yavaşça uzaklaştı. Yavru çok sevinmişti.
Sadece kaba bir pençe uzatıp kolay ödülü kapacaktı.
Sonra kaçınılmaz olan oldu. Güzel çizgili yaratık
kıçını küçümseyici bir şekilde silkti ve aldatılmış yavru bir yığın halinde yere yığıldı,
ciyaklayarak, soluk soluğa kalarak, boğularak ve ağzını ve gözlerini dolduran o korkunç, yapışkan şeye kasılarak pençe attı.

Felaket gerçekleşmeden hemen önce, yaşlı ayı arılarla olan işinden başını kaldırmış ve yüksek sesle bir uyarı _havlaması_ yapmıştı.
Ama çok geçti. Dünyada yapmak istediği son şey bir kokarcayla
bir oyun oynamaya çalışmaktı. Ama şimdi küçük çocuğunun çektiği acı ve
rahatsızlığa duyduğu öfke tüm ihtiyatı silip süpürdü. Öfkeyle homurdanarak suçluya doğru koştu. Yaklaşan intikama tek bir bakış kokarcayı bu sefer hata yaptığına ikna etti.
Döndü ve küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde çalılıklara doğru koştu.
Ama bu yeterince hızlı değildi. Tam çitin altından
atılmak üzereyken, çelik gibi pençelerle
kaplı kocaman siyah bir pençe üzerine
çöktü ve onun yavaş kariyeri sona erdi.

Ayı, derin bir iğrenmeyle, kokan pençesini uzun ve içten bir şekilde
çimlerin altındaki taze toprağa sürttü, sonra dikkatini
mutsuz yavruya çevirdi. Ona sert bir tokat atarak duygularını yatıştırdı ve onu
bir düzine fit uzağa fırlattı. Sonra, yumuşayarak, ona
toprağa kök salarak kendini nasıl temizleyeceğini gösterdi. Sonunda, bir kez daha görebildiği ve
biraz rahat nefes alabildiğinde, onu öfkeyle
teselli edici ormanın derinliklerine geri götürdü.

*AVELUY'UN SİYAH KATIRI*

Aveluy'daki katır hatları, işkence
edilmiş karanlık altında huzursuz ve dengesizdi.
Bütün gün boyunca, Ancre'nin ötesindeki alçak sırtın bir yerinden düzensiz aralıklarla ateş eden altı inçlik yüksek hızlı bir top, onları
hissediyordu. Düz yörüngelerinde o kadar hızlı hareket eden o korkunç hızlı mermiler, uyarı çığlığı ve patlamalarının
parçalayıcı gürültüsü aynı nefessiz anda geliyormuş gibi görünüyor, gün ışığında insan ve hayvanın sinirlerini yeterince sınamıştı; fakat şimdi, genç bir ayın değişen karanlığında,
sürünen bulut rafı tarafından tırmalanmış, etkileri daha da göz korkutucuydu. Şimdiye kadar
çok az hasar
vermişlerdi, çoğunlukla, daha önce sadece iki gün önce derin ve dayanılmaz çamurları nedeniyle boşaltılmış olan, birkaç yüz metre daha doğudaki eski hatlarda yeni kraterler
açmakla meşguldüler. Bütün gün, Tara Tepesi ve Regina hatları üzerinde
gökyüzünü devriye gezen 'uçaklarımız', Boches' havacılarını o kadar uzakta tutmuştu ki, bataryalarını gözlemleyemiyor ve kayıt altına alamıyorlardı; ve bu korkunç top, bu nedenle, kör bir şekilde ateş ediyordu. Fakat
uzun gece boyunca, hedefinin neredeyse tamamen yok edildiği sonucuna varmış gibi göründüğü bir an geldi. Ancre'nin yüksekliklerinin ardındaki örtülü ininde çömelerek, tırmıklı namlusunu hafifçe kaldırdı ve menziline iki yüz metre daha ekledi.

Bir sonraki mermi doğrudan hatlara doğru çığlık attı. Çarpma, toprağı ve havayı parçaladı. Büyük bir siyah duman sütunu yukarı doğru kusuyordu, düz alevle delinmiş ve uçan katır, ip ve bağlama çivileriyle çizgi çizgiydi. Her taraftan ölümcül mermi parçaları tıslayarak dışarı fırladı. Sütunun tepesi dışarı doğru yayıldı; taban inceldi ve yükseldi; Cehennemin ağzının Dantevari bir rüyası gibi, çiğ ve korkunç bir krater göründü; ardından çamurun üzerinde aşağı doğru patlayan isimsiz şeylerin hafif, iğrenç sesi geldi.

Kraterin kenarına yakın bir yerde iri, kemikleri çiğnenmiş siyah bir katır duruyordu. Takım arkadaşı ve ona en yakın bağlı diğer üç katır kaybolmuştu.
Diğer birkaçı da onun iki yanında yatıyordu, ölü ya da ölüm sancıları içinde çığlık atıyorlardı. Ama o etkilenmemişti. Korkunç şoktan sonra
çöküp çılgınca homurdanarak geriye sıçramıştı; ama
bağlama ipi dayanmıştı ve neredeyse kendini atacaktı. Sonra demir tabanlı topuklarıyla
saldırmıştı. Ama sinirleri sert ve yüreği kendi türünün modasının çok ötesindeydi ve hemen
kendini toparladı ve titreyerek durdu, yuları zorladı,
uzun kulakları başının üstüne yattı. Sonra gözleri, beyaz yuvarlanıyordu,
ortasında yeşil bir dehşet parıltısı vardı,
sürücüsünün tanıdık şeklini fark etti, başının yanında duruyordu ve sanki hala hayatta olduğu için şaşkına dönmüş gibi merakla kendisini hissediyordu.

Bu görüntü kara katırı inanılmaz bir şekilde rahatlattı. İfadeli kulakları tekrar öne doğru sallandı ve köpüren ağzını adamın omzuna sertçe bastırdı, sanki tüm bunların ne anlama geldiğini sormak ister gibi. Adam bir kolunu canavarın titreyen boynuna doğru savurdu ve bir iki an ona yaslandı, onu ayaklarından kaldırıp vahşice yere çarpan muazzam şoktan sersemlemişti. Bir iki kez öksürdü ve patlamanın kokusunu gözlerinden silmeye çalıştı. Sonra, tamamen kendine gelince, aceleyle yükünü çözdü, güven verici bir şekilde burnunu okşadı, arkasındaki bir sonraki katırı iplere bıraktı ve ikisini aceleyle daha güvenli bir yere doğru götürdü. Bunu yaparken,
bir başka mermi, yaklaşık elli yarda sola doğru geldi ve hatlar, sürücüleriyle birlikte tekmeleyen ve homurdanan hayvanların, küfür eden ve kandıran, çeşitli yöntemlerine göre, ipleri
tırnaklayan ve yüklerini güvenli bir yere götürmek için acele eden bir karmaşaya dönüştü.

Başka bir zamanda, Arjantinlinin
yenilenmemiş bir ürünü olan, kendisine hükmeden herkese sorun çıkarmaktan hoşlanan bir
mizaca sahip olan büyük siyah katır, bu düzensiz saatte yerinden
kaldırılmasına karşı bir protesto olarak enerjik bir şekilde karşı koyabilirdi. Fakat, atalarının daha aristokrat olmaktan çok daha mütevazı olan tarafından gelen kendi çıkarlarına dair bir algıya sahipti. O, umutsuzluk anında atın gergin zekasını çarpıtmaya çok yatkın olan o çocukça paniğin kurbanı değildi. Adamın bu korkunç ve moral bozucu
durumda ne yapması gerektiğini bildiğini hissetti. Bu yüzden itaat etti ve bir kuzu gibi onu takip etti; ve o anda
sürücüsüne karşı onu değişmiş bir
katırdan daha az bir şey yapmayan bir sevgi hissetti. Onun şaşırtıcı uysallığı ikinci katır üzerinde de etkili oldu
ve sürücü ikisini de hiçbir zorluk çekmeden uzaklaştırdı. Geri kalan tüm
hayatta kalanlar başarıyla yeni bir yere, çok uzaklara,
sağa kaydırıldığında, korkunç top bir saat daha ıssız hatlarda kraterler
açmaya devam etti. Sonra menzilini bir kez daha genişletti ve gecenin geri kalanını, kalabalık barakalarımızdan bazılarını parçaladığı izlenimiyle, çoktan harap olmuş ve tamamen ıssız bir sokağın kalıntılarını parçalayarak geçirdi. Ancak, gün doğmadan biraz önce, Regina Siperinin arkasındaki ileri bataryalarımızdan birinden gelen bir mermi, canavarın çömeldiği inine
girdi ve geri kalanlar kasvetli sonbahar şafağında Aveluy'a indi.

Bu, 1916'nın yağmurla boğuşan sonbaharındaydı, Somme savaş alanının tarifsiz ıssızlığı bir çamur deniziydi. Köylerin kalıntıları--Ovillers, La Boisselle, Pozieres, Courcelette, Martinpuich,
ve bir zamanlar Picardy'nin bu engebeli platosunu çiçekler ve meyve bahçeleriyle güzelleştiren diğerlerinin hepsi--amansız
toplarla dümdüz edilmişti ve şimdi kırmızı çamurun mermi çukurlarıyla
dolu çoraklığında daha sağlam bir zeminin adacıklarıydı. Adamlar çizmelerinden şarapnel miğferlerine kadar çamura
bulanmıştı. Ve bu, sinir bozucu bir inatçılığın özel bir çamuruydu, dövülmüş tebeşir ve kilden oluşan bir çimentoydu. Birkaç örümcek ağı gibi tramvay hattı, mermi çukurlarının kenarları boyunca, Mouquet Çiftliği ve Courcelette'in ötesindeki çıplak, ateşle süpürülmüş dalgalanmaların üzerinden, sürekli olarak "vızıldayan sesler" tarafından parçalanıyor ve yılmaz öncülerimiz ve demir yolu birliklerimiz tarafından yorulmadan yeniden inşa ediliyordu. Ön siperlerimizin arkasındaki bu korkunç çıplak çoraklığa dağılmış şekilde, ön bataryalarımız gizleniyordu, sığ top çukurları her küçük çamur yığınının arkasına kurnazca kamufle edilmişti. Ve bu pis çamur, mermi deliklerinin derin balçığında her türlü tuzağı ve çürümüş dehşeti saklayarak, Almanların uygun müttefikiydi. Uygun şekilde, pis kokulu, inatçı ve haince, topların beslenmesine karşı çıktı. İkişer ikişer veya dörter dörtlük toplar için mermiler, boyutlarına göre, ön taraftaki çöplüklerden atların ve katırların sırtlarına asılan küçük hasır sepetlerde taşınmalıydı. Yavaş, tehlikeli ve maliyetli bir süreçti ama çamuru yendi ve doymak bilmez toplar beslendi. Aveluy'daki katır hatları top mermisiyle vurulduktan sonra, büyük siyah katır ve sürücüsü, mermileri ileri bataryalara taşıma işine verildi. Kuzey New Brunswick'in kereste kamplarından gelen zayıf, yeşil gözlü, kızıl saçlı bir kamyon şoförü olan sürücü, emri çarpık bir sırıtışla aldı.

"Şimdi duanı et, Sonny," diye mırıldandı katırın büyük, sallanan kulağına, iletisini almak için hemen "dikkat"e gelen.
"Bu işi bitirmeden önce Aveluy'daki eski hatlarda olmayı dileyeceksin. Şuradaki Fritzy, ne yaptığımızı öğrendiğinde senden ve benden hiç hoşlanmayacak. Yem taşımak gibi değil, bunu söylüyorum. Ama sanırım cesaretimiz var."

Siyah katır, bu aşinalığa karşı somurtkan bir protestoyla gözlerini devirmek yerine, çamurlu tuniğinin kolunu hafifçe kemirerek karşılık verdi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı sürücü, bu iyi niyet
kanıtı karşısında şaşkına dönerek, "ama garip, bazen bir mermi ateşinin tadı, bir Arjantin katırında bile, kalbini nasıl değiştirebiliyor. Umarım bu böyle devam eder,
Sonny. Eğer devam ederse, sen ve ben iyi geçineceğiz." Ve bir sonraki sefer kantine gittiğinde, kaprisli hayvanın düzelmiş tavırlarını doğrulamak için bir iki bisküvi ve bir parça tatlı çikolata getirdi.

Aynı öğleden sonra erken saatlerde siyah katır kendini yeni bir çevrede buldu. Courcelette kalıntılarının yakınındaki belirsiz bir çukurda saklı duran büyük cephane deposundaydı. Sağlam sırtına asılmış hasır sepetlere şüpheyle baktı. Eyerleri ve koşum takımlarını biliyordu ama bu, muhafazakar ruhunda şüpheler
uyandıran bir düzenekti. Mermiler sepetlere kaydırıldığında ve yükün boyutuna göre orantısız olan ani ağırlığı hissettiğinde, uzun kulaklarını homurdanarak geriye yatırdı ve itiraz eden bir tekme için kaslarını topladı. Ancak, başının yanında duran sürücüsü, yatıştırıcı bir şekilde ağzını okşadı ve mırıldandı:
"Hadi, hadi, sakin ol, oğlum! Saçını başını dağıtma! Seni
ısırmayacak."

Böyle yalvardıktan sonra, kendini bir çabayla toparladı ve kırbaç gibi tekme
inmedi.

"Ne kadar ikna edici bir herif olmalısın, Jimmy Wright!" dedi mermileri tutan adam. "En iyi kız arkadaşımla seni etrafta dolaştırmam,
Eğer yumuşak testerenle
bir katırı o şekilde lokomotifle ... "Sanırım bu bir savaş şoku,
biraz da çikolata ve bisküviyle birlikte geldi. Önceki gece Aveluy'daki hatları bombaladıklarında biraz sarsıldı ve o zamandan beri kuzu gibi. Onun için postunu sakladığımı düşünüyor.
Ondan önce başa çıkılması zor bir şeytandı."

Çöplükten bir süre uzakta yolculuk olaysızdı.
Toplara giden yol, düşmanın gözlem noktalarından tamamen gizlenmiş, çukur bir yol boyunca uzanıyordu. Sıkıcı, ısrarcı yağmur bir süreliğine durmuştu ve başımızın üzerindeki geniş mavi alanlar, ara sıra Alman "Archies"lerinin şarapnellerini silkelemek için alçaktan sürüklenen gri bir bulutun içine dalan vızıldayan uçaklarımızla noktalanmıştı.
Alman uçaklarından hiçbiri görünmüyordu, çünkü savaş filolarımız karşılaşmaya çıktığında hepsi
hangarlarına doğru hızla evlerine dönmüşlerdi. Dünya, Pozieres ve Martinpuich civarında sıralanan 9.2 obüslerimizin patlamalarıyla sarsıldı ve Alman hatlarına doğru kükreyerek giderken hava, dev mermilerinin geçişinin altında gürültüyle çınladı. Arada sırada, şiddetli bir vınlama sesi aniden sinir bozucu bir çığlığa dönüşüyordu ve bir düşman mermisi büyük bir c-r-rump sesiyle yere iniyor ve şiddetli bir duman ve çamur patlaması çökmüş yolun bir tarafına doğru yukarı doğru fışkırıyordu. Ancak bu istenmeyen ziyaretçilerden hiçbiri yola girmedi ve ne kara katır ne de Jimmy Wright onlara yerlerini işaretlemek için göz devirmekten daha fazla dikkat etmedi.

"Neyse, kalbinin değişmesi yaşlı Sonny'nin sinirlerini bozmamış," diye düşündü sürücü, derin bir onayla.

Biraz daha ileride, batık yolun barınağından çıkan "X'in Grubu"na giden patika, New Brunswick'lilere düşman mevzilerinin gözü önünde, kırmızı ıssızlığın içinden geçiyordu. Dar, dalgalı bir patikaydı, petrol kadar kaygan ama tutkal kadar inatçıydı, eski sümük dolu kabuk çukurları arasında zahmetli bir şekilde yolunu burguyla açıyordu. Bu pis renkli
sümüklü kuyulardan birinin yüzeyinden, dört ayak köprüsünün üzerine kurulacak direkler gibi havaya dikilmiş ölü bir atın bacakları görünüyordu. Birkaç metre ötede, patika, su toplamak için çok yeni olan taze bir kabuk deliğiyle kesilmişti. Ham kenarları kırmızı, beyaz ve siyah çizgilerle kaplıydı ve tam kenarında, yakın zamanda bir katır olabilecek bir şeyin parçalanmış parçaları yatıyordu. Wright'ın katırının uzun kulakları bu manzara karşısında ileri geri sallandı ve o da endişeyle homurdandı.

"Burası bizim için bir sağlık tesisi gibi görünmüyor, Sonny," diye yorumladı New Brunswick'li, "bu yüzden oyalanmayacağız, eğer senin için sorun değilse." Ve
yeni mermi çukurunun diğer tarafına doğru yol gösterdi, büyük katır
omzunda titreyen namluyla hemen arkasında toplanmıştı.

Wright'ın hız arzusu ne kadar acil olursa olsun, hız gülünç derecede
imkansızdı. İnatçı Alman yanlısı çamurun üstesinden kolayca gelinemezdi. Daha sert sırtlarda bile siyah katırın ayak bileklerinin çok yukarısına yapışıyordu ve her zorlu adımda Wright'ın çivili çizmelerini emmek için çabalıyordu. İliklere işleyen bir kuzeydoğu rüzgarı çorak araziyi süpürse de, hem adam hem de katır ter içindeydi. Enerjilerinin yarısını, onları mermi deliklerinin
yutan dehşetine
düşme tehdidinde bulunan sürekli kayan kaymalardan
kurtulmak için harcamak zorundaydılar. Çok az nefesi olmasına rağmen Jimmy
Wright, dişlerinin arasından, kereste kamplarının kelime dağarcığından, belagatli ama
basılamaz tuhaf küfürler ve küfürler mırıldanmaya devam etti ve kara katır hayranlıkla bunları dinledi. Sürücüsünün sözlerinin, onları anlayamasa da,
şüphesiz tam olarak onun onayına tabi olacağını hissediyor gibiydi. Kendi adına, bu tür duyguları ifade etmenin topukları dışında bir yolu yoktu ve topukları artık tamamen çamurla mücadeleleriyle meşguldü.
Bu sırada kara katır, kaderinin kızıl saçlı sürücüsünün
ellerinde olduğuna kesinlikle ikna olmuştu. Jimmy Wright, ona göre, etrafındaki her yere
patlayıp çarpan bu vahşi dehşete karşı tek korumasıydı. Jimmy Wright'ın, görünüşe göre çok sinirli olmasına rağmen, korkmadığı açıktı. Bu nedenle, Jimmy Wright'ın koruyucusu olarak güvendeydi. Kulaklarını salladı, sola doğru birkaç yüz metre öteye bir çamur ve duman sütunu
fışkırtan 5.9'a küçümseyici bir şekilde homurdandı ve çamurda
cesaretle ilerledi. Nereye gittiğini bilmiyordu ama Jimmy Wright
oradaydı ve burnunun hemen önündeydi, onu koklayabilirdi; ve
yorgun yolun sonunda yem ve masaj olacağından emindi.

Bu teselli edici düşüncelerin ortasında, şaşırtıcı ve
anlaşılmaz bir şey oldu. Sağır edici bir kükremeyle sarılıp sürüklendi. Yıldız yağmurlarıyla çizgili yoğun karanlık onu kör etti. Yarı sersemlemiş bir haldeyken, tüm gücüyle tekmeledi ve mücadele etti, çünkü
kendini, vurulmuş bir at gibi, Kaderin herhangi bir darbesine teslim etmek
onun elinde değildi.

Bir kez daha gün ışığını gördüğünde, eski bir mermi çukurunun kenarının hemen altında ayaklarını toparlıyordu. Tepeye ulaştı, bacaklarını gerdi ve
kendini şiddetle salladı. Kaburgalarına sertçe çarpan yüklü çantalar onu tamamen kendine getirdi. Geniş kırmızı burun deliklerinden homurdanarak, çılgınca etrafına baktı. Yaklaşık on adım ötede, çamurda siyah ve turuncu dumanlarla
kokan büyük, yeni bir krater gördü.

Ama Jimmy Wright neredeydi? Katır, endişeli gözlerini mermi çukurlarının
boşluğunun her tarafına doğru gezdirdi. Boşuna. Efendisi
kaybolmuştu. Kendini terk edilmiş hissediyordu. Panik kalbini sıkıştırmaya başladı ve kaslarını çılgınca kaçmak için topladı. Ve sonra kendini toparladı ve sabit durdu. Az önce çıktığı mermi çukurunun diğer tarafındaki çamurda yatan, şarapnel miğferi olmayan kızıl saçlı bir kafa görmüştü.

Paniği hemen geçti ama yerini endişeli bir şaşkınlığa bıraktı. Gerçekten de Jimmy Wright oradaydı ama orada ne yapıyordu? Vücudu, mermi çukurunu yarı yarıya dolduran renksiz balçığa neredeyse omuzlarına kadar
gömülmüştü. Yüzüstü yatıyordu. Kolları uzanmıştı ve elleri sanki kendini sudan çekmeye çalışıyormuş gibi
kaygan çukur duvarlarına tutunuyordu. Ancak bu çaba
başarısız görünüyordu. Katır, gerçekten de, koruyucusunun yavaşça balçığa daha da derine kaydığını gördü. Bu onu
yeni bir endişeyle doldurdu. Jimmy Wright o pis yüzeyin altında kaybolursa, bu tamamen ve kesin bir terk etme olurdu. Buna
dayanılamazdı.

Katır hızla ama dikkatli bir şekilde deliğin etrafından dolandı ve
sonra, toynaklarını akıllıca destekleyerek, efendisinin yanına indi.
Ama sonra ne yapılacaktı? Jimmy Wright'ın yüzü, olası kurtarıcısını
göremeyecek şekilde dönmüştü. Elleri hala
çamura tutunuyordu, ama zayıfça ve etkisizce.

Katır, efendisinin çamurun altında kaybolmak üzere olduğunu, onu son anında terk etmek üzere olduğunu gördü. Bu dayanılmazdı.
Acil durum onun aklını başına getirdi. İçgüdüleri ona bir şeyi tutmak için onu tutup sıkıca tutması gerektiğini söyledi. Büyük sarı dişleriyle aşağı uzandı, Jimmy Wright'ın tuniğinin omzunu tuttu ve tutundu. Anatomiye aşina olmadığı için aynı zamanda Jimmy Wright'ın tuniğinin içindeki omzunun önemli bir kısmını tuttu ve ona tutundu. Kendini hazırladı ve yüksek, istemsiz bir homurtuyla çekmeye başladı.

Jimmy Wright, o ana kadar yarı bilinçli olmaktan daha fazlasını yapmamıştı.
Omzundaki katır dişleri onu etkili bir şekilde canlandırdı. Bir çığlıkla kendine geldi. Merminin patlamasını hatırladı. Nerede olduğunu gördü ve anladı. Bir an hareket etmekten korktu, çünkü omzunun koptuğunu
görebilirdi. Ama hayır, iki kolu vardı ve onları hareket ettirebiliyordu. Omzunu iyi tutuyordu, çünkü bir şey onu oldukça mide bulandırıcı bir
enerjiyle çekiyordu. Sağ koluna uzandı -çekilen sol omuzdu- ve kurtarıcısının tüylü başı ve kulaklarıyla karşılaştı.

"Sonny!" diye bağırdı. "Eh, lanet olsun!" Ve katırın boynunu hararetle kavradı.

Efendisinin sesini duyduğunda rahatlayan büyük katır, dişlerini Wright'ın omzundan çekip kumlu kafasına şefkatle sokulmaya başladı.

"Her şey yolunda, ihtiyar," dedi New Brunswick'li, hızlıca düşünerek,
sol eliyle katırın baş kısmını kavrarken.
Sonra kendini çamurdan kurtarmaya çalıştı. Çabası hiçbir sonuç vermedi, beynine bir karanlık dalgası göndermekten başka.
Çamurun altında gizli korkunç bir yara taşıyıp taşımadığını merak ederek,
halter ipini kollarının altından geçirip göğsünün altına düğümlemek için acele etti. Sonra yardım için iki kez ve tekrar bağırdı, ta ki sesi inlemeye dönüşene ve tekrar bilincini kaybedene kadar. Katır, tehlikeli yamaçta daha güvenli bir yer edinmek için ayaklarını kaydırdı ve sonra kulaklarını sallayarak ve Jimmy'e hayırsever bir memnuniyetle bakarak durdu. Jimmy yanında olduğu sürece, her şeyin yoluna gireceğini hissediyordu. Jimmy hemen kalkıp onu mermi çukurundan çıkarıp eve götürecekti. Türlerine göre sızlanan veya gürleyen mermiler, mermi çukurunun üzerinde yükseklere uçuyordu, ancak kara katır onlara sadece kulaklarını sallıyordu. Gözleri Jimmy Wright'ın bilinçsiz kumlu kafasına dikilmişti. Ancak aniden, keskin bir ses ona yukarı baktı. Mermi çukurunun kenarında duran bir çift sedye taşıyıcısı gördü, ona ve sorumluluğuna sempatiyle bakıyorlardı. Bir iki saniye içinde onun yanındaydılar, Jimmy'nin cesedini çamurdan ustaca ve şefkatle
çıkarıyorlardı.

"Bu sefer batıya gitmedi," dedi biri, anlayışlı bir şekilde elini tuniğin göğsüne sokmuştu.

Jimmy Wright aniden gözlerini kocaman açtı.

"Hiçbir şekilde değilim, Bill!" diye mırıldandı, oldukça kalın bir sesle.

Sonra, aklı ve sesi daha da netleşerek ekledi: "Ama eğer değilsem, bu, bu çukura inip beni çamurdan çekip kurtaran şu eski ---- Arjantin katırı sayesindedir. Eh, Sonny?"

Büyük katır, o tehlikeli yokuşta görev yapan iki adamı biraz rahatsız edecek kadar ona yaklaşıyordu. Ama onun rahatsız edici ilgisini çok nazikçe savuşturdular.

"O tam bir katır," diye homurdandı taşıyıcılardan biri, Jimmy'yi sedyeye bindirip mermi çukurundan zahmetle tırmanırken.

*YER ALTI YOLLARININ YILDIZ BURNU*

Yoğun, mutlak, elle tutulur bir karanlığın içindeydi. Ve gözleri
sıkıca kapalıydı,--ancak koşullar altında,
kapalı ya da açık olmaları hiçbir fark yaratmıyordu. Ama eğer görme duyusu o an için
görev dışıysa, bu eksikliği diğer duyularının
aşırı uyanıklığıyla fazlasıyla telafi ediliyordu. Aşırı hassas burun deliklerine
kendini çevreleyen siyah, turbalı toprak belirgin ve çeşitli kokularla doluydu. Kulakları, şişman bir kurtçuğun kıpırdanmasını,
şaşkın bir solucanın yağlı geri çekilmesini algılayıp yerini saptayabiliyordu. Her şeyden önce, dokunma
duyusu o kadar olağanüstü gelişmişti ki,
göz, kulak ve burun deliklerinin hepsi bir arada olabilirdi. Ve böylece,
sıkışık ve dar tünelinin karanlığında, bataklığın
kara toprağının derinliklerinde, hapsedilmemiş, özgür ve serbestçe dolaşan,
hızlı tavşanlar gibi,--çok daha özgür, çünkü
dolaşan ve saldıran düşmanların tehdidinden güvendeydi.

Yıldız-burun bir köstebekti. Ama o, kurak yaylaların ve iyi drenajlı çayırların sıradan bir köstebeği değildi, kesinlikle, yoksa
Kayıp Su'nun kıvrımlı kanalından birkaç metre ötede, serin, neredeyse bataklık toprakta derin tünelini
koşmazdı. Şekil ve renk olarak sıradan köstebeğe benzemiyordu, - vücuduyla aynı büyüklükteki kalın, güçlü boynu, büyük, uzun pençeli, son derece güçlü, el benzeri ön ayakları ve yumuşak, kadifemsi, gölgeli, gri-kahverengi kürküyle. Ama kuyruğu çok daha uzundu ve dip kısmı çimenliklerdeki sıradan kuzenininkinden daha kalındı. Ve burnu - dünyadaki hiçbir hayvanın, büyük veya küçük, övünemeyeceği bir ayrıcalıktı. Ucundan her yerden, sayıları yirmi ikiden az olmayan, çıplak, esnek, mucizevi şekilde hassas, her biri biraz tırnaksız, sorgulayan bir parmak olan bir dizi duyarga yayılıyordu. Bu, ona tartışmasız bir şekilde, benzersiz bir ünvan olan Yıldız Burun'u kazandırıyordu. Karanlıktaki bu yorulmak bilmez işçi, kısmen, şüphesiz, yolda bulabileceği solucanlar, kurtçuklar ve pupalar uğruna ve kısmen de yalnızca kendisinin bildiği amaçlar için yeni bir tünel kazıyordu. Kazdığı seviyede, yüzeyin bir ayak altında, küf nemli olmasına rağmen, bol miktarda ince kök ve çürümüş yaprak sayesinde oldukça hafif ve işlenebilirdi; ve ilerlemesi şaşırtıcı derecede hızlıydı. Tüneli kazma yöntemi pratik ve etkiliydi. Sırtını, tüm gücünü ön omuzlarına atacak şekilde kamburlaştırarak, arka ayaklarını iyice açarak ve altına iyice çekerek, abartılı ve güçlü ön pençelerinin uzun, nüfuz eden pençeleriyle burnunun hemen önündeki nemli toprağa güçlü bir şekilde kazdı. Büyük ve hızlı avuçlarla (çünkü ön pençeleri ayaklardan çok ellere benziyordu), gevşeyen toprak arkasına atıldı, vücudunun altından ve genişçe uzanan arka bacaklarının arasından geçti. Ve kazarken bir daire şeklinde çalıştı, tünel başını yaklaşık iki buçuk inçlik bir çapa kadar genişletti, aynı zamanda vücuduyla duvarlara sıkıca ve sertçe bastırdı, böylece üzerine çökmesinler. Bu sıkıştırma işlemi, tüneli yaklaşık üç inçe kadar daha da genişletti, bu da hızlı ve serbest hareket için ihtiyaç duyduğunu hissettiği alan oldu. Arkasında rahatça kaldırabileceği kadar gevşek toprak biriktirdiğinde, döndü ve başı, göğsü ve ön kollarıyla önündeki kütleyi tünel boyunca son çöp çukurunun dibine, yani yukarı havaya giden dik bir şafta doğru itti. Bu şafttan yukarı yükünü iter ve
onu otların ve yabani otların arasına fırlatırdı, potansiyel takipçilere karşı göze çarpan ve küçümseyici bir meydan okuma. Kaç düşmanın adresinin bu şekilde öğrenilebileceğini umursamıyordu, çünkü her zaman şaşırtıcı bir hızla değiştirebileceğini ve ilerledikçe tünellerini tıkayabileceğini biliyordu.

Ve şimdi, şu anki derinliğinde çayır toprağının, bu noktada, avlamayı seçtiği türde oyunlarla -kurtçuklar ve solucanlar- iyi stoklanmadığını
gördüğünde, tünelini hafifçe yukarı doğru eğerek yüzeye yakın çimen köklerinin arasına girdi. Neredeyse hemen ödüllendirildi. Büyük bir solucanın boru benzeri kanalına girdi ve tam zamanında çaresizce geri çekilmesini engelledi. Zengin toprakta beslenen ve ona göre en
dişli lokmalardan biri olan o kalın, koyu morumsu lob solucanlarından biriydi. İştahının hevesine rağmen onu kanalından en nazik ve kademeli şekilde çıkardı, ikiye bölünüp yarısının elinden kaçmaması için. Onu tekrar tüneline sürükleyerek büyük, amansız "elleriyle" tuttu ve burnunun ucunu süsleyen o huzursuz parmak yıldızıyla neşeyle yokladı. Sonra onu kısa parçalara ayırdı, aceleyle cıvataladı ve tekrar tünel kazmaya koyuldu. Ama şimdi, çimenlerin arasına girdiğinde, iyi bir avlanma alanındaydı ve işi sürekli olarak ziyafetlerle kesintiye uğruyordu. Bir an, bir adamın küçük parmağı kadar kalın, sert, açık bakır renkli bir başı olan kocaman, şişman, beyaz bir kurtçuk oluyordu; bir sonraki an, ağır, karaciğer renkli bir lob-solucan. İştahı doymak bilmez görünüyordu; ama sonunda, o an için yeterince yediğini hissetti. Tünel kazmayı bıraktı, birkaç santim geri döndü, yeni bir çıkış olarak yüzeye kısa bir şaft sürdü ve
güçlü bir moloz yükü
çıkarttı.

Dış dünyada sabahın erken saatleriydi ve güçlü güneş ışığı
su çayırının karışık otlarının arasından yumuşakça parlıyordu.
Yıldız Burun'un gözleri neredeyse kürkün içinde gizlenmiş iki minik siyah boncuktan ibaretti, ancak
ani ışıkta bir veya iki saniyeliğine gözlerini kırpıştırdıktan sonra
oldukça etkili bir şekilde görebiliyordu, aslında kuzeni olan yaylaların sıradan köstebeğinden çok daha iyi. Zorlu hayatının çok büyük bir kısmı yeraltı dünyasındaki tünellerinin elle tutulur karanlığında geçmesine rağmen,
gün ışığı ona kesinlikle tatsız gelmiyordu ve ılık güneşin altında birkaç dakika güneşlenmeye karşı değildi. Otururken, burnunun o huzursuz parmaklarıyla ince kürkünü okşarken ve yetenekli pençeleriyle kendini lüks bir şekilde kaşırken, amaçsız sıçrayışlarından birinden düşen büyük bir çekirge, yanına düştü ve inişinde
yakaladığı uzun bir çimen yaprağını da beraberinde sürükledi. Yıldız Burun, şanssız çekirgeyi bir anda yakaladı,
sert, yenmez bacaklarını kopardı ve yemeye başladı. Ancak o anda,
hafif bir kanat sesi kulağına çarptı ve hızlı bir gölge üzerinden geçti. Gölgenin dokunuşuyla, sanki katıymış ve mekanizmasının içindeki yağlı bir yayı serbest bırakmış gibi,
deliğine geri daldı; ve hızla uçan bataklık şahini, kuyruğunun kaybolan ucuna vahşice ama boşuna bir şekilde
yakaladıktan sonra, bir hayal kırıklığı
havlamasıyla
geri döndü.
Kesinlikle kıl payı kurtulmuştu; ve belki de yarım dakika boyunca
Yıldız Burun, kalbi güm güm atarak, sığınağında çömeldi. Sonra,
terk etmek zorunda kaldığı lezzetli ödülü hatırlayarak,
keşfetmek için başını ihtiyatla uzattı. Şahin gitmişti; ama
ölü çekirge hala oradaydı, yeşil ve güneşte parlıyordu ve
iri yarı mavi bir şişe tam üzerine konmuştu. Yıldız Burun, avını almak için
dikkatlice sürünerek ilerledi.

Şimdi, tam bu anda, şans eseri, çayır farelerinin minik pistlerinden birinde
kayarak, Yıldız Burun kabilesinin
savaşçı bir kuzeni olan yiyecek arayan bir köstebek sivrisineği geldi. Köstebek sivrisineği, Yıldız Burun'dan belirgin şekilde
küçüktü ve o kadar kusurlu bir görüşe sahipti ki
tüm avını koku, ses ve dokunuşla yapmak zorundaydı. Ölü çekirgeyi hemen kokladı ve yoluna ne çıkarsa çıksın, ona doğru ilerledi.

Bu koşullar altında Yıldız Burun, cesaret eksikliğinden değil, kendi başına dövüşmeyi özel olarak sevmediği için dikkatsizce kenara çekilmiş olabilirdi. Ve kuzeninin, kendisinden çok daha küçük ve hafif olmasına rağmen, kör vahşeti ve yılmaz azmi nedeniyle bir rakip olarak çok saygı duyulacak biri olduğunu biliyordu. Ama yasal avının elinden alınmasına izin verecek kadar zayıf değildi. Deliğinden fırladı, kendini ödülün üzerine attı ve saldırganının öfkeli sıçramasını karşılamak için tam zamanında başını kaldırdı.

Bu tür iki dövüşçü arasında eskrim yoktu. Köstebek faresi, düşmanının
son derece kalın ve kaslı boynunun yan tarafına tutundu ve hemen bir teriyer gibi endişelenmeye ve yırtmaya başladı. Fakat
Yıldız Burun, bir yılan balığı kadar esnek, ölümcül dişlerini saldırganının kafasının yan tarafına, kulağının biraz arkasına geçirdi ve bir buldog gibi daha da derine
girdi. Birkaç saniye boyunca, o ölüm
kavgasında, ikisi tekrar tekrar yuvarlandı, çimen saplarını savurdu.
Sonra Yıldız Burun'un uzun dişleri beyne saplandı; ve köstebek faresinin vücudu, kasılmalarla sertleştikten sonra aniden gevşedi.

Fakat çimenlerdeki rahatsızlık--o altın sabah rüzgar olmaması--yem arayan bataklık şahininin gözünden kaçmamıştı. Bunun nedenini öğrenmek için geri dönüp savurdu. Güneş arkasında olmasına rağmen,
onun uğursuz gölgesi önündeki çimenlerin üzerinden geçti ve
Yıldız Burun, zafer anında bile hiç şaşmadan,
onun geldiğini gördü. Ölü rakibini serbest bıraktı ve
deliğe doğru daldı. En azından dalmaya çalıştı. Ama
dalış sürünmekten biraz daha fazlasıydı; çünkü köstebek faresinin dişleri boynuna
derin bir şekilde gömülmüştü ve kendilerini ölüme kilitlemişlerdi ve Yıldız Burun'un
yapabildiği tek şey cesedi kendisiyle birlikte sürüklemekti. Ancak bunu
o kadar etkili bir şekilde başardı ki, şahin
sıçrayıp saldırdığı anda, geri geri deliğe, erişemeyeceği bir yere, geri çekilmek için zamanında yetişti.

Büyük kuşun pençeleri köstebek faresinin çıkıntılı arka kısımlarına sıkıca saplandı ve o,
yakalayarak yükselmeye çalıştı. Ama şaşkın öfkesine rağmen ödül direndi. Yıldız Burun, güçlü pençelerinin tüm gücüyle tünelinin duvarlarına tutunurken, aynı zamanda boynundaki o ölü dişlerin
kavrayışından
kurtulmak için çaresizce mücadele ediyordu. Ancak mücadele sadece bir anlıktı. Yıldız Burun'un
gücü, o büyük
kanatların öfkeli çırpışlarına karşı önemsiz bir şeydi; ve iki veya üç saniye içinde, ne tutunmayı ne de kendini kurbanının ölümcül
köstebek
kabuğundan kurtarmayı başaramadan, aşağılayıcı bir şekilde
sürüklendi ve havaya kaldırıldı, ölü köstebek faresinin burnunun ucunda
kıvranıp sallandı.

Yıldız Burun, zafer kazanan şahin ödülüyle birlikte en yakın ağaç tepesine doğru
uçarken, aniden gelen altın ve mavi göz kamaştırıcı parıltının, soğuk bir hava akımının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Sonra, aniden, ölü çenelerin
kavrayışı gevşedi ve kendini düşerken hissetti. Neyse ki
onun için şahin çok yükseklere çıkmamıştı, çünkü bataklık şahini, çayır farelerinin avcısı ve bu tür gizli avlar, kural olarak
yüksekten uçmaz. Kendisinin havada dönüp durduğunu hissetti, başı dönüyordu ve
sonra, sersemletici bir hışırtıyla, yoğun bir yabani
havuç yatağına indi. Elbette, tam içinden geçti, ancak güçlü saplar
düşüşünü engelledi ve bu muhteşem maceradan pek de kötü etkilenmedi.
Birkaç dakika yarı sersem yattı. Sonra kendini toparlayarak,
tüm gücüyle kazmaya koyuldu, tek derdi, kargaşalı ve tamamen
şaşırtıcı tehlikelerle dolu görünen göz kamaştırıcı bir dış dünyadan kaçmaktı. Dünyayı bir sağanak halinde uçurdu; ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde, kuyruğunun ucu bile
görünmez olana kadar kendini gömdü. Ancak o zaman bile tatmin olmamıştı. Çılgınca kazmaya devam etti, ta ki yüzeyin bir ayak altına ve belki de girişe birkaç ayak daha kala. Sonra, geçidi güvenli bir şekilde arkasında bırakarak, tüneli büyük bir odaya genişletti,
ve yaralarını yalamak ve korkusundan kurtulmak için kıvrıldı.

Yıldız-Burun'un tamamen sakinliğini ve iştahını yeniden kazanması belki de yarım saat sürdü. İştahı--ilk düşünce buydu. Ve ikinci olarak, zavallı ikinci olarak, yeraltı geçitlerinin tanıdık labirentine geri dönme ihtiyacı vardı. Kazmaya tüm gücüyle devam ederek, önce yüzeye yeni bir şaft çıkardı,
çim köklerinin arasından ilerlerken birkaç tombul kurtçuk topladı.
Sonra, yüzeyin yaklaşık altı inç altında -en iyi yiyecek toplamayı güvenebileceği bir derinlikte- tünelini sürmeye başladı. Yön duygusu
yanılmazdı; bu daha da açıklanamazdı çünkü orada, yoğun karanlıkta, onu yönlendirecek hiçbir işaret yoktu.
Doğrudan, en kısa mesafede, kendisini kendi alt yollarına bağlayacak noktaya yöneldi.

Ancak, o korkunç üst hava yolculuğunda, şahinin hızlı uçuşu onu bir miktar mesafeye,
ve Kayıp Su'nun bir kolu olan
durgun bir çayır deresinin
yoluna taşımıştı. Aniden ve beklenmedik bir şekilde, güçlü tünellemesi onu bu engele
getirdi. Önündeki karanlık, yerini bir ışık parıltısına bıraktı. Tereddüt etti ve sonra daha dikkatli bir şekilde kazmaya devam etti. Karşısında, keskin altın iğnelerle
delinmiş, keçeleşmiş çimen köklerinden oluşan bir perde vardı ve bunlar göz kamaştırıcı bir şekilde titriyordu. Dikkatlice perdeyi deldi,
burnunu uzattı ve kendini yaklaşık bir ayak aşağıda, sakin suyun parıldayan parıltısına bakarken buldu.

Yukarıya, havada korkunç kanatlar olup olmadığını görmek için baktığında, Yıldız Burun, derin bir memnuniyetle, dik kıyının, arılarla uykulu bir şekilde
uğuldayan pembe çiçekli yabani güllerden oluşan bir örtüyle
sarktığını fark etti. Tam tepeden bakıldığında, gizlenme mükemmeldi. Bu noktadan emin olarak, parlak kanalda yüzmeyi ve tüneline diğer taraftan devam etmeyi amaçlayarak sürünerek ilerledi.
Suyun kendisi onun için bir engel değildi, çünkü bir misk
faresi gibi yüzebilir ve dalabilirdi. Tam dalmak üzereyken, burnunun dibinde, sert, parlak gözleri ve uzun ve keskin beyaz dişlerden açlıkla kıvrılmış dudakları olan siyah, üçgen, tüylü bir kafa belirdi. Şaşırtıcı bir
el becerisiyle, yamaçtan yukarı doğru geri döndü ve yuvasına daldı; ve arkasından gelen vizon, kuyruğunun kaybolan ucuna boşuna saldırmak için tam zamanında yetişti.

Vizon hem açtı hem de huysuzdu, çamurlu dere dibindeki su yosunlarının arasında avladığı bir balığı
kaçırmıştı. Öfkeyle sivri burnunu tünel ağzına
soktu, ama geçit onun için çok küçüktü ve Yıldız Burun
erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Kendisi de zorlandığında bir yuva kazabilirdi, ama bu sanatta uzman küçük
kaçağın rakibi olmadığını biliyordu. Üstelik, iştahı ne kadar keskin olursa olsun, onu Yeraltı Birinin
saf ve lifli etiyle yatıştırmak için fazla istekli değildi. Başını bir hıçkırık ve homurtuyla salladı,
ağızındaki toprağı silkeledi ve daha sulu bir av aramak için
hızla ve sessizce
kayboldu.

Yıldız-Burun tekrar tehlikeli gün ışığına
çıkana kadar on veya on beş dakika geçti. Son macerası onu en ufak şekilde
üzmemişti,--çünkü onun düşüncesine göre bir ıskalama bir mil kadar iyi sayılırdı. Ama her zamanki gibi
açtı ve kıyı boyunca uzanan yabani gül çalılarının köklerinin hemen altındaki ılık, hafif toprakta iyi bir avlanma bulmuştu.
En sonunda arzuları bir kez daha ev tünellerine yöneldi. Yıldızlı burnunu kıyıdaki delikten dışarı uzattı,
görünürde hiçbir düşman olmadığından emin oldu, suyun kenarına kaydı ve
yağlanmış gibi sessizce içeri kaydı. Hareketlerini biraz daha yukarıda, su zambağı yapraklarının altında gizlenen
bir açgözlü turna balığına duyurmaktan çekindiği için
sıçrama yapmak gibi bir niyeti yoktu.

Parlayan yüzeyin derinliklerinde, her düşen gül yaprağının veya boğulan
sinek veya güvelerin inanılmaz bir netlikle gösterildiği, şeffaf gümüşten, yakın, düz, beyaz bir gökyüzüyle
kaplı, parıldayan ve şeffaf altın bir dünyada dümdüz ve güçlü bir şekilde yüzdü. Karşı kıyıya ulaştığında ve o düz gümüş gökyüzünde çevikçe tırmandığında, geriye baktı ve korkunç çeneleri ve dik dik bakan yuvarlak gözleriyle uzun gri bir gölgenin, yeni çıktığı noktanın yanından hızla geçtiğini gördü. Sonuçta, nilüfer yapraklarının altındaki büyük turna
balığı onu görmüştü, ama çok geçti!
Yıldız Burun kendini silkeledi ve birkaç dakika rahat sıcaklığın tadını
çıkararak oturdu, çevik ön pençeleriyle yüzünü memnuniyetle taradı. Turnaya karşı kolayca küçümseyici bir tavır takınıyordu, çünkü onu takip etmek için
suyu terk edemiyordu.

* * * * * *

Yaklaşık elli yard ötede, Yıldız Burun'un yeni geldiği derenin kenarında, çimenlerin derinliklerindeki küçük bir havuzun yanında, taş gibi hareketsiz, dikkatsiz kurbağaları gözetleyen soluk mavimsi gri renkte devasa bir kuş duruyordu. Zengin otlar yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi ve
mavi balıkçıl kuşu onların iki fit yukarısında açıkça yükseliyordu. Uzundu, uzun, kazık gibi bacakları, uzun, yılan gibi boynu, uzun, hançer gibi gagası ve uzun, ince, narin tüylerden oluşan sağlam, kibirli bir tepesi vardı. Etrafında, sıcak ve güneşe doymuş çayır otlarının denizi uzanıyordu,--mor fiğ ve kızıl yonca çiçekleriyle ve boğucu turuncu zambaklarla dolu,--arılar ve sineklerle uykulu uykulu vızıldayan,--yaz kokularıyla buharlaşan ve çırpınan, siyah-beyaz bobolinklerin şarkılarıyla sıvı bir şekilde müzikal, minik gümüş çanların karışık çınlamaları gibi. Ama bu sarhoş edici güzelliğin hiçbirine büyük balıkçıl kuşu aldırmadı. Sanki bir Japon paravanından yeni inmiş gibi katı ve süslü, vahşi, hiç kırpmayan, mücevher parlaklığındaki gözleri ayaklarının dibindeki havuza odaklanmıştı. Tüm heykelsi varlığı kurbağalar konusuna odaklanmıştı.

Ancak o havuzdaki kurbağalar uyarılmıştı. Ölümün o amansız mavi şekli görüş alanında kaldığı sürece hiçbiri kendini göstermeyecekti. Havuzun etrafındaki çimen köklerinin arasında tek bir çayır faresi bile kıpırdamadı, çünkü izleyen kıyamet haberi yayılmıştı.
Ve kısa süre sonra böylesine kötü avlanmadan bıkmış olan büyük balıkçıl, geniş kanatlarını kaldırdı, tembelce havaya sıçradı ve çimenlerin üzerinden yavaşça kanat çırparak uzaklaştı, uzun bacaklarını sertçe arkasında sürükledi.
Derenin diğer tarafına ve yeni avlanma alanlarına yöneldi.

O büyük soluk kanatların ilk kalkışında Yıldız Burun bu yeni ve korkunç tehlikeyi fark etmişti. Şans eseri, birkaç gün önce sarkan çimenlerin çöktüğü çıplak bir toprak parçasında oturuyordu. Çılgınca kendini kazmaya başladı. Yumuşak toprak, çaresiz pençelerinin altından uçup gitti. Balıkçılın delici gözleri bu tuhaf rahatsızlığı fark etti ve hızla oraya doğru kanat çırptı.

Ancak Yıldız Burun, uyanıklığı sayesinde iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Anlatması için gereken süre kadar bir sürede, kendi uzunluğuna kadar gömülmüştü. Ve sonra, dehşetine, aşılmaz bir engele, toprağın derinliklerine saplanmış eski bir demirleme kazığına rastladı. Panik içinde sola doğru saptı ve girişe neredeyse dik açıyla çılgınca tüneller kazdı.

Ve tam da bu, bu olaylı gündeki harika şansının bir parçasıydı ve kurtuluşuna yol açtı. Çok sığ olan
tünel girişine hızla inen büyük balıkçıl, başı yana doğru eğik, amansız bir gözle
deliğe baktı. Sonra boynunu geri çekip, kıvrılmış bir yay gibi olana kadar, katil gagasını
deliğe doğru fırlattı.

Yönünü değiştirmeye zorlayan eski demirleme kazığı olmasaydı, Yıldız Burun düzgünce kazığa geçirilmiş,
çıkarılmış,
öldürülmek üzere çekiçlenmiş ve yutulmuş olurdu. Olduğu gibi, korkunç silah sadece
kıçının tepesini sıyırdı--gerçekten de, kızıl bir yarık açtı--ve
kazığın sert ahşabına korkunç bir gümlemeyle çarptı. Çarpma, balıkçılın
kötü bir sarsıntıya neden oldu. Başını aniden geri çekti ve öfkeli şaşkınlığıyla
sertçe salladı. Sonra, sanki sıra dışı bir şey olmamış gibi görünmeye çalışarak, yüksek bir dikkatle suya adım attı ve balıkları izlemek için kendini toparladı. Tam bu sırada, büyük turna tekrar yüzerek geçti, kaçamak Yıldız Burun'a bir şans daha bulmayı umuyordu. Elbette balıkçılın başa çıkabileceğinden çok daha ağır bir balıktı; ama balıkçıl öfkeyle ona
kinle saldırdı. Bir anlık mücadele, sessiz suyun
kaynamasına neden oldu. Sonra korkmuş balık kendini kurtardı ve gümüş-gri yan tarafında büyük kırmızı bir yarayla, nilüfer yapraklarının altında saklanmak ve somurtmak için
uzaklaştı.

Bu arada, Yıldız Burun, arka tarafındaki o çiğ ama yüzeysel kesikten acı çekmesine rağmen, yoğun bir şevkle kazıyordu.
Bir kez daha yönünü değiştirmişti ve sanki pusula ile ev galerilerinin en yakın noktasına doğru gidiyordu. Hatta olağan aralıklarla damperli kamyonları sürmek için zaman bile ayırmıyordu, sanki artık buna ihtiyacı olmayacağından eminmiş gibi, tünelin arkasından dolmasını bekliyordu. Sadece eve gitmek istiyordu. Elbette, yer üstünde çok daha hızlı seyahat edebilirdi; ancak son birkaç saatin aşırı heyecan verici olayları, en azından bu özel gün için, güneşin ve havanın üst dünyasının, yeraltında yaşayan biri için tam olarak bir sağlık merkezi olmadığına onu ikna etmişti. Ancak, tüm heyecanına ve güvenli yuva yuvalarına duyduğu tüm hevesine rağmen, bastırılamaz iştahı onunla birlikteydi; ve tünelini yüzeye olabildiğince yakın bir şekilde çalıştırarak, aslında dışarı çıkmadan, giderken bol miktarda solucan, kurtçuk ve şişman, çaresiz pupa topladı. Öğle vakti geçmişti ve çimenlerin arasından aşağı doğru vuran ve keçeleşmiş kökleri ıslatan güçlü güneş ışığı, tünelde yakın ama tatlı ve topraksı kokulu bir sıcaklık yaratıyordu ki sonunda Star-Nose, kabilesinin ayaklarının iyice bastığı, tanıdık geçitlerinden birine girdi. Elbette, görerek değil -çünkü karanlık zift kadar siyahtı- ama rahatlatıcı koku sayesinde tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Tereddüt etmeden sola döndü ve kabilesinin karargahının ve yuvalarının olduğu büyük merkezi yuvaya veya kulübeye olabildiğince hızlı bir şekilde koştu. Yol sürekli olarak çatallanıyor ve tekrar çatallanıyordu ama o hiçbir an için kaybolmuyordu. Burada ve orada, kabilenin hijyeni için kullanılan sığ ceplerde sonlanan küçük, kısa yan galerilerden geçiyordu. Burada ve orada, çıkışlardan birinin yanından koşarken, yeşil ve altın rengi bir ışık huzmesi üzerine düştü. Sonra, kalbi telaş ve neşeyle çarparak, sıcaklık ve misk kokularıyla dolu, kendi topluluk halindeki kabilesinin hoş hışırtıları ve küçük, memnun çığlıklarıyla dolu, geniş, ışıksız bir odaya çıktı.

*KROOF, DİŞİ AYI*

[Sonraki iki hikaye, Kirstie Craig ve küçük kızı Miranda'nın eski bir ormanın kenarındaki bir kulübede kendi başlarına yaşamak için Yerleşimi nasıl terk ettiklerini anlatan _The Heart of the Ancient Wood_ kitabından alınmıştır.]

O yıl açıklığa erken ilkbahar geldi. Kirstie'nin sonbahar karları, karanlık ve buharlı, azalan karda parçalar halinde görünmeye başladı.
Evin önündeki talaşlar ve ahırın etrafındaki çöpler, güneşi güçlü bir şekilde çekiyordu, ilk önce ortaya çıkarıldı; ve onların üzerinde, yeni dünyaların fethine gelince, kibirli horoz hanımlarını tırmalamak için dışarı çıkardı. Miranda, Yerleşim'deki gösterişli bir güzeli anmak için ona "Saunders" diye seslenmişti; ve Nisan neşesinin gelişiyle, artan yumurta bolluğuyla ve kendini beğenmiş
partletlerinden gelen sürekli yankılanan kahkahalarla, kibri dayanılmaz hale geldi. Bir sabah, bir şey
yaptığında onurunu incittiğinde, gagası öne doğru uzatılmış ve boyun tüyleri genişçe kıvrılmış bir şekilde ona bakma cüretini gösterdi. Ama Saunders
Miranda'yı tanımıyordu. Bir ışık çakması kadar hızlı bir şekilde bacaklarından yakaladı, başının etrafında döndürdü ve korku ve utançla
gıklayarak onu kendi gübre yığınına fırlattı. Özgüvenini yeniden kazanması bir saat sürdü, ancak bundan sonra Miranda onun gözünde dünyada saygı duyulacak tek yaratık olarak öne çıktı.

Açıklık ormanın kenarları hariç oldukça çıplakken,
ve Kirstie yine çitle çevriliyken, siyah-beyaz inek siyah-beyaz bir buzağı doğurdu, Miranda hemen onu kendi malı olarak
talep etti. Çok titrek, çarpık bacaklı küçük bir düveydi; ancak
Miranda ona çok hayrandı ve cinsiyetine karşı kibirli bir şekilde ona Michael adını verdi.

Bu sırada kar, çam kökünün altındaki oyuktan çekildi ve Kroof güneşlenmek için dışarı çıktı. Tüm kışı, geniş gövdesinin boşluklarında depolanan yağdan başka bir şeyle geçirmemişti.
Yine de açlıktan ölmemişti - yiyecek bollaşana kadar gelip gidecek bir rezervi vardı. Uyandıktan birkaç gün sonra bir yavru doğurdu. Türünün bir doğumda iki yavru doğurması bir gelenekti; ancak Kroof, o bölgede bilinen en büyük dişi ayı olmasının yanı sıra, kendine özgü belirgin bir kişiliğe sahipti ve iki yavru için olduğu kadar bir yavru için de kendinden memnundu.

Çam kökünün altındaki oyuk sıcak ve yumuşak bir şekilde astarlanmıştı - yeni gelen için oldukça vazgeçilmez bir durumdu ve bu boyuttaki herhangi bir bebek yaratığın olabileceği kadar bir ayıya benzemiyordu. Kör, çaresiz, sızlanan, düşünülebilecek en sakar yavrudan daha şekilsiz ve beceriksiz görünümlü ve neredeyse çıplaktı. Yumuşak, tüysüz postu, dünyayla yüzleşmek için zavallı bir şey gibi görünüyordu; ama iştahı
şaşırtıcıydı ve Kroof'un sütü tükenmezdi. Birkaç gün içinde yumuşak koyu bir
tüy belirmeye başladı. Anne saatlerce oturup onu izlerken ve
emerken, kalçalarının üzerinde yarı dik, ön bacakları iyice açılmış, başı olabildiğince aşağı doğru uzanmış, dar kırmızı dili
bir tarafa sarkmış, gözleri coşkuyla yarı kapalıyken, onun
dikkat çekici bakışları altında gözle görülür şekilde büyüyor gibiydi. Dört hafta geçmeden,
yavru, yumuşak ve parlak simsiyah bir tüyle kaplıydı. Durum böyle olunca, gözlerini açıp etrafına bakmanın zamanının geldiğini düşündü.

Artık küçük bir kedi büyüklüğündeydi, ama çok daha ağır bir yapısı vardı.
Bu yaşta başı, genişliğine göre annesininkinden daha kısaydı;
kulakları çok daha büyük, yelpaze gibi ve belirgindi. İlk başta çok yumuşak ve belirsiz olan gözleri, kısa sürede dik, meraklı kulaklarıyla uyumlu, esprili, yaramaz bir ifade kazandı. Genel olarak iyi bir bebekti - Kroof'un gururunun haklı bir gerekçesi.

Bahar artık oldukça ilerlemişti ve soluk, beyazımsı yeşil filizler ölü yaprakların arasından sayısızca
yukarı fırlamıştı ve kokarca lahanasının büyük, koyu kırmızı yaprak tomurcukları bataklığın kasvetini canlı bir şekilde vurguluyordu, Kroof bebeğini dünyaya bakması için dışarı çıkardı.

Eski ormanın insanları arasında diğer gençlerin payına düşen kadar sert ve sürekli bir eğitim almamıştı.
Diğerleri için ilk ders, en zor ve en muazzam olanı, düşmanlarından nasıl kaçınacaklarıydı. Bu ders
kötü öğrenilmişti, diğerlerinin hepsi kısa vadeliydi; sessiz drama için, ormanın tüm halkının rol aldığı, az sayıda sahnede veya çok sayıda sahnede trajik bir sona doğru sürekli hareket etti. Ancak çoğunlukla baskın olan ayı, bağışıklıklarına sahipti. Hızlı, vahşi ve usta panter bile, asla kasıtlı olarak ayıyla kavga etmeye çalışmadı,
onun felaketle sonuçlanan pençesini ve pençesinin yıldırım gibi savruluşunu aklında tutarak. Bu nedenle, neredeyse tamamen büyüyene kadar annesiyle birlikte giden ayı yavrusu, düşmanları hiç düşünmedi; ve Kroof gibi bir dev dişinin annesi olan yavru, panterlerle bile güvenle alay edebilirdi. Kroof'un yavrusunun öğrenmesi gereken basit şeyler vardı, annesinin yan tarafında yakın takip ediyordu. Yavruluğunun ilk kör haftalarında, aslında, sessizliğin en önemli erdemini edinmesi gerekiyordu ki bu kolay değildi, çünkü kendi rahat tarzında sızlanmayı ve homurdanmayı severdi. Kroof evdeyken bu sorun değildi; ancak dışarıda yiyecek ararken, sessizlik önemliydi. Bunu kısmen Kroof'un nasihatlerinden, kısmen de derin bir içgüdüden öğrendi; ve yalnız kaldığında dilini tuttu. Her zaman, bir tilkinin veya kahverengi bir kedinin Kroof'un yokluğunu fark edip, narin bir ayı lokmasını tatma şansını yakalaması gibi hafif ama tatsız bir olasılık vardı.

Kroof ile sessiz ormanlarda dolaşan yavru, annesinin kazmak için durduğu her yerde nemli toprağı ve tomurcuklanan filizleri dikkatlice koklardı. Böylece, ilkbaharda ayının yiyeceğinin çok büyük bir bölümünü oluşturan nişastalı kökleri nerede bulacağını öğrendi. Tatlı yer fıstığı ile ateşli acı soğanı olan arum veya Hint şalgamı arasındaki önemli farkı keşfetti; ve göl kenarındaki çimenli çayırlarda dolaşmayı ve yabani fasulyenin besleyici yumrularını hatasız bir şekilde kazmayı öğrendi. Ayrıca, orman karıncasının larvalarının hoş bir asit tonik dozuna ihtiyacı olduğunda hangi eski kütükleri parçalayacağını keşfetti. Bu ciddi uğraşlar arasında annesinin ayakları arasında zıplayıp dururdu veya arka ayakları üzerinde komik bir şekilde zıplardı. Kısa süre sonra bir arı ağacını tespit etmeyi ve gözlerini
yakalamadan lezzetli depolarını çalmayı öğrenecekti; ancak tam o sırada gizemli orman kaderleri, büyük kara ayı için bile kıyamet kuralının gevşetilemeyeceğini hatırlatan bir hatırlatma olarak, neşeli küçük oyununun üzerindeki perdeyi indirdi.

Kroof'un yavruyla yaptığı gezintiler, ikisinin de bazen Miranda tarafından görüldüğü
açıklığın yakınındaydı. Yavrunun
görüntüsü onu o kadar sevindirdi ki, orman halkına karşı her zamanki çekingenliğinden
ayrıldı ve annesine, sevimli, büyük köpeğin
yanında taşıdığı
güzel, parlak küçük köpekten bahsetti. Tek sonuç, Kirstie'nin ona sert bir uyarıda bulunmasıydı.

"Köpek!" diye bağırdı sertçe; "Sana söylemedim mi Miranda, o bir
ayıydı? Ayılar, onları yalnız bırakırsan çoğunlukla zararsızdır; ama
yavrusuyla birlikte yaşlı bir ayı çok çirkindir. Şimdi söylediklerime dikkat et, yanımda kal ve
ormanın kenarına çok yaklaşma."

Ve böylece, Miranda, çocukça cesaretinin onu ayılarla karıştırmaması için, önümüzdeki birkaç hafta boyunca çok sıkı bir şekilde izlendi.

Yazın ilerleyen saatlerinde Kroof, yavruyu daha geniş alanlara götürmeye başladı.
Uzun yolculuklar ilk başta küçük hayvanı üzüyor ve yoruyordu; böylece
bazen kendini sırtüstü yere atardı, pembe-beyaz ayak tabanları
havada protesto eder ve bir adım daha ileri gitmeyi reddederdi. Ama
şaşkın küçük siyah burnunun, büyük kulaklarının ve
parıldayan gözlerinin çekiciliğine rağmen, yaşlı Kroof onu sertçe yumruklardı, ta ki ayağa kalkıp
yürüyüşünü yenilemek için yeterince mutlu olana kadar. Egzersizle biraz daha zayıfladı, ama çok daha sertleşti ve kısa sürede en geniş
dolaşmanın tadını çıkarmaya başladı. Hiçbir şey onu yoramazdı ve yolculuğun sonunda
tavşanları, gelincikleri veya diğer yakalanması zor yaratıkları kovalardı, ta ki
annesinin alaycı yorumlarıyla
boşuna çabalamaktan mahkum olana kadar.

Bu geniş dolaşmaların onu gerçekten de yarattığını, böylece
kendisiyle Kroof'un yiğitliği ve boyuyla rekabet edeceğine söz verdi; ama ne yazık ki! zavallı yavru, aynı zamanda onun mahvına da sebep oldular. Evde kalsaydı - ama bu bile pek işe yaramazdı, çünkü orman halkı arasında kader kesinlikle
evde vurur.

Bir gün ikisi de çok uzaktaki bir sonraki vadide keşif yapıyorlardı - Quah-Davic vadisi, Kroof'un pek aşina olmadığı bir yer.
Öğle vakti Kroof, yeşil bir kayanın yüzünden damla damla, damla damla, damla damla akan
bir pınarın yanındaki küçük bir serin çukurda uzandı.
Ancak yavru, yorulmadan çalılıkları elli yarda kadar keşfetti, gerçekten de gözden uzaktaydı, ama kesinlikle kulak mesafesinden asla uzaklaşmadı.

Bu çalılıklardan birinin yakınında burun delikleri yeni ve büyüleyici bir
tat yakaladı. Kısa hayatında buna benzer hiçbir şey koklamamıştı ama yanılmaz bir içgüdü ona bunun yenilebilecek çok
iyi bir şeyin kokusu olduğunu söyledi. Yaprakların arasından geçerken kokunun
kaynağına ulaştı. Kütüklerin eğimli bir yapısının altında, koyu kırmızımsı kahverengiyle kalın çizgilerle kaplı, sarımsı beyaz bir et parçası buldu ve,
ah, ne kadar da hoş kokuyordu! Çatallı bir tahta parçasına
çekici bir şekilde
takılmıştı. Kulakları hevesle çok geniş ve yüksekti.
Çekici bulguyu koklarken hassas burun delikleri kırıştı.
Sadece tadına bakmaya ve sonra annesini almaya karar verdi. Ama
bu onun için biraz
yüksekti. Ayağa kalktı, küçük beyaz dişlerini
içine geçirdi, yumuşak ön ayaklarıyla kavradı ve tüm ağırlığını
üzerine vererek onu aşağı çekti.

Kroof, serinliğinin çukurunda uyuklarken, korkunç bir şekilde kısa kesilen küçük, acı dolu bir çığlık duydu. O anda, kocaman bedeni çalılıkların arasından panikle yırtılmaya başladı. Zavallı yavruyu, "bir ölü şelalenin" kocaman kirişleri altında ezilmiş halde buldu, parlak başı ve bir pençesi acınacak şekilde dışarı çıkmıştı, küçük kırmızı dili çarpık ağzından dışarı çıkmıştı. Kroof, kalbinde onun öldüğünü, taş gibi
öldüğünü bilmek için ikinci kez bakmasına gerek yoktu; ama kederinin öfkesiyle bunu kabul etmeyecekti. Büyük kirişi çılgınca parçaladı, -çok küçük bir hayatı ezmek için çok büyük bir şeydi- ve pençelerinin ve geniş ön kollarının gücü o kadar şaşırtıcıydı ki, yarım saat içinde tuzağı neredeyse yıkmıştı. Ezilmiş ve biçimsiz bedeni yavaşça çıkardı, ağzını, burun deliklerini, acınacak şekilde bakan gözlerini yaladı; hafifçe
bir nefes kadar sarılıp, inleyerek. Pençesiyle başını biraz kaldırırdı ve gevşekçe yana düşerken okşamalarını iki katına çıkarırdı.
Sonra soğudu. Bu, görmezden gelemeyeceği bir tanıklıktı.
Sevdiği küçük bedende sıcaklığı korumak için çok boşuna olduğu ortaya çıkan okşamaları
bitirdi. Burnunu havaya kaldırarak
birkaç kez yavaşça döndü, sanki açıkça
kavranamayan bir güce
başvuruyormuş gibi; sonra, ölüsüne bir daha bakmadan,
çılgınca ormanın içinden
koştu.

Bütün gece amaçsızca, alçak Quah-Davic vadisinde oradan oraya,
dağların alt yamaçlarında,
hiç gitmediği ama hiç fark etmediği
alanlarda dolaştı; ve ertesi gün öğlene doğru kendini bir kez daha
açıklıktan çok da uzak olmayan eski ormanda buldu. Çam kökünün altındaki eski ininden genişçe kaçındı ve sonunda bitkin ve emilmemiş meme uçları şiddetle ağrıyarak kendini yere attı, düşmüş bir baldıran ağacının gövdesinin arkasına.

Bir iki saat derin bir uyku çekti. Sonra bir çocuğun ağlamasıyla uyandı. Bunu hemen Miranda'nın sesinden tanıdı; ve bir şekilde bundan etkilenerek, acısının meşguliyetine rağmen
ayağa kalktı ve sessizce sese doğru ilerledi.

*MIRANDA'NIN BAŞLANGICI*

Aynı gün, öğle yemeğinden hemen sonra, Miranda tavukları beslemek için sarı bir kasede artıkları
taşıyarak dışarı çıktığında, Kirstie Yerleşim'deki insanların "bir dönüş" diyeceği şeye kapılmıştı.

Sabah boyunca alışılmadık şekilde sıcaktan bunalıma girmişti ama bunu pek önemsememişti. Şimdi, bulaşıkları silerken, açıklanamayacak şekilde bir tanesini yere düşürdü. Çarpışma onu uyandırdı.
Miranda'nın çok renkli küçük tabağı olduğunu bir sızıyla gördü.
Sonra etrafındaki her şey karardı. Ranzaya doğru sendeleyerek
gitmeyi başardı ve hemen baygın bir şekilde üzerine yığıldı.
Bu durumdan
birkaç saat süren ağır bir uykuya daldı ve
muhtemelen onu şiddetli bir hastalıktan kurtardı.

Miranda tavukları besledikten sonra hemen annesine geri dönmedi.
Bunun yerine, kulübenin hemen arkasına gelen
karanlık köknar ormanının kenarına doğru yürüdü. Açık tarlaların geniş ışığı, şimdi karabuğdaydan yeşile dönmüştü, serin kemerlerin arasında
uzaklara canlı bir ışık saçıyordu.

Miranda'nın berrak gözleri, düz gri gövdelerin arasında bir şeyin
hareket ettiğini gördü.

Gerçekten çok hoşuna gitmişti. Ona aşırı derecede bir kedi gibi görünüyordu,
sadece Yerleşim'de gördüğü herhangi bir kediden daha büyüktü, bacakları daha uzundu ve tuhaf bir şekilde kalın bir kuyruğu vardı. Aslında bir kediydi,
kahverengi kedi veya daha küçük vaşak. Tüyleri kızıl kahverengiydi, ince benekli
daha soluk bir tondaydı. Kulaklarının uçlarında, büyük kuzeni Kanada vaşağı gibi, düz kıl fırçaları vardı, sadece ondan çok daha az belirgindi; ve yüzünün ay gibi yuvarlaklığındaki ifade hem vahşi hem de utangaçtı. Ama bir kediydi, yeterince açıktı; ve
Miranda'nın yüreği ona gitti, orada gölgelerde otururken,
onu kocaman soluk gözlerle sabit bir şekilde izliyordu.

"Ah, güzel kedi! güzel kedi!" diye seslendi Miranda, ellerini ona doğru uzatarak ve ormana doğru koşarak.

Kahverengi kedi, yaklaşık on adım kala gözünü kırpmadan bekledi, sonra
döndü ve gölgelerin derinliklerine doğru fırladı. Neredeyse görüş alanından
çıktığında durdu, tekrar döndü ve hevesli çocuğu izlemek için oturdu.
Boynunda ki kırmızı parçayı merak ediyor gibiydi. Miranda artık
takip etmeye dalmıştı ve güzel kediyi yakalamak için can atıyordu.
Bu sefer hayvan tekrar öfkeli bir _pfuff_ sesiyle dönüp fırlamadan önce neredeyse kavrayabileceği bir mesafeye kadar gelmesine izin verildi.
Hayal kırıklığına uğramış ama cesareti kırılmamış olan Miranda tekrar onu takip etti; ve küçük
oyun, büyük gözleri kör edici gözyaşlarıyla dolana ve yorgunluktan yere yığılmaya hazır olana kadar, ufak değişikliklerle tekrarlandı.
Sonra oyundan bıkmış ve artık kurdeleyle ilgilenmeyen
kötü niyetli kedi tamamen ortadan kayboldu; ve Miranda ağlamak için oturdu.

Ama küçük bir hayal kırıklığı için fazla yaygara koparacak bir çocuk değildi.
Birkaç dakika içinde ayağa fırladı, minik yumruklarının arkasıyla gözlerini kuruladı ve düşündüğü gibi eve doğru yola koyuldu.
İlk başta annesinin yokluğundan rahatsız olabileceğini düşünerek
koştu. Ama beklediği kadar
erken açık alana çıkamayınca durdu, etrafına çok dikkatlice baktı ve sonra sürekli bir temkinle ilerledi. Yürümeye devam etti, ta ki eve beş kez varacak kadar
uzaklaştığını anlayana kadar. Ayakları sendeledi ve sonra çaresizce hareketsizce durdu. Kaybolduğunu biliyordu. Birdenbire
eski orman, özlemini çektiği orman, karanlığından
hiç korkmadığı orman, yalnız, tehditkar, korkunç oldu. Yüksek sesle
ağlamaya başladı.

Kroof'un duyduğu ve araştırmaya geldiği şey buydu. Ama diğer
kulaklar da duydu.

Sinsi kahverengi kediden çok daha büyük, ama
şekli olarak ondan hiç de farklı olmayan açık kahverengi bir form, sese doğru gizlice süründü.
Uzuvları ağır görünse de, pençeleri zayıf gövdesine ve küçük, düz, zalim kafasına kıyasla büyük olsa da, hareketleri yine de
ışık kadar sessizdi. Her alçak, kıvrımlı adımda, kuyruğu
sinirli bir şekilde seğiriyordu. Ağlayan çocuğu gördüğünde
durdu ve sonra öncekinden daha gizlice süründü, o kadar alçakta
çömeldi ki karnı neredeyse yere değdi, boynu kuyruğuyla aynı hizada uzandı.

Hiçbir ses çıkarmadı, yine de Miranda'nın hassas beynindeki bir şey, sıçrama mesafesine gelmeden önce onu duydu. Ağlamayı bıraktı, aniden etrafına baktı ve koyu, net bir bakışı onun parlak yeşil gözlerine dikti. Zavallı, korkmuş ve yalnız bir çocuk olmasına rağmen, onun o sabit bakışında canavarı rahatsız eden gizli bir şey vardı. Miranda'nın korkusunu yaratan şey, boş karanlık, kaybolmuş olma haliydi. Ne kadar vahşi olursa olsun, bir hayvandan içgüdüsel bir dehşet duymuyordu; ve şimdi, önündeki acımasız gözlü canavarın panter olduğunu bilmesine rağmen, zihninin en üstünde bir tür öfkeli merak vardı. Canavar, onun sarsılmaz bakışları altında gözlerini huzursuzca oynattı.
Bu korkusuz, net bakışlı yaratığa karışmanın iyi olup olmadığı konusunda bir anlık kararsızlık yaşadı.
Sonra
içinde bir öfke büyüdü. Hipnotize edici bakışlarını daha kararlı bir şekilde sabitledi ve
kuyruğunu öfkeli sarsıntılarla çırptı. Miranda onu izlerken,
son ve ölümcül sıçramaya doğru kendini zorluyordu.

Tam o sırada garip bir şey oldu.
Durumu gözlemlediği bir kayanın arkasından, Kroof'un devasa siyah bedeni sendeleyerek çıktı. Bir anda Miranda'nın yanındaydı; ve
arka tarafının üzerine yükselerek, yükselen, boyun eğmez bir kütle halinde, pantere meydan okuyarak
çığlık attı. Miranda, "büyük köpeğini" görür görmez, ki bunun bir ayı olduğunu gayet iyi biliyordu, panterden ne kadar korktuğunu fark etti; ve güçlü bir savunmanın geldiğini fark etti. Sarsıcı bir hıçkırıkla sıçradı ve gözyaşlarıyla ıslanmış küçük yüzünü ayının tüylü yan tarafına sakladı, yumuşak kürkü iki eliyle kavradı. Kroof bu aceleci kucaklaşmaya hiç aldırış etmedi, ancak pantere tehditkar bir şekilde bakmaya devam etti.

Pantere gelince, o da yapmacıksız bir şekilde şaşırmıştı. Gizli, çömelmiş, konsantre tavrını kaybetti ve tam boyuna ulaştı;
başını kaldırdı, kuyruğunu indirdi ve bu fenomene baktı. Eğer bu çocuk Kroof'un himayesindeyse, ondan hiçbir şey istemiyordu; çünkü dev dişi ayıyla ilgili sonuçları zorlamak isteyeceği zaman gerçekten de kıtlık günü olacaktı. Dahası, Miranda'nın kendisinde bir tür güç ve ayrıcalık, bir tür egemenlik hakkı olduğunu fark etti,
bu da onun rahatsız edici bakışlarından başka bir savunması olmadığında bile ona saldırmasını belirgin şekilde zorlaştırmıştı. Ancak şimdi, onun hakkında gerçekten çok gizemli bir şey olduğunu açıkça görüyordu.
Kendisinden daha vahşi ama daha az güçlü olan eşiyle, çocuğun ne olursa olsun, karışılmaması gerektiği konusunda bir anlaşmaya varmasının iyi olacağına karar verdi.
Bu sonuca vararak döndü ve başı dik ve rahat bir tavırla, kayıtsızca yürüdü.
Beş dakika öncesinin gizli canavarı yüzünden onu tanımak neredeyse imkansızdı.

Gittiğinde Kroof onun yanına uzandı ve Miranda'yı nazikçe vücuduna doğru çekti.
Yaslı kalbi çocuğa gitti.
Şişmiş meme uçları da çok ağrıyordu ve Miranda'nın bu acıyı hafifleteceğine dair bir tür umudu vardı. Ancak bu, elbette, çocuğun en
uzaktaki fikrinin kapsamına asla girmedi. Ancak, diğer her açıdan, Kroof'un ilgisine en çok minnettar olduğunu gösterdi, onu hafif küçük elleriyle okşadı ve onun çok müzikal sevgisine
mırıldandı, Kroof da buna içtenlikle kulak verdi. Sonra, başını ayının karnının ince kürküne
dayayarak, aniden derin bir uykuya daldı,
dolaşmalarından ve duygularından yorulmuştu.

Öğleden sonra geç saatlerde, sağım zamanına doğru, Kirstie kendini uyandırdı.
Kulübenin köşesindeki ranzasında şaşkın bir havayla oturdu.
Pencereden batıya doğru gelen güneşin ışınları geliyordu.
Bu kadar uzun süre uyumuş olmaktan rahatsız hissediyordu. Peki Miranda nerede olabilirdi?
Bir an sendeleyerek kalktı, ancak kısa süre sonra kendini sabit buldu; ve
sonra bir hastalıktan uyuduğunu fark etti.
Kapıya gitti. Tavuklar tozda gayretle eşeleniyorlardı ve Saunders ona hoşgörüyle baktı. Ahırın ötesindeki çitte siyah beyaz inek sağım için böğürdü; ve karabuğday tarlasının diğer tarafındaki ipinden, buzağı Michael, süt ve saman çayı için meledi. Ama Miranda ortalıkta görünmüyordu.

"Miranda!" diye seslendi. Ve sonra daha yüksek sesle, ve daha da yüksek sesle, ve sonunda, Miranda'nın gittiğini anladığında, keskin bir acı feryadıyla. Güneşli açıklık, gri kulübe, karanlık orman kenarları, hepsi bir anlığına etrafında dönüp yüzüyormuş gibi göründü. Sadece bir an içindi. Sonra baltayı doğrama kütüğünden kaptı ve
keskin bir içgüdüyle evin hemen arkasındaki köknar ağaçlarının diline
atıldı.

Düz bir yolu takip ediyormuş gibi dümdüz ilerledi; gerçi
aslında ağaç işçiliğinde pek bilgili değildi ve
sadece gözleriyle bir fili bile zor takip edebilirdi. Ama yüreği bir buzun
tutkusu tarafından
kavranmıştı ve transa geçmiş gibi gitti. Ancak, birdenbire, bir kayanın
yosunlu sırtının üzerinden, onu
durduran bir manzara gördü. Gözleri ve ağzı şaşkınlıkla kocaman açıldı.
Sonra korkunç gerginlik gevşedi. İçinden güçlü bir ürperti geçti ve
tekrar eski kararlı haline döndü. Bir gülümseme yüzünün ciddi çizgilerini
parçaladı.

"Elbette," diye mırıldandı; "çocuk haklıydı. Hayvanlar hakkında benden
daha çok şey biliyordu."

Ve gördüğü şey buydu. Köknar ormanının eski kemerlerinden, yanında Miranda'dan başkası olmayan, kocaman siyah bir ayı yürüyordu ve
parıldayarak zengin kürkünü okşuyordu. Bu büyük hayvan, ara sıra durup sadece burnuyla çocuğa sokulmak veya
dar kırmızı diliyle elini yalamak için; ama gittiği yol
doğruca kulübeye doğruydu. Kirstie birkaç dakika hareketsiz durdu,
tuhaf sahneyi izledi; sonra, barınağından çıkıp
onların peşinden koştu. Birbirlerine o kadar dalmışlardı ki,
onların yirmi adım kadar yakınına kadar fark edilmeden geldi. Sonra seslendi:

"Miranda, _neredeydin_?"

Çocuk durdu, etrafına baktı, ama hala Kroof'un kürküne tutunuyordu.

"Ah, anne!" diye bağırdı, hevesli ve nefes nefese, ve her şeyi bir anda anlatmaya çalışarak, "Tamamen kaybolmuştum ve beni
yiyip bitireceklerdi--ve sevgili, iyi, büyük ayı geldi ve panteri
korkuttu--ve biz sadece eve gidiyorduk--ve gelip sevgili, sevimli, büyük ayıyla konuşun! Ah, onu kaçırmayın! Onu kaçırmayın!"

Ama bu noktada Kroof'un kendi görüşleri vardı. Evlat edindiği kişi Kirstie değil, Miranda'ydı; ve Miranda'nın annesine karşı bir tür kıskançlık
du. Miranda konuşurken bile, ayı bir kenara çekildi ve
hızla yürüyerek uzaklaştı, çocuğu yarı gözyaşları içinde bıraktı.

Miranda'nın o akşam annesine anlatması gereken heyecan verici bir hikayeydi, siyah beyaz inek sağılırken ve buzağı Michael süt ve saman çayından oluşan akşam yemeğini yerken. Kirstie'nin hızlı ve hoşgörülü zihninde derin bir etki bıraktı. Kroof'unki gibi bir sevginin Miranda için ne kadar değerli olduğunu hemen anladı. Çoğu
anne bu durumdan dolayı aptalca bir korkuyla çılgına dönerdi, ancak
Kirstie Craig bu kadar zayıf bir şey değildi. Miranda için ormanın en ciddi tehlikelerine karşı sadece güçlü bir kalkan gördü.

*KRALİÇE BİR YAĞMACI[1]*

[1] Bu, "RED FOX: Ringwaak Vahşilerindeki Maceralı Kariyerinin ve Türünün Düşmanlarına Karşı Son Zaferinin Hikayesi"nin on birinci bölümüdür.

Sırttaki yeni in, kayadaki bir yarıktan biraz daha fazlası olduğundan,
sadece geçici bir olay olarak kabul edilmişti. Ancak yakınlarda, ulaşılması zor, derin ve iyi drene edilmiş bir kuru toprak cebi vardı ve
koku yayamayacağı kayalık bir molozla çevriliydi. Tilkilerin güvenliğe ihtiyaç duyduğu yer burasıydı; ve burada, don iyice
çıktığında ve anne tilki avlanmaya
devam etmeye hazır olduğunda, ikisi birlikte, sarkık bir kayanın altından geçen yeni bir yuva kazdılar. Buraya, büyük bir memnuniyetle, parlak gözlü yünlü yavruları
aktardılar. Sığınak o kadar güvenliydi ki, girişi gizlemek veya
bulunduklarına dair kanıtları ortadan kaldırmak konusunda nispeten dikkatsizdiler. Kısa bir süre sonra, deliğin etrafındaki zemin, tavşan, dağ sıçanı, sincap derileriyle, tüylü ve misk sıçanı kuyruklarıyla
doldu; kıyıdaki eski inin etrafında ise böyle hiçbir kalıntının toplanmasına izin verilmemişti.

Bu zor sığınakta, Red Fox ve ailesinin mahremiyetlerine müdahale edecek çok az komşusu vardı. Çıplak sırt sırtı üzerinde rüzgarlar sabit bir şekilde esti, bazen bir fırtınaya dönüşerek uğuldadı; ama asla kayalardaki o derin cebin sessizliğini bozmadılar, genç tilkilerin oynayıp güneşlendiği, parlak, çıplak topraktan oluşan küçük bir parçasıyla. Rüzgarın yönü ne olursa olsun, sağanak yağmur hangi yönden gelirse gelsin, oyuk mükemmel bir şekilde korunuyordu. Kuzeyden kısmen sarkan çıplak kayanın tepesinde, Red Fox bazen uzanır ve yarı kapalı, yarı açık gözlerle, yeşil, kahverengi, mor ve mavi dünyanın altında ve etrafında yayıldığını izlerdi. Sırtın her iki tarafında, çok aşağıda, her iki vadinin çiftçilerinin ürünlerini ektiğini ve sabırlı ekiplerin durmaksızın, tekdüze çalışmalarını fark ederdi. Ve doğuya doğru, kargaların avladığı köknar ağaçlarıyla
karışık
çağların olduğu eski Ringwaak'ın cesur yüksekliklerine göz gezdirir ve bir gün oraya, sırf meraktan
huzursuzluk
için gitmeyi planlardı.

Ama burada çok az komşu olmasına rağmen, Red Fox ve eşinin güçlü bir hoşnutsuzlukla, endişeyle karışık bir şekilde
baktıkları bir çift vardı. Ringwaak'a doğru, sırtın diğer tarafında biraz aşağıda bir vadide, erişilemeyen bir çıkıntıda, beyaz başlı bir
kartalın yuvası vardı. Büyük, düzensiz, biçimsiz bir kütleydi, sanki gökyüzünden bu çıplak çıkıntıya bırakılmış gibi bir araba dolusu çubuk, ama
aslında her kaya noktasına o kadar iç içe geçmiş ve çatlaklara o kadar sıkı sıkıya bağlıydı ki, hiçbir fırtına onun güçlü temellerini sarsamazdı. Bu kütlenin tepesindeki bir çukurda, tüy ve kürkle karışık birkaç kuru ot tutamı üzerinde, yarı çıplak, sert bakışlı iki yavru kuş toplanmıştı, garip, yayılan, kırmızımsı vücutlarına kısa siyah tüyler serpiştirilmeye başlamıştı. Bu devasa yuvanın tüm dış kenarları ve altındaki kayalarda, pençeleri, küçük toynakları, gagaları ve tüyleri olan tavşanların, genç kuzuların, vizonların ve dağ sıçanlarının kemikleri vardı, hem yavruların iştahlarını hem de geniş kanatlı, vahşi bakışlı ebeveynlerin avlanma becerilerini kanıtlayan iğrenç bir yığın. Kartal çiftinden, dişi olan daha büyük olanın hava menzili Ringwaak'ın üzerindeydi ve Ringwaak'ın diğer tarafındaki ıssız göller zincirindeydi. Ancak erkek, tüm avını yerleşim yerlerinin bulunduğu bölgede ve Ottanoonsis Vadisi'ne doğru yaptı. Her sabah, gün doğumundan hemen sonra,
büyük kanatları sırtın tepesinden, Kızıl Tilki'nin ininin olduğu yüksek çukurdan
çok güçlü bir şekilde savrulurdu. Ve
korkunç gölge, sert kanatlarının uğursuz hışırtısıyla geçerken,
küçük tilkiler babaları ve anneleri tarafından iyi eğitilmiş olarak
inlerine çekilirlerdi.

Hava güzel ve kuru olduğunda, Kızıl Tilki'nin gece avından döndüğünde, inin üzerindeki kayalık zirvedeki güvenli "gözetleme noktasına" gitmesi ve orada, burnunu ön ayaklarına dayayarak, dünyanın üzerine
gelenin engin ve çetin şafağı izlemesi adetiydi. Bazen avını -bir gelincik, dağ sıçanı, ördek veya tavşan gibi değerli bir şey olduğunda- eşinin endişesinin ve yavruların bastırılamaz sızlanmalarının ötesinde, rahatça yutulmak üzere bu ıssız yere getirirdi. Orada, şafak vakti gri saydamlıkların gizemli yayılımında, ilk uzun altın ışık parmakları yüzüne dokunana ve ince kehribar ve gül selinin kayanın kel tepesini yıkamasına kadar yatardı. Kesintisiz bir ilgiyle, anne kartalın daralmış kanatlarla vadinin sisli gölgelerine doğru alçalmasını, sonra yavaşça yükselip, arayış içinde, Ringwaak yamaçları boyunca ilerlemesini ve sonunda zirvenin çok yukarısına, genç maviye karşı yavaşça dönen bir nokta olarak uçmasını izlerdi. Erkeğin kararlı bir şekilde havaya sıçramasını, yakındaki dik yamacı çırpmasını, kayasının üzerinden alçaktan kanat çırpmasını ve vadi çiftliklerinin üzerinden görkemli bir şekilde aşağı doğru yelken açmasını izlerdi. Daha sonra,
onların
herhangi bir noktadan, şans eseri yuvaya döndüklerini görürdü, bazen çalışkan balık şahinlerinden kapılmış büyük bir göl alabalığıyla, bazen güneye doğru sazlıklardan şanssız bir yaban ördeğiyle, bazen de engebeli yayla meralarından uzun bacaklı, zavallı bir beyaz kuzuyla. En büyük ilgiyle ve hiç de az olmayan bir takdirle, büyük kuşların, kanatları yarı kalkık bir şekilde, yuvanın kenarında dengede durmalarını ve korkunç gaga ve pençeleriyle kurbanı kanlı parçalara ayırmalarını izlerdi. O iki çirkin yavrunun doymak bilmez iştahlarına hayran kalırdı ve
dört oyuncu yavrusunun daha yakışıklı ve daha az açgözlü olduğu için kendini tebrik ederdi.

Bir sabah, şafak vaktinin griliğinde, çenesinde tombul bir dağ sıçanıyla
sığınağına tırmandığında, yemeği için hiç acelesi olmadığı ortaya çıktı. Cansız bedenini daha fazla zevk alabilecek kadar
yatırarak, dinlenmek ve uyanan dünyayı seyretmek için uzandı. Yattığı
sırada, güneş doğdu. Dişi kartal Ringwaak'a doğru uçtu.
Erkek kartal sırtın çok yukarısına doğru uçtu ve Kızıl Tilki ona daha fazla dikkat etmedi, çok aşağıdaki bir ağaç tepesinde sallanan bir kirpinin
hareketlerine dalmıştı.

Birdenbire, hemen yukarısında havada büyük kanatların keskin, tıslayan bir hareketini duydu ve şaşkınlıkla yukarı baktı. Bir sonraki anda, şiddetli bir
rüzgar hissetti, kocaman kanatlar neredeyse yüzüne çarpıyordu ve üç ayak ötede olan ölü
dağ sıçanı pençeleriyle yakalandı ve
havaya uçuruldu. Öfkeli bir hırlamayla ayağa fırladı; fakat
pençelerinden sallanan ödülle kartal,
zaten ulaşılamaz bir mesafedeydi, yuvasına doğru görkemli bir şekilde eğiliyordu.

Bu soygunun küstahlığı ve cesareti, Red Fox'un yüreğine
şiddetli bir intikam arzusu yerleştirdi. Kartal yuvasının bulunduğu vadiye gizlice indi ve
saatlerce etrafta dolaşarak
çıkıntıya tırmanabileceği bir yer aradı. Ancak, oldukça erişilemezdi; ve kartallar,
bunu bilerek, aşağı doğru dolaşanlara küçümseyici bir dinginlikle baktılar.
Sonra, yakındaki uçuruma tırmandı ve doğrudan yuvaya baktı.
Fakat kendini her zamanki kadar uzakta ve kartalları
hala rahatsız edilmemiş halde bulunca, kininin hemen çözülmesi umudundan vazgeçti ve vahşi doğanın şansını beklemeye başladı. Ancak, savaş ilanında yeterince açık sözlüydü; kartal kayalık gözetleme noktasının üzerinden alçaktan uçtuğu her seferinde, kalkıp ona
meydan okurcasına hırlardı. Büyük kuş, sanki bu meydan okumayı kabul etmek istercesine uçuşunu daha aşağı indirirdi; ancak tilkinin cömertçe sergilediği o uzun çenelere ve beyaz dişlere karşı akıllıca bir saygı duyarak, onların erişebileceği mesafeye gelmemeye dikkat ederdi.

Birkaç gün sonra, Kızıl Tilki vadide avlanırken, tilki yavruları inin ağzında oynuyorlardı, kayaların arasında zayıf annelerini
gördüler. Yavru köpek gibi bir karşılama neşesiyle, ona yakınlıklarından emin olarak
onunla buluşmak için koştular. İninin önündeki açıklığın yarısına geldiklerinde, aniden üstlerinde bir gölge belirdi. Bir şimşek gibi dağıldılar, hepsi bir tanesi hariç, çömeldi ve kararsızca baktı. Havada korkunç bir ıslık sesi, büyük çırpınan kanatların ve geniş pençelerin bir sıçraması, bir dehşet
havlaması vardı. Ve anne tilkinin sıçrayışı
noktaya ulaşmadan önce, kırmızı köpek yavrusu kapıp kartal yavrularının gagalarına götürdü.

Bunu öğrendiğinde, Kızıl Tilki felsefi ruhunun daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir öfke
duymuştu. Kartalların kayasının dibine bir başka boşuna ziyarette daha bulundu; ve sonrasında, günlerce, düşmanına ulaşmak için bir yol bulma çabasıyla avlanmasından çok zaman kaybetti. Kartalın uçuşunu takip etti ve ısrarla yiyecek aradı, soyguncu bir av yaptığında
orada olmaya çalıştı. Fakat büyük kuşun menzili o kadar genişti ki bu çabanın boşuna olma ihtimali yüksekti. Kızıl Tilki hangi bölgede pusuya yatmış olursa olsun, kartal başka bir yerde avını yakalardı.
Görme gücündeki ölçülemez üstünlüğüyle, kraliyet yağmacısı
düşmanının yolundan kaçınmakta hiç zorluk çekmedi, böylece Kızıl Tilki en az şüphelendiği anda
gözetleme altındaydı.

Kızıl Tilki'nin fırsatı, kartalları veya intikamı düşünmediği bir gündü. Akşama doğruydu ve yaklaşık yarım saattir, ihtiyatlı yaşlı bir
dağ sıçanının deliğinden çıkmasını bekleyerek görüş alanının dışındaydı. Orada sabırlı ve hareketsiz bir şekilde yatarken, açık ormanlık alanda yavaşça
kayarak ilerleyen kocaman bir kara yılan gördü. Yılana saldırmak mı yoksa
dağ sıçanını beklemeye devam etmek mi gerektiği konusunda tereddüt ederek tereddüt etti. Tam o sırada havada çok iyi tanıdığı o ıslık sesi duyuldu. Yılan da bunu duydu ve
en yakın ağaca doğru fırladı, ki bu da çıplak genç bir huş ağacı fidanıydı.
Ağacın dibine zar zor ulaşmıştı ki, gökyüzünden gelen tüylü yıldırım üzerine düştü ve başının yaklaşık bir ayak gerisinden iki pençesiyle sıkıca kavradı.

Kartal kolayca ve etkili bir şekilde avını yakalamıştı; ancak, avıyla birlikte yükselmeye çalıştığında, geniş kanatları boşuna havayı dövüyordu.
Saldırı anında, yılan kuyruğunun birkaç kıvrımını genç huş ağacının etrafına
sıçramıştı ve kartal o çaresiz tutuşu
kıramadı. Vahşice kıvrımları ve sonra sürüngenin başını kopardı, gerekirse ödülü bölümler halinde almaya hazırlandı.

Kızıl Tilki'nin uzun zamandır beklediği ve planladığı an gelmişti.
Siperden
çıkması düz ve alçaktı ve bir ok kadar hızlıydı; ve çeneleri
kartalın üst bacağına keskin bir kesik attı. Tilki gibi ısırdı ve
bıraktı; ve büyük kuş, acı ve şaşkınlık dolu bir çığlıkla
döndü, gagası ve kanatlarıyla ona şiddetle vurdu. Onu deviren
kanatlardan bir darbe aldı; ve çatışmadan kaçmaya istekli olan kartal, pençelerini yılandan çekip yükselmeye çalıştı.
Ama bir anda Kızıl Tilki tekrar üzerine çıktı,
kuşun savunmasını altüst eden şimşek gibi bir vahşetle boynuna uzandı.
Bu kadar yakın mesafeden
kuşun kanatları etkisizdi, ama onun yırtan
gagası ve çelik gibi pençeleri, Kızıl Tilki'nin bir saniyede koyu kırmızıya boyanan güzel kızıl
tüyünde yerini buldu.

Çoğu tilki için havanın kralı bir eşleşmeden daha fazlası olurdu;
ama Kızıl Tilki'nin gücü ve zekası savaş şansını
çokça onun lehine çevirdi. Birkaç saniye içinde kartalı
yenilmiş ve çaresiz bırakmış olurdu ve gagasına ve pençesine rağmen
boğazına ulaşmış olurdu. Fakat bu kritik anda kuş beklenmedik
ve hak etmediği bir müttefik buldu. Saldırdığı yılan, umutsuzca
yaralanmış olduğundan, saklanabileceği bir yere kaçma çabasıyla çırpınıyordu.
Kızıl Tilki mücadele sırasında ona bastı; ve anında, körlemesine de olsa, arka bacaklarına sarsıntılı bir kıvrım attı. Öfkeyle
döndü ve sıkan kıvrımı ısırdı. Ve onu
parçalarken, kendini kurtarmaya çalışırken, kartal toparlandı, zorlukla
kalktı ve havaya yükselmeyi başardı. Perişan,
kanlı ve aşağılanmış bir şekilde, ormanın üzerinden eve doğru
hızla yürüdü; ve Kızıl Tilki, zaferinin eksikliğine
rağmen oldukça tatmin olmuş bir şekilde, doyurucu bir yılan yemeğiyle kendini yenilemeye devam etti. Büyük kartalın gelecekte hem kendisine hem de ailesine geniş bir alan bırakacağından oldukça emindi.

Büyük Britanya'daki
Temple Press
Letchworth
'da
yapıldı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME ANIMAL STORIES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52010

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
