*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Boy's Fortune (Bir Çocuğun Serveti)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: May 7, 2016  [eBook #52017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Boy's Fortune, by Horatio Alger


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A Boy's Fortune
       Or, The Strange Adventures of Ben Baker


Author: Horatio Alger



Release Date: May 7, 2016  [eBook #52017]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY'S FORTUNE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Andrés V. Galia ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
52017-h.htm veya 52017-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/52017/52017-h/52017-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/52017/52017-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
https://archive.org/details/boysfortuneorstr00alge

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

[Resim: "UYUMUŞTU."]

BOY'S FORTUNE

Ya da,

Ben Baker'ın Garip Maceraları

tarafından

HORATIO ALGER, JR.

"Adrift in the City", "Grit", "Frank and Fearless", "Dan, the Detective", "Plucky Paul Palmer" vb.'nin yazarı.

John C. Winston Co.
Philadelphia
Chicago Toronto

Telif hakkı, 1898, Henry T. Coates & Co.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. OLIVER HITCHCOCK'UN ÖĞLE YEMEĞİ ODASI, 1

II. ST. MARK'S PLACE'DE BİR KONAKLAMA, 10

III. TÜCCARIN SIRRI, 19

IV. SAHTE HAYIRSEVER, 28

V. GENÇ BİR ADAM, 37

VI. BEN BAŞINI BELAYA SOKTU, 45

VII. TUHAF BİR MACERA, 54

VIII. BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA, 67

IX. CLARENCE ŞAŞKIN, 72

X. BAY CODICIL'İN OFİSİNDE, 81

XI. YOKSULLUĞUN YUVASI, 90

XII. ŞAŞIRTICI BİR DUYURU, 99

XIII. VEDA ÇAĞRISI, 108

XIV. BEN'İN ARKADAŞLARININ DÜŞÜNCELERİ, 117

XV. FILIPPO NOVARRO, 126

XVI. PARTHIA'DA, 134

XVII. BEAUFORTS BAŞI BELADA, 143

XVIII. BAYAN FLANAGAN SAHRADAN SÜRÜLDÜ, 152

XIX. DAHA PARLAK UMUTLAR, 162

XX. YENİ EV, 171

XXI. YAŞLI BİR ADAM'IN ÇÖKÜŞÜ, 181

XXII. BİR GÜLÜN ROMANI, 190

XXIII. CENEVRE GÖLÜ SINIRLARINDA, 200

XXIV. MAISON DE FOUS, 208

XXV. BİR TUZAKTA, 218

XXVI. İKİ ÜNLÜYÜ TANITIR, 227

XXVII. GECE YARISI KAÇIŞI, 236

XXVIII. BEN'İN KAÇIŞI, 245

XXIX. BEN ÖZLENİR, 249

XXX. M. BOURDON'UN KÜÇÜK PLANI, 254

XXXI. FRANSA'DA BİR GEZGİN, 262

XXXII. TUHAF BİR KARŞILAŞMA, 267

XXXIII. ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF, 271

XXXIV. ROSE BİR DÜŞMAN OLUŞTURUR, 279

XXXV. BİR KADININ KISKANÇLIĞI, 287

XXXVI. ROSE BİR SERVETE KAVUŞUR, 296

XXXVII. BEN, kuzeniyle tanışır, 305

XXXVIII. M. BOURDON'IN ÇEYREK SAATLERİ KÖTÜ, 310

XXXIX. BEN VE AMCASI, 314

XL. SONUÇ, 319

BİR ÇOCUĞUN SERVETİ;

YA DA, BEN BAKER'IN

TUHAF MACERALARI.

BÖLÜM I.

OLIVER HITCHCOCK'UN ÖĞLE YEMEĞİ ODASI.

"Uyanın! Burası uyumak için bir yer değil. "

Konuşmacı bir polis memuruydu, sahne Belediye Binası Parkı'ydı ve
konuşulan kişi, yanında bir bohçayla park banklarından birinde uzanmış, belki de on altı yaşında bir çocuktu.

Memur, uyarısına genç uyuyanı uyandırmaya yarayan bir sarsıntıyla eşlik etti.

"Sabah mı?" diye sordu çocuk, uykulu bir şekilde, henüz durumunun farkında olmadan.

"Hayır, değil. Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Şimdi biliyorum," dedi çocuk etrafına bakarak.

"Hadi, kalk Johnny! "Burası sana göre bir yer değil," dedi memur,
kaba bir şekilde değil, çünkü o bir aile babasıydı ve genç yolcunun yaşından çok da uzak olmayan bir oğlu vardı.

Çocuk ayağa kalktı ve kararsızca etrafına baktı. Açıkça nereye gideceğini bilmiyordu.

"Şehirde yabancı mısın?" diye sordu polis.

"Evet, efendim. Ben daha bu öğleden sonra geldim."

"O zaman uyuyacak yerin yok mu?"

"Hayır."

"Otele gidecek kadar paran yok mu? Leggett's Hotel var, Park Row'un hemen aşağısında," doğuya doğru işaret etti.

"Biraz param var ama otele gidecek param yok."

"Newboys' Lodging House'a altı sente gidebilirsin."

"Nerede?"

Memur ona söyledi.

"Aç hissediyorum. Sanırım bu kadar geç bir
yerde akşam yemeği yiyebileceğim bir yer yoktur?"

"Ah, evet! Yakınlarda bir tane var. Orada bir ışık görüyor musun?"

Memur postanenin karşısındaki, Beekman Caddesi ile Park Row'un köşesindeki
bir bodrumu işaret etti.

"Evet, görüyorum," diye cevapladı çocuk. "İyi bir yer mi?"

"Öyle demeliyim. Neden, orası Oll Hitchcock's. New York'ta
daha iyi bir fincan kahve veya sandviç bulamazsınız. Eve gitmeye vaktim olmadığında
ben de sık sık orada öğle yemeği yiyorum."

"Bana söylediğin için teşekkür ederim. Ben giderim."

Genç kahramanımızın adı Ben Baker olduğu için, sokağın karşısına geçti ve Oliver Hitchcock'un meşhur restoranına veya yemekhanesine doğru merdivenlerden indi. Hem gece hem de gündüz açık olan bu yer, yirmi dört saatin neredeyse hiçbirinde oldukça fazla müşteri çekmiyor, bazen de kalabalık oluyor. Her sınıftan erkek için favori bir tatil yeridir - matbaacılar, gazeteciler, haberciler - sabahın erken saatlerinde büyük sabah gazetelerinin ofislerine gidip gelirken düzenli ihtiyaçlarını karşılamak için buraya uğrayanlar - politikacılar ve her türden iş adamı.

Birden fazla kez, aynı caddede daha ilerideki Oliver Hitchcock'un eski meyhanesinde, _Times_ gazetesinin yaşlı Bennett'i ve Raymond, sade masalarda, üzerlerinde örtü olmadan, ancak iştah açıcı yemeklerle birlikte bulunurlardı.

Ben, saat yarımda restorana girdiğinde on bir
masaların çoğunun dolu olduğunu görünce şaşırdı.

Saat onda neredeyse herkesin yatakta olduğu kırsaldan geldiğinden, bu kadar çok insanın
uyanıp
yemek yediğini görünce çok şaşırdı.

"New York'taki insanlar bütün gece ayakta kalıyor gibi görünüyor," diye düşündü.

Boş bir koltuğa oturdu ve garson kısa süre sonra yanına gelip
sessizce bir sipariş beklentisiyle ayağa kalktı.

"Bana bir fincan kahve ve bir sandviç ver," dedi Ben.

"Ne tür?"

"Jambon."

Garson işini hızla yaptı ve kısa süre sonra kahramanımızın önüne bir fincan hoş kokulu kahve, dumanı tüten
bir sandviç ve aç çocuk için lezzetli olan yumuşak et ve taze ekmekten yapılmış bir sandviç koydu - o kadar
lezzetli ki, istediği turta parçasını
istemeden vazgeçip
bir tane daha sipariş etti.

İkinci sandviçi yerken, tam karşısında oturan genç bir adamın onu dikkatle süzdüğünü fark etti.

Uzun boylu, esmer tenli, zayıf ve nazik bir yüze sahipti.

"Akşam yemeğini çok seviyor gibisin, Johnny," dedi.

"Evet, seviyorum ama adım Johnny değil."

Genç adam gülümsedi.

"Affedersiniz," dedi, "ama New York'ta erkek çocuklarına o isimle sesleniriz,
eğer gerçek isimlerini bilmiyorsak. Sanırım buraya
uzun zamandır gelmediniz?"

"Hayır; ben daha bu öğleden sonra geldim."

"Servetini yapmaya geldin, ha?"

"Şey, bilmiyorum. İsterdim ama geçimimi sağlayabiliyorsam
beklediğim tek şey bu. Ayrıca, başka bir hedefim daha var," diye ekledi çocuk,
yavaşça.

"Daha önce hiç buraya geldin mi?"

"Hayır, efendim."

"Oldukça geç kalktın. Sen kırsalda bu kadar geç saatlere kadar oturmuyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır, genelde saat dokuzda yatakta oluyorum."

"Biz burada erken yatmıyoruz. Ben bile üç yıldır
gece yarısından önce yatağa girmedim."

"Bu kadar geç saatlere kadar oturmayı sever misin?" diye sordu Ben.

"İlk başlarda sevmezdim. Şimdi alıştım. İşlerim beni
geç saatlere kadar ayakta tutuyor."

Ben'in meraklı göründüğünü görünce ekledi:

"Ben bir sabah gazetesinde muhabirim."

"Hoşuna gidiyor mu?" diye sordu Ben, şüpheyle.

"Ah, evet. Kötü bir iş değil."

"Hangi gazete için yazıyorsun?" diye sordu Ben, gazeteler için yazan bir adama karşı büyük bir saygıyla.

"Eskiden _Sun_'da çalışıyordum. Şimdi _Herald_'dayım. Genç bir adamken bana çok uygun ama yaşlandığımda farklı bir
pozisyon isterim."

"Zor bir iş mi?"

"Bazen. Şehrin herhangi bir yerine beş dakikalık bir bildirimle gönderilme ihtimalim var. Sonra gözlerimi açık tutmam ve
yoluma çıkan her şeyi not etmem bekleniyor. Dün gece saat bir civarında şehrin yukarısında büyük bir yangın çıktı. Atlı arabalarla
yukarı çıkarken duydum, bu yüzden oraya
acele ettim ve yatağa gitmek yerine
alabildiğim tüm bilgileri aldım,
hızla ofise geri döndüm ve yazdım. Bunun için ekstra ücret aldım. Ayrıca, ilgi gösteriyor ve
terfi almama yardımcı olabilir."

"Bu gece için işin bitti mi?" diye sordu Ben.

"Evet; dün gece çok geç saatlere kadar uyanık kaldığım için kendimi yorgun hissediyorum. Buradan ayrıldığımda
eve gidip yatağa gireceğim. Bu arada, nerede kalıyorsun?"

"Hiçbir yerde," diye cevapladı Ben, biraz mahcup bir şekilde.

"Bütün gece oturmayacaksın, değil mi?"

"Hayır. Sanırım bir yere gitmeliyim."

"Yakınlarda bir otel var -- Leggett's."

"Bir polis memuru söyledi ama çok param yok ve
otellere gitmesem daha iyi. Newsboys' Lodging House adında bir yer olduğunu söyledi,
orada altı sente konaklama bulabilirdim."

"Korkarım bu kadar geç bir saatte içeri giremezsin."

Ben şaşkın görünüyordu. Kendini uykulu hissediyordu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı.

"O zaman sanırım otele gitmem gerekecek," diye cevapladı. "Ne kadar ücret aldıklarını biliyor musun?"

"Tam olarak değil. Odaya bağlı. Seni Newsboys' Lodging House'da bulabileceğinden bile daha ucuz bir yere yönlendirebilirim."

"Keşke yapsaydın," dedi Ben, umutla yukarı bakarak.

"O zaman benimle eve gel. Oda arkadaşım birkaç günlüğüne uzakta ve
sizin için yerim var."

"Teşekkür ederim efendim, eğer sizi rahatsız etmeyecekse."

"Kesinlikle hayır."

Ben, şüphesiz gezginleri bekleyen ve onları "tuzaklayan" maceracılardan okumuştu, ancak ona bu kadar nazikçe bir yatak teklif eden genç adamdan hiç şüphelenmiyordu. Sadece bir gazeteci olması bile Ben'e saygınlık garantisi gibi geliyordu.

Hugh Manton (muhabir) ve o, hesaplarını ödemek için tezgaha gittiklerinde, şişman, yakışıklı giyimli, şişman ve orta boylu bir adam restorana girdi. Gözü Ben'e ilişince irkildi ve kendi kendine mırıldandı:

"New York'taki o çocuk! Burada ne arıyor?"

BÖLÜM II.

ST. MARK'S PLACE'DE BİR KONAKLAMA.

Mesleği onu hızlı gözlem yapmaya alıştıran Hugh Manton,
genç arkadaşının görüntüsünden
bir şekilde etkilenen
şişko beyefendiyi fark etmemek elde değildi. Bu onu biraz şaşırttı,
çünkü bu şişman beyefendide, mağazası Broadway'in üst kısmında bulunan
zengin bir perakende tüccarı tanıdı.

"Bu taşralı çocukla zengin Bay Walton arasında bir bağlantı olabilir mi?" diye merakla sordu kendine.

Ben'e soru sormak için erken bir fırsat yakalamaya karar verdi.

Hesapları ödenince restorandan çıktılar.

Yemekhaneden çıktıklarında Belediye Binası'nın saati on ikiydi. Üçüncü Cadde'de bir at arabası geçiyordu.

"Beni takip edin!" dedi muhabir, atlarken.

Ben de öyle yaptı.

"Odam St. Mark's Place'de," dedi dedi. "Sanırım
nerede olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Hayır; daha önce hiç New York'a gitmedim."

"Belediye Binası Parkı'ndan yaklaşık iki mil uzakta olmalı.
Sekizinci caddenin doğu kısmı. "

"Hoşça kalın!" dedi kondüktör.

Ben elini cebine attı.

"Hayır," dedi arkadaşı, "Para bende."

"Teşekkür ederim!" dedi Ben, "ama benim için ödeme yapmamalısın."

"Ah, sıra sana da gelecek."

Arabaya oturdular ve ikisi de yorgun oldukları için sessizce oturdular.

On beş ila yirmi dakika yolculuktan sonra Üçüncü ve Dördüncü caddeler arasında, Bowery'nin bitişinin hemen ötesinde büyük, kahverengi bir bina gördüler.

"Buraya ineceğiz," dedi Hugh Manton. "O bina Cooper Enstitüsü. Elbette duymuşsundur? Sağa
dönelim ve yakında inime ulaşacağız."

Bir zamanlar St. Mark'ın yeri biraz nezaket iddiasındaydı, ama
şimdi konaklama ve pansiyonlara verildi. İkinci ve Birinci caddeler arasında, tuğla bir evin önünde, muhabir durakladı.

"Ben burada yaşıyorum," dedi.

Kapıyı bir anahtarla açtı ve karanlık bir koridora girdiler,
çünkü saat on birde ışık sönmüştü.

"Beni takip et," dedi Ben'e. "Tuvaleti tut ve yolunu bul. Genellikle en son ben girerim," dedi, "eğer diğer kiracılardan biri dışarıda eğlenmiyorsa. Bir kat daha
merdiven. İşte buradayız."

Üçüncü kattaki arka oda onundu. Bir kapıyı açıp,
odanın bir tarafına hızla bir gaz lambası
yaktı.

"İşte, genç dostum," dedi muhabir, "istediğin
zaman soyunup pencereye en yakın yatağa atlayabilirsin. Lüks değil ama işine yarayacaktır."

"Teşekkür ederim," dedi Ben. "Çok yorgunum. Ne tür bir yatakta olduğumu düşünmek için
uzun süre uyanık kalmayacağım. Sen erken mi kalkıyorsun?"

"Bazen saat dokuzda kalkıyorum."

Ben güldü.

"Buna erken mi diyorsun?" dedi. "Altı, bu ülkede fazladan erken sayılmaz."

"Genç dostum--bu arada, adın ne?"

"Ben Baker."

"Pekala, Ben, sana söyleyeyim, saat dokuz bir muhabir için çok erken bir saattir. Saat dokuzda kalkıp birlikte kahvaltıya
çıkacağız."

"Sanırım o zamana kadar uyuyabilirim," dedi Ben, "çünkü çiftlikte zor bir günün ardından
hiç olmadığım kadar yorgunum."

* * * * *

"Uyan, Ben."

Ertesi sabahtı ve Hugh Manton, hâlâ uyuyan çocuğu hafifçe sarsarken
bu sözleri söyledi.

Ben gözlerini açtı ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Sonunda
hatırladı.

"Şehir merkezindeki o parkta olduğumu sanıyordum," dedi gülümseyerek.

"Şu an nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"İyi uyudun mu, delikanlı?"

"Zor bir uyku çektim."

"Ve kahvaltıya hazır mısın?"

"Sanırım biraz yiyebilirim."

İki yeni tanışık giyinip aşağı indi. Ben
boş paketini almak üzereydi ama muhabir onu durdurdu.

"Bırak "Şimdilik," dedi, "burada. Blodgett üç veya dört gün geri dönmeyecek ve o dönene kadar burada kalabilirsin. O paketi şehrin her yerine taşımak istemezsin."

"Çok naziksin," dedi Ben minnettar bir şekilde.

"Neden olmayayım ki? Ben de şehre fakir bir taşra genci olarak geldim ve ilk başta zenginliğimin zirvesine ulaşana kadar zor bir mücadele verdim," diye sonlandırdı gülümseyerek.

"Muhabirler iyi maaş alıyor mu?" diye sordu Ben masumca.

"Buna bağlı! Ne kazanırlarsa kazansınlar, nadiren elli dolar kazanırlar. Bunun nedeni, kural olarak, tedbirsiz olmaları ve bazen de savurgan olmalarıdır. Bazıları kadar iyi maaş almıyorum ama haftalık hikaye gazeteleri için küçük yazı taslakları hazırlıyorum. Bu şekilde yılda iki veya üç yüz kazanıyorum. O zaman paramı bazılarından daha iyi değerlendiriyorum. Geçen yıl beş yüz dolar biriktirdim ve
bir önceki yıl da neredeyse aynı miktarda."

"Yakında zengin olacaksın," dedi Ben, beş yüz dolar ona
büyük bir miktar para gibi geldi.

Muhabir gülümsedi.

"New York'ta bir adamı zengin etmek için hatırı sayılır miktarda para gerekir," dedi. "Ancak, bankada bin dolarım olduğunu düşünmenin beni çok rahatlattığını biliyorum."

"Bence öyle olur," dedi Ben, ciddi bir şekilde. "İşte buradayız!" dedi muhabir, merhum A. T. Stewart tarafından kurulan büyük perakende mağazasının yan tarafına bakan
Ninth Street'teki bir restoranın önünde durarak. "Düşük bir fiyata içeride rahat bir kahvaltı yapabiliriz."

İçeri girdiler ve küçük masalardan birine oturdular. Hugh Manton
bir biftek ve bir fincan kahve sipariş etti. Ekmek ve
tereyağıyla birlikte bunun maliyeti yirmi sentti. Ben siparişi tekrarladı. Et
en iyi kalitede değildi, ancak
bu fiyata karşılanabilecek kadar iyiydi ve Ben, kendi yaşındaki sağlıklı bir çocuğun zevkiyle yedi.

"Bu arada, Ben," dedi muhabir, görünüşte dikkatsizce,
konuşurken genç arkadaşının yüzünü dikkatle tarasa da, "bu şehrin Nicholas Walton adında bir giyim tüccarını tanıyor musun?"

Ben, bastırılamaz bir şaşkınlıkla irkildi.

"Neden sordun?" dedi. "Onun amcam olduğunu biliyor muydun?"

Şaşırma sırası Hugh Manton'daydı.

"Amcan!" diye haykırdı. "Nicholas Walton'ın amcan olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, biliyorum. Annem onun kız kardeşi."

"Mümkün mü? Çok zengin olduğu söyleniyor, oysa sen----"

"Ben çok fakirim. Evet, bu doğru."

"Onu ziyaret edecek misin?"

"Evet. Amcam olduğu için bana mağazasında bir yer verebileceğini düşündüm."

"Ona geleceğini yazdın mı?"

"Hayır, yani yakın zamanda değil. Üç ay önce yazdım ve o da bana
olduğum yerde kalmamın daha iyi olduğunu yazdı."

"Ne yapıyordun?"

"Bir çiftlikte çalışıyordum. Haftada üç dolar alıyordum."

"Çiftlikte mi yaşıyordun?"

"Hayır; annemle yaşıyordum."

"Yaşıyor mu yani?"

"Evet," dedi Ben ve yüzü uzaktaki annesine duyduğu sevgiyle aydınlandı.

"Bay Walton'ın kendi kız kardeşi için bir şeyler yapacağını düşünüyorum."

"Öyle yapıyor. Ona ayda yirmi beş dolar gönderiyor. Büyükbabama ait
küçük bir evde yaşıyor. Amcam ortak mülk sahibi,
ama annemin orada yaşamasına izin veriyor."

"Sanırım kırsalı sevmiyorsun, yoksa şehre gelmezdin."

"İş hayatına meraklıyım ama çiftçiliğe hiç merakım yok. Amcam New York'a fakir bir çocuk olarak geldi ve başardı. Neden ben de
başaramayayım ki?"

"Her zaman böyle olmuyor," dedi muhabir düşünceli bir şekilde. "Yine de
başarmak için içinde bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Cesaretli, azimli ve kararlı görünüyorsun."

"Başarmak istiyorum!" dedi Ben kararlı bir şekilde. "Çalışmaktan korkmuyorum."

"Bu sabah amcanı arayacak mısın?"

"Evet; en kısa sürede neye güveneceğimi öğrenmek istiyorum."

"Pekala! Odamı senin evin yap. Ben gece yarısına kadar veya daha sonra geri dönmeyeceğim, ama istediğin zaman odama girmeni sağlayacak bir
anahtar var. Blodgett's yanımda, kendim de kullanabilirim."

BÖLÜM III.

TÜCCARIN SIRRI.

Ben'in şehre gelmesinden beş yıl önce Nicholas Walton, Grand Caddesi'nde orta büyüklükte bir
dükkan işletiyordu. İyi bir iş yapıyordu,
ama tatmin olmamıştı. Broadway'de bir dükkân satın almak ve
iş adamları arasında adını duyurmak istiyordu. Bu isteğinde karısı
tamamen ona sempati duyuyordu. Aristokrat bir soydan geliyordu, ancak
Bay Walton onunla evlendiğinde o,
annesi ise, çok istemese de, kiracı almaya zorlanırken,
asil bir yoksulluk içinde yaşıyordu.
Theodosia Granville için Nicholas Walton gibi
zengin bir genç tüccarla evlenmek büyük bir şanstı, ancak
tüm borcun diğer tarafta olduğunu düşünmeyi seçti ve
hiçbir ailesi olmayan bir adamla
evlenerek yaptığı fedakarlıktan bahsetmeyi severdi.

İki çocukları vardı, Emiline ve Clarence Plantagenet Walton,
ikincisi kuzeni Ben'den yaklaşık üç ay büyüktü. İkisi de
kibirli ve küstah bir mizaca ve mizaca sahipti ve tabii ki hiçbiri genç arkadaşları tarafından sevilmiyordu,
ancak her birinin çıkarları itaatkarlıkla sağlanan dalkavukları vardı. O zamanlar Ben'in babası, kırsalda elli mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Sunderland'da yaşıyor ve doktor olarak çalışıyordu. Aileler arasında nispeten az iletişim vardı, ancak daha sonra ortaya çıkan dünyasal koşullardaki fark henüz yoktu.

Bir gün, katipler kapanmaya hazırlanırken, Nicholas
Walton kayınbiraderi Dr. Baker'ın aniden ortaya çıkmasıyla şaşırdı.

"Seni kasabaya getiren ne, James?" diye sordu.

"Çok önemli bir iş," diye cevapladı Baker.

"Gerçekten!" dedi Walton merakla.

"Sana her şeyi anlatacağım, ama burada değil."

"Bu gece Sunderland'a geri mi dönüyorsun?"

"Hayır; misafirperverliğinize tecavüz etmeyi düşünüyorum."

"Elbette. Benimle kalmana memnun olurum. Karım ve
çocuklarım şehir dışındalar -Hartford'daki kız kardeşini ziyaret ediyorlar--ama
hizmetçiler rahat etmemizi sağlayacaklar."

"Daha da iyi. Elbette Bayan
Walton ve çocukları görmekten memnun olurdum, ama şimdi bana daha fazla ilgi gösterebilirsin."

"Acaba borç para almak istiyor mu," diye düşündü tüccar, biraz tedirginlikle. "Eğer isterse,
olabildiğince medeni bir şekilde reddederim.
Müşkülpesent akrabaların avı olmayı teklif etmiyorum.
Kendi planlarıma devam etmek için
elimde olan tüm paraya ihtiyacım var. Üç veya dört yıl içinde, eğer her şey yolunda giderse, Broadway'e taşınabileceğim
ve sonra ailemiz daha yüksek bir sosyal konuma gelebilir. Karım hemen taşınmamı istiyor, ama ben aceleyle bir şey yapmayı tercih etmiyorum. Böylesine önemli bir adım için henüz zaman gelmedi."

"Şimdi gidiyoruz," dedi Bay Walton. "Memurlar kapatacak. Bowery'e kadar yürürseniz, Dördüncü Cadde'den bir arabaya bineriz."

"Hala On İkinci Cadde'de mi yaşıyorsun, Nicholas?"

"Evet. Bayan Walton, Madison Caddesi'nde bir ev almam için ısrar ediyor, ama çok hızlı gitmemeliyim."

"Sanırım refah içindesin, Nicholas?"

"Korkarım ki bir krediye doğru gidiyor," diye düşündü tüccar.

"Evet, ilerleme kaydediyorum," diye itiraf etti temkinli bir şekilde, "ama çok dikkatli olmam gerekiyor. Çoğu zaman param az oluyor, sizi temin ederim. Aslında, küçük sermayem beni engelliyor."

"Sunderland'daki komşularım bunu duysa şaşırırdı," dedi Dr. Baker gülümseyerek. "Size New York'un tüccar prenslerinden biri olarak bakıyorlar."

"Öyle mi?" dedi Walton, memnun görünüyordu. "Bir gün
şimdi olduğumu düşündükleri gibi olmayı umuyorum."

"Çok acele etmezsen sen de öyle olacaksın."

"Öyle umuyorum. Ve sen, umarım refah içindesindir?" dedi tüccar, temkinli bir şekilde.

"Şikayet edecek bir nedenim yok," dedi kayınbiraderi,
"özellikle şimdi."

"Ne demek istiyor 'özellikle şimdi' derken?" diye düşündü tüccar.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi yüksek sesle.

On İkinci Cadde'deki eve vardıklarında -üç katlı sade bir tuğla evdi- akşam yemeğinin onları beklediğini gördüler ve hemen oturduklarında, özel bir sohbet için fırsat yoktu.

Tülbent kaldırılıp kendi başlarına bırakıldıklarında, Walton
kayınbiraderinin güvenini, imalı bir şekilde şöyle diyerek davet etti:

"Öyleyse önemli bir iş seni New York'a mı getirdi, doktor?"

"Evet, çok önemli bir iş!"

"Sanırım ona harika görünüyor," diye düşündü Walton. "Eh," dedi yüksek sesle, "merakımı uyandırdın. Bunu tatmin etmek adil olur."

"Benim yapmayı düşündüğüm şey bu. O zaman şunu söyleyeyim ki, bu gün bende
büyük bir değişiklik yarattı."

"Hiçbir değişiklik görmüyorum," dedi Walton şaşkın bir şekilde.

"Ama oldu; bu sabah fakir bir adam olarak uyandım. Bu gece zenginim."

"Sen--spekülasyon yapmıyor muydun?" dedi Walton merakla.

"Hayır; spekülasyon yapacak param yoktu. Ama bugün
bana bir servet geldi."

"Bir servet! Ne kadar?"

"Yüz bin dolar!" diye cevapladı doktor.

"Yüz bin dolar!" diye bağırdı Nicholas Walton, kayınbiraderine şaşkınlıkla bakarak.

"Evet."

"Kendinizi açıklayın - tabii eğer şaka yapmıyorsanız."

"Neyse ki bu bir şaka değil. Açıklamaya gelince, işte şöyle:
Birkaç yıl önce, New York'ta genç bir uygulayıcıyken, zengin bir Batı Hint adalı plantasyon sahibine, New York Oteli'nde kalmaya çağrıldım. Kritik derecede hastaydı ve sürekli ilgiye ihtiyacı vardı. Yapacak pek bir şeyim yoktu ve kendimi ona adadım.
Hayatını bana borçlu olduğuna ikna olmuştu. Bana cömertçe ödeme yaptı
ve nerede olduğumdan haberdar etmemi istedi. Ben de öyle yaptım. Dün, New York'a gelmemi ve Beşinci Cadde Oteli'ndeki belirli bir odayı ziyaret etmemi isteyen bir mektup aldım. Öyle yaptım. Önce eski hastamın öldüğünü bana bildiren Kübalı bir beyefendiyle karşılaştım ve şaşkınlığımı artıran bir şekilde, vasiyetinde bana yüz bin dolar bıraktığını ekledi. Ayrıca, meblağı
mübadele edilebilir teminatlar olarak yanında bulunduruyordu ve onları hemen
bana devretti."

"Ve sen de mi yanında?"

"Evet."

"Garip bir şekilde gayriresmîydi."

"Doğru, ama bu beyefendi Avrupa'ya yelken açmak üzereydi, beş yıl boyunca
uzak kalacaktı -bu öğleden sonra yelken açtı- ve komisyonundan kurtulmak istiyordu."

"Bir aşk hikayesi gibi," dedi tüccar yavaşça.

"Evet, bir aşk hikayesi gibi. Sana söylemekten çekinmiyorum," diye ekledi doktor, daha alçak bir sesle, "beni çok rahatlatıyor. Hayatımın bir ipliğe bağlı olduğunun bilincindeyim, bu da karımın ve çocuğumun geleceği konusunda beni rahatlatıyor."

"Hayatın bir ipliğe mi bağlı? Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi doktor, ciddi bir şekilde, "ailemizin kalp hastalığına maruz
kalp
hastalığı olduğunu kastediyorum. Büyükbabam bir dakika içinde öldü; babam da öyle yaptı; büyük ihtimalle ben de öyle yapmayacağım. Hiçbir sigorta şirketi, bunu
bilerek, beni sigortalatmazdı ve bu beklenmedik para gelene kadar,
zaman zaman büyük endişelere maruz kaldım."

"Karınız -kız kardeşim- bu parayı aldığınızı biliyor mu?"
Walton yavaşça sordu.

"Hayır; sadece New York'tan bir mektup aldığımı biliyor."

"Ve gerçekten aniden ölmeniz mümkün mü?"

"Evet; muhtemelen bir gün öleceğim. Babam şu anki yaşımda öldü. Herhangi bir ani heyecan----"

"Aman Tanrım! Neyin var senin?" diye haykırdı Walton,
heyecanla ayağa fırlayarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu doktor, irkilerek.

"Yüzün mosmor; bir ceset gibi görünüyorsun. Aman Tanrım!
zamanınız geldi mi?"

Doktor Baker korkunç bir heyecanla ayağa kalktı; yüzü
değişti; elini kalbine koydu, bir an sallandı
ve sonra cansız yere düştü.

Walton ani heyecanı sağlamış ve ona
aile felaketini getirmişti.

Yarı dehşet, yarı zafer kazanmış olan Nicholas Walton kurbanına baktı.
Diz çöktü ve ziyaretçisinin yeleğini yırtarak
elini kalbine koydu.

Atmayı bırakmıştı.

"Şimdi teminatlara!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

Bulmuşlardı. Kısa bir inceleme, hamiline
pazarlanabilir olduklarını gösterdi. Bunları dikkatlice masasına kilitledi ve
sonra, aceleyle zili çalarak bir doktor çağırdı. Bir doktor geldi ama
yardım edemedi.

"Şimdi," dedi kendi kendine, içten bir sevinçle, "bu servet
benim ve Hayatımın hayalini gerçekleştirebilirim! Hiç kimse
daha akıllı olmayacak."

BÖLÜM IV.

SAHTE HAYIRSEVER.

Nicholas Walton, tahmin ettiğinden çok daha erken, hayatının hayalini gerçekleştirebildi. Kayınbiraderinin ölümünden üç ay sonra, Broadway'de daha büyük bir mağaza açtı. Kayınbiraderinin fakir bir adam olarak öldüğü varsayıldı. Mülkünü düzenlerken, yalnızca yaşadığı mütevazı kulübeyi bıraktığı görüldü. Ancak Bayan Baker'ın endişesi, kardeşi Nicholas'tan gelen şu mektupla hafifledi:

"SEVGİLİ KARDEŞİM:--Üzücü ve ani kaybınız için içtenlikle sizinle birlikteyim. Korkarım ki zavallı kayınbiraderim
sizi rahat bir şekilde geçindiremedi. İstediğim kadarını yapamam ama sana aylık yirmi beş dolar göndereceğim, ödeyeceğin bir kira olmadığı için belki de seni rahat ettirir. Eğer herhangi bir zamanda bunu yapmakta haklı olduğumu hissedersem, bu ödeneği artıracağım."

"Nicholas çok nazik," dedi Bayan Baker arkadaşlarına. "Bunu benden hiçbir itiraz almadan yaptı."

Gerçekten de onun nazikliği için minnettar hissediyordu, buna kendi deyimiyle, kardeşini gece gündüz rahatsız eden ve onu dışsal refahına rağmen mutsuz bir adam yapan korkunç sırdan şüphelenmiyordu.
Ancak tazminat ödemeye niyeti yoktu; pişmanlığı
bu kadar ileri gitmedi.

"İşimden yüz bin dolar almaya gelince," dedi, vicdanına yanıt olarak, "bu beni ciddi şekilde sakatlar. Ayrıca,
kız kardeşim bunu istemiyor; ona hiçbir faydası olmaz. O ve çocukları
benim gönderdiğimle rahatça yaşayabilirler."

Kendini kız kardeşine sağladığı yardımda cömert olduğuna ikna etmeye çalıştı;
ama küstahlığı bile bu kadar ileri gidemezdi.

Gerçekte, Bayan Baker, Ben haftada bir iki dolar kazanmayı başaramasaydı,
ufak tefek işler yapıp
ya da komşu çiftçilere yardım etmeseydi, masraflarını yılda üç yüz doların altında tutmakta büyük zorluk çekerdi.
Ama
Sunderland'ın küçük kasabası hırslı çocuğu tatmin etmiyordu.
Evde öğrenebileceği ve ona tatmin edici bir kariyer
sunabilecek hiçbir iş yoktu.

"Anne," dedi, hikayem başlamadan yaklaşık üç ay önce, "amcamın bana mağazasında bir yer vermeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Evden ayrılmak istemiyorsun, değil mi Ben?"

"Seni bırakmak istemiyorum, anne; ama sen nasıl olduğunu biliyorsun. Sunderland'da yapılacak
hiçbir şey yok."

"Bir yıl içinde hatırı sayılır miktarda para kazandığından eminim,
Ben."

"Ama bunların hepsi ne anlama geliyor, anne?"

"Bana büyük bir yardım," dedi Bayan Baker.

"Bunu kastetmiyorum. Beni ilerletmiyor. Bir yıl önce yapabildiğimden
daha fazlasını yapamıyorum. Amcamın işini öğrenirsem,
o da olduğu gibi, ben de ilerleyebilirim."

"Haklı olabilirsin, Ben; ama seni nasıl ayırabilirim? Kendimi çok
yalnız hissederim."

"Alice'in var, anne. O on yaşında ve sana
çok eşlik ediyor."

Böylece tartışma devam etti. Sonunda, beklenebileceği gibi,
Ben annesinden amcasına yazması için gönülsüzce bir izin aldı.
Cevap için uzun süre beklemesi gerekmedi; ancak geldiğinde, soğuk ve tatmin edici değildi. Şöyle yazıyordu:

"YEĞENİ BENJAMIN:--Mektubun elime ulaştı, sana
mağazamda bir yer vermemi istiyor. Bence kırsalda çok daha iyi durumdasın. Bunun dışında, anneni
bırakman gerektiğini düşünmüyorum. Sunderland'da senin için hiçbir şansın olmadığını söylüyorsun; ancak yanılıyorsun. Bir çiftçi için çalışabilir ve zamanla iş hakkında bilgi edinebilirsin,
ve zamanla sana bir çiftlik satın almanda yardımcı olabilirim veya en azından bir tane kiralayabilirim, eğer davranışlarından memnunsam.
Şehre gelince,
oradan uzak durman daha iyi olur. Eminim annen de benimle aynı fikirde olacaktır.

"Amcan,

"NICHOLAS WALTON."

"Amcan bana çok mantıklı yazıyor gibi geliyor," dedi Bayan Baker.
"Şehir baştan çıkarıcı şeylerle dolu."

"Şehre gidersem, bu şekilde rahatsız edilmek için çok fazla çalışacağım, anne."

"Amcan çok nazik bir teklifte bulunuyor, sanırım."

"Onu çok fazla bağlamıyor," dedi Ben. "Çiftçilik öğrenirsem, bir çiftlik satın almama veya kiralamama yardım edebileceğini söylüyor."

"Bu, sahip olmaya değer bir hediye olurdu, Ben," dedi annesi, esas olarak Ben'i evde tutmayı düşünüyordu.

"Asla çiftçi olamayacağım, anne; yeterince sevmiyorum.
Çok yararlı ve onurlu bir iş olduğunu biliyorum, ama
işe karşı bir zevkim var; ve eğer Amca Nicholas bana başlangıçta yardım etmezse,
bir süre sonra kendim için ne yapabileceğime bakmalıyım."

Nicholas Walton, Ben'e yazdığı mektubun
cevapsız kalması üzerine kendini tebrik etti.

"Bu meseleyi çözer," dedi kendi kendine. "Çocuğu
kırda tutmayı tercih ederim. Onu
kuruluşumda tutamazdım. Onu asla
gözlerimin önünde babasının ani ölümünü düşünmeden göremem" ve zengin tüccar
istemeden titredi. "Ayrıca," ve yüzünde bir endişe gölgesi belirdi, "babasının ölümünden hemen önce eline geçen büyük miktardaki parayı duymasından sürekli korkuyorum. Sunderland'de kaldığı sürece, böyle bir bilginin ona ulaşması
olasılığı çok azdır; eğer şehirdeyse, daha büyük bir olasılıktır. Kim bilir; Doktor Baker'a parayı
ödeyen adam
ortaya çıkabilir. Beş yıllığına Avrupa'ya gitmek niyetindeydi. O süre neredeyse geçti. Eğer
bu keşif bir gün yapılırsa, mahvolurum. Hatta onu öldürmekle
suçlanabilirim, ancak ne mutlu ki, bu kanıtlanamadı. Ama adıma bir leke düşecekti ve itibarım zarar görecekti."

Ben üç ay boyunca hiçbir işaret vermedi ve amcası New York'a iş aramak için gelme planından vazgeçtiği sonucuna vardı.

Ama bir akşam -hikayemizin başladığı akşam- Brooklyn'deki bazı arkadaşlarını ziyarete giderken Nicholas Walton, Hitchcock'un yemekhanesine adım attı, ününü çok iyi biliyordu
ve görünüşünden çok korktuğu yeğenini görünce irkildi.

İlk dürtüsü onunla konuşmak ve evde kalması yönündeki olumlu emre itaatsizlik etmesinin nedenini sert bir şekilde sormaktı; ama bunu bir yardım çağrısı izleyebilirdi (Bay Walton'ın yeğenini anlamadığı açıktı) ve bu garip olabilirdi.

"Hayır," diye düşündü tüccar; "Mağazaya gelene kadar onunla konuşmayacağım, şüphesiz ki bunu yapmayı planlıyor. O zaman ona
aklımdan geçenleri söyleyeceğim."

Şimdi Ben'e ve yeni bulduğu arkadaşı muhabire geri dönüyoruz.

"Eğer itiraz etmezseniz, sizinle birlikte şehre yürüyeceğim, Bay Manton,"
dedi Ben, kahvaltı yaptıkları restorandan ayrılırken.

"Şirketinizde olmaktan mutluluk duyarım, Ben," dedi Manton, içtenlikle. "Yolculuk yaparken size
başlıca dönüm noktalarını ve ilgi çekici yerleri
göstereceğim."

"Keşke yapsaydın," dedi Ben. "Şehir hakkında çok az şey biliyorum."

"Bu, yakında düzelteceğin bir kusur," dedi arkadaşı.

"Bu arada," dedi Ben, aniden bir düşünceyle, "Bay Walton'ı tanıyıp tanımadığımı nasıl
sordun?"

"Çünkü Bay Walton'ın seni tanıdığını gördüm."

"Beni tanıdığını gördün mü?" diye tekrarladı Ben, şaşkın bir şekilde.

"Evet. Hitchcock'a tam dışarı çıkarken giren
iri yarı bir beyefendiyi hatırlıyor musun?"

"Hayır; onu fark etmedim."

"Nicholas Walton'dı. Bakışları ilk sana değdiğinde
irkildi ve rahatsız oldu."

"New York'a gelmemi onaylamadı," diye açıkladı Ben. "O zaman
beni tanıdığını mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Acaba benimle konuşmadı mı!" dedi Ben, düşünceli bir şekilde.

"Muhtemelen senin belirttiğin sebepten dolayı - senin gelmeni
onaylamadı. Onu ziyaret etmeyi mi bekliyorsun?"

"Evet; mağazasında bana bir yer verip vermeyeceğini soracağım. Çok sayıda kişiyi
işe alıyor, sanırım?"

"Evet; mağazanın içinde çeşitli şekillerde en az yüz kişi olduğunu düşünüyorum, ayrıca dışarıda onlarca terzi var. Çok büyük bir işletmesi var ve çok zengin bir adam olarak kabul ediliyor."

"Ben de hep öyle duydum," dedi Ben. "Sunderland'da kalmamı ve çiftçi olmamı istiyordu."

"Ve bu tavsiye hoşunuza gitmiyor mu?"

"Hayır. Asla çiftçi olmam. Eğer biraz zevkim olsaydı, amcamın tavsiyesine uyabilirdim."

"Hiç Bay Walton'ın mağazasını gördünüz mü?" diye sordu muhabir, hemen.

"Hayır."

"İşte burada," ve büyük camlı pencereleri olan, bol miktarda takım elbisenin sergilendiği geniş bir mağazayı işaret etti.

"O zaman Bay Manton, sanırım sizi bırakıp içeri gireceğim. Amcamın bana yardım edip etmeyeceğini veya kendime mi güvenmem gerektiğini en kısa sürede öğrenmek istiyorum."

"O zaman sana iyi şanslar, Ben! Bu gece seni görmeyi umuyorum."

Ve Hugh Manton, ofiste kendisine ne gibi işler verildiğini görmek için şehir merkezine doğru yoluna devam etti.

BÖLÜM V. GENÇ BİR ADAM.

Ben büyük mağazaya girdi, yığınla kıyafetle dolu uzun tezgahlara hayranlıkla bakıyordu.

"Amcam çok zengin bir adam olmalı," dedi kendi kendine. "Elbette
bu kadar büyük bir mağazada bana bir yer bulabilir."

"Bir takım elbise almak ister misin?" diye sordu yakışıklı genç bir adam, kahramanımızla tanışmak için öne
çıkarak.

"Hayır; Bay Walton'ı görmek istiyorum," diye cevapladı Ben.

Genç adam, Ben'in kırsal kıyafetine küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. Başkalarını kıyafetlerine göre yargılamaya meyilliydi,
belki de, bunların kendisinin en çok önemsediği şey olduğunun bilincindeydi.

"Bay Walton'ın seni göreceğini sanmıyorum, delikanlı," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Ben, sakince gözlerinin içine bakarak.

"Zamanı kırsal çocuklara harcamak için çok değerli."

"Bay Walton benim amcam," dedi Ben sessizce.

"Amcan!" diye tekrarladı katip, büyük bir şaşkınlıkla. "Ah,
peki, bu durumu değiştirir. Sadece mağazaya git ve Bay Walton'ı ofisinde bulacaksın."

Ben talimatları takip etti ve daha fazla soru sormadan ofisi buldu.

Açık kapıdan, elli yaşlarında veya ona yakın kısa bir adamın
bir masada oturduğunu gördü. Ofiste başka biri daha vardı - kendi yaşlarına yakın bir çocuk - modaya uygun giyinmişti, yeleğinin üzerinde altın bir saat zinciri, atkısında gösterişli bir iğne ve genç bir züppe havası vardı.

Bu, tüccarın tek oğlu olan Clarence Plantagenet Walton'dı ve tabii ki Ben'in kuzeniydi. Ancak ikisi de çok küçük yaşta oldukları için
birbirleriyle tanışmamışlardı ve birbirlerini tanımazlardı.

Ben, amcası ve kuzeni arasındaki konuşmanın bir kısmını duydu.

"Çok fazla para harcıyorsun, Plantagenet. Sana on dolar vermemin üzerinden bir haftadan az zaman geçti."

"Benimle birlikte gidenlerin hepsi zengin ve çok para harcıyorlar. Bana
kötü gözle bakmalarını istemezsin, baba?"

"Günümüzün erkekleri çok savurgan," dedi babası, kaşlarını çatarak. "Neden, ben çocukken, üç ayda on dolar harcamadım."

"Sen benim gibi sosyetede değildin, baba," dedi Clarence Plantagenet, sonuç olarak.

"Sana çok faydası var!" diye mırıldandı Bay Walton. "Bugün özellikle
ne için para istiyorsun?"

"Bu öğleden sonra Percy Van Dyke ile bir beyzbol maçına gidiyorum.
Percy, Beşinci Cadde'de muhteşem bir evde yaşıyor ve ailesi ilklerden biri. Sanırım eve geç döneceğiz ve ona Delmonico'da küçük bir akşam yemeği
vermek istiyorum."

"Van Dyke'lar çok yükseklerde duruyor," dedi Bay Walton, kendini beğenmiş bir şekilde. "Böyle asil bir aileyle birlikte olmanıza çok sevindim. Sanırım parayı size vermeliyim."

On dolarlık bir banknot çıkarıp Clarence'a uzattı.

"Lütfen beş dolar daha, baba," dedi zarif genç.
"Delmonico'daki akşam yemekleri pahalı ve Percy gibi bir adamla
tasarruf etmek istemiyorum."

"Tamam; işte beş dolar daha, ama aptalca
abartılı olma."

Clarence, Ben'i gördüğünde, oldukça memnun bir şekilde ofisten ayrılmak üzereydi.

"Kiminle görüşmek istiyorsun, evlat?" diye sordu, kısaca.

"Amcamla konuşmak istiyorum," diye cevapladı Ben.

"O zaman babamın ofisinde dolanma. Eğer amcan bu kurumda çalışıyorsa, kat görevlilerinden birine onu
göstermesini söyleyebilirsin."

Ben, kibirli çocuğa biraz eğlenerek baktı ve çekingen bir şekilde cevap verdi:

"Amcam Bay Nicholas Walton ve sen, sanırım, kuzenim Clarence'sın."

Clarence Plantagenet iğrenerek geri çekildi.

"Seni anlamıyorum," dedi. "Deli olmalısın."

Ben, akıl sağlığını savunmak zorunda değildi çünkü şimdiye kadar sessiz kalan amcası şimdi konuştu.

"Sunderland'den Benjamin Baker isen içeri girebilirsin."

"Teşekkür ederim, Nicholas Amca," dedi Ben.

"O benim kuzenim mi?" diye sordu Plantagenet babasına, belirgin bir
tedirginlikle.

"Evet, öyle olduğunu varsayıyorum. Annesi benim kız kardeşim."

"Onu çağırdın mı, baba?"

"Hayır."

"O zaman neden burada?"

"Bunu bana açıklamasını bekliyorum," dedi Bay Walton soğuk bir şekilde. "Benjamin, seni New York'a getiren ne?"

"Burada bir iş bulmak istiyorum, böylece iş öğrenebilirim.
Dükkanında bana bir yer bulabilirsin, Amca Nicholas."

"Sunderland'da kalman için sana yazmadım mı?" diye sordu Bay Walton,
soğuk bir şekilde.

"Evet."

"O zaman neden bana itaatsizlik ettin?" diye devam etti tüccar, kaşlarını çatarak.

"Çünkü çiftçiliğe hiç ilgim yok ve orada başka bir
iş yok."

"Senin gibi bir çocuk, kendisi için neyin en iyi olduğuna karar vermeye yetkili değil,"
dedi Bay Walton, sert bir şekilde. "Çiftçiliği öğrenirsen, büyüdüğünde seni kendi çiftliğine
kuracağıma dair söz vermedim mi?"

"Çiftçi olarak asla başarılı olamayacağım, çünkü bundan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Ben.

"Bunda ne kusur bulabilirsin?" diye sordu tüccar,
sinirli bir şekilde.

"Hiçbir şey, amca, sadece ben buna uygun değilim."

"Başka hiçbir şeye uygun görünmüyorum," dedi Clarence Plantagenet küstahça.

"Ne işe uygun olduğumu yargılayacak kadar beni tanıdığını sanmıyorum," diye cevapladı Ben sakince.

"Belki de iyi bir demirci olabilirsin," diye devam etti Clarence, aynı saldırgan tonda. "Kırsalda bu alanda bir açıklık yok mu?"

"Olabilir. İş benim zevkime göre değil, ama seninkine
uygun olabilir."

"Benim zevkime göre!" diye bağırdı dehşete düşmüş Plantagenet. "Böyle
pis bir işle benim ne ilgim var?"

"Bu aptalca tartışmayı bırak, Plantagenet," dedi babası. "Sen
arkadaşın Van Dyke ile buluşmaya gitsen iyi olur, ben de kuzeninle
konuyu burada hallederim."

"Onu kırsala geri götür, baba!" dedi Clarence. "Onun için en iyi yer orası."

Böyle söyleyerek genç "adam" ofisten ağır ağır çıktı ve mağazadan ayrıldı, işverenleriyle iyi geçinmek isteyen birkaç katip ona saygıyla eğildi. Plantagenet eğilmelerini küstahça bir baş hareketiyle zar zor kabul etti. Onlara sosyal olarak eşitleri olarak bakmıyordu.

"Oğlumla aynı fikirdeyim," dedi tüccar, Plantagenet ofisten ayrıldıktan sonra. "Bence senin için en iyi yer kırsal."

"O zaman, Nicholas Amca, bana mağazanda yer vermeyecek misin?" diye sordu Ben, yüzünde hayal kırıklığı vardı.

"Şehre gelmek gibi akılsızca bir adım atman için seni teşvik edecek hiçbir şey yapmayacağım."

"O zaman sana günaydın demeliyim," dedi Ben, ayık bir şekilde.

"Kal!" dedi amcası. "Şehre yapacağınız yolculuğun masraflarını karşılamaya hazırım, ancak bugün geri dönmeniz şartıyla."

Konuşurken elini cebine attı.

"Teşekkür ederim, Nicholas Amca," dedi Ben. "Teklifiniz için teşekkür ederim,
ama kabul etmeyeceğim; Sunderland'a geri dönmeyeceğim."

"Geri dönmeyeceksiniz!" diye soludu tüccar. "O zaman ne yapacaksınız?"

"Başka bir yere yer bak," dedi Ben.

"Sen aptal, dik başlı bir çocuksun. Ellerimi senden çekiyorum.
Benden hiçbir yardım beklemene gerek yok. Kendi yolunu çizmelisin."

"Öyle yapmak istiyorum," diye cevapladı Ben, eğilip ofisten çıkarken sessizce.

"Bu çok can sıkıcı," dedi Bay Walton kendi kendine. "O inatçı bir çocuk. Ancak, gözleri yakında aptallığına açılacak ve
sonuçta geri dönmek zorunda kalacak. Belki de
deneyip başarısız olması onun için daha iyi. Sonrasında daha kolay idare edilebilir olacak."

BÖLÜM VI.

BEN BAŞINI BELAYA DÜŞÜRÜYOR.

Ben amcasının dükkanından ciddi bir ruh haliyle çıktı. Amcasının ülkesinden ayrılıp New York'a gelmesine karşı olduğunu biliyordu, ancak yine de ona yardım eli uzatmaya istekli olacağını umuyordu, özellikle de bunun maliyeti çok düşük olduğu için.

Kendini şimdi kritik bir konumda buldu. Cebinde bir dolar ve yirmi yedi sent vardı ve bu tüm
dünya sermayesini oluşturuyordu. Onu Sunderland'a geri götürmeye yetecek kadardı,
ancak bunu yapmaya istekli olsaydı, amcasının seyahatinin maliyetini kendisine geri ödeme teklifini kabul etmesi kendi çıkarına olurdu.

Ama Ben kolay kolay pes eden biri değildi. Onun sloganı şuydu:

"İlk seferde başaramazsan, Dene, tekrar dene!"

"Mecbur kalmadıkça Sunderland'a geri dönmem," dedi kendi kendine. "Bu büyük şehirde amcamınkinden başka mağazalar da var ve birden fazla geçim yolu var. En iyisini denemeden pes etmeyeceğim."

Böylece Broadway boyunca ağır ağır yürüdü, gözlerini
açık tuttu ve kritik koşullarına rağmen, o parlak caddenin kalabalığına ve telaşına ilgi duydu.

Şu anda üzerinde "ÇOCUK ARANIYOR" yazan bir mağaza vitrinine geldi.

"İşte benim için bir fırsat," diye düşündü umutla. "Buraya başvuracağım. Reddedilmekten başka bir şey olamaz."

İçeri girdi. "Gentlemen's Furnishing
Goods"a tahsis edilmiş bir mağazaydı.

Kızıl saçları ortadan ayrılmış uzun boylu genç bir adam ona 
uyuşuk bir şekilde baktı.

"Bir erkek çocuk istediğini görüyorum," dedi Ben, hemen işe koyularak.

"Hıh! Sen erkek çocuk musun?"

"Ben bir çocuğum ve bir yer istiyorum," diye cevapladı Ben.

Memur, kahvaltısını yaptığı ucuz restorandan getirdiği tahta bir kürdanla uyuşuk bir şekilde dişlerini karıştırdı.

"Köylü müsün?"

"Evet, efendim."

"Ne zamandır şehirdesin?"

"Dün geldim."

"O zaman New York'u bilmiyorsun?"

"Hayır; ama yakında öğreneceğim."

"Bu bize uymaz. Ayrıca, ailenle yaşamıyorsun."

"Babam öldü; annem köyde yaşıyor."

"O zaman bize uymayacaksın. Ancak geri dönüp Bay Talbot'la konuşabilirsin. İşte orada, mağazanın arkasında."

Ben, ilk başta konuştuğu genç adamın
sahibi olduğunu düşünmüştü. Haftada dokuz dolara çalışan bir katip olduğunu
hayal etmemişti.
Orta yaşlı bir beyefendi olan Bay Talbot'a başvurdu, katibi kadar önemli değildi ama
esasen daha önce sorulan soruların aynısı soruldu.

"Korkarım ki sizi reddetmek zorundayım," dedi Bay Talbot, nazikçe. "Şehir sokaklarına alışkın bir çocuğa ihtiyacımız var ve onun
anne ve babasıyla yaşamasını tercih ediyoruz. Hayal kırıklığınız için üzgünüm."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Ben; ama oldukça sakin bir tondaydı.
Umarım biraz önceki kadar iyi görünmüyordu.

Ben sokağa çıktığında, uzun boylu bir kadını takip eden ve eğlendiklerine dair işaretler gösteren epeyce bir çocuk ve genç erkek kalabalığı gördü. Neşelerinin nedenini anlamak için sadece bir bakış yeterliydi.

Kadın, üzerinde büyük, belirgin harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kart olan, belli ki yeni satın alınmış bir çanta taşıyordu:

"PEŞİNE UCUZ."

Kalabalığın eğlenmesini sağlayan şey buydu.

Ben de eğlenmişti, ancak kadına sempati duyuyordu; ve
hemen öne çıkıp koluna dokundu.

Kadın şaşkınlıkla geriye baktı ve sonra ilk kez onu takip eden kalabalığın farkına vardı. Muhtemelen kırkına yaklaşan bir kadındı ve kurnaz, nazik bir bakışı vardı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Çantanızda bir şey var hanımefendi. Çıkarmama izin verin."

Ve Ben bileti çekip çıkardı ve hanıma uzattı.

"Çocukların eğlencesine şaşırmadım," dedi hanım gülümseyerek. "Bilet çıkarılmalıydı. Sana çok
minnettarım, genç dostum."

"Rica ederim," dedi Ben eğilip geriye düşerek.

Hanım gülümsedi ve geçti. Genç tanıdığının bu nazik davranışıyla başını derde soktuğunu bilseydi kalırdı.

Hanım ortadan kaybolur kaybolmaz, onunla dalga geçen hayal kırıklığına uğramış genç haydutlar öfkeyle kahramanımıza döndüler.

"Sen akıllı değil misin?" diye alay etti biri.

"Biraz fazla tazesin, ülke!" dedi bir diğeri.

Ben şaşkınlıkla birinden diğerine döndü. Ne şekilde
kırdığını anlamamıştı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Ne yaptım?"

"Hanıma sırtında ne olduğunu söylemene ne sebep oldu?" üçüncüsü talep etti.

"Bilmesi gerektiğini düşündüm," diye cevapladı Ben.

"Ah, biliyordun!" diye alay etti ilki. "İstediğin bir ödüldü. Sana
bir kuruş bile vermediği için mutluyum."

"Beni kendin yargıla," dedi Ben, kışkırtılmış bir şekilde. "Bunun için
ödeme almadan
kibar olabilirim."

"Tekrar söyle!" dedi Mike Rafferty, çilli yüzlü genç bir gürültücü,
bilimsel bir şekilde karşı karşıya geldi.

"Tamam; tekrar söylüyorum!" diye karşılık verdi Ben, öfkeyle.

"Al o zaman!" dedi adam, Ben'e vururken.

Kahramanımız kaçtı ve iltifatı iade etti.

O anda bir polis memuru köşeden döndü, Ben'in gösterisini tam zamanında gördü.

"Demek yeniden kavga ediyorsun, genç serseri!" diye haykırdı yiğit memur. "Bu sefer seni yakaladım!" ve Ben'i omzundan yakaladı.

Ben döndü ve itiraf etmeliyim ki, hayatında ilk kez
kendisini kanunun elinde bulduğu için şaşırdı.

"O çocuk bana saldırdı, efendim," dedi.

"Yalan bu!" diye haykırdı Mike Rafferty. "Evet, değil mi?"

"Evet, yalan!" diye araya girdi arkadaşları, sempatileri tabii ki
Mike'laydı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi kurnaz memur.

"Söyle bakalım, polis, ona vurduğumu görmedin mi?" dedi Mike.

"Bana polis deme!" dedi polis, hakaret dolu bir onurla.

"Kaptan demek istedim," diye düzeltti Mike, kurnazca.

"Bütün bu yaygara ne?" diye sordu memur.

"Onu baltaladım, yoksa taşradan mıydı, sonra sinirlendi ve bana vurdu," dedi Mike. "Söyle, evet, öyle değil mi?"

"Evet, öyle," diye yanıtladı çocuklar koro halinde.

"O zaman benimle gelmelisin, genç serseri!" dedi memur.

"Nereye?" diye sordu Ben, yüreği çökerek.

"Karakola. Seni sokaklarda dövüşmeye götüreceğim. Sen de
gelmelisin ve şikayette bulunmalısın," diye ekledi, Mike Rafferty'ye hitap ederek.

"Tamam, kaptan. Gel, evet," dedi Mike, arkadaşlarına keyifle göz kırparak.

Ben, bir polisin pençesinde Broadway'de yürürken biraz aşağılanmış hissetti. O da şaşkın hissetti, bu kadar çabuk başına gelmişti. Gerçekten talihsizlikler
üzerine üşüşüyormuş gibi görünüyordu. İlk olarak, amcası onu neredeyse reddetmişti, iş bulma girişiminde reddedilmişti ve şimdi tutuklanmıştı ve karakola giderken, kavga etmekle ve sokaklarda düzensiz davranmakla suçlanıyordu.

İşleri daha da kötüleştirmek ve aşağılanmasını artırmak için, yürürken, gözlemden kaçarken, kuzeni Clarence Plantagenet ile karşılaştı, yanında biraz daha büyük, modanın zirvesinde giyinmiş başka bir çocuk vardı.

Clarence, Ben'e şaşkınlıkla baktı ve gizlemeye çalışmadığı bir
tiksintiyle başını çevirdi.

"Nicholas Amca'ya söyleyecek," diye düşündü talihsiz kahramanımız, "ve benim
utanç verici bir şey yaptığımı düşünecek."

"Hadi, genç haylaz!" dedi polis, kaba bir şekilde,
"Yakında davanla ilgileneceğim."

BÖLÜM VII.

TUHAF BİR MACERA.

Farklı koşullar altında Ben, bir polis karakolunu ilk kez görmekle ilgilenebilirdi. Ancak, bir polisin gözetiminde barın önünde dururken, çevresini fark edemeyecek kadar zihninin meşgul olduğunu hissetti. Başka bir tutuklu sorgulanırken, Ben'in sırası gelene kadar on beş dakika geçti.

"Bu çocuğa yöneltilen suçlama nedir?" diye sordu çavuş.

"Onu sokakta kavga ederken yakaladım," dedi çavuş. "Şuradaki b'ye vuruyordu," Mike Rafferty'yi işaret etti.

Kesinlikle sert bir vaka gibi görünen Mike, genç bir kabadayı tarafından saldırıya uğramış, saygın, iyi huylu bir çocuk gibi görünmeye çalıştı.

"Adın ne?" diye sordu çavuş, Mike'a hitap ederek.

"Mike Rafferty, sayın yargıç," diye cevapladı Mike, mümkün olduğunca saygın olmanın en iyisi olduğunu düşünerek.

"Bu çocuk sana vurdu mu?"

"Evet, ve yaptı, sayın yargıç, ve eğer bana inanmıyorsanız, herhangi birine evet diyebilirsiniz," arkadaşlarını işaret ederek. "Tommy Burke, bana
vurduğunu görmedin mi?"

"Bu yeterli. Sana neden vurdu?"

"İnanç ve bilmiyorum," dedi Mike omuzlarını silkerek. "Ona ilk sen mi vurdun?"

"Hayır, ona hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Mike erdemli bir şekilde.

"Sanırım daha önce buradaydın," dedi hafızası iyi olan çavuş.

"Hatırlamıyorum," dedi Mike ihtiyatlı bir şekilde, çavuşa karşı çıkmanın politik olduğunu düşünmeden.

"Memur, getirdiğin çocuk hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ah, evet, onu uzun zamandır tanıyorum. Çeteden sıyrılmış," diye cevapladı polis memuru, akıcı bir şekilde.

Tam o sırada, Ben'in çok hoşuna giden bir beyefendi öne çıktı, onu Sunderland'deki bir kuru gıda mağazasının sahibi olarak hatırladı. Çavuşa eğilerek, saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çocuğu tanıyorum ve polisin büyük bir
yanlış içinde olduğunu biliyorum. Onun hakkında bildiklerimi söylememe izin verir misin?"

"Devam edin, efendim."

"Şehir çetesinin bir üyesi olmaktan çok uzak, kırsalda yaşıyor ve polisin onu daha önce görüp görmediği son derece şüpheli. Şehre daha dün geldi."

"Çeteden soğumuş," diye ısrar etti memur, somurtkan bir şekilde. "Onu son üç aydır her gün görüyorum."

"Bay Çavuş," dedi eski konuşmacı, "bu memur kasıtlı olarak yalan söylemekten suçlu. Çocuğu kendi oğlum kadar iyi tanıyorum ve son üç ayı kırsalda geçirdiğini biliyorum."

"Çocuk taburcu edildi," dedi memur. Sert bir şekilde ekledi:
"Memur Flynn, sizden gelecekte gerçeği bekliyorum. Tutukladığınız çocuk, kendisini suçlayan kişiden çok daha saygın görünüyor ve bu koşullar altında, ona karşı yaptığınız suçlamaya hiçbir şekilde itibar edemem. Gelecekte daha dikkatli olun."

Suratsız bir isteksizlikle, kuvvette hatırı sayılır bir sayı olan ama hepsinden olmayan memur Ben'i serbest bıraktı.

Kahramanımız, tanıklığı kendisi için çok değerli olan beyefendiye doğru yürüdü ve ona içtenlikle teşekkür etti.

"Kötü bir durumdaydım," dedi, "ve eğer benim adıma konuşmasaydın
bu durumdan nasıl
çıkacağımı bilmiyorum."

"Sizi sorumlu olarak gördüm ve olabildiğince çabuk takip ettim," dedi Bay Woodbury. "New York'ta ne şansın var, Ben?"

"Henüz pek bir şey yok; ama anneme burada benimle
karşılaştığını söyleme, yoksa endişelenebilir. Burada
bir şeyler yapmak için elimden geleni yapacağım. Yapamazsam eve gitmek zorunda kalabilirim."

"Pekala, Ben, sana iyi şanslar diliyorum. Şimdi seni terk etmeliyim, çünkü yapmam gereken birkaç
iş görüşmesi var."

Ben, şans eseri kurtulduğunu hissederek karakoldan çıktı. Onu takip eden çocuklar (Mike ve arkadaşları) işlerin bekledikleri gibi gitmediğini fark edince, başlarının derde girebileceğinden korkarak ortadan kaybolmuşlardı.

"Anlıyorum," dedi Ben kendi kendine, "New York'ta gözlerimi dört açmalıyım. Masum bir insanın polisten korkmaması gerektiğini düşünürdüm ama tam olarak öyle bulmuyorum."

Broadway'e geri döndü ve bir kez daha kalabalıkların arasına karıştı. Onun aklına, kendi konumundaki birçok kişi gibi, "Herkesin yapacak bir işi var gibi görünüyor, benden başka. Neden tek başıma boş boş oturuyorum?"

Ben Metropolitan Oteli'ne ulaştığında, girişte bir an durakladı. Orada dururken bir beyefendi telaşla bayıldı.
Gözleri Ben'e kaydığında yüzü aydınlandı ve aklına aniden bir plan geldi.

"Oğlum," dedi, "New York'ta mı yaşıyorsun?"

"Eğer yapacak bir şey bulabilirsem, yaşamayı umuyorum."

"Nereden geliyorsun?"

"Sunderland."

"Orası neresi?"

"Connecticut'ta."

"Nereye kadar uzakta?"

"Yaklaşık kırk mil."

"Hangi akrabaların yaşıyor?"

"Kırsalda bir anne ve kız kardeş."

Beyefendi New York'ta akrabaları olup olmadığını sormadığı için, Ben gönüllü olarak bilgi vermeyi uygun görmedi, özellikle de kendisinden utanan bir amcası ve kuzeniyle akrabalık iddia etmek istemediği için.

"Bir pozisyon mu arıyorsun?" diye sordu beyefendi.

"Evet, efendim."

"Ve ne iş yaptığın konusunda seçici değilsin?"

"Hayır, efendim, yeter ki dürüst olsun."

"Evet, bence yapacak," diye kendi kendine konuştu beyefendi, Ben'e dikkatle bakarak. "Aynı boy ve şekilde ve benzer bir
ifadesi var. Onu Philip ile karıştırmak kolay olacak."

Ben bu monologun sadece bir kısmını yakaladı ve tabii ki
anlamadı.

"Elbette, elbette," dedi beyefendi aceleyle, bir süre sonra Ben'in sözlerine
cevap vererek. "Sanırım sana yapacak bir şey verebilirim.
Adil bir el yazıyor musun?"

"Evet, efendim, oldukça adil."

"Benimle yukarı çık," dedi beyefendi aniden. "Bu otelde kalıyorum."

"Güvenli mi?" diye düşündü Ben; ama onun fakir bir çocuk olduğu ve maceracıların dikkatini çekme ihtimalinin düşük olduğu düşüncesi onu rahatlattı ve tereddüt etmeden yeni ve göründüğü kadarıyla
oldukça eksantrik tanıdığını takip etti.

Asansöre bindiler ve dördüncü kattan indiler.

Yeni arkadaşı başını salladı ve Ben onu koridor boyunca takip etti.

Beyefendi cebinden bir anahtar çıkarıp yakındaki bir odanın kapısını açtı.

"Girin," dedi.

Oda, bir oturma odası ve yatak odasından oluşan iki kişilik bir odaydı.
Yatak odasında iki sandık vardı.

"Oturun," dedi beyefendi.

Ben oturdu.

"Adınız ne?"

"Benjamin Baker."

"Sizi özel sekreterim olarak tutuyorum."

"Uygun olur muyum sizce?" diye sordu Ben, epey şaşırarak.

"Çok fazla işiniz olmayacak," diye cevap verdi. "Ayrıca yeğenim olarak da görüneceksiniz."

"Acaba uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum," diye sordu kendi kendine.

"Sana Philip Grafton diyeceğim," diye devam etti yabancı.

"Neden kendi adımı kullanamıyorum?" diye sordu Ben, huzursuzca.

"Bunu belirtmeme gerek yok. Sekreterim Philip Grafton olmalı," dedi beyefendi, kararlı bir şekilde. "İsmi beğenmedin mi?"

"Evet, efendim; güzel bir isim. Birçok kişi benimkinden daha çok bunu tercih ederdi, ama ben sahte
şapkalarla yelken açmaktan hoşlanmam."

"Bu benim bir hevesim," dedi beyefendi, "ama buna razı olduğun için pişman olacağını sanmıyorum. Şimdi, tazminat olarak, sana ayda elli dolar ve pansiyon ödemeyi teklif ediyorum - yani tabii ki benimle
yaşayacaksın."

"Ayda elli dolar!" diye tekrarladı Ben, şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Evet; tatmin edici değil mi?"

"Ayda elli dolar kazanmanın nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum."

"Bu benim hedefim. Ben tatmin olduğum sürece, bunun için endişelenmene gerek yok."

"Korkarım ki benden hayal kırıklığına uğrayacaksın, efendim."

"Umarım olmaz. Sana söylediğimi yap, ben de tatmin olacağım."

"Ne zaman işe gideceğim?" diye sordu Ben.

"Hemen görevinize başlayacaksınız. Sanırım itirazınız yok?"

"Otelde sizinle mi kalacağım efendim?"

"Evet."

"O zaman gidip kıyafetlerimi alacağım."

"Ah, evet; bunu düşünmemiştim. Onları almanıza gerek kalmayacak."

"Giysilerimi almanıza gerek kalmayacak mı?" diye tekrarladı Ben şaşkınlıkla.

İşvereninin aklını kaçırdığını düşünmeye başladı.

"Burada sizin için kıyafetlerim var - şu sandıkta. Bu anahtar uyuyor. Açın."

Çok merak eden Ben anahtarı aldı ve daha küçük sandığın kilidine
takarak kapağını kaldırdı. İçinin ince dokuda gömlekler,
iç çamaşırları, mendiller vb. ile dolu olduğunu gördü.

"Altında iki takım elbise bulacaksınız," dedi işvereni.
"Çıkarın."

Ben talimatları izledi.

"Şimdi kendi giysilerini çıkar - hepsini - ve sandığın içindekilerle giyin."

Ben tereddüt etti. Başına ne geldiğini hiç anlayamamıştı.

"Elbette," dedi beyefendi, "şu anki giysilerin özel sekreterim için yeterli olmaz. Eğer giysiler sana uyarsa, bu sandığın içindekiler senindir."

Ben giysilerini çıkarmaya başladı ve birkaç dakika içinde baştan ayağa yeniden donatılmıştı. Her parça hayranlık verici şekilde üzerime oturuyordu.

"Şimdi aynada kendine bak," dedi beyefendi, dönüşümden açıkça memnundu.

Ben aynaya baktı ve görünümündeki
değişimden çok memnun oldu. Dış giysisi kaliteli Fransız kumaşındandı, tüm iç çamaşırları pahalı kumaştandı ve kendini
kötü kesilmiş kaba kumaştan giysiler içindeki bir taşralı çocuktan
şık giyimli genç bir beyefendiye dönüşmüş halde buldu.

"Nasıl buldun?" diye sordu beyefendi gülümseyerek.

"Çok," dedi Ben içtenlikle. "Ben de," diye cevapladı beyefendi.

"Eski giysilerimi nereye koyacağım?" diye sordu Ben.

"Bir deste yapıp fakir bir çocuğa ver. Onlara
ihtiyacın olmayacak."

Bunun yerine Ben, onları ekspresle eve göndermeye karar verdi. Bir ara
kullanılabilirlerdi.

"Şimdi," dedi beyefendi, "bir şey daha var. Bir
cep cüzdanın var mı?"

"Evet, efendim."

"İşte biraz avans. Yanınızda biraz
taşımanız gerekecek."

Kendi cebinden on beş dolarlık banknotlar çıkardı ve Ben'e
verdi.

"Acaba rüya mı görüyorum," diye düşündü kahramanımız. "Bu, okuduğum
peri altınına benziyor olabilir."

Ancak, aslında bunlar New York Park Bankası'ndaki banknotlardı ve Ben kısa süre sonra bunların gerçekliğini test etme fırsatı buldu.

"Şimdi öğle yemeğine ineceğiz," dedi Richard Grafton, çünkü Ben'in keşfettiği gibi beyefendinin adı buydu.

Ben büyük yemek odasına girdi ve işvereninin yanına oturdu.
Otel hayatına yeni olmasına rağmen diğer misafirlerin yaptıklarını taklit etti ve
hiç kimse yakışıklı giyimli çocuğun hayatı boyunca lükse alışkın olmadığından şüphelenmedi.

Yemek bittiğinde Bay Grafton şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra istediğin yere gidebilirsin, ancak saat altıda orada ol. Bu akşam bir tiyatroya gideceğiz."

Bay Grafton otelden ayrıldı. Ben kısa bir süre sonra otel kayıtlarını inceleme fırsatı buldu. Bay Grafton'ın bir gün önce geldiğini keşfetti.

Kayıt şuydu:

"RICHARD GRAFTON, Londra, İngiltere."

Altında, şaşkınlıkla başka bir isim okudu:

"MASTER PHILIP GRAFTON, Londra, İngiltere."

"Sanırım bu ben demek," dedi kendi kendine. "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bay Grafton benim burada olacağımı nasıl biliyordu? Beni hiç görmemişti. Ve bana tam uyan kıyafetleri nasıl buldu?"

Kesinlikle bir gizem vardı, ancak kahramanımızın lehine o kadar çok şeyle doluydu ki soru sormayı bırakmaya ve talihin armağanlarını kabul etmeye karar verdi.

BÖLÜM VIII.

BÜYÜK OPERA BİNASINDA BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA.

Clarence Plantagenet, zavallı kırsal kuzeninin bir polis eşliğinde Broadway'e doğru yürüdüğünü gördüğünde çok şaşırdı, ancak genel olarak hoşnutsuz değildi.

"O çocuğu tanıyor musun?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır, kesinlikle tanımıyorsun," diye cevapladı Clarence, kızararak.

"Sanki tanıyormuşsun gibi görünüyordun."

"Geçen yaz kırsalda tanıştığım bir çocuğa benziyor," diye kaçamak bir cevap verdi.

"Zavallı şeytan! Acaba ne yapıyordu."

"Çalmak, çok muhtemel," dedi Clarence omuzlarını silkerek.

"Hırsıza benzemiyor."

"Görünüşler aldatıcıdır," dedi Clarence, kehanet edercesine.

Clarence'ın, ofisine uğradığından beri babasıyla ilk kez
tanıştığı akşam yemeği masasında şöyle dedi:

"Ah, baba, ne düşünüyorsun? Ofisinde gördüğüm o taşralı çocuk
başını derde soktu."

"Kuzenin Benjamin'den mi bahsediyorsun?"

"Sanırım o benim kuzenim," dedi Clarence, isteksizce, "ama onu bir akraba olarak tanımayı umursamıyorum. Onu Broadway'de bir polisin başında gördüm."

"Bundan emin misin?" dedi Bay Walton, çok şaşırarak.

"Evet; onu giysilerinden yeterince iyi tanıyordum."

Clarence daha sonra Ben'le tanışmasını anlattı.

"Onunla konuştun mu?" diye sordu babası.

"Aman Tanrım! Percy Van Dyke yanımdaydı. Yüz dolar verseler ona kuzenimin tutuklandığını ve hem de böyle taşralı görünümlü bir kuzenim olduğunu söylemezdim."

"Bence Benjamin iyi giyinmiş olsaydı yakışıklı bir çocuk olurdu," dedi Bay Walton.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Clarence kararlı bir şekilde.

"Başının derde girdiğini duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Walton, oğlu kadar cimri değildi. "Bence ona yardım etmek için bir şeyler yapmalıyım."

"Onu kaderine bıraksan iyi olur, baba. Hiç şüphe yok ki kötü bir çocuk."

"Neden öyle olması gerektiğini anlayamıyorum. Kız kardeşim fakir ama mükemmel bir kadın ve babası da örnek bir adamdı."

"Bu çocukla ilgili kendimizi üzecek bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum," dedi Clarence. "Bizi rezil etti ve her şey ortaya çıkmadan
hiçbir şey yapamayız."

"Bu arada, Clarence, bu akşam Grand Opera Binası'na iki biletim var; sen de gitmek ister misin?"

"Tam da istediğim şey, baba; zaman geçirmek için ne yapmamız gerektiğini merak ediyordum."

"Edwin Booth, Kardinal Richelieu olarak görünecek. En iyi karakterlerinden biri. Nadir bir ziyafet olacak."

"Percy Van Dyke kız kardeşiyle birlikte orada olacak," dedi Clarence.
"Bu akşam Delmonico'da benimle akşam yemeği yememesinin sebebi bu."

"Percy Van Dyke'ın sahne arasında arkadaşlarını görme şansın olacak," dedi Bay Walton. "Van Dykes'la yakınlaşman konusunda tamamen istekliyim. Bu arada, arkadaşını da getir ve
onu benimle tanıştır."

"Evet, baba."

Bay Walton kendi servetinin mimarıydı, Van Dykes ise eski bir Hollandalı aileden geliyordu ve bir asırdan fazla bir süredir yüksek bir sosyal konuma sahipti. Tüccarın artık parası olduğuna göre, sosyal tanınmaya susamıştı; paranın her zaman satın alamayacağı bir şey.

Saat sekizde baba ve oğulu Büyük Opera Binası'ndaki seçkin orkestra koltuklarında buldular ve etraflarına bakmaya başladılar.

Birden Bay Walton sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kuzeninin tutuklanmasıyla ilgili bana anlattığın o saçmalıklar neydi?"

"Kesinlikle doğruydu, baba," diye cevapladı Clarence, babasına şaşkınlıkla bakarak.

"Peki, buna ne diyorsun?"

Babasının parmağının yönünü izleyen Clarence'ın gözleri, zarif giyimli, iki sıra önde ve biraz sağda oturan, gözleri perdeye dikilmiş, hor görülen kırsal kuzenine kaydı.

"Bu, kuzeninizin tutuklanmış gibi görünüyor!" dedi babası alaycı bir şekilde.

"Anlayamıyorum," diye bağırdı Clarence. "Benim
kuzenim olamaz. Ona benzeyen başka bir çocuk olmalı."

Tam o sırada Ben arkasını döndü. Amcasının gözlerinin ona dikildiğini
gözlemleyerek nazikçe eğildi ve bir kez daha sahneye döndü.

IX. BÖLÜM.

CLARENCE ŞAŞKIN.

Clarence Plantagenet, kuzeninin polis yetkililerinin misafirperverliğinden yararlandığını
zannettiği bir zamanda şık bir tiyatroda görünmesi karşısında o kadar şaşkındı ki
sahne performansına pek dikkat etmedi. Çok fazla
merak duyuyordu ve Ben'le bizzat konuşmak gerekse bile, bu merakı gidermeye karar verdi.

İkinci perdenin sonunda, susadığını hisseden ve lobide buzlu su bulunabileceğini fark eden Ben, koltuğundan kalktı ve koridorda yürüdü.

Bunu fark eden Clarence da ayağa kalktı ve onu takip etti.

Ben susuzluğunu giderdiği anda su çeşmesine geldi.

Kuzeninin ne kadar zarif giyindiğini gördüğünde bir kez daha şaşırdı. Kendi kıyafeti konusunda titizdi, ancak Ben'in bu konuda kendisini
geçtiğini itiraf etmek zorundaydı.

Ben de aynı şeyin farkındaydı ve koşullar altında bu onu
memnun etti.

Clarence'ın bir diğer açık noktası da, istemeyerek de olsa, Ben'in çarpıcı derecede yakışıklı bir çocuk olduğuydu.

Köyden kalma takım elbisesiyle biraz dezavantajlı görünüyordu, ancak
artık tüm köylülük belirtileri kaybolmuştu.

"İyi akşamlar," dedi Clarence, ofiste gösterdiğinden çok daha fazla nezaketle.

"İyi akşamlar," dedi Ben, kibarca.

"Seni burada gördüğüme şaşırdım," diye devam etti Clarence.

"Evet," diye cevapladı Ben. "Seni burada görmeyi beklemiyordum."

"Ah, buraya sık sık gelirim. Akşamı tamamen farklı bir yerde geçireceğini düşünmüştüm," dedi Clarence, anlamlı bir şekilde.

"Beni düşünmen bile nezaket," dedi Ben, gülümseyerek.

Clarence şaşırmıştı. Ben'i bir memurun gözetiminde gördüğünü varsayarak, kişi konusunda yanılmış olabileceğini düşünmeye başladı. Şimdi düşününce, tutuklanan çocukta hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Bunun, Ben'in onu tanıyan herhangi birinin dikkatini çekmek istemediğinden kaynaklandığını biliyoruz. "Gününüzü keyifli bir şekilde geçirdiniz mi?" diye sordu Clarence, konuya ışık tutmak istediğini düşünerek.

"Oldukça keyifli bir şekilde," diye yanıtladı Ben. "New York güzel bir şehir."

"Bir belaya bulaştığınızdan korkmuştum," dedi Clarence. "Babanın ofisinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Broadway'de yürürken, tıpkı sizin gibi bir çocuğun bir polis memurundan sorumlu olduğunu gördüm."

"Zavallı adam! Umarım inmiştir. Durup onunla konuştunuz mu?"

"Hayır; o kadar şaşırdım ki kıpırdamadan durdum ve çok geç olana kadar baktım."

"Polisle tanışmak için hiç hevesli değilim," dedi Ben, kuzeninin kokusunu kaçırdığım için üzgün değildi.

"Elbisenizi değiştirdiniz," dedi Clarence, merakını başka bir yöne
dağıştırmak isteyerek.

"Evet," diye yanıtladı Ben, çalışılmış bir kayıtsızlıkla.

"Bu gece iyi bir yerdesiniz."

"Evet; oyunu mükemmel bir şekilde görebiliyorum."

"Orkestra koltukları pahalı. Paranızın
sıkışık olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleydi, ama şimdi iyi bir gelir elde ediyorum ve----"

"Bir yerin yok, değil mi?" diye bağırdı kuzeni, şaşkınlıkla.

"Evet, var."

"Bir mağazada mı?"

"Hayır; Metropolitan Oteli'nde yaşayan bir beyefendinin özel sekreteriyim."

"Özel sekreter!" diye haykırdı Clarence, şaşkınlığını sürdürerek. "Böyle bir pozisyona
uygun olamazsın. Nasıl aldın?"

"Uygun olup olmayacağımdan emin değilim," dedi Ben, "ama beyefendi
bana başvurdu ve ben de kabul ettim."

"Daha önce hiç böyle garip bir şey duymamıştım. Ne kadar maaş alıyorsun?"

"Ayda elli dolar ve yemek."

"Mümkün olamaz!"

"Kendi kendime söylediğim şey bu," diye yanıtladı Ben, iyi huylu bir şekilde. "Korkarım ki işverenim bana fazla para ödediğini öğrenecek."

"Sen de Metropolitan'da mı kalıyorsun?"

"Evet, şimdilik."

"Çok geçmeden seni ziyaret edeceğim."

"Teşekkür ederim."

"Aristokrat kuzenim artık bana karşı çok nazik olmaya meyilli görünüyor," diye düşündü Ben. "Tutuklama konusunda onu raydan çıkardığım için mutluyum."

"Affedersiniz," dedi. "Sanırım perde açılıyor."

"Az önce konuştuğun o yakışıklı çocuk kim?" diye sordu, o anda yanıma gelen Percy Van Dyke.

"Kuzenim," diye yanıtladı Clarence, isteksizce değil.

"Hangi terziyi çalıştırdığını bilmek isterim. Çok şık giyiniyor ve ayrıca yakışıklı bir adam."

"Elbette, benim kuzenim olduğu için," dedi Clarence, sırıtarak.

"Nasıl olur da daha önce kuzeninizle hiç tanışmadım?"

"Şehre yeni geldi. Şu anda Metropolitan'da kalıyor."

Harikalar asla bitmez. Zengin bir tüccarın oğlu olan Clarence Plantagenet Walton, daha önce hor gördüğü
bir taşra kuzeniyle ilişkisini gönül rahatlığıyla kabul ediyordu.

O akşam Ben'le konuşmak için başka bir şansı olmadı çünkü kuzeni gösterinin sonuna kadar koltuğunda kaldı ve kapanışta kalabalığın içinde onu gözden kaybetti.

Babasıyla eve yürürken Clarence şöyle dedi:

"Ben'i lobide, gösteriler arasında gördüm."

"Ne dedi?" diye sordu tüccar, kendisi de merak ediyordu.

"Bir polisin başında olduğunu
söylerken yanılmış olmalıyım," dedi Clarence.

"Ben de öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Ama gördüğüm çocuk tıpkı Ben'e benziyordu."

"Kuzeniniz ne dedi?"

"Talihi yaver gitmiş. Metropolitan Oteli'nde kalan bir beyefendinin özel sekreteri olarak işe alınmış."

"Bu doğru mu, Clarence?"

"Ben öyle diyor; ayrıca, ayda elli dolar alacağını da söylüyor."

"Ülke eğitimiyle böyle bir pozisyona uygun olamaz."

"Ben de öyle söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Benimle aynı fikirdeydi. İşvereninin ona çok fazla
maaş ödediğini öğrenmesinden korktuğunu söyledi."

"Çocuk samimi. Eğer tüm bunlar doğruysa, garip bir şekilde şanslı."

"Ne kadar şık giyindiğini fark ettin mi, baba?"

"Bugün ofisime uğradığında olduğundan çok daha iyi giyindiğini fark ettim."

"Percy Van Dyke bile bunu fark etti ve bana kim olduğunu sordu. "

"Ona söyledin mi?"

"Evet, Metropolitan'da kalan kuzenim olduğunu söyledim. Ben'in terzisinin kim olduğunu öğrenmek istiyordu."

"Kuzeniniz çok zeki bir çocuk gibi görünüyor. Belki de şehirde daha iyi olacağını
düşünmekte haklıydı."

"Hayatımda hiçbir çocukta böyle bir değişiklik görmedim. Ona otelde onu
arayacağımı söyledim."

"Öyle yap, Clarence. İtiraf ediyorum, onun böyle bir pozisyonu nasıl elde ettiğini öğrenmek için merakım var."

Elbette bu Ben için garip iniş çıkışlarla dolu bir gün olmuştu.
Utancın derinliklerinde ve neşenin zirvesindeydi.

Sabah şehre gelmişti, fakir bir taşra çocuğu.
Akşam, kendi yaşındaki seyirciler kadar zarif giyinmiş bir şekilde şık bir tiyatroda bir gösteriye katılmıştı.

Bay Grafton'ın odasında biri büyük biri küçük iki yatak vardı.
İkincisi Ben'e ayrılmıştı.

Kahramanımız çok yorgundu ve Bay Grafton onu ertesi sabah aramak zorundaydı.

"Uyan oğlum," dedi; "saat sekiz buçuk."

"Sekiz buçuk! Ben de taşrada altı buçukta kalktım."

"Giyin ve kahvaltıya inelim. Daha sonra bir iş görüşmesi yapmam gerekiyor ve sen de benimle gelmelisin."

BÖLÜM X.

BAY CODICIL'İN OFİSİNDE.

Matbaa Meydanı'na taş atımı mesafede, esas olarak ofislere ayrılmış büyük iş binalarından birinde,
işleri esas olarak zengin müşterilerinin mülkleriyle ilgili olan, tanınmış bir avukat olan Nathan Codicil'in geniş ofisleri vardı.

Bay Codicil'in kendisi, ciddi görünümlü, asil görünümlü bir beyefendiydi ve beyazlayan saçlarıyla
sekmiş yaşına geldiğini gösteriyordu. Dikkatli, dikkatli, güvenilir bir adamdı ve itibarı haklı olarak yüksekti.

Bay Grafton ve Ben, asansörden inerken, Bay Codicil'in ofisinin kapısının önünde bir an durdular, o sırada Bay Grafton kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Buraya oturabilirsin, Philip, ben içeri girip Bay 
Codicil," dedi Bay Grafton, kapının yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek.

"Keşke bana Philip demeseydi," diye düşündü Ben. "Kendi adımı daha çok seviyorum."

Ancak yüksek sesle şikayet etmedi, çünkü maaşının, hislerinden yaptığı küçük bir fedakarlığı telafi edecek kadar cömert olduğunu
hissetti.

"Günaydın, Bay Grafton," dedi avukat, ziyaretçisini karşılamak için yaklaşarak.

"Günaydın, Bay Codicil; sizi burada bulduğuma sevindim, çünkü ofisinize erken
bir saatte ulaşmak için epey çaba sarf ettim. Çocuğu
yanımda getirdiğimi fark ettiniz."

Avukatın keskin gözleri Ben'in varlığını fark etmemişti.

"Aksine, tüm raporlara rağmen, mükemmel sağlıkta olduğunu
görüyorsunuz."

"Öyle görünüyor," dedi avukat. "Aileyle olan tüm benzerliğini kaybetmiş gibi görünüyor."

"Sizce de öyle mi?" dedi Grafton, umursamazca. "Bu konuda farklı görüşler var. Ben kendi adıma, benzerliği açıkça görebiliyorum."

"Şu anda kaç yaşında?"

"On altı."

"Onu dört yaşından beri görmedim."

"On iki yıl birçok şeyi değiştirir."

"Çok doğru."

"Ve şimdi, Bay Codicil, çok yakında başka bir işim var, eğer hemen küçük işimizle ilgilenebilirseniz--"

"Elbette, efendim."

Bay Codicil, Bay Grafton'dan imzalamasını istediği bir makbuz hazırladı.
Daha sonra bir çek defteri açtı ve büyük bir miktar için bir çek doldurdu, bunu ziyaretçisine uzattı. Ziyaretçisi bunu belirgin bir memnuniyetle cebine
götürdü.

"Umarım, Bay Codicil, çocuğun hala hayatta olduğunu bilmek sizi hayal kırıklığına uğratmaz?" dedi.

"Tanrı bilir ki, çocuğa zarar vermek istemiyorum!" dedi avukat,
sıcak bir şekilde. "Yine de, zavallı kuzenlerinin geçim mücadelesi vermeye nasıl zorlandığını düşündüğümde, yaşlı John Portland'ın vasiyetinin adaletsizliğine hayıflanmaktan kendimi alamıyorum. Bu vasiyetnamede bir torun lüks içinde yaşarken, eşit doğal haklara sahip üç diğer torun dünyanın soğuk merhametine terk edilmeli." 

"Evet, kesinlikle!" dedi Richard Grafton umursamazca. "Yine de bir adamın son vasiyetine ve vasiyetine saygı gösterilmelidir. Bir adam kendi vasiyetine
istediğini yapabilir."

"Doğru, yasanın gözünde. Ahlaki olarak, genç vesayetinizin zavallı kuzenleri için bir şeyler yapmasından
zarar gelmez. Onlar onunla
tanışmak ve tanışmak isterler."

"Korkarım ki bu mümkün olmayacak. Şehirde sadece kısa bir
süre kalacağız," dedi Bay Grafton aceleyle.

"Nereye gidiyorsun?"

"Pasifik kıyısına bir gezi yapıp yapmamaya veya Avrupa'ya dönmeye henüz karar vermedim. Elbette kararımı verdiğimde sizi hemen bilgilendireceğim."

"Vesayetiniz bir Amerikalı. Onu Avrupa'da büyütmek ve
kendi ülkesi hakkında yeterli bilgi sahibi olmadan bırakmak doğru mu?"

"Yurt dışında kendi ülkesinde sahip olamayacağı avantajlara sahip olacak. Ancak söylediklerinizi dikkate alacağım ve her yılın bir kısmını Amerika'da geçirmeyi ayarlayabilirim."

"Philip ile görüşmek istiyorum," dedi Bay Codicil.

Richard Grafton tereddüt etti, ama sadece bir an için. Büyük bir bahis için
cüretkar bir oyun oynuyordu. Korkak olmak doğru olmazdı.

"Buraya gel, Philip," dedi, "Bay Codicil seninle konuşmak istiyor."

Ben ayağa kalktı ve avukatla görüşmek üzere ilerledi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, beyefendi," dedi.

"Ve sizinle tanıştığıma memnun oldum, oğlum. İyi görünüyorsunuz!"

"Evet, beyefendi; her zaman sağlıklıyım."

Bay Codicil biraz şaşırmış gibi göründü, ama çocuğun parlak yüzüne ve erkeksi yapısına onaylayarak baktı.

"Kesinlikle çok çekici bir çocuk," diye düşündü avukat. "Vasisine pek güvenmiyorum ama çocuk şımarık gibi görünmüyor."

"Gel, Philip. Korkarım seni aceleyle götürmeliyim," dedi Bay Grafton,
"çünkü yapmam gereken başka bir ziyaret var."

Ben avukatla el sıkıştı ve ofisinden çıktı.

"O adama güvenmemekten kendimi alamıyorum," dedi Bay Codicil, kapı kapanırken. "Onun bir düzenbaz olduğuna inanıyorum. Keşke çocuk daha iyi etkiler altında olsaydı."

Ben, iç ofisten o kadar uzaktaydı ki, işvereni ile Bay Codicil arasındaki konuşmayı duymamış veya anlamamıştı, yine de avukattan bu kadar ilgi görmesi ona tuhaf gelmişti.

"Sanırım Bay Grafton ona benden bahsediyordu," dedi kendi kendine.

Sokağa vardıklarında Bay Grafton şöyle dedi:

"Philip, bu sabah artık size ihtiyacım olmayacak.
Eğer kendi planlarınız varsa, onları takip etmekte özgürsünüz.
İhtiyacınız olan tüm paranız var mı?"

"Evet, efendim; dün bana on beş dolar vermiştiniz."

"Hatırlıyorum. Tamam; istediğiniz yere gidebilirsiniz. Saat birde otelde buluşacağız."

"Bay Grafton, anneme beş dolar göndermeme itirazınız var mı? Kendime yetecek kadar param kalacak."

"İstediğiniz gibi yapın. İsterseniz on dolar gönderebilirsiniz. Paranız bittiğinde bana başvurmanız yeterli."

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Ben minnettarlıkla.

"Bunun sebebi ilk ay maaşınız, biliyorsunuz."

Sonra bir an durakladı ve Ben'e belli bir ilgiyle baktı.

"Bu arada," dedi, "benim hakkımda veya benimle olan ilişkiniz hakkında çok fazla şey söylememenizi sağlamalıyım. Kendim veya işlerim hakkında konuşulmasından hiç hoşlanmam."

"Hatırlayacağım, efendim."

"Kendi adınızdan farklı bir ad taşımanızı istediğimi söylemenize gerek yok."

"Eğer itiraz ederseniz, bundan bahsetmeyeceğim, efendim."

"Benim için bu bir duygu meselesi," dedi Bay Grafton alçak bir sesle. "Philip adında sevgili bir oğlum vardı. Öldü ve beni dünyada yalnız bıraktı. Siz ona benziyorsunuz. Birini adıyla çağırmak benim için hoş, ancak soğuk, duyarsız bir dünyanın merakını uyandırmaya ve onlara duygularımı
yıkacak ve acı kaybımı hatırlatacak bir açıklama yapmaya zorlanamam."

"Sizi çok iyi anlıyorum, Bay Grafton," dedi Ben, sessiz bir sempatiyle. "Kendi adımla anılmayı tercih etsem de, kaybınızı telafi etmeye
yardımcı olabilirsem sevinirim."

"Yeter oğlum! Seni doğru yargıladığımı hissettim. Şimdi istediğin
yere git. Sadece saat birde otele dönmeye çalış."

Ben uzaklaşırken Richard Grafton kendi kendine, kendini tebrik eder bir tonda şöyle dedi:

"Bu çocuk kadar amacıma uygun bir çocuk bulmak için çok uzağa ve geniş bir yere bakmış olabilirim. Codicil, kendini ne kadar kurnaz sansa da, oldukça aldanmıştı.
Röportajı korkuyla beklediğimi itiraf ediyorum. Çocuğun yakından sorgulanmasına izin verseydim,
her şey ortaya çıkardı ve onun velayeti olarak aldığım
güzel geliri kaybederdim. Gerçek Philip Grafton yabancı mezarında uyurken, onun yerine geçecek kişi amacıma hizmet edecek ve bana rahatlık ve konfor sağlayacak. Ama New York'ta kalmak işe yaramayacak. Keşfedilme şansı çok fazla. Denizi, eski Codicil'in vaşak gözlü keskinliğiyle aramda tutmalıyım."

Bay Grafton'ın acil iş görüşmesi, çekini bozdurduğu Park Bank'taydı. Daha sonra Cunard Steamship Company'nin ofisine geçti ve Richard Grafton ile Master Philip Grafton için bir sonraki
Cumartesi için geçiş ayarladı.

BÖLÜM XI.

YOKSULLUĞUN YUVASI.

Hikayemde rol oynayacak bazı yeni karakterleri tanıtmanın zamanı geldi.

Bleecker Caddesi'nden beş dakikalık yürüme mesafesinde, gelenek olduğu üzere üç odalı, daha doğrusu iki odalı, biri ortak oda, diğeri iki küçük, dar odaya bölünmüş, yüksek, bakımsız bir apartman dairesinde, sırasıyla on dokuz ve on yedi yaşında olan Rose ve Adeline Beaufort ile on üç yaşında bir çocuk olan küçük kardeşleri Harry yaşıyordu.

Bu öğleden sonra saat beşte içeri girdiğimizde.

"Rose," dedi kız kardeşi, "çok yorgun görünüyorsun. Bir saatliğine
bırakıp dinlenemez misin?"

Rose, yaptığı bir yeleğin üzerine eğilmişti. Sarkık vücudu ve yüzündeki çizgiler yorgunluğu gösteriyordu, yine de parmakları
hızla iğneyi büküyordu ve endişeyle
işine odaklanmış gibiydi.

Kız kardeşinin sözlerine cevap olarak başını iki yana salladı.

"Hayır, Addie," dedi; "durmam benim için iyi olmaz. En fazla ne kadar az kazandığımı biliyorsun. Bir günde birden fazla yelek yapamıyorum ve
adet başı sadece otuz beş sent alıyorum."

"Biliyorum, Rose," diye cevapladı Adeline, iç çekerek; "bu kadar
cüzi bir miktar için yapılacak çok iş var. Sana yardım edebilseydim,
bu ücretle bile daha iyi geçinebilirdik. Kendimi çok
işe yaramaz ve senin ve Harry için bir yük gibi hissediyorum."

"Böyle bir şey düşünmemelisin, Addie," dedi Rose, kız kardeşine şefkatle bakarak. "Çalışmak için
yeterince güçlü olmadığını biliyorsun."

"Ve bu yüzden daha çok çalışmak zorundasın, Rose."

"Önemli değil, Addie; ben güçlüyüm ve senin için çalışmaktan zevk alıyorum."

"Ama yine de çok işe yaramazım."

"Bizi kovalarsan daha iyi çalışabiliriz."

"Hiçbir şey kazanmıyorum. Acaba hep bu kadar zayıf ve işe yaramaz mı olacağım?"

"Hayır. Doktorun sana büyük ihtimalle
zayıflığından kurtulacağını ve benim kadar güçlü olacağını söylediğini hatırlamıyor musun? Tek gereken
sabır."

"Ah, her zaman sabırlı olmak o kadar kolay değil--eğer büyükbaba bize adil davransaydı
ne kadar farklı bir durumda olacağımızı da düşünüyorum."

Rose'un yüzüne bir gölge düştü.

"Evet; Bunu düşünmek istemiyorum. Neden tüm mal varlığını kuzenimiz Philip'e bırakıp da bize hiç bırakmadı?"

"Ama eğer Philip ölürse hepsi bizim olacak, Bay Codicil öyle diyor."

"Zavallı çocuğa bir şey olmasını istemiyorum."

"Ben de, Rose. Ama sence bizim için bir şey yapamaz mı?"

"Öyleyse, kendi başına bırakılsa büyük ihtimalle yapardı; ama
biliyorsun ki o amcası Richard Grafton'ın vesayeti altında, ki çok bencil ve tamamen ilkesiz olduğu söyleniyor. Philip'in pahasına olabildiğince güzel bir hayat yaşamak istiyor."

"Büyükbabası onu vesayet altına mı aldı?"

"Sanırım öyle. Richard Grafton çok kurnaz ve büyükbabasını, çocuğun mükemmel bir velisi olmaya
uygun olduğuna inandırdı."

"Sanırım Avrupa'da?"

"Hayır; Bay Codicil, dün New York'taydı."

"Philip de yanında mı?"

"Evet. Bugün çocuğu Bay Codicil'in ofisine götürecekti. Bir ara -sizi heyecanlandırmaktan korktuğum için size bundan bahsetmedim- Philip'in öldüğüne dair bir rapor vardı. Bay Codicil, Bay Grafton'a soruşturma yapmak için yazdı. Cevap olarak, Philip'i de yanında getirerek New York'a geldiğini söyledi. Çocuk hayattayken, çocuğun masrafları için yılda altı bin dolar gelir elde ediyor ve vesayetini telafi ediyor. Bu nedenle, Philip'in ölümünün onun için büyük bir fark yaratacağını görüyorsunuz."

"Ve bizim için," diye iç çekti Adeline.

"Addie," dedi Rose ciddi bir şekilde, "genç kuzenimizin ölmesini isteme. Kötü olur."

"Biliyorum, Rose; ama senin ne kadar çok çalıştığını ve Harry'nin bir kasa görevlisi olarak ne kadar kısıtlandığını düşündüğümde, güçlü bir şekilde cezbediliyorum."

"O zaman cezbedilmeyi bırak ve iyi bir İlahi Takdire güven, bize iyi baksın. Tanrı bizi yüzüstü bırakmayacak."

"Keşke senin inancın bende olsaydı, Rose," dedi küçük kız kardeşi.

"Sen de benim gücümde olsaydın, Addie," dedi Rose, şefkatli bir
söylemle. "Senin boş durman, benim çalışmamdan daha zor."

"Sen de oradasın, Rose. Keşke ben de çalışabilseydim. Philip ve vasisinin
nerede kaldığını biliyor musun?"

"Evet; Bay Codicil bana Metropolitan Oteli'nde kaldıklarını söyledi."

"Philip'i hiç gördün mü?"

"Küçük bir çocukken beri görmedim. Onu tanımam."

"Sence bizim hakkımızda bir şey biliyor mu?"

"Muhtemelen Bay Grafton bizden hiç bahsetmiyordur. Yine de kuzenlerinin hayatta olduğunu bilmeli, ancak geçimimizi sağlamak için ne kadar çok mücadele etmek zorunda olduğumuzu bilmiyor olabilir."

"Keşke onunla konuşma şansımız olsaydı. Bize yardım etmeye istekli hissedebilirdi."

"Muhtemelen gücü çok büyük değil. Daha on altı yaşında ve sanırım para konusunda pek de iyi değil."

"Harry'nin ona bir mektup götürüp, bizi ziyaret etmesini istemesinin ne işe yarayacağını düşünüyorsun?"

"Koruyucusu mektubu ele geçirir."

"Belki de ona özel olarak teslim edilir."

"Söylediklerinde bir şeyler var," diye karşılık verdi Rose, düşünceli bir şekilde.
"O bizim kuzenimiz ve biz onun hayatta olan tek akrabalarıyız. Onun bizi ziyaret etmesi uygun olur."

"Onunla ne kadar erken iletişim kurarsak o kadar iyi," dedi Adeline,
hızlı ve dürtüsel bir mizaca sahipti. "Diyelim ki bir mektup yazarım
ve Harry eve geldiğinde onu otele götürmesini sağlarım."

"Nasıl istersen, Addie. Ben yazarım ama bu
yeleği bu gece bitirmek istiyorum."

"Yazacağım. Biraz işe yaramak istiyorum."

Ayağa kalktı ve ağır adımlarla masaya yaklaştı.
Yazı malzemelerini temin ederek kısa bir not yazdı ve bitirdiğinde Rose'a uzattı, "Bu nasıl olacak?" diye sordu.

Rose gözlerini kısa notun üzerine hızla gezdirdi, notta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ KUZEN PHILIP:--Şüphesiz bu şehirde üç kuzenin olduğunu biliyorsundur--kız kardeşim Rose, bu notu sana verecek olan erkek kardeşim
Harry ve ben. Uzun yıllardır
görmedik. Bizi ziyaret etmenizi istemek çok mu fazla olur? Mütevazı bir yerdeyiz, ama sizi zavallı evimize
kabul etmekten mutluluk duyarız.

"Kuzeniniz,

"ADELINE BEAUFORT."

Aşağıdaki bir satırda adres verilmişti.

"Bu çok iyi olur, Addie," dedi Rose. "Yardıma ihtiyacımız olduğunu ima etmediğinize sevindim."

"Eğer bizi görmeye gelirse, bunu kendisi görebilir. Umarım
bir şey çıkar," diye devam etti küçük kız kardeş.

"Çok fazla güvenme, yoksa hayal kırıklığın daha da
şiddetli olur."

"Harry akşam yemeğinden sonra taşıyabilir."

"Philip akşam yemeğinde olabilir."

"O zaman bekleyebilir. Keşke eve gelse."

Sanki onun dileğine cevap verircesine kapı aceleyle açıldı ve
parlak, kırmızı yüzlü bir çocuk içeri girdi.

"Hoş geldin, Harry," dedi Rose gülümseyerek. "Günü
nasıl geçirdin?"

"Her zamanki gibi etrafta koşuşturuyoruz, Rose. Nakitçi olmak şaka değil."

"Keşke etrafta koşuşturabilseydim, Harry," diye iç geçirdi Addie.

"Ben de. Çok güzel olurdu. Bugün nasıl hissediyorsun, Addie?"

"Aynı şekilde. Çok yorgun musun?"

"Ah, hayır; her zamanki gibi."

"Çünkü senin benim için bir iş yapmanı istiyorum."

"Elbette yaparım," dedi Harry neşeyle. "Ne oldu?"

"Bu notu Metropolitan Oteli'ne götürmeni istiyorum."

"Orada kimi tanıyorsun?" diye sordu Harry şaşkınlıkla.

Bir açıklama yapıldı.

"Notu Philip'e velisinin bilgisi olmadan vermeni çok özel olarak istiyorum. Bunu başarabilir misin?"

"Deneyeceğim. Akşam yemeğinden sonra ilk iş gideceğim."

BÖLÜM XII.

ŞAŞIRTICI BİR DUYURU.

Harry Beaufort, otellerin genel olarak başvurulan yerler olduğunu ve girişinin dikkat çekmeyeceğini bilen bir şehirli çocuğun özgüveniyle Metropolitan Oteli'ne girdi. Yavaşça arkaya doğru yürüdü, Philip Grafton fikrine uyan birini bulup bulamayacağını görmek için etrafına dikkatlice baktı. Ben'i
görseydi, şüphesiz aradığı kuzeni olduğunu
düşünürdü; ancak Ben saat beş civarında içeri girmiş ve
onu çağıran muhabir arkadaşıyla birlikte tekrar dışarı çıkmıştı.

Böylece Harry boşuna baktı ve işini
tamamlayamadan otelden ayrılmak zorunda kalacağını düşünmeye başladı. Bunu
yapmak istemiyordu. Bu nedenle, resepsiyona gidip
görevliye sormaya karar verdi.

"Burada kalan bir çocuk var mı "Philip Grafton adında mı?" diye sordu Harry.

"Evet, oğlum. Onu görmek ister misiniz?" diye karşılık verdi katip.

"Evet, efendim, lütfen."

"Yarım saat önce çıktı," dedi tesadüfen yakınlarda olan bir uşak.

"Herhangi bir mesaj bırakabilirsiniz," dedi katip.

"Ona bir notum var," dedi Harry, şüpheci bir ses tonuyla.

"İçeri girdiğinde ona vereceğim."

Harry tereddüt etti. Notu Philip'in kendi eline yazması söylenmişti.
Ama Philip'in ne zaman geleceğini bilmek mümkün değildi.

"Sanırım bırakmak yeterli olur," diye düşündü. "Lütfen kendi eline yaz," dedi; ve katip umursamazca onayladı.

Harry otelden ayrıldı ve beş dakika sonra Richard Grafton, ya da
kendisine verdiği adla Binbaşı Richard Grafton içeri girdi ve katibin masasına doğru yürüdü.

"Bana mektup ya da kart var mı?" diye sordu.

"Yeğeniniz için bir not var," dedi katip, az önce bıraktığı notu göstererek.

"Ha!" dedi binbaşı, kuşkuyla kulaklarını dikerek. "Pekala,
alıp ona vereceğim."

Elbette katip bunun doğru olduğunu varsaydı ve
ona uzattı.

Binbaşı Grafton notu aldırmadan aldı ve okuma odasına doğru ağır ağır yürüdü, orada bilerek açtı.

"Philip'e kimin yazdığını görmeliyim," dedi kendi kendine. "Notu bastırmak gerekebilir."

İçeriği okuyucuya zaten tanıdık gelen notu okurken,
alışı öfke ve endişeyle karardı.

"Bu notun elime ulaşması iyi oldu," diye düşündü. "Bu
çocuğu şaşırtmış olurdu ve bu insanları görmeye gitmiş olsaydı cinayet ortaya çıkar ve muhtemelen planlarım
felaketle sonuçlanırdı. Çocukta, şüphelense
planlarımı destekleyip desteklemeyeceğinden şüphe etmeme yol açan bir şey var. Bu insanları
etkisiz hale getirmek ve çocuğu karanlıkta tutmak için bir yol bulmalıyım. Ne yapacağım?"

Biraz düşündükten sonra, Binbaşı Grafton hemen
başka bir otele taşınmaya karar verdi. Genç sekreteriyle
iletişime geçmek için başka bir girişimde bulunulmasın diye bunu hemen o gece yapmaya karar verdi. Ancak Ben dönene kadar beklemesi gerekiyordu.

Yarım saat sonra Ben içeri girdi ve binbaşıyı
ofiste sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürken buldu.

"Bir daha asla geri dönmeyeceğinizi düşünmüştüm," dedi sabırsızlıkla.

"Sizi rahatsız ettiysem özür dilerim, efendim," dedi Ben. "Erken dönmemi istediğinizi
bilmiyordum."

"Benimle yukarı çık ve eşyalarını topla. Otelden ayrılacağız."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Ben şaşkınlıkla.

"Çok yakında öğreneceksin," diye cevapladı binbaşı. Binbaşı Grafton, otelden ayrılmak üzereyken, on beş dakika içinde bir çakmak istediğini katibe bildirdi.

"Pekala, binbaşı. Şehri terk edecek misiniz?"

"Hemen değil. Bir arkadaşımın evinde birkaç gün geçirebilirim,"
diye cevapladı Grafton, kaçamak bir şekilde.

"Mektupları iletelim mi?"

"Hayır; onları almak için buraya uğrayacağım."

On beş dakika sonra bir hamal Binbaşı Grafton'ın odasının kapısını çaldı ve iki sandığı indirdi. Bir çakmak bekliyordu.

"Nereye, efendim?" diye sordu şoför.

"Windsor Oteli'ne gidebilirsiniz," diye cevap verdi.

Beşinci caddedeki Windsor Oteli, Metropolitan'dan iki milden fazla uzaktadır. Rahat koltuğuna yaslanan Ben, yolculuğun tadını çıkardı ve Windsor'un sessiz, aristokrat
görünümünden memnun kaldı. İyi bir oda takımı sağlandı ve
kendini Metropolitan'dakinden bile daha lüks bir şekilde
konaklanmış buldu.

"Acaba otelimizi neden değiştirdik," diye düşündü.

Sanki aklından geçenlerin farkındaymış gibi Binbaşı Grafton şöyle dedi:

"Bu otel işim için diğerinden çok daha uygun bir
yerde."

"Çok güzel bir otel gibi görünüyor," dedi Ben.

"New York'ta daha iyisi yok."

"Acaba işi ne," diye geçti Ben'in aklından, ama soruşturmayla
birini gücendirmekten korkuyordu.

Başka bir şey onu şaşırttı. Görünüşte Binbaşı Grafton'ın özel sekreteriydi ve bu nedenle cömert bir maaş alıyordu, ama şimdiye kadar herhangi bir hizmet sunması için
çağrılmamıştı. Bunda şikayet edilecek bir şey yoktu, kesinlikle. Binbaşı Grafton hiçbir şey yapmadığı için ona ödeme yapmayı
seçerse, bu onun gözetmenliğiydi. Bu arada maaşının en azından yarısını biriktirip annesine iletebilecekti.

Yeni evlerine yerleştiklerinde Binbaşı Grafton şöyle dedi:

"Bir telefon görüşmesi yapmam gerekiyor ve geç saatlere kadar yokum. Sanırım
kendi işinize bakabilirsiniz?"

"Ah, evet efendim. Yapmamı istediğiniz bir şey varsa----"

"Bu akşam olmaz. İşlerimi henüz halletmedim. Bu sizin için daha iyi, çünkü zamanınızı istediğiniz gibi geçirebilirsiniz."

Yaklaşık bir saat sonra, Ben bilardo odasında bir oyuna ilgiyle bakarken, kuzeni Clarence Plantagenet ve Percy Van
Dyke içeri girdi.

"Nasılsınız?" dedi Clarence nezaketle. "Percy, bu kuzenim Ben Baker."

"Sizi gördüğüme sevindim, eminim," dedi Percy.

"Küçük bir oyuna katılmaz mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Ben. "Ben bilardo oynamam."

"O zaman öğrenmelisin."

"Metropolitan'da kalacağını söylemiştin," dedi Plantagenet.

"Öyleydim ama Windsor'a taşındık."

"İyi bir odan var mı?"

"En iyi!"

"Bu en üst katta mı demek?" diye sordu Percy gülerek.

"Tam olarak değil. Üçüncü kattayız."

"Gel, Percy, işte bir masa. Hadi bir oyun oynayalım."

Oynamaya başladılar ve Ben rahat bir koltuğa oturup
izledi. Çocuklardan hiçbiri uzman olmasa da, adil bir oyun
oynadılar ve Ben de izlemekle ilgilendi.

"Ne kadar da geliştiğine şaşırdım," diye düşündü Clarence. "Onu
pa'nın ofisinde gördüğümde garip ve sakar olduğunu düşündüm; şimdi
tıpkı bizden biri gibi görünüyor. Bu Binbaşı Grafton'la anlaşmakta çok şanslıydı. Gerçekten, onu bir akraba olarak tanımayı göze alabiliriz."

Çocuklar birkaç oyun oynadıktan sonra gitmeye hazırlandılar.

"Bu arada, Ben," dedi Clarence, "valinin bana seni Pazar
yemeğine davet etmemi söyledi. Başka bir işin var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Eğer gelebilirsem gelirim."

"Doğru. Ta-ta, eski dostum."

"İlk tanıştığımız zamandan çok daha iyi davranıyor bana,"
diye düşündü Ben. "İyi kıyafetlerde çok fazla erdem olduğunu düşünüyorum."

Binbaşı Grafton eve gelmeden önce Ben uyuyordu.

Sabah uyandığında, binbaşının çoktan
giyindiğini gördü.

"Bu arada, Philip," dedi işvereni sessizce, "bu öğleden sonra saat üçte Avrupa'ya yelken açıyoruz."

"Avrupa'ya yelken aç!" diye bağırdı Ben, şaşkınlıkla.

"Evet. Bagajının saat on birde toplanmasını sağla. "

BÖLÜM XIII.

BİR VEDA ZİYARETİ.

Ben, Binbaşı Grafton'ın ani teklifi karşısında irkildi. Avrupa'ya gitmek
çok hoş olurdu, diye itiraf etti kendi kendine, ama birkaç saat önceden yola çıkmak doğal olarak heyecan vericiydi. Annesi ve kız kardeşi ne derdi?

"Sanırım yelken açmadan önce eve gidip annemi görmeye
zamanım yok?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Bu öğleden sonra saat üçte yelken açacağımız için, buna
kendin karar verebilirsin," dedi binbaşı, soğukkanlı bir şekilde. "Gitmek
istemiyor musun?"

"Ah, evet, efendim. Bundan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok. Annemle
vedalaşmak isterdim, ama----"

"Ne yazık ki gidemezsin. Konuya bu kadar mantıklı
bir
bakış açısına sahip olmana sevindim. Hazır olman için sana güveniyorum."

"Muhtemelen ne kadar süre uzakta kalacağız?" diye sordu Ben.

"Birkaç hafta sonra sana daha iyi anlatabilirim, Philip. Bu arada," diye ekledi, bir an düşündükten sonra, "buraya sana hitaben yazılmış herhangi bir mektup gelirse, ben dönene kadar açma."

Ben şaşkınlıkla binbaşıya baktı. Neden kendisine gelen hiçbir mektubu
açmasındı ki? Sunderland'den başka hiçbir mektup alma ihtimalinin düşük olduğunu düşündü.

"Açıklayacağım," diye devam etti binbaşı. "Şehirde bana sürekli yalvaran mektuplar
yazanlar var. Beni
rahatsız etmek için her yolu deniyorlar ve hatta sana mektup yazıp
ara vermeni isteyebilirler."

"Anlıyorum," dedi Ben, şüphelenmeden.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye karşılık verdi binbaşı, belli ki rahatlamış bir şekilde. "Elbette
evden bir mektup alırsan onu açarsın."

"Teşekkür ederim, efendim."

Kahvaltıdan sonra Binbaşı Grafton nereye gideceğini söylemeden
otelden ayrıldı ve Ben önce bavulunu toplamaya,
sonra da okuma odasına gitmeye karar verdi. Orada oturdu ve
annesine şöyle bir mektup yazdı:

"SEVGİLİ ANNE:--Bu mektup sana ulaştığında
Avrupa'ya doğru yola çıkacağımı söylediğimde ne kadar şaşıracağını tahmin edebiliyorum. İşverenim Binbaşı Grafton, bana ancak bir saat önce söyledi ve bu öğleden sonra üçte yola çıkıyoruz. Eve gelip sana ve küçük kız kardeşime veda etmekten mutluluk duyarım,
ama zaman yok. Beni özleyeceğinizi biliyorum, ama benim için gitmek muhteşem bir şans ve cömert bir maaş alacağım, bu maaştan zaman zaman size para gönderebilirim. Eğleneceğimi biliyorum, çünkü her zaman Avrupa'ya gitmek için bir özlemim oldu, ama bu kadar erken bir şansa sahip olabileceğimi hayal etmemiştim. Diğer tarafa geçer geçmez size yazacağım.

"Sevgi dolu oğlunuz, BEN.

"P. S.--Parthia'da yelken açıyoruz."

Bu mektubun Sunderland'da büyük bir
sansasyon yarattığı kolayca anlaşılabilir. Bayan Baker sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemiyordu. Ben'den belirsiz bir süre ayrılmak zordu.
Öte yandan, tüm arkadaşları Ben'in bu kadar iyi bir
pozisyon ve maaş elde etmesindeki büyük
başarısından dolayı onu tebrik ettiler. Kesinlikle
olağanüstü bir şanstı.

Ben, Clarence'a Pazar günü akşam yemeği davetini neden kabul
edemeyeceğini açıklayan başka bir mektup yazmak üzereydi, ancak saate bir bakış
amcasının mağazasına gitme şansı olacağını gösterdi ve bu genel olarak daha nazik göründü.

Yirmi Üçüncü Cadde'de bir Broadway arabasına atladı ve yarım saat sonra amcasının büyük iş yerinin önüne çıktı. İlk ziyaretine katılırkenkinden oldukça farklı bir hisle içeri girdi, o zaman kırsal kıyafetleri içinde, fakir ve umutları, zengin amcasına bir çağrıda bulunmak için geldi.

Güzel kıyafetler dışarıdan saygı görmeyi sağlar ve satış elemanlarından biri, yaltaklanarak öne çıktı ve sordu:

"Sana ne gösterebilirim, genç beyefendi?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı Ben, kibarca. "Amcam evde mi?"

"Amcan mı?"

"Bay Walton."

"Ah, evet; onu ofisinde bulacaksın."

"Teşekkür ederim. "

Nicholas Walton, Ben huzuruna girdiğinde başını kaldırdı ve önünde duran yakışıklı giyimli çocuğu hemen tanıyamadı. Clarence'ın yüksek sesli tanıdıklarından biri olduğu sonucuna vardı.

"Clarence'ı görmek ister miydiniz?" diye sordu nazikçe. "Bu sabah
gelmediğini söylemekten üzgünüm."

"Onu görmek isterdim, Nicholas Amca; ama seni de görmek istedim."

"Ah, bu Ben!" dedi Bay Walton, hafifçe değişmiş bir tonda.

"Evet, amca; dün akşam Windsor'da kuzenimle tanıştım."

"Bana öyle söyledi. Orada kalacağını söylüyor."

"Çok kısa bir süre için. Kuzenim beni Pazar
akşam yemeğine davet edecek kadar nazikti."

"Evet; bizimle yemek yemenizden mutluluk duyarız."

"Gelemediğim için üzgünüm. Bu öğleden sonra Avrupa'ya yelken açacağım."

"Sen Avrupa'ya yelken açacaksın!" diye tekrarladı amcası şaşkınlıkla.

"Evet amca. Bu sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Gerçekten şaşırtıcı. Nereye gidiyorsun?"

"Sanırım Parthia'da Liverpool'a yelken açıyoruz. Bundan daha fazlasını
bilmiyorum."

"Kesinlikle garip bir şekilde şanslısın," dedi tüccar,
düşünceli bir şekilde. "Bu Binbaşı Grafton zengin görünüyor mu?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum."

"Sana iyi maaş veriyor mu?"

"Bana ayda elli dolar veriyor."

"Peki sen ne yapıyorsun?"

"Ben onun özel sekreteriyim, ama şimdiye kadar pek bir şey
yapmam istenmedi. Sanırım Avrupa'ya
gittiğimde daha çok
işim olacak."

"Hem eksantrik hem de zengin görünüyor. Belki seni
evlat edinmek
isteyebilir. Sana onu memnun etmeye çalışmanı tavsiye ediyorum."

"Kesinlikle yapacağım, ama beni evlat edineceğini sanmıyorum."

"Clarence seni görmediği için üzülecektir. Bu sabah Percy Van Dyke ile
Long Branch'e bir gezi yaptı."

"Percy'yi dün akşam gördüm."

"Bu taşralı yeğenim sosyeteye oldukça çabuk dahil oluyor," diye düşündü tüccar. "Bu çocukta bir şeyler olmalı, yoksa bu kadar kolay yol almazdı."

"Hepimiz önümüzdeki hafta Long Branch'e gidiyoruz," dedi Bay Walton yüksek sesle.
"West End'de kalacağız. Burada kalsaydın,
Binbaşı Grafton'ı sezonun bir kısmını Branch'te geçirmeye
ikna etmeye çalışabilirdin."

"Avrupa'dan memnun olacağım," dedi Ben gülümseyerek.

"Memnun olman için bir nedenin var. Clarence gideceğini duyduğunda seni kıskanacak."

"Geçen gün burada onunla karşılaştığımda beni kıskanacak gibi görünmüyordu," diye düşündü Ben.

"Lütfen beni kuzenime hatırlat," dedi Ben ve amcasının uzattığı elini sıkarak mağazadan ayrıldı.

Mağazadan geçerken omzunda bir dokunuş hissetti.

Döndüğünde, son ziyaretinden hemen sonra tanıştığı uzun boylu kadını tanıdı.

"Şalımda bir bilet olduğunu söyleyen çocuk sen değil misin?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Ben gülümseyerek.

"Yüzünüzü tanıyorum, ama bunun dışında çok farklı görünüyorsunuz."

"Daha iyi giyindiğimi mi söylüyorsunuz?"

"Evet; Seninle tanıştığımda seni bir taşralı çocuk sanmıştım."

"Öyleyim ama şehirli bir çocukla karıştırılmaya çalışıyorum."

"Seninle tanıştığıma sevindim çünkü biri bana beni takip eden terbiyesiz çocuklarla başının derde girdiğini söyledi."

"Benim adıma gösterdiğin ilgi için sana çok minnettarım," dedi Ben, tutuklanma gerçeğini kabul etmek istemeyerek.

"Sana hizmet etmeyi umuyordum ama buna ihtiyacın yok gibi görünüyor. İlgi duyduğum fakir bir çocuk için bir takım elbise almaya geldim. Sana kartımı vereyim ve eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa
gel ve beni gör."

Kartın üzerinde "Jane Wilmot, 300 Madison caddesi" yazıyordu.

Ben, Bayan Wilmot'a teşekkür etti ve amcasının dükkanından ayrıldı.

BÖLÜM XIV.

BEN'İN ARKADAŞLARI NE DÜŞÜNDÜ.

"Philip'i gördün mü?" diye sordu Adeline, küçük kardeşi Metropolitan Oteli'ne yaptığı ziyaretten
döndüğünde hevesle.

"Hayır," diye cevapladı Harry. "Dışarıdaydı."

"Ve sen de notu geri getirdin, öyle mi?" dedi kız kardeşi hayal kırıklığıyla.

"Hayır; görevli notu ona vereceğini söyledi; bu yüzden notu ona bıraktım."

Adeline endişeli görünüyordu. "Korkarım ki velisi ele geçirecek," dedi ve Rose'a döndü.

"Bunu yapsa bile, pişman olmanı gerektirecek hiçbir şey yok."

"Philip'e asla ulaşamaz."

"Muhtemelen haklısın. O zaman iyi bir şans
göründüğünde başka bir çaba sarf etmeliyiz."

Harry'nin ertesi gün akşam yemeği saatinde arayıp notun teslim edilip edilmediğini öğrenmesi kararlaştırıldı. Bunu yaptı,
ancak notun Binbaşı Grafton'a verildiğini ve hem kendisinin hem de Philip'in otelden ayrıldığını öğrendi.

"Nereye gittiklerini biliyor musun," diye sordu Harry hevesle.

"Hayır; binbaşı söylemedi. Muhtemelen mektuplar için buraya gönderecek,
ve sonra senin aradığını söyleyebilirim."

Harry, bunun amacına hizmet etmeyeceğini açıklayamadan kabul etti.

Eve bilgi verdiğinde, Adeline hemen şöyle dedi:

"Bizim Philip ile iletişim kurmamızı istemediği için gitti."

"Muhtemelen," dedi Rose. "Bu," diye ekledi, "Philip'in bizim için bir şeyler yapmaya
meyilli olacağından korktuğunu gösteriyor. En azından
çocuğa olan inancımın güçlenmesinden memnunum. Eğer yoksullukla mücadele ettiğimizi
bilirken lüks içinde yaşamaya
istekli olsaydı, onu
kuzenim olarak göremezdim."

Ertesi sabah Bay Codicil, bir gün önce Avrupa'ya yelken açan yolcular arasında, sabah gazetelerinde
Binbaşı Grafton ve Philip'in isimlerini okudu.

"Bu adam hiç vakit kaybetmemiş," diye kendi kendine söyledi. "Çocuk zeki ve çekici, ama böyle bir velinin
altında şımartılma ihtimali var. Keşke onu sorgulasaydım ve onun hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışsaydım. Ona zavallı kuzenlerine karşı uygulanan adaletsizlik hakkında biraz fikir verebilirdim. Onun bundan
kâr
etmesinden çok, değersiz amcasının onların
pahasına lüks içinde yaşaması umurumda değil. Korkarım ki
zor zamanlar geçiriyorlar."

Kız kardeşlerin ne kadar zor zamanlar geçirdiğini - kız kardeşinin çaresizliğinin Rose'a
yüklediği zahmetin ne kadar sert ve titiz olduğunu - Bay
Codicil'in gerçekten pek az fikri vardı. Eğer olsaydı, kesinlikle onlara yardım etmek için bir şeyler yapardı, çünkü o iyi kalpli bir adamdı; ama
Rose onu her ziyaret ettiğinde tertemiz giyinirdi ve mücadele etmek zorunda kaldığı yoksulluğun dış belirtilerini taşımazdı.

Nicholas Walton'a gelince, yeğeninin Avrupa'ya gittiğini öğrendiğinde, genel olarak, mutluydu. Ben'in, kendisine ve annesine yaptığı ve hâlâ yapmaya devam ettiği haksızlık yüzünden vicdanının onu suçlamadan duramadığını, onlara gönderdiği küçük harçlıkla ortadan kaldırılamayan yoksulluk karşılığında onlara zenginlik sağlayacak bir miktar parayı elinde tuttuğunu gördü.

"Belki Binbaşı Grafton çocuğu evlat edinir," dedi kendi kendine, "ve o zaman babasının parasına ihtiyacı kalmaz."

Sanki bu, suçlu olduğu aşağılık dolandırıcılığı örtbas edecek veya mazur gösterecekmiş gibi. Bilerek ve isteyerek kayınbiraderinin ani ölümüne sebep olmuştu ve sanki göğsüne bıçak saplamış gibi onun katiliydi, ancak suçu daha az vahşi ve iğrençti.

Bu düşünceler aklından geçerken, Clarence ofise girdi.

"Clarence, kuzenin seni görmeye geldi," dedi Bay Walton.

"Ne söyledi, baba?"

"Sana veda etmeye geldi."

"Bana veda etmek için mi? Ne için? Nereye gidiyor?"

"Bu öğleden sonra Avrupa'ya yelken açacak."

"Avrupa'ya yelken açmak için!" diye tekrarladı Clarence şaşkınlıkla. "Dün akşam bununla ilgili hiçbir şey söylemedi."

"Çünkü bilmiyordu. Ona ancak bu sabah söylendi."

"O şanslı bir dilenci!" dedi Clarence kıskançlıkla. "Uzun zamandır Avrupa'ya gitmeyi özlüyordum. Percy Van Dyke geçen yazı İsviçre'de geçirdi. Onun geçirdiği muhteşem zamanlardan bahsetmesini duymak beni rahatsız ediyor. İşte benim evde kalmam gerekirken, taşralı kuzenim gidiyor."

"Endişelenme, Clarence," dedi babası cesaretlendirici bir şekilde. "Zamanında gideceksin. Eğer arkadaşın Percy tekrar gidecekse ve seni
bir yoldaş olarak kabul ederse, seni bırakacağım. "

Bu Clarence'ı biraz neşelendirdi, ancak gençliğin doğal sabırsızlığıyla hemen gitmek istiyordu.

"Sanırım Ben kadar şanslı bir çocuk tanımadım," dedi.

"Kesinlikle garip bir şekilde şanslıydı," dedi Bay Walton.

"Haftada beş dolara bir mağazada yer almaktan memnuniyet duyardı ve şimdi çok daha iyi bir şeye sahip. Sanırım harcayabileceği
benimkinden daha fazla parası var ve eminim daha iyi giyiniyor."

"Bu Binbaşı Grafton'da bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Grafton'ın onu evlat edinmesine
şaşırmam. Kendi ailesi yok ve tahmin ediyorum ki çok zengin."

Bu son noktada Bay Walton'ın yanlış bilgilendirildiğini biliyoruz. Ancak, bu öneri Clarence'ın kıskançlığını ve hasetini
harekete geçirmeye yetti.

"Sence benden daha zengin olacak mı?" diye sordu.

"İyi geçineceksin, Clarence. Kuzeninizi kıskanmanıza gerek kalmayacak, Binbaşı Grafton tarafından evlat edinilse bile."

Şimdi sahneyi kahramanımızın New York'a garip bir şekilde bulduğu iyi talihi aramak için geldiği küçük Sunderland kasabasına çevirmemiz gerekiyor.

Adımlarımızı sadece dört odası ve bir çatı katı olan sade bir kulübeye yöneltiyoruz, köyün merkezinden biraz uzakta duruyor.
Küçük ve sade olmasına rağmen, tırmanan hanımelleri, minik çiçek tarhları, bakımlı çimenleri ve daha birçok gösterişli konutta boşuna aranan temiz çevresiyle zarif ve zevkli bir havası vardı.

Burada Bayan Baker ve Ben'in küçük kız kardeşi Alice yaşıyordu, ancak on yaşındaydı. Ben'e çok benziyordu ve aynı derecede yakışıklıydı.

"Ben'in evden ayrılmasının üzerinden bir asır geçti gibi görünüyor," dedi Bayan Baker, biraz iç çekiş.

"Onu çok özlüyorum, anne," dedi Alice. "Neden gitmesi gerekiyor?"

"Onu suçlayamam, Alice, ama gitmesine çok üzülüyorum," dedi Bayan Baker. "Hırslı----"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Alice, şaşkın bir şekilde.

"Bu, dünyada ilerlemek için can attığı anlamına geliyor -- para kazanmak için.
Bu bir çocuk için doğal bir duygu."

"Eskiden evde para kazanırdı," dedi Alice.

"Sadece biraz. New York'ta daha iyisini yapabileceğine şüphe yok, eğer bir şansı olursa.
Amcası ona yardım ederse----"

"Bence yapabilir, anne. Ben iyi bir çocuk."

"Daha iyisi yok," diye onayladı annesi, sevgiyle; "ama yabancılar
bunu bilmeyebilir."

Tam o sırada yoldan geçen bir komşu yolda durdu ve açık pencerede gördüğü dul kadına seslendi:

"Widder Baker, postanede sana bir mektup var. 'Spect
Ben'den."

"Hemen git ve al, Alice," dedi annesi heyecanla.

Alice görevini yerine getirmekte uzun süre kalmadı. Yanında iki mektupla birlikte, biri bir gün önce gelen, iyi bir ödülle geri döndü. İlk mektupta amcasının soğuk karşılaması ve diğer yandan Binbaşı Grafton'la karşılaşmasındaki iyi şansı anlatılıyordu. İyi talihinin bir teminatı olarak
üç tane beş dolarlık banknot ekledi.

"Tanrı bize çok iyi davrandı!" dedi dul kadın, yüzü gülerek.
"Ben'in iyi talihine inanamıyorum."

"Diğer mektubu aç, anne," dedi Alice.

Bayan Baker öyle yaptı ve hızla ona bakarak, şaşkınlık ve dehşet içinde sessiz bir ünlem
çıkardı.

"Alice," dedi, "Ben Avrupa'ya yelken açtı!"

"Avrupa'ya gitti ve bize veda etmeden!"

"Hiç şansı yoktu," ve Bayan Baker Ben'in mektubunu okudu.

Bunu düşündüğünde, Ben'in
genel olarak, dünyayı görme fırsatına sahip olduğu için şanslı olduğunu hissetti;
ve tehlikeler ve riskler konusunda, Tanrı onunla hem yurt dışında hem de
yurt içinde ilgilenecekti. Oğlunu sorumlu tutan adamı tanımak isterdi. Şüphesiz Ben'e ilgi duymuş olmalıydı, yoksa
ona böyle bir şans vermezdi.

BÖLÜM XV.

FILIPPO NOVARRO.

Nicholas Walton, yeğeninin iyi talihinden çok memnundu. Bencil bir adam olmasına rağmen, tamamen vicdansız
ve kalpsiz değildi. Broadway'de bir mağaza açmasını ve işini büyük ölçüde genişletmesini sağlayarak New York'un önde gelen tüccarları arasında yer almasını sağlayan büyük miktarda parayı nasıl elde ettiğine her zaman pişman olmuştu. Kayınbiraderinin başına kötü bir talihsizlik gelmeden kendi servetini hesaplamayı tercih ederdi, ancak aynı şey tekrar, aynı koşullar altında yapılmak zorunda kalsaydı, muhtemelen aynı ayartmaya yenik düşerdi. Walton kendi kendine, "Ben zeki ve çekici bir çocuk gibi görünüyor," dedi. "Dünyada kendi yolunu çizmesi muhtemel, özellikle de şu anki konumunda. Lüks içinde yetiştirilmektense sade bir şekilde yaşaması ve kendine güvenmesi onun için daha iyidir diyebilirim. Sonra, servete gelince, Doktor Baker çok az iş zekasına sahip bir adamdı. Parayı kötü yatırımlara harcardı ve onda bir, şu anda bir doları bile kalmazdı."

Nicholas Walton tüm bunları vicdanını rahatlatmak için söyledi ama başarılı olamadı. Birçok kez, özellikle gecenin sessiz nöbetlerinde, talihsiz kayınbiraderinin Walton'ın kasıtlı olarak başlattığı bir huzursuzluk
anı sonucu öldüğü o sahneyi hatırladı ve bunu çok seve seve unutacaktı. Kendini bir kez daha ölen adamın ceplerini karıştırırken ve doktoru ve ailesini müreffeh ve mutlu edecek parayı kendi kullanımına dönüştürürken görebiliyordu.

Bu rahatsız edici düşüncelerden kurtulmaya çalıştı.
Kendini, yeğenine olan iyi dileklerinin tamamen ilgisiz olduğuna ikna etmeye çalıştı. Yanılsamayı sürdürmek için işinden beş dakika
kaçırdı ve kız kardeşine şu tebrik
mektubunu yazdı:

"SEVGİLİ KARDEŞİM:--Benjamin şüphesiz size karlı bir
iş bulmadaki başarısını ve Avrupa'ya
gitmesini bildirmiştir. Ayrıca, belki de size
şehrin
kalmasına karşı olduğumu söylemiştir.
Sunderland'da kalıp çiftçilikle ilgili pratik bir
bilgi edinmesinin onun için daha iyi olacağını
düşündüğümü kabul ediyorum,
bu durumda, uygun zamanda, onu
kendi çiftliğine yerleştirirdim, çünkü çiftçinin
gerçekten bağımsız tek adam olduğuna inanıyorum. Bir tüccar bugün zengin olabilir ve
yarın iflas edebilir ve bu, son derece özen ve ihtiyata rağmen olabilir. Ancak, bu konu üzerinde durmayacağım.
Yeğenime gösterdiği enerji ve yetenek için
hak vermediğimi kabul ediyorum. Ona yardım etmeyi
reddetmiş olsam da, şehre yaptığı seyahatin masraflarını, hemen eve dönmesi şartıyla
ödedi,
kaldı ve kendisini mükemmel bir pozisyon
veren zengin bir adamın gözüne girmeyi başardı ve muhtemelen -çünkü eksantrik görünüyor- sonunda çocuğu evlat edinmeye karar verecek.

"Benjamin için böylesine olağanüstü bir
şans öngöremediğimi söylememe gerek yok ve kendi
öğüdünü takip edip şehirde kalmasına sevindim.
Hiç şüphesiz
onu, bağımsız olsa da zahmetli olan bir çiftçinin hayatından daha iyi bir talih bekliyor. Şimdi sadece
başarısından dolayı sizi tebrik etmek ve ona olan ilgimi ifade etmek için yazıyorum. Onu şüphesiz özleyeceksiniz ama
Binbaşı Grafton ile yaptığı
sözleşmede kendisi ve sizin için en iyi şeyi yaptığını görebileceğinizi düşünüyorum. Yarın akşam yemeğini benim evimde yiyecekti,
ama ani gidişi olmasaydı.

"Gelecek ayın harçlığını biraz önceden ekliyorum.

"Sevgili kardeşiniz,

"NICHOLAS WALTON."

Bayan Baker, kardeşi Nicholas'tan gelen bu alışılmadık derecede uzun mektubu
aldığında şaşırmış ve memnun olmuştu.
Ben'in mektubunda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, Ben'e gösterdiği soğuk karşılamadan
yaralanmıştı, ancak bu mektup konuya yeni bir yüz kazandırdı. "Sonuçta Nicholas, Ben'e ilgi duyuyor," dedi kendi kendine, "ve şüphesiz ona Sunderland'da kalıp bir çiftçi olması yönündeki tavsiyesinde en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etti. Hatasını çok güzel bir şekilde kabul etti."

Bu yüzden anlık bir kararla kardeşine bir mektup yazdı,
oğluna karşı gösterdiği nezaketi minnetle kabul etti ve bunun devam etmesini istedi.

Bu mektup Bay Walton tarafından memnuniyetle karşılandı.

Sonuçta kız kardeşine ve ailesine vicdanının bazen onu azarladığı kadar haksızlık etmediğini hissetmesi onun için daha kolay oldu.

"Keşke o korkunç saatin tüm anılarını kaybedebilseydim!" dedi kendi kendine, ürpererek.

Ama bunu o kadar kolay bulmadı. Bir hafta içinde şaşırtıcı bir şekilde ona hatırlatılması gerekiyordu.

Ertesi perşembe günü ofisinde otururken bir memur içeri girdi.

"Bay Walton," dedi, "mağazada sizi görmek isteyen
yabancı bir beyefendi var."

"Yabancı mı?"

"Evet, efendim."

"Şüphesiz iş için beni görmek istiyor. Onu içeri alabilirsiniz."

Ziyaretçi içeri girdi - orta boylu ve esmer tenli bir adam - ilk bakışta bir İspanyol veya Portekizli sanılabilirdi. Nicholas Walton ona meraklı bir bakışla baktı.

"Bay Walton'la mı görüşüyorum?" diye sordu yabancı, iyi bir İngilizceyle ama
yabancı aksanıyla.

"Ben Bay Walton'ım," diye cevapladı tüccar.

"Siz Bay---özür dilerim, Doktor Baker'ın kayınbiraderi misiniz?"

"Eveet," diye cevapladı tüccar, şaşkın bir bakışla.

"Doktorun iyi olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Öldü!" Walton yavaşça cevap verdi. "Onu tanıyor muydunuz?"

"Öldüğünü duyduğum için çok üzgünüm. Onu tanımıyordum ama
bir kez tanışmıştım."

"Bu, ona tahvilleri veren adam olmalı," diye düşündü Walton,
tedirginliğini gizlemeye çalışarak. "Uzun zamandır korktuğum an ve adam geldi. Şimdi, Nicholas Walton, tüm
soğukkanlılığınıza ve cesaretinize ihtiyacınız var."

"Ne zaman olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Beş yıl önce. Amcamın kendisine miras bıraktığı büyük miktardaki menkul kıymeti ona iletmekle görevliydim, amcama büyük bir hizmette bulunmuştu."

"Gerçekten! Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim. Keşke kayınbiraderim hayatta olsaydı da sizi şahsen karşılasaydı."

"Ne zaman--öldü?"

"Ama onunla tanıştıktan kısa bir süre sonra. Kalp rahatsızlığından anında öldü."

"Bir eş ve çocuk bıraktı, değil mi?"

"Bir eş ve iki çocuk bıraktı."

"Ve yaşıyorlar mı?"

"Evet."

"Keşke onları görebilseydim."

Nicholas Walton şaşkın ve endişeliydi. Yabancı Bayan Baker'ı görürse, ayrıntılı planı suya düşecek ve bir açıklama için çağrılacak.

"Şehirde uzun süre kalacak mısın?" diye sordu.

"Üç gün içinde Havana'ya gidiyorum. Önemli bir iş, bir de kardeşimin hastalığı var, beni oraya çağırıyor."

"Ah!" dedi tüccar rahatlayarak. "O zaman Bayan Baker'ı görmeyi ertelemen gerekecek."

"Yakınlarda yaşıyor olabilir diye düşünmüştüm," dedi Filippo Novarro, çünkü ona verdiği isim buydu.

"İki yıl önce Minnesota'ya taşındı," dedi tüccar akıcı bir yalanla. "Ancak oğlu Avrupa'da seyahat ediyor."

"En azından bu, servetini korumuş gibi görünecek," dedi kendi kendine.

"O zaman onunla tanışmayı ummamalıyım," dedi Novarro. "Yazdığında,
ona derin saygılarımı iletir misin?"

"Memnuniyetle, Senor Novarro," dedi Walton, canlı bir şekilde. "Size kişisel olarak
bir hizmette bulunabilir miyim?"

"Teşekkür ederim, efendim, hayır. Şehirden ayrılana kadar çok meşgul olacağım."

"O zaman sizinle tanışmaktan duyduğum memnuniyeti ifade edeyim," dedi Walton,
elini uzatarak.

"Memnuniyet karşılıklı, Bay Walton, sizi temin ederim," dedi yabancı, alçak bir şekilde eğilerek.

"Tanrıya şükür, sizden kurtuldum," dedi Walton kendi kendine,
alnındaki teri silerek. "Ama her zaman bu kadar
şanslı olacak mıyım?"

BÖLÜM XVI.

PARTHIA GEMİSİNDE. "Gerçekten Atlantik'te miyim, Avrupa'ya mı gidiyorum?" diye sordu Ben, Parthia'nın güvertesinde birkaç saat yürüdükten sonra.

Daha bir hafta önce sessiz kır evindeyken, kaderin kendisi için sakladığı büyük değişimin tamamen farkında olmadan bunu fark etmekte zorlandı.

Yeni deniz yaşamından olumsuz etkilenmemişti.
Onu hasta etmek yerine, ona sadece hoş bir coşku hissi veriyordu.
Binbaşı Grafton'da durum farklıydı. Çok kötü bir denizciydi.
Limandan
çıkmasına daha yeni kala başı dönmeye başladı ve kamarasına çekilmek zorunda kaldı.
Ben'in yolculuğu kendisinden
çok daha iyi taşıdığını görünce neredeyse sinirlendi.

"İnsan senin benim yerime yaşlı bir denizci olduğunu düşünürdü," dedi. "Atlantik'i bir düzine kez geçtim ve yine de ilk deniz havası
esintisi beni sırt üstü yatırıyor, sen ise bundan keyif alıyor gibi görünüyorsun."

"Şu anda öyleyim," diye cevapladı Ben; "ama belki de hasta olma zamanım
gelir. Seni rahat ettirmek için bir şeyler yapamaz mıyım?"

"Kâhyaya biraz zencefilli gazoz getirmesini söyleyebilirsin," dedi binbaşı.

Ben, binbaşının isteğini hemen yerine getirdi. Aldığı cömert maaşı
kazanmak için bir şeyler yapmaktan memnundu. Bu tam olarak özel sekreterlik yapmak değildi; ama her neyse,
hizmet
edebildi ve bu onu memnun etti. Binbaşı Grafton'dan
şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. İkincisi, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını gördü ve binbaşının oğlu olsaydı daha iyi durumda olmazdı. Yine de, doğal
olabileceği gibi, işverenine karşı hiçbir bağlılık
oluşturmadı. Pozisyonunun avantajlarını
düşündüğünde, kendini bunun için suçladı; ama Ben'in zannettiği kadar garip veya suçlayıcı değildi. Çocuk, Binbaşı Grafton'ın onu hizmetine almasındaki sebepler ne olursa olsun, bunun özel bir ilgi veya bağlılık olmadığını açıkça gördü. Okuyucu, Grafton'ın hizmet etmek istediği bir amacı olduğunu ve bunun bencil bir amaç olduğunu anlar. Ben için hiçbir şey umurunda değildi, ancak kendi çıkarı, ölümünü gizlemek istediği çocuğun yerine yanında bir çocuk olmasını gerektiriyordu ve kahramanımız bu görevi, elde edebildiği kadar iyi yerine getirdi.

Bir gün, Binbaşı Grafton kamarasındayken, deniz tutmasının sancılarına olabildiğince katlanıyordu, güvertede bir beyefendi Ben'e yaklaştı:

"Yolculuğun tadını çıkarıyor gibisin, genç adam," dedi.

"Evet, efendim; çok."

"Yalnız değilsin?"

"Hayır; Binbaşı Grafton ile seyahat ediyorum."

"Gerçekten!" dedi beyefendi şaşkınlıkla. "Binbaşının gemide olduğunu bilmiyordum. Nerede kalıyor?"

"Kamarasından nadiren ayrılıyor. Başladığından beri hasta."

"Geçtiğimiz yaz İsviçre'de binbaşıyla tanıştığımı hatırlıyorum. O zamanlar hastaydınız ama şu anki halinizden bunun üstesinden cesurca geldiğinizi düşünüyorum."

"Sanırım yanılıyorsunuz efendim. O zamanlar Binbaşı Grafton'la birlikte değildim."

"Değildiniz! Bu garip. Kesinlikle yanında bir çocuk vardı; ona Philip dediğini hatırlıyorum."

"Bana öyle diyor ama adım bu değil."

"O zamanlar binbaşıyla birlikte olmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"O zamanlar böyle bir adam olduğunu bilmiyordum."

"Hıh! Anlamıyorum," dedi James Bolton (bu gezginin adıydı). "Ancak, o zamanlar Philip olarak adlandırılan çocuğun Floransa'da öldüğünü duyduğumu hatırlıyorum."

"Sanırım bu meseleyi çözer," dedi Ben. "Ölen zavallı herif kim olursa olsun, eminim ki ben değilim."

"Binbaşı Grafton'ın evlatlık oğlu veya vesayeti altında mısınız?"

"Hayır, efendim; ben onun özel sekreteriyim. Yani, bu kapasiteyle işe alındım, ancak henüz pek fazla yazı yazmadım."

"Şanslısınız. Diğer çocuk gibi ölmemeye dikkat edin."

"Yaşamaya çalışacağım, sizi temin ederim, efendim."

"Bu arada, adımı binbaşıya söyleyin - Londra'dan James Bolton. Beni hatırlayacağını tahmin ediyorum. Sadece Cenevre'deki Hotel des Bergues'de onun karşısındaki odada kaldığımı ve
birlikte Chamounix'e gittiğimizi söyleyin. Kendini güverteye gelebilecek kadar iyi hissettiğinde, onunla tanışmamızı yenilemekten mutluluk duyarım."

"Sizden bahsedeceğim, Bay Bolton," dedi Ben, kibarca.

Genç kahramanımız sözünü tutmak için erken bir fırsat yakaladı.

Kamaraya bir sonraki ziyaretinde şöyle dedi:

"Binbaşı Grafton, bu sabah güvertede sizinle birlikte
anılmak isteyen bir beyefendiyle karşılaştım."

"Kim o?" diye sordu binbaşı, başını yatağındaki yastıktan kaldırarak hızla.

"Adının Bolton olduğunu söylüyor - Londra'dan James Bolton."

"Onu tanımıyorum!" dedi binbaşı, kısaca.

"Geçen yaz İsviçre'nin Cenevre kentindeki Hotel des Bergues'de sizinle birlikte olduğunu söylüyor; Ayrıca seninle Chamounix'e gittiğini de söyledi."

"Başka ne söyledi?" diye sordu binbaşı, Bolton'un adının anılmasından
hoş bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.

"O sırada seninle olduğumu sanıyordu."

"Ha! Ne dedin?"

"Ona yanıldığını söyledim."

"Bu adamlara fazla bir şey söyleme; onlar sadece küstah,"
dedi binbaşı, kaşlarını çatarak. "Başka ne söyledi?"

"Yanında Philip adını verdiğin bir çocuğun olduğunu ve
sonradan duyduğuna göre bu çocuğun Floransa'da öldüğünü söyledi."

Ben, binbaşıya sanki bu hikayenin doğruluğunu veya
reddini almak istercesine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Binbaşı Grafton, ne söyleyeceğine karar verememiş gibi tereddüt etti.

"Doğru," dedi, bir duraklamadan sonra. "Zavallı Philip öldü; ama bu
acı verici bir konu. Bundan bahsetmek istemiyorum. Ona çok benziyorsun ve seni bir arkadaş olarak almamdaki temel amacım buydu. Muhtemelen
öğrendiğin gibi, özel bir sekretere gerçekten ihtiyacım yok."

"Keşke öyle olsaydı, efendim. Ücretimi kazanmak için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Bu konuda kendini yorma. Bir arkadaşa sahip olmak bana uygun; yalnız kalmaktan nefret ediyorum. İsteklerime uyduğun sürece, sana bakacağım."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ama dinle, Philip! Yabancılarla benim veya işlerim hakkında çok fazla konuşmanı istemiyorum. Şimdi, bu adam Bolton'a gelince, onu
uzakta tutmanı tercih ederim. O senin için uygun bir
arkadaş değil."

"Kötü bir adam mı?" diye sordu Ben, biraz şaşırarak, çünkü Bolton ona
çok saygın bir adam gibi görünmüştü.

"Tamamen ilkesiz bir adam," diye cevapladı binbaşı,
vurgulu bir şekilde. "O, kumarbaz ve sizin paranız olduğunu
düşündüğü için toplumunuzu
geliştiriyor. Sizi bir
tuzağa
çekmeye çalışıyor."

"O zaman ben de ona kandım," dedi Ben, öfkeyle, çünkü Binbaşı Grafton'ın olumlu ifadesinden şüphe etmek
aklına gelmiyordu.

"Çok doğal, Philip," dedi Grafton, çocuğun tehlikeli bilgiler verebilecek bir adamdan şüphelenmesini
uyandırdığı için memnun bir şekilde. "Elbette, sana adamı uzak tutmanı
önermeme gerek yok. Onun etkisi altına girmenizi umursamıyorum."

"Söylediklerinizi aklımda tutacağım, efendim," dedi Ben.

"Sanırım bu karışan Bolton'ı mat ettim," dedi binbaşı kendi kendine, memnun bir tonla.

Birkaç saat sonra Bolton, Ben'e yaklaşıp "Binbaşı Grafton'la benim hakkımda konuştunuz mu?" diye sorduğunda Ben soğuk bir şekilde, "Evet, efendim." diye cevapladı.

"Beni hatırladı mı?" diye sordu Bolton.

"Evet, efendim."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Yakında onu güvertede görmemiz olası mı?"

"Hayır efendim, sanmıyorum."

Ben o kadar soğuk konuştu ki Bolton ona şaşkın bir bakışla baktı.
Çocuğun sohbete devam etmek istemediğini fark etmemek elde değildi ve veda etmek için eğilerek bir başka yolcuyla birlikte gezintiye çıktı.

"Ona halefi olduğum çocuk hakkında biraz daha fazla soru sormak isterdim," diye düşündü Ben; ancak binbaşının isteklerine saygı gösterdi ve yolculuğun geri kalanında Bolton'dan uzak durdu.

XVII. BÖLÜM.

BEAUFORT'LAR SORUN ÇEKİYOR.

Rose Beaufort'un hoş yüzünde endişeli bir ifade vardı. O ve küçük kardeşi ailenin tek geçimini sağlayanlardı ve
ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar geçimlerini sağlamak çok zordu. Ancak bir maddeyi sıkı bir şekilde idare edebilirlerdi,
ama o madde -kira- çok zorluydu. Mütevazı dairelerini kiraladılar, Bayan Flanagan tüm katı kiraladı ve haftada iki dolar ödemeyi kabul etti. Bu kadın kaba, bencil bir insandı, kalbi yüzü ve tavırları kadar duygusuzdu.

Ben'in Avrupa'ya gitmesinden yaklaşık iki ay sonra bir pazartesi sabahı, ev sahibi iki kız kardeşin kapısını çaldı.

"Bayan Flanagan," dedi Rose, kapıyı çaldığını fark ederek, sıkıntılı bir bakışla. "Kirasını almaya geldi ve benim sadece elli sentim var."

"Belki bekler," diye önerdi Adeline; ama sesi umutlu değildi.

"İçeri gir!" dedi Rose.

"Uzun zamandır içeri girmemi söylüyordun," diye homurdandı ev sahibi, mütevazı odaya girerken, düşmanca bir bakışla.

"Sizi beklettiysem özür dilerim," dedi Rose, nazikçe.

"Belki beni görmek istemediğinizi düşündüm," dedi Bayan Flanagan. "Sizi rahatsız etmek için uzun süre kalmayacağım."

"İstediğiniz kadar kalın," dedi Rose, uzlaşmacı bir tavırla.

"Söyleyecek lafım yok, vaktim yok. Sanırım
ne için geldiğimi biliyorsunuz. Pazartesi sabahı olduğunu unutmadınız mı?" dedi ev sahibi, saldırgan bir tonla.

"Unutmadım, Bayan Flanagan, ama korkarım bu sabah sizi hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalacağım."

"Rint'imi hazırlamadığınızı söyleyebilir misiniz?" diye sordu Bayan Flanagan, kırmızı yüzü öfkeyle daha da alevlenerek.

"Gerçekten de Bayan Flanagan, bu benim suçum değil," diye yalvardı Rose. "Elli sentim var ve eğer--"

"Elli sent! Elli sent ne kadar?" diye bağırdı ev sahibi öfkeyle.
"Rintimi elli sentle ödeyebilir miyim? Çok yazık--çok çalışan zavallı bir kadınla ve bir de kadınla sohbet etmen."

"Kız kardeşim asla kimseyi aldatmaz," dedi Adeline öfkeyle.

"Küstah! Yani konuşan sen misin?" dedi Bayan Flanagan, kollarını kavuşturmuş bir şekilde. "Çalışamıyorsan konuşabilirsin zaten. Tek yaptığın gün boyu burada oturmak, kız kardeşin
iğneyle parmaklarını yıpratırken."

Bu, sık sık acı pişmanlık ve utançla
düşündüğü şeyleri hatırlatmaya ihtiyacı olmayan zavallı kız için acımasız bir darbeydi. O
öfkeyle karşılık vermedi, ama üzgün bir şekilde kız kardeşine dönerek şöyle dedi:

"Korkarım ki doğru, Rose; ben senin için sadece bir yük ve masrafım. Sana yardım etmek için hiçbir şey yapmıyorum."

Şimdi Rose'un öfkelenme sırası gelmişti.

"Bayan Flanagan, zavallı kız kardeşime
ne talihsizliği, suçu değil mi diye
şaka yapmaktan utanmıyor musun?" diye haykırdı kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle. "Çalışabilseydi, memnuniyetle çalışırdı."

"Utanmam gereken bir şey var, öyle değil mi?" diye karşılık verdi Bayan Flanagan, vahşice.
"Ben zaten faturalarımı ödüyorum ve ödemezsem utanırım. Senin gibilerden
daha fazla laf duymak istemiyorum. İstediğim şey para."

"İşte elli sent, bugün geri kalanını sana getirmeye çalışacağım,"
dedi Rose, üzgün bir şekilde.

"Altın yüzük takanlar isterlerse rintlerini ödeyebilirler," Bayan Flanagan kapıyı arkasından çarparak kapatırken son sözüydü.

Rose parmağındaki sade altın yüzüğe baktı. Annesinin yüzüğüydü ve bu yüzden ona gerçek değerinden daha fazla değer veriyordu.

"Bundan vazgeçemem," diye mırıldandı nemli gözlerle. "Yine de,
borçluyken onu saklamak doğru mu?"

"Ne yaparsan yap, annemin yüzüğünden vazgeçme Rose," dedi kız kardeşi aceleyle.

"Ama onu saklama hakkımız var mı?" diye sordu Rose şüpheyle.

"Evet, bin kere evet! O kadın parasını bekleyebilir. Biz
ölen annemizin bu mirasından vazgeçemeyiz."

"Ama bizi sokağa atabilir," dedi Rose titreyerek.

"Para toplamak için başka hiçbir şey yok mu?" dedi Adeline,
durumlarını fark ederek.

"İki yelek için bana para borcum var. Genel olarak, Walton & Co.
yarım düzine teslim edene kadar bana ödeme yapmaz, ancak belki bu durumda bir
istisna yaparlar."

"Bu sadece yetmiş sent olur. Bayan Flanagan'a olan borcumuzu karşılamaz."

"Geri kalanını beklemesine neden olabilir," dedi Rose. "Eğer biraz yalnız kalmak istersen, Addie, onları saracağım ve
mağazaya götüreceğim. "

"İstersen git, Rose. Seni her zaman özlüyorum, ama seni
her zaman yanımda tutmayı bekleyemem."

Rose tamamlanmış iki yeleği sardı ve şapkasını taktı,
kız kardeşini öptü ve aşağı indi.

Ben'le birlikte çoktan girdiğimiz büyük mağazaya çok uzak değildi.

Girdikten sonra Rose mağazanın arka tarafına yürüdü ve asansörle
ikinci kata çıktı, orada çalışma odasının müdürünü buldu.

İsteğini iletti.

"Kesinlikle söz konusu değil, hanımefendi," dedi müdür sert bir şekilde.

İyi bir iş adamı olan, sert hatlı bir adamdı, ama
duygusal değerlendirmelere açık değildi.

"Kurallarımızı bilmiyor muydunuz?" diye sordu.

"Evet, efendim; ama bu bir zorunluluktu."

"Özür dilerim, hanımefendi, bu bir iş meselesi. Partiyi bitirdiğinizde size ödeme yapacağız, o zamana kadar da değil."

"Ama efendim, paraya çok ihtiyacım var."

"Bu sizin meseleniz, bizim değil. Muhtemelen arkadaşlarınız vardır ve
para ödünç alabilirsiniz, eğer size ödemeye hazır olduğumuzdan daha erken ihtiyacınız olursa."

"Onları nerede bulacağımı bilmiyorum," diye düşündü Rose, ama bunu
söylemedi.

Müdür, sanki ona daha fazla zaman ayıramayacağını ima etmek istercesine, çoktan arkasını dönmüştü. Rose asansöre doğru yavaşça ve üzgün bir şekilde yürüdü ve ana mağazaya indi.

"Ne yapacağım?" diye düşündü. "Bayan Flanagan bizi dışarı atacak ve
sonra zavallı Addie acı çekecek."

Sokağa adım attığında yüzük düşüncesi
geri geldi. Bu, erken yaşta kaybettiği ve derinden yas tuttuğu bir anneden kalan değerli bir miras olarak onun için değerliydi,
ancak en azından bir hafta boyunca acil ihtiyaçlarını giderecek bir para değeri vardı.

"Sanırım annem bu koşullar altında onu saklamamı istemezdi," diye düşündü. "Addie beni azarlayacak, ancak
benim için geriye kalan tek şey bu gibi görünüyor. Tanrı bilir ki
ondan ayrılmak istemiyorum."

Gidilecek en uygun yer bir rehinci dükkanı olurdu,
ama Rose böyle bir dükkan bilmiyordu. Daha önce hiç biriyle işi olmamıştı.
Bir mücevher dükkanının önünden geçerken belki de
içeriden satın alabilecekleri aklına geldi ve içeri girdi.

"Size nasıl hizmet edebilirim, hanımefendi?" diye sordu tezgahın arkasındaki genç bir adam.

"Ben--ben bir yüzüğü elden çıkarmak istiyorum," dedi Rose aceleyle. "Bana
değerini söyleyebilir misiniz?" ve yüzüğü parmağından çıkarıp
satıcıya uzattı.

"İkinci el mücevher almıyoruz," dedi kasiyer kaba bir şekilde. "Burada
yüzük satıyoruz; "Onları satın almayın."

"O zaman bana önümüzdeki haftaya kadar iki dolar borç verme nezaketini gösterir misiniz?" diye yalvardı Rose. "Bundan çok daha fazla değere sahip olmalı."

"Ne kadar değerli olduğu önemli değil," dedi kasiyer. "Biz o iş kolunda değiliz. Bir rehinci dükkanı işlettiğimizi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi ve küçümseyerek güldü, Rose'un yanında duran ve sohbeti dikkatle dinleyen uzun boylu bir kadına baktı, sanki onu şakanın tadını çıkarmaya davet ediyormuş gibi.

"O zaman belki beni bir rehinciye yönlendirirsin," dedi Rose, huzursuz bir şekilde.

"Oh, Bowery'de bir tane bulabilirsin," dedi memur, umursamazca. "Şimdi, hanımefendi," uzun boylu kadına dönerek, "size ne gösterebilirim?"

Sesi, Rose ile konuşurken kullandığından çok daha saygılıydı, çünkü kadın, güzel olmaktan uzak ve artık genç olmasa da, yakışıklı giyinmişti ve zengin gibi görünüyordu.

"Bugün bana hiçbir şey gösteremezsin, genç adam," dedi Bayan Jane Wilmot, çünkü oydu. "Bu genç kadınla konuşmak istiyorum. Canım, benimle mağazadan çık. Sana birkaç soru sormak istiyorum."

Mağaza görevlisi, umut ettiği müşterisi hiçbir şey satın almadan uzaklaşırken şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla kaşlarını çattı, ardından Rose geldi.

BÖLÜM XVIII.

BAYAN FLANAGAN TARLADAN SÜRÜLDÜ. Bayan Jane Wilmot, yirmi yıl önce genç bir hanım olduğunu iddia edebildiğinde bile hiç güzel olmamıştı; ve tavırları kararlıydı; ama Rose'a şöyle derken yüzünde nazik bir gülümseme belirdi:

"Çocuğum, başınız dertte gibi görünüyor."

"Evet, gerçekten de hanımefendi," dedi Rose, "başım büyük dertte."

"Meraklı olduğumu düşünmeyin," dedi Bayan Wilmot, "başınıza dert açarsam. Paraya ihtiyacınız olduğunu düşünüyorum."

"Evet hanımefendi, çok paraya ihtiyacım var, yoksa annemin yüzüğünü satmayı
aklımdan bile geçirmezdim."

"Anneniz - yaşıyor mu?"

"Hayır; beş yıldır ölü."

"Dünyada yalnız değilsiniz?"

"Hayır, Tanrıya şükür! Kendimi yalnız hissetmeye nasıl dayanabildiğimi bilmiyorum. Hasta bir kız kardeşim ve küçük bir erkek kardeşim var."

"Ve onların desteğinin tüm yükü sana mı düşüyor?" diye sordu Bayan Wilmot, sempatik bir tonla.

"Tam olarak değil. Küçük kardeşim Harry, kasiyer olarak haftada iki dolar kazanıyor."

"Bu pek de yardımcı olmuyor."

"Benim kazandığım kadar. Her biri otuz beş sentten yelek yaparak kazanılacak çok şey yok."

"Otuz beş!" diye tekrarladı Bayan Wilmot, öfkeyle. "Sana bu kadar
berbat bir fiyat
ödeyen kim?"

"Walton & Co."

"İşlerini yaptırmak için bu kadar az ödeme yapıyorlarsa, refah içinde olmalarına şaşmamalı. Bir haftada kaç yelek
yapabilirsin?"

"Günde bir yelek, benim yapabileceğim en fazla şey ama bir haftada
yedi tane yaptım."

"Ve sen bunu iyi bir haftalık iş olarak mı görüyorsun?" diye sordu Bayan Wilmot.

"Evet, ama bunun ortalamasını alamam."

"Bu, bakayım, iki dolar kırk beş sent ediyor. Evlat, birleşik gelirlerinin sadece dört dolar kırk beş sent olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Genellikle daha azına denk geliyor, çünkü haftada yedi yelek ortalamasını alamıyorum."

"Eh, eh, nereye varıyoruz?" diye haykırdı Bayan Wilmot, acıyarak. "Evlat, sanki her zaman bu kadar sefil bir şekilde fakirmişsin gibi görünmüyorsun."

"Ben öyle değilim. Büyükbabam zengindi, ama annemin babamla evlenmesine gücendi ve tüm mal varlığını kuzenime bıraktı."

"Yaşlı herif! Affedersin, evlat, onun senin büyükbaban olduğunu
unuttum. Yani sen tamamen vasiyetten çıkarıldın?"

"Kuzenim ölürse, tüm mal varlığı bize kalır."

"Malları aranızda bırakmalıydı. Ama sanırım
benim sorularımla meraklı yaşlı bir kadın olduğumu düşünüyorsunuz."

"Sizin hiç de yaşlı bir kadın olduğunuzu düşünmüyorum, hanımefendi."

Bayan Wilmot gülümsedi. Kırk yaşını geçmiş bekar bir kadın olmasına rağmen
bir iltifatı takdir etmekten tamamen yoksun değildi ve Rose'un cevabı onu memnun etti.

"Her neyse, annen olabilecek yaştayım, canım," dedi.
"Ama bu ne burada ne de orada. O yüzük için ne kadar almayı bekliyordun?"

"Üç dolar alabileceğimi umuyordum," dedi Rose tereddütle.
"Bayan Flanagan'a -o benim ev sahibim- bir buçuk dolar borcum var ve bunu ödeyebilir ve geriye dönüp kullanabileceğim küçük bir fonum kalır."

"Küçük bir fon -bir buçuk dolar!" dedi Bayan Wilmot acıyarak.

"Sanırım bir rehincide bu kadar para alamazdım?" devam etti
Rose.

"Çocuğum, ben bir tefeci değilim, ama sanırım
size yüzükte bir şey ödünç vermem daha iyi olacak."

"Keşke siz de, hanımefendi! Bir rehin dükkanına gitmekten çekiniyorum."

"Hiç şüphesiz bunun karşılığında saçma sapan bir şey teklif ederlerdi.
Al çocuğum, bana yüzüğü ver."

Rose parmağından çıkardı ve Bayan Wilmot'a uzattı.

Bayan Wilmot cebinden bir kese çıkardı ve yüzüğü içine
kaydırdı.

"Takmam için çok küçük," dedi. "Çantamda güvende olur."

İki tane beş dolarlık banknot çıkardı ve Rose'a uzattı.

"On dolar!" diye haykırdı Rose şaşkınlıkla.

"Ben normal şartlarda iş yapmam," dedi Bayan Wilmot gülümseyerek. "Yüzüğün senin için on dolardan daha değerli olduğundan eminim.
Bir gün onu geri alabilirsin."

"Korkarım hayır, hanımefendi; ama bu para bana
küçük bir servet gibi görünüyor."

"Seni gelecekte ne gibi şansların beklediğini bilmiyorsun. Yüzüğü senin için
saklayacağım. Kimin olduğunu bilmelisin. Ben 300 Madison caddesinden Bayan Jane Wilmot'um. Bana güçlü fikirli bir kadın denir; umarım
bu sizi bana karşı önyargılı yapmaz."

"Sizin cömertliğinizden sonra size karşı önyargılı olmam zor olurdu, Bayan Wilmot. Keşke sizin gibi daha güçlü fikirli kadınlar olsaydı."

"Şimdi adınıza, çocuğum."

"Ben Rose Beaufort; kız kardeşimin adı Adeline ve on iki yaşındaki küçük erkek kardeşimin adı Harry."

"Eğer bunu bir müdahale olarak
düşünmezseniz, sizinle eve gitmeyi çok istiyorum," dedi Bayan Wilmot.

"Kesinlikle hayır, Bayan Wilmot--yani mütevazı odamıza aldırmazsanız."

"Eğer siz hafta hafta bunlara katlanabilirseniz, ben yarım saat idare edebilirim," dedi bekar kız. "Önden git, canım. Uzak mı? Öyleyse,
at arabasıyla gideceğiz."

"Yarım milden az sanırım," dedi Rose.

"O zaman yürüyeceğiz."

Kısa sürede fakir apartman dairesine ulaştılar.

"Görüyorsun ya, fakir bir yer," dedi Rose özür dilercesine.

"Yeterince fakir!" dedi Bayan Wilmot açıkça.

"Yukarı gelmek istemeyebilirsin."

"Benimle ilgili hiçbir narinlik yok çocuğum. Hadi, ben seni takip edeceğim."

Rose, ziyaretçisinden önce fakir odasına girdi.

"Tekrar eve mi döndün, Rose?" dedi Adeline, başı kapıdan dönüktü ve bu nedenle Bayan Wilmot'u göremedi.

"Evet, Addie."

"Para aldın mı? Yelekler için sana ödeme yaptılar mı?"

"Hayır; ama benimle eve gelen iyi bir arkadaşımla tanıştım. Bayan
Wilmot, bu benim kız kardeşim Addie."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum canım," dedi bekar kız,
ve yüzü sade olmasına rağmen çok nazik olduğu için kesinlikle çekici görünüyordu.

"İyi görünüyorsun!" dedi içgüdüleri hızlı olan Addie. "Eminim
bir arkadaşsındır."

"Olacağım," dedi Bayan Wilmot, vurgulayarak.

Küçük kız kardeşin zayıflığı, büyük kız kardeşin güzelliğinden bile daha çok hoşuna gitmişti.

Tam o sırada kapıda bir vuruş duyuldu. Bayan Flanagan, Rose'un merdivenlerdeki adımlarını duymuştu ve kirayı ödemek için para getirip getirmediğini görmek için yukarı çıkmıştı.

"Ev sahibim Bayan Flanagan," dedi Rose.

"Nasıl bir kadın olduğunu görmek istiyorum. Gecikme isteyin ve
içerideki odaya girmeme izin verin," dedi Bayan Wilmot hızla.

Bayan Flanagan odaya girdiğinde ziyaretçiye dair hiçbir işaret yoktu.

"Peki," dedi ev sahibi hemen işine koyularak, "benim için
paramı aldın mı?"

Bayan Wilmot'un uyarısı olmasa, Rose parayı
gecikmeden çıkarırdı, ancak yeni arkadaşının talimatlarını
takip etmenin gerekli olduğunu düşündü.

"Yaptığım iki yeleğin parasını ödemediler," dedi. "Her şey bitene kadar
beklemeliyim."

"Tam beklediğim gibi," dedi ev sahibi kollarını kavuşturarak.
"Sonucun nasıl olacağını gördüm. Böyle
sürtüleceğimi düşünmenize gerek yok. Kiramı öde yoksa defol git, çantanı ve bagajını!"

"Zavallı kız kardeşimi sokağa mı atacaksın, Bayan Flanagan?"

"Seni burada boşuna tutmayacağım, buna güvenebilirsin."

"Gelecek haftaya kadar beklemeyecek misin?"

"Bir sonraki haftanın kirası ne zaman ödenecek? Hayır, beklemem ve umarım bunu anlarsın."

"O zaman kendinden utanmalısın, kadın!" dedi güçlü, kararlı bir ses ve Bayan Wilmot yatak odasından çıktı.

Bayan Flanagan ona şaşkınlık ve öfke karışımı bir ifadeyle baktı.

"Ben de senden daha fazla kadın değilim," diye karşılık verdi.

"Bu doğru," diye karşılık verdi Bayan Wilmot, "hatta yarı yarıya bile. Kadınsı hiçbir şeyiniz yok."

"Odalarımı bedavaya kiraya verebileceğimi mi düşünüyorsunuz?" dedi ev sahibi,
somurtkan bir şekilde. Bayan Wilmot'un zengin giyindiğini gördü ve
bu tür zenginlik kanıtlarına saygı duyuyordu.

"Genç hanımlar size ne kadar borçlu?"

"Bir buçuk dolar."

"Bu odaların kirası ne kadar?"

"Haftada iki dolar."

"O zaman, üç buçuk dolar bu haftanın sonuna kadar ödeyecek mi?"

"Evet, hanımefendi."

"İşte para. Haftanın sonunda taşınacaklar."

"Onların kalmasından mutluluk duyarım," dedi ev sahibi, artık onları tutmak için
hevesliydi.

"Onlara daha iyi bir yuva bulacağım. Günaydın."

Bayan Flanagan, yarışta
yenildiğini hissederek aşağı indi. Cesaretli bir kadındı ama Bayan Wilmot'tan biraz korkuyordu.

"Şimdi, canlarım," dedi bekar kadın, "iş konuşalım."

BÖLÜM XIX.

DAHA PARLAK UMUTLAR.

"Bilmelisin ki canım," dedi Bayan Wilmot, "zengin bir kadınım ve dünya mallarından payıma düşenden çok daha fazlasına sahibim.
Diğer mülklerin yanı sıra, Batı Yirmi Beşinci Sokak'ta bir Fransız apartman dairem var. Pahalı dairelerden biri değil ama orta gelirli insanlara yönelik. Dün dairelerden birinin yeni boşaltıldığını öğrendim. Orada oturan aile Batı'ya taşınmak üzere ve benden, kendilerine kolaylık olması açısından, mobilyalarını satın almamı ve mobilyalı olarak bırakmamı istediler. Reddetmeyi düşündüm ama şimdi, bana uygun bir kiracı bulduğum için kabul edeceğim."

"Kim o?" Rose, konuyla kendi bağlantısını tam olarak kavrayamadan sordu.

"Adı Rose Beaufort," dedi Bayan Wilmot gülümseyerek.

"Ama Bayan Wilmot, korkarım ki benim bütçemi aşacak. Ne kadar kira
isteyeceksiniz?"

"Beş tane iyi döşenmiş oda olduğunu düşünürsek, ayda otuz doların çok fazla olacağını sanmıyorum. Hatta bir piyano bile var."

"Ayda otuz dolar!" diye haykırdı Rose, dehşet içinde. "Neden, bu hepimizin birlikte kazanabileceğinden fazla olacak. Bayan Flanagan bizden haftada sadece iki dolar istiyor ve biz bunu neredeyse hiç karşılayamadık."

"Bence bu senin için kolaylaştırılabilir," dedi bekar kız. "Çalışarak ödemeni
sağlayacağım."

"Ama ben tek başıma kirayı ödeyecek kadar para kazanamadım."

"Adedi otuz beş sente yelek dikmekle ilgili değil, itiraf ediyorum.
Çalışmalarım daha iyi ödenecek. Biraz yazı yazmamı,
hesap defterlerinin düzeltilmesini ve--bu arada, piyano çalıyor
musunuz?"

"Ah, evet, hanımefendi."

"Eh?"

"Sanırım bu işe karşı bir ilgim var."

"Kendinizi piyano öğretebilecek kadar yetenekli görüyor musunuz?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"O zaman neden dikiş dikerek geçiminizi sağlamaya çalışmak yerine öğrenci aramadınız?"

"Öyle yaptım ama beni tavsiye edecek kimse yoktu ve reklam verecek param da yoktu."

"Sen de çalıyor musun canım?" diye sordu Bayan Wilmot, Adeline'e dönerek.

"Ama çok az," diye cevapladı genç kız, alçakgönüllülükle.

"Addie resim çiziyor ve boyuyor," dedi Rose. "Benim ikisinde de yeteneğim yok."

"Neden, bu iyi. Onun için de öğrenciler bulabilirim.
Ancak bekleyip görebiliriz."

"Bayan Wilmot," dedi Rose minnettar bir şekilde, "bize iyi bir melek gibi geldiniz. Sizinle tanıştığımda neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Şimdi, cesaretle doluyum."

"Asla umutsuzluğa kapılmayın!" dedi Bayan Wilmot, nazikçe. "Güneş genellikle bulutların arkasındadır. Ama gitmeliyim. Bir iki gün içinde benden haber alacaksınız."

İyi bekar kadın konuşurken ayağa kalktı ve mütevazı odadan çıkıp kirli merdivenlerden indi, üzüntüyü bulduğu yerde sevincini geride bıraktı.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, Rose," dedi Addie.

"Öyle, Addie."

"Güzel döşenmiş bir daire ve bir piyano! Görene kadar inanmayacağım."

"Bayan Wilmot'un vaat ettiği her şeye güvenebiliriz. Kiramızı ödemedi mi ve ayrıca bize on dolar vermedi mi?"

"Harry bunu duyduğunda ne kadar sevinecek!"

"Evet, zavallı çocuk. Onun için pek de hoş bir yuva olmadı. Biliyor musun, Addie, kendimi abartılı hissetmeye meyilli hissediyorum?"

"Nasıl, Rose?"

"Bir restorandan güzel bir akşam yemeği sipariş edeceğim - kızarmış hindi
ve sebzeler; ve biraz kahve yapacağım ve Harry gelene kadar her şey hazır olacak."

"Ama çok pahalıya mal olacak, Rose," dedi Adeline, endişeyle.

"Önemseme, bir kereliğine. Bu bizim için bir Şükran Günü olmalı. Bunu öyle kutlayalım. Ayrıca," diye ekledi Rose, tutumluluk içgüdüsü devreye girerek, "iki tabak sipariş edersem üçümüze yetecek. Yetmiş beş sente istediğim her şeyi alabileceğimiz bir restoran biliyorum. Bu gece paraya aldırmayız."

"Bir kez daha güzel bir akşam yemeği yemek iyi olacak," dedi Adeline,
düşünceli bir şekilde. "Uzun zamandır en sade yemekten başka bir şey yemedik. "

Rose ziyafetini Harry'nin genelde eve geldiği saat olan altıya kadar erteledi. Yakınlarda bir restoran vardı ve siparişi
verdi ve siparişin altıya on kala gönderilmesini söyledi.

Bayan Flanagan, siyahi bir garsonun kapısında büyük bir
kapaklı tabakla belirmesiyle epey şaşırdı.

"Bu kimin için? Hata yapmadınız mı?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi. Genç bir hanım için - Bayan Beaufort. Burada
yaşamıyor mu?"

"Evet. Ne var orada?" diye sordu ev sahibi merakla.

"Kızarmış hindi."

"Tanrım, ruhumu bağışla!" diye düşündü Bayan Flanagan. "Muhtemelen
bir servete kavuşmuş olmalı. "Her şey yolunda!" dedi ve garsonu Beaufort'ların odasına yönlendirdi.

Harry geldiğinde küçük masa her zamanki gibi düzenliydi ve üzerinde onu şaşkınlıkla geriye doğru
sıçratacak bir şey vardı.

"Bütün bunlar nereden çıktı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Açıklamalar akşam yemeğinden sonraya ertelendi," dedi Rose. "Otur ve
başlayalım."

"Tamam; itirazım yok," dedi Harry. "Evet, Rose, bana biraz
sos verebilirsin. Diyorum ki, güzel değil mi? Keşke her gün böyle yaşayabilseydik."

Çok sıradan bir akşam yemeğini hazırlamak için büyük bir telaş, bazı genç
okuyucularım düşünebilir; ama kendilerini bu ailenin yerine koysunlar ve uzun bir süre en tutumlu yiyeceklerden oluşan
bir yemeğin ardından böyle bir yemeği sevinçle karşılayıp karşılamayacaklarına karar versinler.

Kapıda bir vuruş duyulduğunda, keyiflerinin ortasındaydılar -- ev sahibinin otoriter vuruşu gibi değil, sakin bir vuruş. Bu yüzden Bayan Flanagan kapıyı açtığında genel bir şaşkınlık oldu. Gerçek şu ki, kiracılarının olağanüstü
lüks akşam yemeğiyle
uyandırdığı merakını tatmin etme dürtüsünü bastıramıyordu.

"Sizi akşam yemeğinde yakaladım," diye özür dilercesine belirtti. "Beni mazur görün; "Rahatsız ediyor olabileceğim hiç aklıma gelmedi."

"Hiçbir önemi yok, Bayan Flanagan," dedi Rose, belki de eski düşmanının böyle bir refah
göstergesine tanık olmasından
üzgün değildi. "Sizi yemeğe davet ederdim ama korkarım
hiç hindi kalmadı."

"Kızarmış hindi, yemin ederim! İşte lüks!" dedi Bayan Flanagan. "Akşam yemeğimi yedim, bu yüzden beni davet etseniz bile kabul edemem."

"Her gün hindi yemiyoruz, Bayan Flanagan," dedi Adeline. "Bugün çeşitlilik olsun diye yiyeceğimizi düşündük."

"Biraz para kazanmış olmalılar," diye düşündü Bayan Flanagan.
"Belki de o yaşlı kadın onların teyzesiydi."

"Çok iyi durumda olmanıza sevindim," dedi. "Umarım
geçmiş ve geçmiş olan her şeye rağmen benimle kalırsınız. Görüyorsun ya, bazen kiramı ödemek için para kazanmak konusunda o kadar endişeleniyorum ki, biraz
kızgın
olabilirim, ama hiçbir şey kastetmiyorum--senin de bildiğin gibi."

"Bu sabah kiranın tamamını ödeyemediğim için bizi evden
kovacağın zaman hiçbir şey kastetmemiş miydin?" diye sordu Rose.

"Bunu kastetmedim. Bunlar sadece aceleci sözlerdi," dedi ev sahibesi,
sertçe. "Umarım benimle kalırsın, çünkü bu odalara girip çıkan başka birini görmek
doğal görünmez."

"Ne yapacağımızı henüz kestiremiyorum," dedi Rose. "Bu sabah söylediklerini kastetmediğine sevindim," diye ekledi sessizce, "çünkü bu bizi çok ayılttı. Bizi sokağa atmak istediğini düşünmüştüm."

"Çok üzgünüm, eminim. Kızgındım ve ne dediğimi bilmiyordum. Pekala, aşağı inip Mike'ın akşam yemeğini almalıyım, çünkü o her zaman
eve geç gelir."

"Dünyanın düzeni bu, Rose," dedi Adeline, ev sahibi
ortadan kaybolurken.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Harry, şaşkın bir şekilde. "O yaşlı kediyi
bir anda bu kadar iyi huylu yapan ne?"

"Kızarmış hindi," diye cevapladı Rose, kuru bir şekilde. "Bizim refah içinde olduğumuzu
ve iyi kiracılar olacağımızı düşünüyor."

"Sen kalacaksın, değil mi?"

Sonra ailenin yeni beklentileri Harry'ye açıklandı, Harry
bu hikayeden çok heyecanlandı.

"Bir konuda ders veremez miyim?" diye sordu. "Islık çalma dersleri verebilirsin," dedi Addie, kardeşinin bu konudaki performansını beğenmemişti; "ama umarım
evde öğrenci kabul etmezsin."

BÖLÜM XX.

YENİ EV.

İki gün sonra Rose Beaufort, Bayan Jane Wilmot'tan bir telefon daha aldı.

"Canım," dedi bekar kadın, "yeni odaların senin için hazır ve hemen taşınabilirsin."

"Buradaki kiramız cumartesiye kadar ödeniyor," diye önerdi Rose.

"Ev sahibine haftanın kalanından faydalanma fırsatı ver. Bu
mobilyaların hepsi senin mi?"

"Öyleyse öyle."

"İstemeyeceksin. Değer vermediğin herhangi bir eşyayı
satmak için bir açık artırma mağazasına göndersen daha iyi olur. Daire zaten iyi döşenmiş."

"Alt kattaki bir kiracı mobilyaları satın almayı teklif etti," dedi Rose.

"Sana adil bir teklifte bulunuyor mu?"

"Otuz beş dolar teklif ediyor."

"Düşük bir fiyat, ama kabul etmeniz zahmetinden kurtaracaktır. Bu konu
tamamlandığında arabamı göndereceğim ve sizi ve kız kardeşinizi hemen yeni evinize götüreceğim."

Ayrıntılara girmeden, iki kız kardeşin gün batımından önce kendilerini şehrin çok daha iyi bir yerindeki güzel ve rahat bir evde bulduklarını söylemek yeterlidir. Sokağa bakan bir salon, bir mutfak ve üç yatak odası vardı, böylece küçük ailenin her biri bir tane olabilirdi.
Salonda bir piyano, dolu bir kitaplık vardı - bu son kiracılara ait değildi, ancak Rose'un bilgisi olmadan Bayan Wilmot tarafından sağlandı.

Adeline odadan odaya geçerken bir sevinç çığlığı attı.

"Çok hoş!" dedi.

"İşte sizin için bir koltuk," dedi Bayan Wilmot. "Bir sallanan sandalyeden bile daha
rahat olacak."

Bunu da düşünceli bekar kız eklemişti.

"Şimdi piyanoyu aç ve seni çalarken dinleyeyim," dedi Bayan Wilmot.

Rose çalarken, yardımsever arkadaşı onaylayarak başını salladı
birden fazla.

"Başaracaksın," dedi. "Bir öğretmen olarak niteliklerin konusunda bazı şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum, ancak senin harika bir
icracı olduğunu görebiliyorum."

"Öğrenciler bulabilirsem, umarım uyum sağlarım," dedi Rose mütevazı bir şekilde.

"Birkaç tane var aklımda. West
Kırk İkinci Sokak'tan tanıdığım Bayan Tilton, iki kızı için bir müzik
öğretmenine ihtiyaç duyuyor. Yarın seni bir notla oraya göndereceğim. Ama önce sana bir ipucu vermeliyim. Bir ders için ne kadar ücret almayı düşünüyordun?"

"Düşünmemiştim," dedi Rose tereddüt ederek. "Elli sent ne işe yarar?"

"Elli sent!" diye tekrarladı Bayan Wilmot, yükselen bir tonlamayla. "Eğer
kendini bu kadar küçümsersen, kimse senin
öğretmeyi bildiğini düşünmez. Ders başına iki dolar almalısın."

"Ama kimse bana bu kadar para öder mi?" diye sordu Rose, şaşkınlıkla. "Yelek yapımında günde sadece otuz beş sent kazanan biri için, saatte elli sent çok büyük bir ücret gibi görünüyor."

"Sevgili çocuğum, beni takip et. Dünyayı tanıyorum ve dünya
senin kendine verdiğin değerin aynısını sana verecektir.
Bayan Tilton'dan saatte iki dolar iste."

"Ama ödemeye itiraz ederse?"

"Hiçbir düzenleme yapamadığın için üzgün olduğunu söyle."

"Böyle bir ücret istediğimde yüzümü asık tutamayacağımdan korkuyorum, Bayan Wilmot."

"Ah, evet, yapacaksın! Tedirgin olma. Eğer öğrencilerini kaybedersen,
bunun seni üzmemesini sağlayacağım. Bu arada, en iyi
elbiseni giy, çünkü olumlu bir ilk izlenim bırakman
istenir."

"Tavsiyenize uyacağım, Bayan Wilmot," dedi Rose.

"Daha iyisini yapamazsın."

Ertesi gün Rose, Batı Kırk İkinci Cadde'deki güzel bir kahverengi taş evin kapısının zilini çaldı.

"Bayan Tilton evde mi?" diye sordu.

"Evet, bayan. Onu görmek istediğini kim söyleyebilir?"

"Müzik öğretmeni."

Rose oturma odasına alındı ​​ve hemen Bayan Tilton içeri girdi. Uzun boylu, sarışın, şık görünümlü,
tamamen dünyalı ve büyük ölçüde dış görünüşten etkilenen bir hanımdı.

"Sanırım Bayan Wilmot, çağrımın konusuyla ilgili olarak sana
yazdı," dedi Rose. "Evet, Bayan Beaufort. Siz bir müzik öğretmeni misiniz?"

Rose eğildi.

"İki küçük kızım bir başlangıç ​​yaptı, ancak her biri sadece iki çeyrek aldı. Her türlü avantaja sahip olmalarını istiyorum."

Rose tekrar eğildi.

"Elbette, Bayan Wilmot'un önerdiği herhangi biri becerikli olmaktan
kaçamaz. Bayan Beaufort, nerede yaşadığınızı sorabilir miyim?"

"West Twenty-fifth Street'teki Wilmot Flats'ta."

"O zaman siz Bayan Wilmot'un kiracısısınız?"

"Evet, hanımefendi. Kardeşim, kız kardeşim ve ben birlikte yaşıyoruz."

"Elbette evde bir piyanonuz var?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Rose, soruyu olumlu yanıtlamaktan mutluluk duyarak.

"Sordum çünkü bazen -örneğin, bir misafir için hazırlık yaparken- öğrencilerinizi size göndermek daha uygun olabilir."

"Sizin için uygunsa, hanımefendi."

"Şimdi, şartlarınıza gelince, Bayan Beaufort?"

"Ders başına iki dolar alıyorum," diye cevapladı Rose, olabildiğince
cesaretle.

"Bu çok yüksek değil mi?" diye sordu Bayan Tilton. "Çoğu kadın öğretmen bu kadar
fazla ücret almaz."

"Bunun gayet farkındayım," dedi Rose.

"Bazılarının ders başına yalnızca bir dolar aldığını düşünüyorum."

"Sanırım haklısınız," dedi Rose; ancak Bayan Wilmot'un önerilerine itaat ederek kendi fiyatını düşürmeyi teklif etmedi. "Hizmetlerimin istediğim
miktara değmesini umuyorum."

"O zaman daha düşük bir fiyatı kabul etmeyeceksiniz?"

"Bunu yapmayı tercih etmem."

Bayan Tilton cömert bir kadın değildi. Fiyatlar hakkında pazarlık yapmaya meyilliydi ve Rose ona terzi olarak iş için başvursaydı onunla sıkı bir pazarlık yapardı, ancak Bayan Jane Wilmot'un arkadaşı ve himayesi altında olan biri olarak, kendi ekonomik eğilimlerini takip etmeye cesaret edemedi. Aslında Bayan Tilton köklü bir aileden gelmiyordu. Kocası yakın zamanda zengin olmuştu ve modaya uygun olmayı arzulamasına rağmen, kabul edilemediği çevreler vardı. Bayan Wilmot ile olan tanışıklığından gurur duyuyordu ve Rose'un o hanıma fiyatını ödemeye
istediğini bildirmesini kesinlikle istemiyordu. Saatte iki dolar fazla görünüyordu, ancak sosyal tanınma satın alması gerektiğini ve paradan daha değerli olduğunu çok iyi biliyordu.

Bir duraklamadan sonra, "Pekala," dedi; "Fiyatınızı ödeyeceğim. Salı ve Cuma öğleden sonraları üçten beşe kadar bana
ayırabilir misiniz?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman, eğer isterseniz, önümüzdeki Salı günü başlayacağız. Bu arada, komşum Bayan Green de kızı için eğitim almak istiyor ve sizi aramanızı isteyeceğime söz verdim."

"Hanımefendinin evde olma ihtimali varsa, bunu şimdi yapacağım," dedi Rose memnuniyetle.

"Sanırım onu ​​şimdi evde bulacaksınız. Ona kartımı verebilirsiniz."

Bayan Green sadece üç kapı ötede oturuyordu. Evdeydi ve fiyat konusunda hiçbir tereddüt etmeden, kızına haftada iki saat, Pazartesi ve Perşembe öğleden sonraları olmak üzere ders vermesini istedi.

Rose eve yürürken şansına inanamadı. Haftada iki dolardan altı ders on iki dolara denk gelirdi ve ona kendine ayıracak bolca zaman kalırdı. On iki dolar! Ve şimdiye kadar, bütün gün çalışarak kazandığı haftalık gelir üç dolardan azdı.

"Addie," dedi kız kardeşine başarısını anlattıktan sonra, "kendimi şanslı bir genç hanım gibi hissettiğimi biliyor musun? Neredeyse her şeyin bir rüya olduğundan ve bir gün uyanıp kendimi tekrar Bayan Flanagan'ın evinde bulacağımdan korkuyorum."

"Bırak da tadını çıkaralım, Rose," dedi Adeline. "Keşke
yardımcı olabilseydim. Tüm ailenin sana yaslanmasını istemiyorum."

Adeline'in dileği gerçekleşti. Üç gün sonra Bayan Wilmot iki küçük kızla geldi.

"Resim dersleri almak istiyorlar," dedi. "Zevkleri var, ama babaları bir tamirci ve bunu tatmin edemediler. Şimdi, sana ders vererek kirayı ödemeyi ve kız kardeşinin tüm zamanını müzik öğretmeye bırakmayı düşünüyorum."

"Daha iyisini istemezdim," dedi Adeline neşelenerek.

"O zaman hemen başlayacaklar. "

Adeline çocukları severdi ve en sevdiği
başarıda eğitim almayı bir görev değil, olumlu bir zevk olarak görürdü.

"Artık sana yük olmayacağım, Rose," dedi neşeyle.

"Sanırım öyle olmaz. Kirayı ödersen, bu kolay bir yardım olmaz. Ben kendi payıma düşeni yapmam konusunda ısrar edeceğim ve işleri eşitlemek için sana ayda on beş dolar ödeyeceğim."

Adeline itiraz etti, ancak Rose kararlıydı. Sakat kız kardeşinin morali
yükseldi ve artık dünyada bir işe yaradığını hissettiği için hayat artık tekdüze değildi.

"Biliyor musun Rose," dedi, "Büyükbabamızın parasının bizim payımıza düşeni bir zamanlar beklediğimiz gibi bize gelseydi, bundan daha mutlu olmazdım sanırım."

BÖLÜM XXI.

YAŞLI BİR ADAM'IN ÇÖKÜŞÜ.

Rose Beaufort'un talihinde meydana gelen dikkate değer değişiklik, şimdiye kadar sadece tesadüfen adı geçen birinin planlarına ciddi şekilde müdahale etti: Nicholas Walton'ın büyük giyim mağazasının iş bölümünün müdürü.

Hugh Parkinson artık genç olmayan bir adamdı. Kırk yaşında olmasa bile, o yaşta görünüyordu. Dahası, çok yetersiz olan doğal çekicilikleri, zamanın geçmesiyle artmamıştır. Kızılımsı bir renk tonuna sahip olan saçları, zamanın ve düzensiz saatlerin sorumlu olduğu
oldukça geniş boşluğu kapatmak için dikkatlice yandan yukarı taranmıştı; ancak genç görünmek
başaramadığı bir sorundu. Zamanın tahribatını telafi etmek için, giyim konusunda elinden geleni yaptı. Giysilerini her zaman şık bir Broadway terzisine yaptırırdı ve sokakta yaşlı bir "adam" gibi görünürdü ve bu sınıftaki gençlerden çok daha gülünçtü.

Belki de kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmememiz kendi kibrimiz için iyidir. Hugh Parkinson, aynada kendine baktığında, yakışıklı ve şık göründüğüne karar verdi. Evlenmesinin
zamanının geldiğini hissediyordu. Maaşı cömert bir miktardı -haftada elli dolar- ve çeşitli tasarruf bankalarında son on yılın tasarruflarını temsil eden
mükemmel bir meblağı vardı.

"Ben iyi bir avım!" dedi kendi kendine, kendini beğenmiş bir şekilde; "Bir eşten hatırı sayılır bir şey bekleme hakkım var. Aman Tanrım! Hala genç bir adamken evlenmeliyim."

Uzun yıllardır genç bir adamdı ve bu yüzden kendine böyle demeye hakkı vardı.

Ancak Hugh Parkinson titizdi ve Rose Beaufort'u görene kadar evlenmek istediği kişiyle hiç tanışmamıştı. Rose onun yaklaşık yarısı kadar yaşındaydı ve taze güzelliği yaşlı genç adamın kalbine dokundu - tıpkı onun gibi.

"Hiçbir serveti yok ama bunun ne önemi var?" dedi kendi kendine, cömertçe. "İkisine de yetecek kadar param var. Benimle tiyatroya gittiğinde herkesin hayranlığını
çekecek ve toplumdaki tüm genç erkekler bana gıpta edecek. Aman Tanrım! Onunla evlenmeliyim."

Ancak Rose henüz Bay Parkinson'a hayranlık duyduğuna dair hiçbir belirti göstermemişti. Gerçekten de, müdür onun kendisini takdir edip etmediğinden şüphe etmek için haklı sebeplere sahipti. Ancak onun fakir olduğunu gördü. Onunla evlenmek ona rahatlık ve hatta orta düzeyde bir lüks getirecekti; buna, davası için olumlu bir sonuç için güveniyordu. Onun fakir
olmasına gelince, bu yeterince açıktı. Elbette, iyi giyimliydi,
ama iyi durumda olan hiç kimse
yelekleri tanesi otuz beş sente yaptırmaz. Ayrıca, onun nerede yaşadığını biliyordu, çünkü
yelek üreticileri adreslerini isimleriyle birlikte bırakmak zorundaydı;
ve Bleecker Caddesi'nden geçmiş ve Rose'un yaşadığı
eski apartmanı bizzat görmüştü.

"Keşke daha da fakirleşse," dedi Bay Parkinson kendi kendine; "o zaman onun iyi meleği olarak araya girip
onu acıdan kurtarma şansım olurdu. Bana çekilmekten kendini alamadı."

Rose aradığında ve tamamladığı iki yelek için ücret istediğinde, Bay Parkinson memnun oldu; bu, onun yoksulluk yüzünden daha da zor durumda olduğunu gösteriyordu. "Daniells," dedi muayene memuruna, "Bayan Beaufort yelek paketiyle
geldiğinde işinin kalitesine itiraz etmeni istiyorum."

"Ama Bay Parkinson, işi her zaman iyi yapılır," diye itiraz etti Daniells.

"Ah, peki, her zaman kusurlar bulabilirsin. Sadece ona ödeme yapmaya yetkili olduğunu hissetmeden önce
beni görmesi gerektiğini söyle."

"Ne yapıyorsun, Bay Parkinson?" diye sordu Daniells.

Bay Parkinson anlamlı bir şekilde göz kırptı.

"Gerçek şu ki, Daniells," dedi, "güzel Rose'a yaranmak için bir fırsat istiyorum. Onun tarafını tutacağım, ona
bir iyilik olarak parayı ödeyeceğim ve--anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. Gerçek şu ki, Rose güzel ve eğer evli bir adam olmasaydım kendim ondan bir gülümseme almaya çalışırdım."

"Sana söylediğimi yap, iyi bir adam var ve bundan
kaybetmeyeceksin."

Rose, şans eseri zengin Bayan Wilmot'un güçlü dostluğunu kazandığında, elbette
yelek yapmayı bırakmaya karar verdi. Biraz zamanı kalmıştı, ancak başarılı bir piyano öğretmeni olmayı hedefliyorsa, evde pratik yapmaya devam etmesinin gerekli olduğunu
hissetti. Ancak, elindeki
yelekleri bitirecek ve bunların sonuncusu olmasını sağlayacaktı.

Yelekler bitince onları Bay Walton'ın
kuruluşuna götürdü.

Uyanık Daniells, onun görünümünü fark etmemiş değildi ve
üstünün çıkarlarına, aralarında kararlaştırılmış şekilde hizmet etmeye hazırdı.

"Yani yelekleri bitirdin mi?" dedi umursamazca. "Bana bir bak."

Rose, bunların iyi yapılmış olduğunu ve daha önce hiç işine itiraz edilmediğini bildiğinden, bunu sadece bir formalite olarak gördü.

Daniells, kaşlarını çatarak ve başını onaylamaz bir şekilde sallayarak bunları tek tek incelediğinde, bu yüzden ne şaşırdı?

"Gerçekten," dedi, "bu yelekler pek de tatmin edici değil."

"Bunlarda ne sorun var?" diye sordu Rose, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Ayrıntılara giremem," dedi Daniells, bu arada bunu yapmakta zorlanırdı; "Sadece beklediğimiz kadar iyi yapılmadıklarını söyleyebilirim."

"Her zamanki gibi iyi yapılmışlar," dedi Rose, öfkeyle kızararak.
"Daha önce yaptığım tüm işler itirazsız geçerken, neden bunlara itiraz ettiğini anlayamıyorum."

"Sadece şunu söyleyebilirim, Bayan Beaufort, size
ödeme yapma yetkisine sahip olmadığımı hissediyorum. Ancak Bay Parkinson benim üstüm. Konuyu
ona iletebilirsiniz."

"Bunu yapmak isterim, efendim," dedi Rose, soğuk bir vakarla.

"Size eşlik edeceğim."

İkisi müdürün masasına geçtiler ve Daniells konuyu
üstüne açıkladı.

"İşe kendim bakacağım," dedi Parkinson. "Geri dönebilirsiniz, Bay Daniells. Konuyu ben hallederim."

Müdür yelekleri incelerken Rose sessizce durdu.

"Gerçekten, Bayan Beaufort," dedi Hugh, büyüleyici gülümsemesiyle, "Bence Bay Daniells size haksızlık etti. Bana göre yelekler
çok düzgün yapılmış."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Rose minnettarlıkla. "Buraya getirdiklerim kadar
iyi yapılmış olduklarından eminim."

"Gerçek şu ki," dedi Parkinson, gizlice, "Daniells oldukça titiz - hatta huysuz diyebilirim - kararını birden fazla kez geri çevirmek zorunda kaldım. Her zamanki gibi, kesinlikle derhal ödeme alacaksınız."

"Teşekkür ederim, efendim."

Rose, müdüre hiç hayran olmamıştı ama şimdi ona adil ve hoş bir adam gibi görünüyordu. Para artık onun için o kadar önemli değildi ama haksızlığa uğramaya ve hak ettiği paradan mahrum bırakılmaya şiddetle karşı çıkıyordu.

Bay Parkinson, altı yelek için ödenmesi gereken parayı bizzat Rose'a ödedi.

"Bayan Beaufort," dedi, "Umarım biz iş adamlarının yoksullardan yararlanmaya
çok istekli ve katı olduğunu düşünmezsiniz. Şimdi, sizin durumunuzda, size karşı çok nazik hissettiğimi temin ederim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Rose, oldukça şaşırmış bir şekilde.

Bay Parkinson'un kibri, onun kendisine ilgiyle baktığını düşünmesine yol açtı, ama o bunu yanlış yorumladı. Ona babası olabilecek yaşta bakıyordu ve aklına onun kendisini olası bir eş olarak
düşündüğüne dair hiçbir şüphe gelmemişti.

"İzin verirseniz," dedi müdür, "öğle yemeğine çıkmak üzereyim ve sizin yararınıza
bir planımı sizinle paylaşacağım. Şimdi yeni bir iş almamak daha iyi olacak."

"Bunu yapmayı planlamamıştım," dedi Rose.

Bay Parkinson biraz şaşırmış görünüyordu.

Mağazadan birlikte geçip Broadway'e çıktılar. Rose, Bay Parkinson'ın aklından geçenleri söylemesini bekledi.

"Bence, Bayan Beaufort," dedi, sokağa çıktıklarında,
"her biri otuz beş sentten yelek yapmaktan daha iyisini yapabilirsiniz."

"Bence de," diye cevapladı Rose. "Ne demek istediğini merak ediyorum?" diye düşündü.

"Sizin gibi güzel bir kız----"

"Efendim!" diye haykırdı Rose, kibirli bir şekilde.

"Kusura bakma canım. Tam tersine, seni temin ederim. Bir süredir gözüm üstünde ve sana fazlasıyla hayranım. Sen fakirsin ama bunu görmezden geleceğim. Sevgili kızım, tahmin edebileceğin gibi çok iyi durumdayım ve seni Bayan Parkinson yapmayı teklif ediyorum."

"İyi akşamlar, beyefendi," dedi Rose, soğuk bir şekilde. "Konuşmaya devam etmek istemiyorum."

"Aptal olma canım kızım. Zavallı bir yelekçinin benim durumumdaki bir adamla evlenmesi için harika bir fırsat."

Rose cevap vermeye tenezzül etmedi ama kaçmaya çalıştı. Şapkası gözlerinin üzerine sertçe düştüğünde onu kolundan yakalamaya çalıştı ve kaldırımda boyunu ölçmeye yaklaştı.

BÖLÜM XXII.

BİR GÜLÜN ROMANTİZMİ.

Bay Parkinson şapkasını düzeltti ve Rose Beaufort'u kurtarmaya gelen yakışıklı genç bir adama öfke dolu bir bakış fırlattı.

"Bu bir rezalet, efendim," dedi öfkeyle.

Clinton Randall, rahatsız olmuş Parkinson'a aldırış etmedi, ama
Rose'a sordu:

"Bu adam seni rahatsız mı etti?"

"Dikkatini bana zorladı," diye cevapladı Rose.

"Eğer sana hakaret ettiyse, cezalandırılmasını sağlayacağım."

"Seni ilgilendirmeyen bir şeye karışma," dedi Parkinson,
öfkeyle. "Seni kırbaçlamak için iyi bir niyetim var."

"İstediğin zaman dene, efendim," dedi Randall, anlamlı bir şekilde. "Eğer seni bir daha bu genç hanımı rahatsız ederken bulursam,
muhtemelen sana aynı ilacı tattırırım."

"Rahatsız edici mi?" diye alay etti Parkinson. "Eğer buna
rahatsızlık diyorsanız, onu karım yapmayı teklif ettim. Size şunu söyleyeyim ki, benim pozisyonumdaki bir beyefendi bir yelek üreticisiyle evlenmeyi teklif ettiğinde, iltifat
almak için bir sebebi vardır."

"Açıkça öyle değil," dedi Randall, alaycı bir şekilde.
"Yelek üreticisi olsun ya da olmasın, açıkça genç bir hanım
ve buna göre muamele görmeye hakkı var."

"Böyle bir yaygara kopardığı için pişman olacak," dedi Parkinson, kin dolu bir şekilde. "Bayan Beaufort," diye devam etti, Rose'a dönerek, "tekrar iş için dükkana gelmenize gerek yok, çünkü size
bir şey
vermeyeceğim. Bana bu kadar az nezaket gösterdiğiniz için pişman olabilirsiniz."

"Daha fazla iş istemek gibi bir niyetim yoktu," dedi Rose, soğuk bir şekilde.

"Belki de bir servete kondunuz," diye alay etti Parkinson.

"Yeter artık!" dedi Randall, sert bir şekilde. "Bu genç hanımın senden isteyeceği hiçbir iyilik yok. Sen daha iyi efendine geri dön ve bundan sonra daha uygun bir şekilde davran, yoksa pişman olabilirsin."

Zavallı Parkinson için yeni bir rezalet. Kendi gözünde çok önemli bir adamdı ve bu genç adamın sıradan bir yelek üreticisinin önünde efendisine geri dönmesini söylemesi çok
aşağılayıcıydı. Sert bir karşılık bulmaya çalışırken
Randall eğilerek kolunu Rose'a uzattı ve birlikte
uzaklaştılar.

"Acaba gerçekten daha fazla iş yapmak istemiyor mu," diye düşündü Parkinson, "yoksa sadece bir bahane mi? Bir süre sonra tekrar yelek yapmak için geleceğini söyleyebilirim. Eğer gelirse,
onu benim kontrolüm altına alacağım."

Ve müdür yavaşça mağazaya geri döndü, onun başarısızlığına içten içe
kızdı. "Umarım bu tatsız olayı veya bu terbiyesiz köpeği düşünmezsiniz," dedi Clinton Randall, "ya da."

"Hayır efendim, nezaketiniz sayesinde, hiçbir fırsatım olmayacak."

"Kindar görünüyordu. Umarım sizi rahatsız etme gücü yoktur."

Bunu, Rose'un iş için Parkinson'a bağımlı olabileceğini düşünerek söyledi.

"Geçen hafta öyle yapmış olabilir," diye cevapladı Rose. "Çalıştığı mağaza için yelek yapıyordum ve bana iş vermeyi
reddedebilirdi. Neyse ki şimdi, nazik bir hanımefendi sayesinde, ona başvurmak için
bir fırsatım daha yok."

"Bunu duyduğuma yürekten sevindim. Böyle bir köpekle herhangi bir bağlantı tatsız olmalı. Sizi daha önce hiç rahatsız etti mi?"

"Asla; ve bugün mağazadan beni takip edip dikkatini bana
verdiğinde çok şaşırdım."

"O senin baban olacak kadar yaşlı - o yaşlı aptal!" dedi Randall,
kızgın bir şekilde.

Böyle bir adamın, yanındaki çekici kızın taze güzelliğini sahiplenmeyi düşünmesi ona küfür gibi geldi.

"Onun teklifiyle kendimi onurlandırmam gerektiğini düşündü," dedi Rose, yaşlı sevgilisinin romantik olmayan figürünü düşünürken gülümseyerek.

"Bu zamana kadar senin farklı bir görüşe sahip olduğunu öğrendi.
Eğer seni bir daha zulmederse, umarım seni bir kez daha kurtarmak için
yakında olurum."

"Onunla karşılaşmam pek olası değil ve geçimimi
sağlamak için
yelek yapmam da gerekmiyor. Eğer bir sonraki şehir içi arabayı durdurursan, seni daha fazla alıkoymam."

"Elbette," diye cevapladı Randall; ve bir araba hemen yanında olduğu için, onun
isteğini yerine getirdi.

Kaldırımda durdu, bakışlarıyla Rose'a yardım ettiği Broadway
arabasını takip etti.

"Onu takip edip kim olduğunu bulmayı dilerdim," dedi Randall kendi kendine; "ama o benim amacımı yanlış anlayabilir ve beni
müdahale etmek zorunda kaldığım o yaşlı ahmakla aynı kefeye koyabilir. Ne kadar da
çekici bir kız! Daha tatlı bir ifade veya daha
güzel bir cilt görmedim."

Bir hayal alemindeydi ve hemen uyandı.

"Neye bakıyorsun, Randall?" diye sordu kendi yaşlarında genç bir adam, omzuna vurarak. "Yıldızlara bakıyor gibisin."

"Ben de öyleyim."

"Öğle vakti yıldızlara mı bakıyorsun?"

"Bu bir insan yıldızı, Tudor. Kısacası, az önce bir arabaya binmesine yardım ettiğim güzel bir kız."

"O kim?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Bilinmeyen bir tanrı, ha? Bana anlat, çünkü tüm bunların altında açıkça bir hikaye var."

"Çok kısa bir hikaye. Yaşlı bir serserinin onu rahatsız ettiğini gördüm ve
şapkasını gözlerine çarptı."

"Ve onu kahramanca kurtardıktan sonra, onu bir arabaya bindirdin mi?"

"Kesinlikle."

"Ve hepsi bu mu?"

"Korkarım öyle."

"Sonunda vurulduğunu mu söylemek istiyorsun, Randall--uzun zamandır anneleri idare etme umutsuzluğu içinde olan sen? Hadi, bu gerçekten bir haber olurdu!"

"Hiç emin değilim ama öyleyim. Tudor, tek bir şey söyleyeceğim, tüm gezilerimde bundan daha tatlı bir yüz görmedim."

"Bu çok şey ifade ediyor, çünkü dünyanın her yerini gezdin.
Ve genç hanımın adını bilmiyor musun?"

"En ufak bir ipucu yok."

"Zengin mi yoksa fakir mi, şık bir şehirli hanım mı yoksa sade bir güzel mi?"

"Bence zengin değil," dedi Randall, bir sebepten dolayı,
bir yelek üreticisi olduğunu söylemeye tenezzül etmemiş. Onun için pek önemli değildi ama arkadaşı Tudor daha titiz olabilirdi ve
Rose'a tepeden bakma şansı vermek istemiyordu.

"Adını sormayı başaramadın mı?"

Randall başını iki yana salladı.

"Bir bahane bulmaya çalıştım ama başaramadım," diye cevapladı.

"Onunla tekrar karşılaşabilirsin."

"Umarım öyle olur."

"Ya eğer yaparsan?"

Randall gülümsedi.

"Onu ilk gördüğümden beri on dakikadan fazla zaman geçmediği düşünülürse, bu soruyu düşünmek için belki de biraz erken. Kesinlikle onunla tekrar karşılaşmaya çalışacağım."

İki genç adam şehrin yukarısına doğru yürüdü ve sohbet başka konulara kaydı, ancak Clinton Randall alışılmadık derecede düşünceli görünüyordu. Ne yaparsa yapsın, o sabah ilk kez gördüğü o güzel yüze tekrar tekrar dönmekten kendini alamadı.

Rose tekrar eve döndüğünde mesele ona artık ciddi gelmiyordu.

Ne zaman Bay Parkinson ve takım elbisesini düşünse gülmeye
meyi
ye meyilli hissediyordu.

"Addie," dedi, "Bu sabah bir teklif aldım."

"Bir teklif!" diye tekrarladı kız kardeşi şaşkınlıkla.

"Evet, bir evlilik teklifi."

"Ciddi misin?"

"Gerçekten ciddiyim! Emin değilim ama sana bir kayınbirader vereceğim."

"Uygun bir genç adam tanıdığını bilmiyordum."

"Genç bir adam değil. Sana onu tarif edeyim. Adı
Parkinson; kırk ile elli arasında bir yerde; kısmen kel ve--çarpık bacaklı olmadığından pek emin değilim."

"Ve onu seviyorsun?" diye sordu Adeline, yaramazca. "Eğer öyleyse, onayımı veriyorum, çünkü daha yakışıklı bir kayınbirader umuyordum ama genç sevgilerinin
zarar görmesini istemiyorum."

"Saçmalama, Addie," diye karşılık verdi Rose, yarı sinirli bir şekilde.

"Bana her şeyi anlat."

Rose öyle yaptı ve kız kardeşi ilgiyle dinledi.

"Ve seni kurtaran ve hayranın şapkasını
gözlerine vuran bu genç adam. Sanırım sıradan bir gençti, kızıl saçlı
ve çilli, belki?"

"Gerçekten de değildi," dedi Rose, öfkeyle.

"O zaman yakışıklı mıydı?"

"Evet, bence öyle kabul edilirdi."

"Onu hayal etmemeye dikkat et. Onunla evlenirsen çok
romantik olurdu - değil mi? - genelde aşklarda olduğu gibi."

"Kaz olma, Addie!" dedi Rose; ama rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Gizlice, Clinton Randall'ı şimdiye kadar tanıştığı en çekici genç adam olarak görüyordu ve kaderin onları tekrar bir araya getirip getirmeyeceğini merak ediyordu.

XXIII. BÖLÜM.

CENEVRE GÖLÜ SINIRLARINDA.

Kahramanımızın Avrupa gezilerine göz kulak olma zamanı geldi.

Koruyucusuyla birlikte oradan oraya seyahat ediyordu ve koruyucusunun tek amacı eğlenmekti. Bunu başardığı kesin değildi. Genel olarak, o ve Ben çok iyi anlaşıyorlardı. Genç sekreterini kontrol etmeyi üstlenmedi, ancak onu kendi
düzenlerine bıraktı. Sinirli göründüğü zamanlar oluyordu, ama bu genelde kumar masasında para kaybettiğinde oluyordu, çünkü oyun oynamayı severdi, oyuna hayran olduğu için değil, daha ciddi uğraşlar yerine dikkati dağıttığı için. Genel olarak, çok fazla kaybetmezdi, çünkü sakin ve kendine hakimdi.

Ben'i tatmin etmeyen bir şey vardı: Yapacak çok az şeyi vardı ya da hiçbir işi yoktu.
İsmen özel sekreterdi, ama Binbaşı Grafton'ın özel sekreter olarak ne işi olduğunu Ben anlayamıyordu.

Ben'in maaşını aldığı sürece neden bu kadar endişelendiği okuyucularımın bazılarının merakını uyandırabilir, ama bence çoğu insan yararlı bir şey yaptıklarını hissetmeyi sever.

Ancak Ben, zamanının bir kısmını bir amaç için kullandı.
Fransa, İsviçre ve İtalya'daki seyahatlerinde, yalnızken, Fransızcayı bilmediği için kendini sık sık kaybolmuş bulmuştu.

"Neden öğrenmeyeyim?" diye sordu kendi kendine.

Bir dilbilgisi, sözlük ve turist rehberi de dahil olmak üzere birkaç temel Fransızca kitabı temin etti ve her zamanki enerjisiyle işe koyuldu. Yapacak başka pek bir şeyi olmadığı için kayda değer bir ilerleme kaydetti ve çalışmalarını büyük bir ilgi kaynağı olarak gördü.

"Ne yapıyorsun orada, Philip?" diye sordu Binbaşı Grafton, bir öğleden sonra.

"Fransızca hakkında biraz bilgi edinmeye çalışıyorum. Sanırım
hiçbir itirazınız yok?"

"Dünyanın en ufak bir yerinde. Bir öğretmene ihtiyacınız var mı?"

"Hayır, efendim; sanırım kendi başıma idare edebilirim."

Binbaşı Grafton, Ben'in zamanını geçirmenin bir yolunu
bulmuş olmasından oldukça memnundu. Çocuğun memleket hasreti çekmesini istemiyordu, çünkü
onun varlığı bizim bildiğimiz sebeplerden dolayı onun için önemliydi. Ben, dükkanlara giderek, ürünlerin fiyatlarını belirleyerek ve tezgahtarlarla sohbet etmeye çalışarak derslerini tamamlıyordu. Bu, çok faydalı bulduğu
dil öğrenmenin pratik bir yoluydu.

Kendilerini tekrar Cenevre'de buldular, Ben'in genel olarak hoş bir ikamet yeri olduğunu
düşündüğü. Burada da yeni edindiği şeyden bolca faydalanabiliyordu ve fırsatını
değerlendirmekten geri kalmadı. Bu yüzden büyüleyici İsviçre şehrindeki kalışının tadını çıkardı, ta ki bir gün şaşırtıcı bir keşif yapana kadar.

Cenevre'deki en ilginç yürüyüş, gölün
kenarları boyuncadır. Yakınlarında ziyaretçilerin oturup eşsiz manzarayı
gözlemleyebilecekleri koltuklar vardır.

Ben bir gün elinde Fransızca bir kitapla oturmuştu, kitabı inceliyordu,
birkaç hanımın yanında oturduğunu gördü. Eğer birinin söylediği Major Grafton ismi kulağına
ulaşmasaydı, onları daha fazla düşünmezdi.

"Binbaşı Grafton'ın burada olduğunu görüyorum," dedi biri. "Onunla Floransa'da
tanıştığımızı biliyorsun."

"Evet, hasta çocuğu yanında taşıyan."

"Aynı."

"Oğluydu, değil mi?"

"O zaman öyle düşünmüştüm, ama sonradan yanıldığımı öğrendim. Çocuğun velisiydi."

"Çocuk öldü, değil mi?"

"Evet, ve bu onun için ciddi bir felaket olmuş olmalı."

"Çocuğa çok bağlı olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır, öyle demek istemiyorum. Tam tersine, ona pek önem vermiyormuş gibi görünüyordu. Benim düşündüğüm maddi kayıptı."

"Kendini açıkla."

"O zaman, çocuğun büyük bir servetin varisi olduğunu ve gelirinin reşit olmadığı dönemde Binbaşı Grafton'a onun yararına ödendiğini bilmelisin. Veli şüphesiz bundan iyi bir şey çıkarmıştır. Muhtemelen hem çocuğun masraflarını hem de kendi masraflarını ödemiştir."

"O zaman, çocuk öldüğünde bu geliri kaybedecek mi?"

"Kesinlikle."

"Garip," dedi genç kadın; "ama yanında hala bir çocuk var."

"Var mı?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

"Ona Philip adını takıyor."

"Ölen çocuğun adı buydu."

"Öldüğünden emin misin? Bunun aynı çocuk olmadığından emin misin?"

"Olumlu."

"Çok tuhaf. Aklıma garip bir fikir geldi."

"Nedir bu?"

"Ya bu çocuğu, vesayetçi olarak aldığı cömert geliri elinde tutmak için ilk çocuk olarak satıyorsa?"

"Ama bu hileli olurdu."

"Bu doğru; ama bence Binbaşı Grafton bunu yapabilir. Kardeşimden kumar oynadığını duydum ve bir kumarbaz prensiplerle aşırı yüklenmeye meyilli değildir."

"Eğer öyleyse, ifşa edilmeli. Çocuğun serveti, öldüğü bilinirse kime gidecek?"

"New York'ta yoksulluk içinde yaşayan üç kuzene. Beaufort adında iki küçük kız ve bir erkek kardeş var. Servet büyükbabadan miras kaldığı için onları kaybettiler. Bunun sebebini bilmiyorum. Ancak, vasiyetnamede, çocuk ölürse servetin bu çocuklara kalması gerektiği belirtiliyordu."

"O zaman şimdi bundan faydalanmaları gerekirdi?"

"Kesinlikle. Eğer şüphelendiğim her şey doğruysa, bir komplo tarafından
bu işin dışında tutuluyorlar."

"Binbaşı Grafton'ın şu anda yanında olan çocuk kim?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen kendi akrabalarından biridir. Eğer şüphelendiğim her şey doğruysa, halkı aldatmak için ona Philip diyor."

"Bu konuda bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun, Clara?"

"Beni ilgilendirmeyen konulara asla karışmam."

"Böyle bir yanlışı düzeltmek için bile mi?"

"Hayır; sanırım bir süre sonra her şey yoluna girecek. Aldatmaca
ortaya çıkacak, buna güvenebilirsin."

"Çocuğu tanısaydım onunla bu konuda konuşurdum."

"Emeklerinizin karşılığını alırsınız. Çocuk muhtemelen komplonun içindedir. Sanırım Binbaşı Grafton'ın yeğenidir. Ona
bir şey söylenirse, şüphesiz binbaşıyı tetikte tutar ve
bu da işin sonu olur. Canım, bu işe hiç karışmamakla çok daha iyi ederiz."

Genç hanım tatmin olmamış gibi görünüyordu, ancak cevap vermedi. Ben'in bu ifşayı duyduğu hisler tahmin edilebilir.
Hikayenin doğruluğundan bir an bile şüphe etmedi. Bu, ona şimdiye kadar garip görünen şeyi netleştirdi. Binbaşı Grafton'ın onu neden yanına alıp,
kapasitesini hiç araştırmadan ona özel sekreter olarak bir görev teklif ettiğini hiç anlayamamıştı.
Ofisin yalnızca isimsel olduğunu ve bununla ilgili
konulu hiçbir görev olmadığını fark etmişti. Binbaşı Grafton ona karşı özel bir ilgi göstermemişti ve açıkça amacına hizmet ettiği sürece onunla hiçbir şey umursamıyordu. Ancak varlığı Grafton'ın büyük bir gelire sahip olmasını sağladıysa, daha fazla araştırmaya gerek yoktu. Ben, büyük bir serveti yasal sahiplerinden saptırmak için düzenlenen kötü bir komploda önemli bir ajan haline getirildiğini gördü.

Ne yapmalıydı?

BÖLÜM XXIV.

MAISON DE FOUS.

Ne yapması gerektiği sorusu Ben'i biraz rahatsız etti. Şerefli bir çocuk olarak, adaletsizlik ve dolandırıcılık içeren bir aldatmacadan kesinlikle gerekli olandan daha fazla faydalanmak istemiyordu. Çok rahat bir hayat yaşıyordu, doğru ve harçlığı da oldukça iyiydi. Paranın yarısını annesine göndermişti ve bu, annesi ve kız kardeşinin rahatı için gereken her şeyi sağlamaya yetiyordu. Bunu şimdiye kadar masumca yapmıştı ama şimdi gözleri açıldığına göre, bilgisi onu komplonun suç ortağı yapacaktı. Belirsizliğinde, belki de en akıllıca yol olmayan bir şeye karar verdi: Binbaşı Grafton'a bu konuda doğrudan soru sormak.

Kısa süre sonra bir fırsat geldi.

"Binbaşı Grafton," diye başladı Ben, "Philip ne zamandan beri öldü?"

Binbaşı ona şüpheyle baktı. Soru onu tetikte tuttu.

"Birkaç ay önce," diye kayıtsızca cevapladı.

"Siz--onun koruyucusu muydunuz?"

"Bu sabah meraklı görünüyorsun, Philip," diye cevapladı binbaşı soğuk bir şekilde.

Ben daha yaşlı ve daha deneyimli olsaydı gerçeği dolaylı olarak öğrenebilirdi, ama onun doğası gereği açık sözlüydü.

"Dün beni rahatsız eden bir şey duydum," dedi.

Binbaşı Grafton kendini bir koltuğa attı ve gözlerini
araştırarak çocuğa dikti.

"Ne duyduğunu söyle," dedi kısaca, "ve kimden duyduğunu."

"Gölün yakınındaki bir bankta oturuyordum, iki kadın senin ve benim hakkımda konuşmaya başladı."

"Ne dediklerini söyle," diye söze girdi Grafton sabırsızlıkla.

"Gerçek söylenmeli," diye düşündü Ben, "Binbaşı Grafton gücense bile."

"Philip'in büyük bir serveti olduğunu ve senin onun koruyucusu olduğunu söylediler. Öldüğünde para New York'taki kuzenlerine gidecekti. Onun ölümünü gizlediğini ve bu yüzden mülkün gelirini çekmeye devam ettiğini ve onun için beni zimmetine geçirdiğini söylediler. Benim senin yeğenin olduğunu ve komplonun içinde olduğumu düşünüyorlardı."

Binbaşı Grafton, Ben'in ona söylediklerinden oldukça rahatsız olmuştu.
Elbette gerçeğin bir gün ortaya çıkma ihtimali çok yüksekti,
ama belki de birkaç yıl gizli tutmayı umuyordu.

"Bu hanımların hayal gücü çok geniş görünüyor," dedi,
zorla gülerek. "Tek bir uydurmadan her şeyi yargılayabilirsin.
Yeğenim olup olmadığını ve herhangi bir komplonun içinde olup olmadığını
biliyorsun?"

"Hayır, efendim, elbette hayır."

"Bütün bunlar saçma; bence artık bu konuda kendini yormana gerek yok."

Ama Ben tatmin olmamıştı ve Binbaşı Grafton bunu onun bakışından görebiliyordu.

"Philip'in herhangi bir mülkü olup olmadığını sormamın sebebi buydu," diye devam etti, meraklı bir bakışla.

"Onu bir şekilde tatmin etmeliyim," diye düşündü binbaşı, "yoksa beni tehlikeye atacak."

"Hiçbir mülkü hak sahiplerinden uzak tuttuğumu düşünmek istemem," diye devam etti Ben.

"Rahat olabilirsin," dedi binbaşı umursamazca. "O hanımlar, kim olurlarsa olsunlar, bu konu hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlar.
Philip'in küçük bir mülkü vardı ve bu mülk kendi masrafları için bile yeterli değildi. Öldüğünde bu mülk bana kaldı. Büyükbabası benim yakın bir arkadaşımdı ve çocuğa olan ilgim için
bu düzenlemeyi yaptı."

"O zaman New York'ta kuzen yok muydu?" diye sordu Ben, şüpheyle.

"Bildiğim kadarıyla yok. Bu tamamen uydurma bir yalan.
Bir kadın dedikoducudan daha ahlaksız kimse yoktur.
Hanımlardan herhangi biriyle
konuştunuz mu?"

"Hayır, efendim."

"Bu doğruydu. Yaramazlık yapıp beni
ciddi şekilde incitmiş olabilirsiniz. Sık sık eve mektup yazıyor musunuz?"

"Her hafta, efendim."

"Buna itirazım yok, ancak bu saçma ve absürt hikayeyi tekrarlamamanız konusunda sizi uyarmalıyım. Sizinle, şefkatle bağlı olduğum zavallı Philip'e benzemeniz
nedeniyle çok ilgilendim. Bu nedenle
sizi bana eşlik etmeniz için görevlendirdim.
New York'ta sizin kadar iyi olmanız
mümkün değil mi?"

"Hayır, efendim; kimse bana senin kadar cömertçe ödeme yapmayı düşünmezdi."

"Pozisyonunuzun avantajlarını takdir ettiğinize sevindim. Umarım
aptalca bir şeyle kaybetmezsin," diye ekledi Grafton anlamlı bir şekilde.

Ben söylenecek başka bir şey olmadığını hissetti, ancak
tatmin olmaktan uzaktı. Hikayenin doğru olduğuna ve Binbaşı Grafton'ın hileli bir rol oynadığına kendi kendine tamamen ikna olmuştu. Bunu
nasıl
öğrenebilirdi?

New York'tan ayrılmadan hemen önce Bay Codicil'in ofisine yaptığı ziyareti unutmamıştı. O zaman, Binbaşı Grafton ile avukat arasında ticari ilişkiler olduğunun farkına varacak kadar görmüştü ve bunların yerini aldığı çocuktan bahsettiğinden şüpheleniyordu. Bu, iki hanımın anlattığı hikayeyi doğruluyor ve doğruluyor gibi görünüyor. Şimdi, Bay Codicil'e bir mektup yazarsa bilmesi gereken her şeyi öğrenebilirdi ve her şey şüphelendiği gibiyse komploda daha fazla yer almayı reddedebilirdi. Bay Codicil'in ofisinin tam yerini hatırlamıyordu, ama ilk adını hatırladı ve
sadece avukata hitaben yazılmış ve New York'a hitap eden
bir mektubun ona ulaşma olasılığının yüksek olduğuna doğru karar verdi.

Ben ile kendisi arasındaki görüşmeden sonra Binbaşı Grafton,
kahramanımızı giderek artan bir şüpheyle izledi. Kendisinin çocuğun
gücünde olduğunu hissetti. Uygunsuz bir ifşa, kendi çıkarı için
kurduğu
dolandırıcılık yapısını devirecek ve onu kumar masasında
güvencesiz bir hayat kazanmaya indirgeyecekti.
Ortalama bir çocuk durumunda, çocuğun kendi çıkarlarına olan saygısından dolayı güvende olurdu; ama Ben'in vicdanlı, onurlu dürtülere sahip bir çocuk olduğunu gördü ve bu onu tiksindirdi.

"Çocuk tehlikeli," diye karar verdi. "Onu hiçbir kötülük yapamayacağı
bir yere yerleştirmeliyim."

Bir adam tamamen ilkesiz olduğunda, her zaman kötü planlarını
uygulamak için yollar ve araçlar bulabilir. Binbaşı Grafton, tehdit edilen tehlikeyi savuşturmak için bir yöntem bulmakta zorluk çekmedi.

Bir gün, Binbaşı Grafton'ın alışılmadık derecede geveze ve cana yakın olduğu rahat bir kahvaltıdan sonra şöyle dedi:

"Philip, senin için bir zevk saklıyorum."

"Nedir efendim?"

"Kırsalda uzun bir yolculuk yapacağız."

"Teşekkür ederim efendim. Keyfini çıkaracağım."

On beş dakika sonra otelin avlusuna açık bir araba girdi.

"Bu sipariş ettiğim araba mı?" diye sordu Binbaşı Grafton.

"M. de Grafton için," dedi şoför.

"Ama konuştuğum adam sen değilsin."

"Hayır, kardeşimdi. Evde kalmak zorunda; karısı aniden hastalandı."

"Tamam; sen de şüphesiz aynı şekilde amacına hizmet edeceksin.
Philip, içeri otur."

Ben de öyle yaptı.

"Nereye gideceğim, mösyö?"

Binbaşı Grafton yönü gösterdi.

Gölün doğu kıyısındaki geniş, düzgün bir yoldan geçtiler. Sadece gölün sürekli görüş alanında olan düzgün suları nedeniyle değil, aynı zamanda gözlerini büyüleyen
uzaktaki dağlar ve pitoresk İsviçre yerleşimleri nedeniyle de büyüleyici bir yolculuktu.

Yaklaşık iki saat boyunca kesintisiz devam ettiler, ta ki Ben yolculuğun uzunluğuna
hayran kalmaya başlayana kadar. Sonunda ağaçlarla çevrili, büyük ve güzel bir evin görüş alanına girdiler.

"Buraya ineceğiz, Philip," dedi Binbaşı Grafton. "Bu şatoyu görmeni istiyorum."

"Bununla ilgili ilginç bir şey var mı?" diye sordu Ben.

"Evet, Voltaire'in bir zamanlar burada yaşadığına inanıyorum," diye yanıtladı Grafton.

"Her zaman Chateau de Ferney'de yaşadığını düşünürdüm."

"O da birkaç ay burada yaşadı," dedi Binbaşı Grafton kısaca.
"Sanırım Calvin de bir zamanlar burada yaşamıştı."

Ben şüphe duymadan içeri girdi. Kibar, siyah bıyıklı bir adam onları karşıladı. Binbaşı Grafton'ı tanıyor gibiydi ve onlarla tanıştığı için sevinçle
açıkça itiraz ediyordu.

"Bahsettiğin çocuk bu mu?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Grafton. "Philip," dedi, "M. Bourdon ile konuşurken birkaç dakika bu odada kal."

"Elbette efendim."

On beş, yirmi, otuz dakika bekledi ve kimse geri dönmedi.

Sonunda kapı açıldı ve siyah bıyıklı adam
tek başına belirdi.

"Binbaşı Grafton nerede?" diye sordu Ben.

Diğeri kurnazca gülümsedi.

"Gitti, M. Philippe."

"Gitti! Hem de bensiz mi?"

"Benimle yaşayacaksın, oğlum."

"Seni anlamıyorum. Burası nasıl bir yer?"

"Burası bir _maison de fous_."

Ben dehşete kapılmıştı. Artık bir akıl hastanesinde olduğunu biliyordu.

Neden oraya yerleştirildiğini tahmin edebiliyordu.

XXV. BÖLÜM.

BİR TUZAKTA.

Aklı başında bir insanın kendini aniden bir akıl hastanesinde bulması, en ağırbaşlı insanda bile bir korku
tisi uyandırmaya yeter. Ben ürperdi ve geriye doğru irkildi, solgun ve endişeden hastaydı. Cesur bir çocuktu ama bu koşullar altında soğukkanlılığını korumak için sahip olduğundan daha fazla cesarete ihtiyacı vardı.

"Ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

"Bu, dostum," diye cevapladı M. Bourdon alaycı bir gülümsemeyle,
"burada pek de iyi değilsin," ve alnına önemli ölçüde
dokundu.

İngilizceyi doğru konuşuyordu ama aksanlıydı, gençken İngiltere'de birkaç yıl geçirmişti.

"Yalan!" diye haykırdı Ben, öfkeyle, dehşeti yerini öfkeye bıraktı. "Aklım hiç etkilenmiyor."

M. Bourdon omuzlarını silkti, yine sinir bozucu bir gülümsemeyle.

"Hepsi öyle diyor," diye cevapladı.

"Ben de senin kadar aklı başındayım!" diye devam etti Ben, hararetle.

"Eh, eh, ben de biraz etkilenmiş olabilirim - kim bilir?" dedi M.
Bourdon, ya da ona doktor diyebileceğimiz kişi, şakacı bir tonda.

Ben'in kendini tutması zordu, kurbanı olduğu
kötülük onu çok etkilemişti. Doktora saldırmak ve zorla kurtulmaya çalışmak bir rahatlama olurdu, ancak M. Bourdon'un sıkı sıkıya bağlı yapısına bir bakış ve yardım çağırabileceğinden emin olmak onu caydırdı ve aceleci dürtüsünü kontrol etmeye yöneltti. Yapabileceği bir şey varsa, o da
eğer mümkünse, Binbaşı Grafton'ın onu hapse atmasının nedenini tespit etmekti.

"Deli olduğuma dair ne kanıtın var?" diye sordu, daha sakin bir şekilde.

"Görünüşün."

"Beni muayene etmeye vaktin olmadı."

"Doktorlar çok hafif bir muayeneden yargılayabilirler," dedi M. Bourdon gülümseyerek.

"Binbaşı Grafton sana deli olduğumu söyledi mi?" diye sordu Ben.

"Buraya seninle gelen beyefendiden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Bana bunun garantisini verdi."

"Ne dedi? Sana delilik belirtileri gösterdiğimi nasıl söyledi?"

"Gölde kendini boğmaya çalıştığını ve
bununla kandırıldığını ve onu zehirlemeye çalıştığını söyledi. Bu kesinlikle
seni bana göndermesini haklı çıkaracak kadar yeterli."

"Bu rezil yalanları mı söyledi?" diye sordu Ben, şaşkınlıkla.

"Elbette yalan söylüyorsun, genç dostum ve
şüphesiz söylediklerine inanıyorsun. Ne yaptığını
hiç hatırlamadığından oldukça eminim. Bu senin aklı başında olduğun dönemlerden biri. Şu anda
benim kadar aklı başındasın."

"Bunu kabul ediyorsun?" dedi Ben, şaşkınlıkla.

"Elbette, çünkü bu doğru. Deliliğin düzensiz--paroksismal.
Yarım saat sonra bir deli gömleğine ihtiyaç duyabilirsin. Eğer
zihniniz her zaman şu anki kadar açık olsaydı sizi alıkoymaya gerek kalmazdı. Kapımı açar ve 'Git, genç dostum.
Benim bakımıma ihtiyacınız yok.' derdim. Ne yazık ki, bu ruh halinin ne kadar süreceğini bilmiyoruz."

Doktor akıcı ve makul bir şekilde konuştu ve Ben'in gerçekten ciddi olup olmadığını söylemesi zordu. M. Bourdon'a dikkatle baktı ve şüphesini ve güvensizliğini yeniden
heyecanlandıran hafif alaycı bir gülümseme algıladığını düşündü. Böyle bir adama başvurmak neredeyse
umutsuz görünüyordu, ancak yapılacak başka bir şey yoktu.

"Siz doktor musunuz?" diye sordu.

"Evet; ben Dr. Bourdon'ım," diye cevap verdi.

"Ve siz bu kurumun başındasınız?" diye devam etti Ben.

"Bu şerefe sahibim, genç dostum," diye cevapladı Bourdon.

"O zaman size Binbaşı Grafton'ın sizi aldattığını söylemek istiyorum. Beni burada kilitlemenin bir amacı var."

"Kuşkusuz," diye cevapladı doktor, eğlenen bir gülümsemeyle, bir tutam enfiye çekerek.

"Gelirini elinden alacak bir sırrı ifşa edeceğimden korkuyor," diye devam etti Ben.

"Ve bu sır----?" dedi doktor, merak etmeden değil.

Ben bu soruyu olabildiğince kısa ve net bir şekilde cevapladı.

Doktor gerçek bir ilgiyle dinledi ve hikayesine inanıldığını bilseydi Ben için tatmin edici olabilirdi.
M.
Bourdon kurnaz bir dünya adamıydı ve bu bilginin Binbaşı Grafton'dan daha fahiş şartlar talep etmesini sağlayabileceğini düşündü.

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu Ben, dinleyicisinin yüzünü izleyerek.

"Birçok garip hikaye duyuyorum," dedi doktor. "İnandığım şey konusunda dikkatli olmalıyım."

"Ama kesinlikle bana inanacaksın, çünkü benim "Tamamen aklı başında mı?"

"Bu karar verilecek soru," dedi M. Bourdon gülümseyerek.

"Bunu araştırmayacak mısın?" diye yalvardı Ben. "Sağduyulu olduğumda
beni burada tutmak bir suç."

"Buna ikna olduğumda seni bırakacağım. Bu arada
sessiz olmalı ve kurumumun kurallarına uymalısınız."

"Beni burada ne kadar tutmayı bekliyorsunuz?" diye sordu Ben.

"İstediğiniz ve pansiyonunuz ödendiği sürece."

Ben umutsuz görünüyordu, çünkü bu güvence serbest kalma konusunda çok az umut taşıyordu. Yine de gençti ve gençler genellikle umutludur.
Bir şey çıkabilirdi. Ben bir şeyin çıkması
için kararlıydı. Bir deliler evinde yardım edebileceğinden daha uzun süre kapalı kalmayacaktı. Sessiz kaldı ve M. Bourdon
kapının yanındaki küçük bir masanın üzerindeki küçük bir zile dokundu.

Çağrıya, kaba, siyah saçlı, bir otel kapıcısına benzeyen
iri yapılı bir adam cevap verdi.

"Francois," dedi doktor Fransızca, "bu genç adamı
19 numaraya götür."

"Hemen, _Mösyö le Docteur_," diye cevapladı görevli. "Benimle
gel, genç adam."

O Ben'e kendisini takip etmesi için işaret etti ve kahramanımız, direnmenin tamamen
boşuna olduğunu fark ederek, bunu yaptı.

"Devam edin, mösyö," dedi Francois, bir merdivene geldiklerinde.

Ben, son dört haftayı titizlikle incelemesi sayesinde Fransızca konuşsa da onu çok iyi anlıyordu.

Dar bir koridorda yürüdüler ve Francois, cebinden bir deste anahtar çıkararak, dikkatlice birini seçip kapıyı açtı.

"_Entrez monsieur._"

Ben, kendisini bir hol yatak odası büyüklüğünde,
bir penceresi ve son derece ince bir şilteyle kaplı dar bir karyolası olan bir dairede buldu. Yerde halı yoktu ve mobilyalar çok azdı. Sadece bir sandalye, ucuz bir büro ve
bir lavabodan oluşuyordu. Ve burası Ben'in evi olacaktı - ne kadar süreliğine?

"Bu adamla tanışmalıyım," diye düşündü Ben. "Onun iyi niyetini kazanmaya çalışmalıyım ve belki de kaçmama yardım edebilir."

"Adınız Francois mi?" diye sordu, adam kapıda oyalanırken.

"_Oui, monsieur._"

"Peki ne kadar zamandır buradasınız - bu akıl hastanesinde?"

"Ne kadar zamandır, monsieur? Beş yıl, neredeyse."

"Burada olmamla ilgili bir yanlışlık var, Francois. Deli gibi görünmüyorum, değil mi?"

"Hayır, monsieur; ama----"

"Ama ne?"

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. "

"Bana karşı bir komplo var ve ben bir düşman tarafından buraya konulmuş durumdayım.
Senin benim arkadaşım olmanı istiyorum. Al şunu."

Ben cebinden gümüş bir frank çıkarıp Francois'a uzattı, o da hevesle aldı, çünkü adamın en büyük günahı
açgözlülüktü.

"Teşekkürler, mösyö--çok teşekkürler!" dedi, sakin yüzü
aydınlanarak. "Arkadaş olacağım."

"Francois!"

Aşağıdan gelen çağrı üzerine Francois parayı aceleyle cebine
attı, Ben'e anlamlı bir şekilde başını salladı ve
çekilirken kapıyı arkasından kilitledi.

XXVI. BÖLÜM.

İKİ ÜNLÜYÜ TANITIR.

Kısa bir yarım saatin herhangi bir kişinin pozisyonunda ve
duygularında ne büyük bir değişiklik yaratabileceğini! Ben, sabahleyin Binbaşı Grafton ile bir yolculuğa çıktığında, en umutsuz hapishanelerden birine doğru
yolda olduğunu hiç tahmin etmemişti.

Şimdi bile pozisyonunu fark etmesi zordu. Pencereden
baktı ve Kıskanç bir bakış, çok uzakta olmayan bir tarlada, çalışan bazı İsviçreli köylüleri gördü. Mütevazı insanlardı, sessiz, olaysız, zahmetli bir hayat yaşıyorlardı; yine de Ben, hayatının geri kalanını bu sığınakta geçirmeye mahkûm olduğu sürece, onların kendisinden çok daha iyi durumda olduklarını hissediyordu. Ama bu fikri
eğlendirmeyecekti. Gençti, henüz on yedi yaşında bile değildi ve hayat keyifli olasılıklarla
doluydu.

"Ben bir Yankee'yim," diye düşündü, "ve beni burada uzun süre tutmayı başaracaklarına inanmıyorum. Kaçmak için bir şans için
gözcülük edeceğim."

Yarım saat sonra Ben, kilidin içindeki anahtarın gıcırdadığını duydu ve gözlerini girişe dikerek, Francois'nın içeri girdiğini gördü.

"Mösyö, akşam yemeği hazır," dedi.

Ben, tatsız durumuna rağmen, kendisinin de
akşam yemeğine hazır olduğunu hissetti. Kendi odasında servis edilmeyeceğini öğrenince sevindi. Evin diğer sakinlerini görme şansı olacaktı.

"Nerede?" diye sordu.

"Beni takip et," diye yanıtladı Francois, tabii ki Fransızca.

Önden gitti ve Ben onu yemek odası olarak kullanılan uzun ve dar bir alt odaya kadar takip etti.
Yan pencere yoktu ve tavana yakın dar bir pencere şeridi olmasa oldukça karanlık olurdu.

Sade bir masanın etrafında meraklı bir grup insan oturuyordu. Onlarda bir sorun olduğunu görmek kolaydı, çünkü evin tüm sakinlerinin, kahramanımız gibi, tamamen aklı başında olduğunun anlaşılmasını istemiyorum. M. Bourdon tamamen bir şarlatan değildi, ama paraya düşkündü ve kişisel çıkar gözleriyle baktığında, Ben'in kendisi kadar mantıklı olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, onu deli olarak görmeye istekliydi.

"Buraya oturun, mösyö," dedi Francois.

Ben belirtilen koltuğa oturdu ve doğal olarak hemen yanındakilere bakmak için döndü.

Sağ taraftaki uzun boylu, saygıdeğer görünümlü, beyaz saçlı ve dalgalı sakallı bir adamdı ve tavırları en mükemmel nezaketi gösteriyordu. Diğeri zayıf, koyu tenli, safralı görünümlü ve kaçamak bakışlı bir adamdı. İlk başta ikisi de Ben'i fark etmedi, çünkü
yemek ilk dikkatlerini çekmiş gibiydi. Bu, ilk yemek olarak ince bir et suyu ve bir somun kaba ekmekten oluşuyordu. Ben daha lüks yemeklere alışmıştı ve komşularının bundan ne kadar keyif aldığını görünce oldukça şaşırdı. Sonra bir tabak et geldi ve bunu küçük bir üzüm porsiyonu izledi. Başka bir şey yoktu. M. Bourdon'un zengin yemekleri hastaları için iyi bulmadığı açıktı.

"Sanırım otelde yemek yemeyi tercih ederim," diye düşündü Ben; ama
diyet kesinlikle şikayet ettiği en kötü şey değildi.

"Özgür olsaydım yemeğimin ne kadar kötü ve sıradan olduğunu umursamazdım," diye düşündü.

Arkadaşları ondan önce akşam yemeğini bitirdiler ve ona biraz ilgi göstermek için
boş vakitleri oldu.

"Küçük beyefendi, Roma'dan mı geliyorsunuz?" diye sordu sağındaki saygıdeğer yaşlı beyefendi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ben.

"Üzgünüm. Size bir soru sormak istiyordum."

"Gerçekten, efendim. Belki şimdi bile cevaplayabilirim. Floransa'daydım."

"Hayır; bu yeterli olmaz; ve yine de, belki Roma'dan gelen kişilerle
tanışmış olabilirsiniz?"

"Tanıştım, mösyö."

"O zaman belki de size işlerin nasıl gittiğini anlatmışlardır."

"Çok iyi, sanırım mösyö."

"Hayır, bu olamaz," dedi yaşlı beyefendi başını sallayarak.
"Ben olmadan hiçbir şeyin yolunda gitmeyeceğinden eminim."

"O zaman Roma'da mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Ben merakla.

"Elbette!" diye haykırdı yaşlı adam. "Papa'nın Roma'da
yaşadığını bilmiyor muydunuz?"

"Ama bunun sizinle ne ilgisi var, efendim?"

"Çok fazla. Bilin ki, küçük beyefendi, ben -ki siz
konuşuyorsunuz- Papa'yım."

Bu, önemli bir havayla söylendi.

"Onun deli olduğuna dair hiçbir şüphe yok," diye düşündü Ben.

"Peki, nasıl oldu da buradasınız?" diye sordu kahramanımız, arkadaşının ne söyleyeceğini merak ederek.

"Beni kaçırdılar," dedi yaşlı beyefendi, sesini alçaltarak, "Amerika Kralı'nın bir elçisi tarafından. M. Bourdon kralın kuzeni ve
o da komplonun içinde. Ama beni burada uzun süre tutmayacaklar."

"Umarım öyle olmaz," dedi Ben, kibarca.

"İspanya Kralı beni kurtarmak için bir ordu göndermeye söz verdi.
Mektubunu ancak geçen hafta aldım. M. Bourdon'a söylemeyeceksiniz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Ben.

"İyi; Şerefinize güvenebileceğimi düşünmüştüm."

"Dostum," dedi başka bir ses, sol komşusunun sesi,
"o yaşlı aptalla konuşarak zaman kaybediyorsun. Gerçek şu ki, o burada değil," ve kafasına dokundu.

Papa derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve bu iltifat dolu sözü duymadı.

"Kendisini Papa sanıyor. Benden daha fazla Papa değil."

Ben kayıtsızca başını salladı.

"Burada olması gerekirdi. Ama ben--ben beni buraya
yerleştiren kötü şöhretli bir düşman ordusunun kurbanıyım."

"Bunu neden yapsınlar, efendim?"

"Beni haklarımdan uzak tutmak için. Bunu yapan
İngiliz Hükümeti. Elbette, kim olduğumu biliyorsunuz."

"Hayır efendim, sanırım bilmiyorum."

"Bana iyi bakın!" ve esmer adam muayene için
sandalyeye geri attı kendini.

"Korkarım sizi tanıyamadım, mösyö," dedi Ben.

"Bah! Gözleriniz nerede?" dedi diğeri küçümseyerek. "Ben
Napolyon Bonapart'ım!"

"Ama ben sizin St. Helena'da öldüğünüzü sanıyordum," dedi Ben.

"Size temin ederim ki, büyük bir hataydı. İngiliz Hükümeti bunu iddia etti,
ama bu bir aldatmacaydı. Sadık Fransızlarım arasında
hatırımın silinmesini istediler. Heykelimi gömdüler,
ama beni gece geç saatlerde bir gemiye
kaçırdılar. Beni buraya yerleştirdiler ve eğer becerebilirlerse beni burada
tutmayı düşünüyorlar. Ama bir gün kaçacağım; Fransa'ya tekrar gireceğim; Herkesi bayrağıma çağıracağım ve büyük bir ordunun başında Paris'e gireceğim. O zaman ne yapacağımı biliyor musun?"

"Ne yapacaksın, efendim?" diye sordu Ben, biraz merakla.

"Beş milyonluk bir orduyla İngiltere'ye ineceğim," dedi esmer adam, gözleri parlayarak, "ve tüm şehirlerini ve kasabalarını yakacağım."

"Bu oldukça sert olacak, değil mi?" diye sordu Ben.

"Bunu hak ediyor; ama ben daha kötüsünü yapabilirim."

"Nasıl olabilir?"

"Masanın diğer tarafındaki şu adamı görüyor musun--kısa boylu, kızıl saçlı adam?"

"Evet, onu görüyorum."

"O bir kimyager ve dinamitten bin kat daha güçlü bir bileşik icat etti. Bunun için pazarlık ediyorum ve eğer başarırsam,
tüm adayı sudan çıkarmayı planlıyorum. Ne düşünüyorsun
bu konuda, ha?" diye devam etti, muzaffer bir şekilde.

"Sanırım o zaman İngiltere'den uzak duracağım," diye cevapladı Ben,
yüzünü olabildiğince düz tutarak.

"Ah, iyi yapacaksın."

Yemek bittiğinde, pansiyonerler odadan çıktı, aralarında Ben de vardı.
Sessizce dışarı çıkmaması gerekiyordu.

Birden vahşi görünümlü bir kadın ona doğru fırladı ve kollarını
boynuna doladı ve haykırdı:

"Sonunda seni buldum, oğlum, oğlum!"

Ben, Francois'nın yardımıyla kendini kurtarmaya çalıştı, Francois de hatırı sayılır bir güç kullanmaktan çekinmiyordu.

"Hiçbir numaran yok, hanımefendi!" diye bağırdı öfkeyle.

"Oğlumu benden alacak mısın?" diye haykırdı, acıklı bir şekilde.

"Bir yanlışlık var. Ben senin oğlun değilim," dedi Ben. Kadın başını üzgün bir şekilde salladı.

"Zavallı annesini reddediyor," dedi kederli bir şekilde.

Ben, genel olarak odasına dönmekten oldukça memnundu.

"Yatılı arkadaşlarımı sevmiyorum," diye düşündü. "_Maison de fous_'da mecbur olduğumdan daha uzun süre kalmayacağım."

BÖLÜM XXVII.

GECE YARISI KAÇIŞI.

Ben, üç gün boyunca sıkıcı, tekdüze bir hayat yaşadı, çoğunlukla
zamanını odasında geçirdi. Aktif bir mizaca sahip bir çocuk için bu çok
sıkıcıydı. Eğer okuyacak bir şeyi olsaydı, saatler daha hızlı geçerdi. Neyse ki, ikinci gün, arkadaş canlısı görünen Francois'ı düşündü.

"Francois," dedi, "bana okuyacak bir şey bulamaz mısın?"

"Bilmiyorum," dedi görevli, şüpheyle. "Mösyö
ne ister?"

"Bulabildiğiniz her şey. Ben bir hikaye tercih ederim."

"Denerim, mösyö."

Francois bir dahaki gelişinde elinde popüler bir romanın
yıpranmış bir baskısı vardı.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu.

Ben kitabı hiç duymamıştı ama sayfalarını açtığında
çekici göründü ve şöyle cevap verdi:

"Evet, Francois, sana çok minnettarım."

Başka iyiliklere ihtiyacı olabileceğini hatırlayarak,
dost hizmetçinin eline bir frank koymanın politik olduğunu düşündü.

Francois neşelendi. Maaşı o kadar azdı ki bu küçük
bahşişler çok hoşuna gitti.

"Mösyö başka bir şey ister miydi?" diye sordu.

"Çok istediğim bir şey var, Francois," diye cevapladı Ben.

"Bu ne, mösyö?"

"Buradan çıkmak."

"Ama beyefendi deli."

"Ben sizden daha deli değilim. Deli gibi mi görünüyorum?"

"Hayır; ama her zaman belli olmaz."

"Beni buradan kurtaracak olana yüz frank veririm," dedi Ben, ancak dinleyicisinin zihninde fazla bir etki
yaratmayı beklemiyordu.

"Yüz frank!" diye tekrarladı Francois, gözleri parlayarak.

Ama bir anda ayık göründü.

"Bu olmaz. Taburcu edilirim," dedi.

"Bir düşün, Francois," dedi Ben.

Görevli cevap vermedi, ama öneri meyvesini vermişti.

Ben'in bu kadar parası nasıl olduğu sorulabilir. Bunun açıklaması, Binbaşı Grafton'dan bir ödeme almış olmasına rağmen, eve bir havale göndermek üzere olduğu, ancak sığınağa beklenmedik bir şekilde
gelmesinin onu engellediği olabilir. Yanında iki yüz frank veya yaklaşık kırk dolar altın vardı.

Üçüncü gün, Ben'in Francois'nın aktif yardımını güvence altına alma umutları için olumlu bir şey oldu. Akşam karanlığında bir çocuk tımarhanenin kapısında belirdi ve Francois'yı görmek istedi.

İkisi bir araya getirildiğinde şöyle dedi:

"Karınızdan geldim. Eve gelmenizi istiyor. Çocuk -küçük Marie- çok hasta."

Zavallı Francois çok rahatsızdı. Beş mil uzaklıktaki küçük bir kulübede karısı ve tek çocuğu Marie yaşıyordu. Zavallı çocuk çocuğuna çok bağlıydı çünkü unutulmamalıdır ki
fakir ve saf insanlar, daha zengin ve daha kayırılmış olanlar kadar güçlü sevgilere sahip olma eğilimindedir.

"Çok mu kötü, Jean?" diye sordu, oldukça solgun.

"Evet," diye cevapladı Jean. "Sanırım aklını kaçırmış. Sürekli
inliyor. Zavallı annesi çok korkuyor."

"Gelebilir miyim diye soracağım," dedi Francois ve hemen
doktoru aradı.

"Sizinle konuşmak istiyorum, M. Bourdon," dedi.

"Çabuk konuşun, çünkü meşgulüm," dedi doktor, sertçe, çünkü
onu rahatsız edecek bir şey olmuştu.

"Jean Gault az önce bana küçük Marie'min çok hasta olduğunu ve
karımın eve gelmemi istediğini söyledi. Şimdi gidebilseydim,
sabah geri gelirdim."

"Pekala, gidemezsiniz," dedi doktor sertçe.

"Ama _Mösyö le Docteur_, çocuğumun -küçük Marie'min- çok hasta olduğunu anlıyor musunuz? İnliyor ve aklını kaçırmış durumda ve eğer gitmezsem onu ​​bir daha asla göremeyebilirim."

"Veba küçük Marie'nizi alsın!" dedi M. Bourdon vahşice. "Onunla
ne işim
olacak? Burada kalmanı istiyorum. Çok iyi biliyorsun ki
kurtulamazsın. "

"Ama," diye itiraz etti Francois öfkeyle, "ben fakir olduğum için
hiçbir duygum olmadığını mı düşünüyorsun? Çok yanılıyorsun.
Uzak durup zavallı Marie'yi görmeden ölmesine izin veremem."

"Hiçbir şekilde gidemezsin," dedi M. Bourdon, kaba bir şekilde.

"Gidemez miyim?"

"Hayır; ya da gidersen, yerini kaybedersin. Adamlarımın
her aptalca bahaneyle gitmesine izin veremem. Çocuğunun
hasta olduğuna inanmıyorum."

"Ama Jean Gault aşağıda. Karımdan haber getirdi."

"Sanırım her şey sizin aranızda planlanmış."

"O zaman beni bırakmayacaksın?"

"Hayır, bırakmayacağım. Gidersen, yerini kaybedersin. Seni
geri almayacağım. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedi Francois yavaşça.

"O zaman gidebilirsin. Bu konuda yeterince konuştuk."

Doktor sinirlenmemiş olsaydı, hizmetindeki en değerli adam olan Francois ile nasıl başa çıkacağına dikkat ederdi.
Ama sinirlendiğimizde politik olanı gözden kaçırırız ve M. Bourdon'un bu durumda kesinlikle yaptığı gibi, büyük hatalar yapmaya meyilli oluruz.

Francois küçük Jean'i aradı.

"Jean," dedi, "eve git ve karıma bu gece bir ara geleceğimi söyle. Doktor gitmemi yasakladı ama yine de gideceğim. Başka kimseye söylemediğinden emin ol."

"Pekala, Francois," diye cevapladı çocuk.

"Karıma geç kalabileceğimi söyle, ama mutlaka geleceğim."

Çocuk gitti ve Francois, Ben'in odasına çıktı.

"Mösyö, size söyleyecek bir şeyim var," diye söze başladı.

"Ne var, Francois?"

"Seni buradan kurtaracak olana
yüz frank vereceğini söylemiştin?"

"Evet, Francois," diye cevapladı Ben, hemen.

"Yanında o kadar paran var mı?" diye sordu Francois, şüpheyle.

"Bakın!" ve Ben beş Napolyon çıkarıp açık avucunda gösterdi.

Görevlinin gözleri parladı.

"Ve eğer seni serbest bırakırsam, onları bana verir misin?"

"Evet."

"Dinle o zaman. Bunu yapmazdım, ama küçük Marie'm çok hasta ve
karım eve gelmemi istiyor. Belki de ölebilir;" ve zavallı adam hıçkırığını bastırdı. "Ama M. Bordon -o doktor-
gitmeyeceğimi söylüyor. 'Veba çocuğunu alsın!' dedi." diye devam etti
Francois, öfkeyle.

"Zavallı Francois," dedi Ben şefkatle.

"Ah! Bana üzülüyorsun, küçük beyefendi," dedi Francois minnettarlıkla.
"Doktorun taş gibi bir kalbi var. Gidersem geri
dönmeyeceğimi söylüyor; ama umurumda değil, uzak kalamam. Gideceğim ve sen
benimle geleceksin. Beş mil yürüyebilir misin?"

"On mil yürüyebilirim - gerekirse on beş mil," dedi Ben hemen.

"O zaman gece yarısı hazır ol. Birlikte gideceğiz. Daha erken
gitmek uygun olmaz. O zaman doktor uyumuş olur. Diğer herkes
uyuyor olur ve biz fark edilmeden gidebiliriz. Bay Bourdon beni bırakmadığı için
üzgün olacak. Geri döneceğime söz vermiştim." Ve Francois'nın gözleri
dürüst bir öfkeyle parladı.

Ben'in kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu.

"Gece yarısı odama mı geleceksin?" dedi.

"Evet, mösyö."

"Hazır olacağım."

"Bir şey, mösyö. Ayakkabılarını giyme. Onları
elinde taşıyabilirsin. Aşağı inerken gürültü yapmamalıyız, yoksa
yakalanabiliriz."

"Bu iyi düşünülmüş, Francois. Bana güven. Hazır olacağım."

Ben'in yatağa gitmediği kolayca varsayılabilir. Saatlerce sabırla bekledi, ta ki gece yarısı vurana kadar, kapısı yavaşça açılıp Francois belirene kadar.

"Şimdi," dedi görevli, "beni takip edin ve ses çıkarmayın."

Çoraplı ayaklarıyla Ben, görevliyi merdivenlerden aşağı takip etti.
Francois büyük bir anahtar çıkarıp dış kapıyı açtı, sonra yavaşça kapattı ve yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında dışarıda durdular.

BÖLÜM XXVIII.

BEN'İN UÇUŞU.

Şans eseri, Ben ve Francois fark edilmeden ayrıldılar. Sığınma evinden çıktıklarında önce ayakkabılarını giydikten sonra koştular, ancak çeyrek mil kadar yol kat ettikten sonra yürümeye başladılar.

"Eh, güvenli bir şekilde uzaklaştık," dedi Ben.

"Evet; doktor uyuyordu. Sabaha kadar özlenmeyeceğiz."

"Ve sonra yakalanırsam benim suçum olacak. Evin nerede,
Francois?"

"Beş mil uzakta."

"Evet, ama yolumun üzerinde mi?"

"Mösyö nereye gidecek?"

"Paris'e."

"Paris'e!" diye haykırdı Francois hayretle. "Çok
uzak bir mesafe, değil mi?"

"Evet, sanırım bin mil uzakta olmalı."

"Ama mösyö bir çocuk; o kadar uzağa yürüyemez."

"Hayır," diye cevapladı Ben gülerek. "Bunu yapmayı düşünmüyorum. Evinizin yakınında
bir tren istasyonu var mı?"

"Evet, mösyö; sadece beş dakika uzaklıkta."

"Bu çok iyi olur."

"Ve mösyö'nün yeterli parası var mı?"

"Paris'e kadar gitmek için değil, belki de yarı yolda."

"Ve mösyö parasız açlıktan ölmekten korkmuyor mu?"

"Sanırım idare edebilirim," dedi Ben, yavaşça, çünkü yabancı bir ülkede parasız olmanın pek de hoş bir şey olmayacağını
anlamıştı.

"Mösyö'nün bana verdiği paranın yarısını geri vereceğim," dedi
Francois, dostça bir tonla.

"Hayır, Francois; hepsine ihtiyacın olacak. Korkmuyorum."

Bir buçuk saatlik bir yürüyüşten sonra iki yaya tepelerin arasında kurulmuş küçük bir köye ulaştı. Francois daha hızlı yürümeye başladı
ve daha istekli görünmeye başladı.

"Mösyö o kulübeyi görüyor mu?" dedi.

Ben'in gözleri köyün hemen dışında bulunan mütevazı bir kulübeye takıldı.

"Evet."

"Benim. Mösyö benimle gelir mi?"

"Evet, küçük kızınızın hayatta olup olmadığına bakmaya gideceğim."

Kısa süre sonra kapıya vardılar. Ana odada yanan bir ışık vardı. Sade, temiz bir kadın kapıyı açtı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, "Francois."

"Marie hayatta mı?"

"Evet, kocam. "Daha iyiye doğru bir değişim geçirdi."

"Tanrıya şükür!"

"Peki bu genç beyefendi kim?"

"Bir dost," diye cevapladı Francois, biraz tereddüt ettikten sonra.

"O zaman onu gördüğüme sevindim. Hoş geldiniz, mösyö."

"İçeri girin, mösyö," dedi Francois.

"Sanırım istasyona gitsem iyi olacak."

"Vagonlar saat yediye kadar çalışmayacak. Mösyö'nün dinlenmeye ihtiyacı olacak."

"Ama sizi rahatsız etmek istemiyorum."

"Karım size bir battaniye verecek ve burada yatabilirsiniz."

Ben daveti kabul etti ve bir kanepeye uzandı.

"Zamanında uyandıracağım," dedi Francois. "Sakin olun."

XXIX. BÖLÜM.

BEN ÖZLENDİ.

Bu arada M. Bourdon, kuruluşunun uğradığı kaybı hayal etmeden, adil veya adaletsiz birinin uykusunu uyudu. Saat beşe kadar gözlerini açmadı.

Genellikle o saatte Francois uyanırdı, çünkü sabah görevleri vardı.
Ama M. Bourdon onun her zamanki gibi etrafta koşturduğunu duymadı. İlk başta bu ona çarpmadı, ama bir süre sonra nedenini merak etmeye başladı.

"Tembel köpek!" dedi kendi kendine. "Bu sabah kendini şımartıyor ve işi zarar görecek."

Gidip Odasının kapısını açtı ve "Francois!" diye seslendi.

Francois üst kattaki bir odada uyuyordu, ama yine de akıl hastanesi yüksek bir bina değildi ve duyması gerekirdi.

"Her zamanki gibi derin uykuda olmalı," diye homurdandı M. Bourdon. "Yukarı çıkıp onu uyandırmalıyım. Bir kırbaç olsa iyi olurdu."

Giysilerinin bir kısmını giyerek doktor yukarı çıktı.

Gecikmiş hizmetçisinin kapısını çaldı.

"Francois! Francois diyorum. Öldün mü?"

Cevap gelmedi.

"Sanırım kapısını kilitledi," diye mırıldandı doktor, mandalı açmaya çalışırken.

Ama hayır! Kapı açıldı ve dehşete düşerek odanın boş olduğunu gördü.
Yatak bozulmamıştı.

Doktorun yüzü öfkeyle kararmıştı.

"Nankör beni terk etti sonuçta. Çocuğunun yanına gitti, ki o hiç hasta değil, sanırım. Eh, pişman olacak. Onu geri almayacağım."

Burada doktor durakladı. Yetenekli bir adam olmasının yanı sıra çok düşük bir ücret kabul eden
Francois'yı kaybetmek fazlasıyla sakıncalı olurdu.

"Her neyse, ücretini düşüreceğim!" dedi. "Bana hizmet
ettiği şekilde pişman olacak."

Bu geçici bir rahatsızlıktı. Yine de hizmete
vekil olarak sokabileceği dışarıdan bir adam vardı ve bir iki gün
içinde Francois geri dönmekten mutluluk duyacaktı. Belki de o kadar ciddi bir mesele değildi sonuçta.

Ancak M. Bourdon ön kapıyı açık bulduğunda fikrini değiştirdi.

"Kim kaçmıştı, varsa?"

Kendine sorduğu soru buydu. Büyük bir telaşla bir odadan diğerine geçti, ancak her yer dolu gibiydi. Ancak Ben'in odasını açtığında,
kaybetmekten en çok pişman olacağı kişinin kaçtığını anladı. Ben'in yatağı da pek rahatsız değildi. Eğer uyumuşsa, dışarıda uyumuştu, ancak
yatak içinde uyumamıştı, çünkü çok açıktı.

"Çocuğu gören oldu mu?" diye sordu M. Bourdon, dışarıda uyuyan ancak görev başında olan bir hizmetçiye.

"Ben değil, _Mösyö le Docteur_."

"O zaman Francois ile birlikte kaçmış olmalı! Atımı hemen arabaya
koy."

On dakika sonra M. Bourdon, Francois'nın kulübesine doğru gidiyordu.

Gelmesinden on beş dakika önce Francois genç kahramanımızı uyandırmıştı.

"Kalkma zamanı geldi, küçük beyefendi," dedi. "Yarım saat sonra
arabalar hareket edecek."

Derin uykusunun verdiği ferahlıkla Ben hemen ayağa kalktı - giyinmesine
gerek yoktu - ve günün maceralarına hazırdı.

"İstasyon nerede, Francois?" dedi.

"Ben de beyefendiyle gideceğim."

"Hayır; eğer doktor gelirse, beni geçememesi için onu geciktir."

"Belki de en iyisi bu."

Ben mütevazı arkadaşının talimatlarını takip etti ve kısa süre sonra
istasyona geldi. Elli mil uzaklıktaki bir yer için üçüncü sınıf bir bilet aldı ve trenin hareket saatini bekledi.

Bu arada M. Bourdon, Francois'nın kulübesine doğru yola çıkmıştı.

Kapıyı Francois açtı.

"O çocuk nerede? Seninle mi geldi?" diye sordu aniden.

"Hangi çocuk?" diye sordu Francois, boş boş.

"Birkaç gün önce gelen. Kimden bahsettiğimi biliyorsun."

Francois omuzlarını silkti.

"Gitti mi?" diye sordu.

"Elbette gitti, aptal."

Tam o sırada Francois'nın karısı kapıya geldi. Ne yazık ki
kocası onu uyarmamıştı ve Ben'in akıl hastanesinde yattığını da bilmiyordu.

"Dün gece kocanla buraya gelen çocuk nerede?" diye sordu M. Bourdon, aniden.

"İstasyona gitti," diye cevapladı kadın, şüphelenmeden.

Doktor arabasına atladı ve hızla istasyona doğru sürdü.

BÖLÜM XXX.

M. BOURDON'UN KÜÇÜK PLANI.

Bu arada Ben üçüncü sınıf bir vagona binmişti - şimdi tutumlu olması gerekiyordu - ve oturmuştu. M. Bourdon istasyona doğru koştuğunda, şanslı
kurtuluşu için kendini kutluyordu.

Binaya girdi ve perona geçmek üzereyken
durduruldu. "Biletiniz, mösyö."

Tam o sırada trenin hareket etmesi için sinyal geldi.

"Bileti boş verin!" diye bağırdı doktor. "Beni durdurma. Hastalarımdan
biri kaçıyor."

"Kendimi tutamıyorum," dedi gardiyan, sakin bir şekilde. "Mösyö
biletsiz geçemez."

"Ama ben hiçbir yere gitmek istemiyorum," diye kükredi M. Bourdon. "Yolcuları görmek istiyorum."

Tren görevlisine bu çok tuhaf bir istek gibi geldi. Heyecanlı tavırlarıyla doktorun deli olduğunu düşünmeye başladı.
Her neyse, kurallara uymak zorundaydı.

"Geri dönün ve bir bilet alın, mösyö," dedi, etkilenmemiş bir şekilde.

"Ama ben hiçbir yere gitmek istemiyorum," diye itiraz etti M. Bourdon.

"O zaman geri dönün!" Ve görevli, elini doktorun kutsal
kişisine koyarak, onu zorla bir kenara itti.

"Aptal! Budala!" diye bağırdı M. Bourdon, trenin hareket ettiğini duyabiliyordu.

"Delirmiş olmalısınız!" dedi muhafız, omuzlarını silkerek.

Artık çok geçti. Tren gerçekten gitmişti ve M. Bourdon
geri döndü, engellenmiş, aşağılanmış ve öfkeliydi. Şimdi, bir önceki akşam Francois'yı serbest bırakmadığı için acı bir pişmanlık duyuyordu, çünkü o durumda
Ben'in kaçma şansı olmazdı. Şimdi, Binbaşı Grafton'ın koğuşu için ödemeyi kabul ettiği cömert parayı kaybetmek zorundaydı.
Bu, diğer hastalarından herhangi biri için aldığından daha fazlaydı,
M. Bourdon, Ben'in akıl sağlığını fark ederek,
koruyucunun koğuşunu kilit altına almasında özel bir niyeti olduğunu kurnazca tahmin etti ve
bu durumdan yararlanarak haftalık aldığı ücreti artırdı.

Ve şimdi bunların hepsi kaybolmuştu.

Ama hayır! Değerli doktorun aklına mutlu bir düşünce geldi. Ben kaçmıştı,
doğru, ama neden daha önce olduğu gibi ondan ücret almaya devam edemiyordu?
Kaçışını Binbaşı Grafton bilmiyordu ve muhtemelen
en azından uzun bir süre keşfedilmeyecekti. Binbaşının akıl hastanesini ziyaret etme olasılığı çok düşüktü, çünkü kendisi ve genç kurbanı arasındaki bir görüşme onu oldukça utandıracaktı.

Evet, izleyeceği yol buydu. Zaman zaman
hastasının raporunu gönderecek ve düzenli olarak
ücretini alacaktı,
bu arada onun için hiçbir masrafı olmayacaktı. Ancak, Francois'yı güvenine almak gerekiyordu ve mütevazı hizmetçinin kulübesine geri döndü.

Francois dışarıda izliyordu. Doktorun, kendisine karşı güçlü bir ilgi duymaya başladığı çocuğu yakalamayı başaracağından korkuyordu. M. Bourdon'un tek başına araba kullandığını görünce kendi kendine gülümsedi, ancak yüz hatları dışarıdan bakıldığında ciddiliğini koruyordu.

"Onu buldunuz mu, efendim?" diye sordu saygıyla.

"Hayır," diye cevapladı M. Bourdon, kaba bir şekilde. "Tren yeni hareket etmişti."

"Ve o bir yolcu muydu?"

"Kuşkusuz."

"Ne yapacaksınız, _Mösyö le Docteur_?" diye sordu Francois, merakla.

"Francois," dedi M. Bourdon, aniden, "Sizin için üzgünüm."

"Neden?" diye sordu Francois, epey şaşırarak. "Küçük Marie'm hasta olduğu için mi?"

"Veba küçük Marie'nizi alsın! Çocuğun kaçmasına
yardım ettiğiniz için."

"Ona nasıl yardım edebilirim, efendim?"

"Birisi odasının kapısını açmış olmalı. Aksi takdirde
dışarı çıkamazdı."

"Bilmiyorum, mösyö," dedi Francois, cahil olduğunu varsayarak.

"Onu ilk ne zaman gördünüz?"

"Yaklaşık çeyrek mil yürümüştüm," dedi Francois, yalancı bir şekilde, "koşup beni geçtiğinde. Ona geri dönmesini söyledim,
ama gitmedi. Beni takip etti ve buraya geldi."

"Bu hikaye kesinlikle yaratıcı değil," dedi doktor, başını sallayarak. "Bir adalet divanında ayağa kalktığında avukatların
sözlerini nasıl
yedireceğini göreceksin. Ve büyük olasılıkla seni
hapishaneye gönderecekler."

"Ah, hayır! Bunu söyleme!" dedi zavallı Francois, çok korkmuştu. "Zavallı karım ve çocuğum ne olacak?"

"Onları bundan önce düşünmeliydin."

"Ah, _Mösyö Doktor_, beni hapisten kurtaracaksın!" diye haykırdı
zavallı, safdil Francois.

"Bir şartla."

"Söyleyin, mösyö."

"Çocuğun kaçtığını kimseye söylemeyin."

"Eğer siz istiyorsanız, söylemem."

"Görüyorsunuz ya, bu hem benim hem de sizin için kötü olacak. Onu tutmak çok önemliydi -gerçekten çok önemliydi- ve arkadaşları beni hesap vermeye çağıracak. Ama siz sessiz kalırsanız, bunu bilmelerine gerek kalmayacak."

"Kimse benim tek kelime ettiğimi duymayacak, _Mösyö Doktor_," dedi Francois hemen.

"Bu iyi. O zaman itaatsizliğinizi görmezden gelip,
yerinize dönmenize izin vereceğim."

"Ah, mösyö çok iyi!" dedi Francois, böylesine yüce bir bağışlanmayı hiç beklemiyordu.

"Ne zaman geri dönebilirsin?"

"Mösyö ne zaman dönecek."

"O zaman bu akşam gel. Zamanı gelecek.
Çocuğun hasta olduğu için
ailenle birlikte gün geçirmene izin vereceğim."

Doktor atının başını çevirdi ve akıl hastanesine geri döndü.

Binbaşı Grafton'a yazdıktan üç gün sonra:

"SEVGİLİ BEY: Vesayetiniz oldukça asık suratlı ama sessiz.
İlk başta sorun çıkarmaya meyilliymiş ama kurumun katı ve
etkili disiplini her zamanki gibi
sonuç verdi. Kendisini okuyarak eğlendirmesine izin veriyorum çünkü bu onu sessiz ve mutlu tutmanın
en iyi yolu gibi görünüyor.
Deliliği hafif bir tür ama tam da bu tür vakalar genellikle
tedavisi en zor olanlardır. Güvenebilirsiniz,
Mösyö Grafton, genç beyefendiye en iyi şekilde bakmam
üzere ve sizin istediğiniz gibi, özellikle onun durumunu yanlış tanıtarak arkadaşlarını heyecanlandırmaması için yazı malzemeleri edinmesine karşı önlem alacağım.

"Haftalık ödemelerimi iletmedeki hızınızdan dolayı teşekkür ederim.
Vesayetiniz altındaki kişinin durumuyla ilgili ayrıntılı bir
açıklama istediğinizde bana yazabilirsiniz."

M. Bourdon bu mektubu okuduktan sonra, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle imzaladı. Bunun kendi yaratıcılığına büyük bir itibar kazandırdığını düşündü.

"Bazı adamlar gerçeği ortaya çıkarırdı," dedi kendi kendine, "ve iyi bir gelir kaybederdi. Ben daha akıllıyım."

Zamanı gelince bu mektup Binbaşı Grafton'a ulaştı.

"Bu iyi," dedi kendi kendine. "Çocuk için oldukça üzgünüm, ama
kendi başına getirdi. Neden aptallık edip
saçmalamakla tehdit ediyor? Daha önce hiç alışık olmadığı kadar lüks içinde yaşıyordu ve bundan memnun olabilirdi. Benim
içimde kesinlikle hoşgörülü bir efendisi vardı. Ona nadiren bir iş verirdim.
Toprağın bereketinde yaşayabilir, dünyayı masrafsız görebilir ve
zengin bir adamın oğlunun tüm avantajlarına sahip olabilirdi. Eh,
kendi yatağını yaptı ve şimdi orada yatmak zorunda. Bazı açılardan
yalnız seyahat etmek ve beni rahatsız edecek kimsenin olmaması benim için daha uygun."

Şüpheleri önlemek için, Binbaşı Grafton Hotel des Bergues'den ayrıldı ve
başka bir otelde konaklamaya başladı. İki haftanın sonunda, M. Bourdon'a bir aylık peşinat göndererek işleri tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra İtalya'ya gitti; bu düzenleme değerli doktora oldukça uygundu.

BÖLÜM XXXI.

FRANSA'DA BİR GEZGİN.

Bir çocuk, Lyon şehrine birkaç mil uzaklıktaki bir köy yolunda acı içinde çalışıyordu. Giysilerinde seyahat ettiği tozlu yolun izleri vardı. Görünüşünden, Fransız bir çocuk olmadığı açıkça anlaşılıyordu. Genç okuyucularımın kolayca anlayacağı bir gizemi saklamaya gerek yok. Bu çocuk, bizim
kahramanımız Ben Baker'dı. Artık Paris'e giden yolun yarısından fazlasını kat etmişti ve sınırlı parası olmasa, o neşeli şehir günlerine
ulaşmış olabilirdi. Francois'ya yüz frank verdiğinde, sınırlı sermayesini neredeyse
tüketiyordu, ama bunun için bir çare yoktu.

Demiryolunda yüz mil yol kat etmişti, takip edilme tehlikesinin ve akıl hastanesine geri dönme riskinin ötesinde,
ürpermeden düşünemediği bir yere kadar. Şimdi yürüyecekti ve böylece tasarruf edecekti. Yüz mil daha yürümüştü ve yolculuğunun
bu noktasına ulaşmıştı. Ancak yetersiz parası artık iki sous'a düşmüştü ve evinden üç ila dört bin mil uzaktaydı. Bugün tam on beş mil yürümüştü ve yediği tek şey sabahın erken saatlerinde geçtiği bir köydeki fırından aldığı bir ekmekti. Ben, mizacına göre umutluydu ama durumunu düşünürken yeterince ayık görünüyordu. Eve nasıl dönecekti ve Avrupa'da onun için nasıl bir
olasılık vardı? Amerika'nın herhangi bir yerinde olsaydı yapacak bir şeyler bulabilirdi ama burada kendini oldukça çaresiz hissediyordu. Neredeyse aç karnına on beş mil yürümüştü ve sonuç olarak sadece yorgun değil aynı zamanda uykuluydu. Sırtını bir ağacın gövdesine dayayarak yol kenarına oturdu ve farkına varmadan uykuya daldı. Ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu ama bir dokunuşla aniden uyandı. Gözlerini açtığında, saat zinciriyle uğraşan bir adam gördü. Yaklaşık otuz beş yaşında, tıknaz ve gösterişsiz görünümlü bir adamdı ve bir bluz giymişti.

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu Ben, şüpheyle.

Önce İngilizce konuştu ama kendini toparlayarak soruyu Fransızca tekrarladı.

"Pardon, mösyö," dedi adam, rahatsız görünerek. Ben'in bakışları zincirine ve cebinden kayan saate kaydı ve adamın saatini çalmaya çalıştığını anladı. Yoksulluğuna ve paraya ihtiyacı olmasına rağmen henüz saatten ayrılmamıştı, ancak bunu yapmak zorunda kalacağı zamanın yakında geleceğinden şüpheleniyordu.

"Saatimi çalmaya çalışıyordun," dedi Ben sertçe.

"Hayır, mösyö, yanılıyorsunuz," diye cevapladı serseri, çünkü Amerika'da ona bu ad verilecekti.

"Saatim cebimden nasıl çıktı ve neden üzerime eğiliyordun?" diye devam etti Ben.

"Saatin kaç olduğunu görmek istedim," diye cevapladı adam, bir dakikalık tereddütten sonra.

"Uyandığımda şanslı olduğumu düşünüyorum," dedi Ben.

Yeni tanıdığı kişi, kelimelerin önemini fark etmeyi
seçmedi.

"Mösyö," dedi, "ben fakir bir adamım. Bana birkaç sous ile yardım eder misiniz?"

Ben gülmeden edemedi. Birinin ondan para istemesi çok saçma görünüyordu. Cebinden iki sous çıkardı.

"Bunu görüyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, mösyö."

"Tüm param bu."

Adam inanmaz görünüyordu.

"Ve yine de mösyö iyi giyimli ve altın bir saati var."

"Yine de ben sizin kadar fakirim, çünkü evimden üç bin milden fazla
uzağım ve oraya gitmek için yeterli param yok, saatimi satsam bile."

"Mösyö nerede yaşıyor?" diye sordu serseri, ilgiyle bakarak.

"Amerika'da."

"Mösyö tavsiyemi dinler mi?"

"Eğer iyiyse."

"Lyons'daki Hotel de la Couronne'da zengin bir Amerikalı beyefendi var. Belki de mösyöye yardım eder."

Bu fikir Ben'in hoşuna gitti. Bu beyefendi, en azından, ona
tavsiye verebilirdi ve buna ihtiyacı olduğunu hissetti.

"Lyons ne kadar uzakta?"

"Bir fersah kadar."

"Düz mü?"

"Evet, mösyö."

"O zaman ben oraya gideceğim."

"Ben de. Mösyö'ye rehberlik edeceğim."

"Teşekkür ederim. Eğer imkanım varsa sizi ödüllendireceğim."

BÖLÜM XXXII.

TUHAF BİR BULUŞMA.

Hotel de la Couronne, Lyons'un en güzel yerlerinden birinde yer almaktadır. Ben önünde dururken, işini yarım bırakarak gitmesinin daha iyi olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Sonuçta, otelde bir tane varsa, bu Amerikalı beyefendinin, kendisinin bir hemşerisi olduğunu iddia eden yoksul bir çocuğa karşı pek de ilgi duymaması muhtemeldir. Hatta ona, talihsizliklerle ilgili uydurma bir hikaye uyduran, saflığını kullanan bir düzenbaz olarak bile bakabilirdi. Ben'in yanağı, sadece böyle
görülebileceği düşüncesiyle kızardı.

Bu yüzden gitmek üzereydi; ama asıl
planını
gerçekleştirme konusundaki çaresizliği onu tedirgin ediyordu.

Otele girdi ve ofise çıktı.

"Mösyö birkaç daireye bakabilir mi?" diye sordu ev sahibinin otuz yaşında bir adam olan oğlu.

"Hayır, mösyö - yani şu anda yok. Şu anda otelde kalan bir Amerikalı beyefendi var mı?"

"Evet. Mösyö Amerikalı mı?"

Ben olumlu yanıt verdi ve vatandaşının adını sordu.

"Mösyö Novarro," diye yanıtladı.

"Novarro!" diye tekrarladı Ben kendi kendine. "Bu daha çok İspanyol veya İtalyan bir isme benziyor."

"Bu, beyefendinin görmek istediği beyefendi mi?"

"Bay Novarro Amerika'nın hangi bölgesinden geliyor?"

Kayıt defterine başvuruldu ve cevap "Havana" oldu.

"Havana!" dedi Ben, hayal kırıklığına uğrayarak. "O zaman benimle ilgilenmeyecek," diye düşündü. "Bir Kübalı ile bir Amerikalı arasında çok az akrabalık vardır."

"Beyefendi, Bay Novarro'yu görmek ister mi?"

"Onu da görebilirim," diye düşündü Ben ve olumlu yanıt verdi.

"İşte Bay Novarro," dedi ev sahibinin oğlu; ve Ben,
döndüğünde, içeri yeni girmiş uzun boylu, çok esmer tenli bir adam gördü.

"Bay Novarro, sizi görmek isteyen genç bir beyefendi var - sizin bir vatandaşınız."

Kübalı, Ben'e dikkatle baktı ve şaşırdı.

"Daha önce tanışmış mıydık?" sordu, nazikçe.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ben, Kübalının İngilizce konuştuğunu
öğrenerek rahatladı; "ve korkarım ki sizi sormakta bir cüretkârlık ediyorum. "

"Kesinlikle hayır! Eğer size bir hizmetim olabilirse, dostum, bana emredebilirsiniz."

"Bu oldukça uzun bir hikaye, Bay Novarro," diye başladı Ben.

"O zaman odama geçelim, orada daha rahat oluruz."

Ben, yeni tanıdığını ikinci kattaki şık bir özel salona kadar takip etti ve Kübalının işaret ettiği
rahat bir koltuğa oturdu.

"Önce adımı söyleyeceğim," dedi Ben. "Benjamin Baker."

"Baker!" diye haykırdı Kübalı, belirgin bir heyecanla. "Baban kimdi?"

"Babam Dr. John Baker'dı ve Connecticut, Sunderland'da yaşıyordu."

"Mümkün mü!" diye bağırdı Kübalı; "Sen onun oğlu musun?"

"Babamı tanıyor muydun?" diye sordu Ben, şaşkınlıkla.

"Onu hiç görmedim ama hakkında bir şeyler biliyordum. Oğlunun
arkadaşı olmaya hazırım. Şimdi bana hikayeni anlat."

BÖLÜM XXXIII.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

Ben, hikayesini Binbaşı Grafton ile nişanlanması ve Avrupa ziyareti ile ilgili olarak anlattı. Annesi ve onun koşulları
ve amcası hakkında, dinleyicisinin kendi kişisel
tarihine pek ilgi duymayacağını
düşündüğünde, konuşmaya pek fırsat bulamadı. Ciddi ve nazik bir
görünüme sahip olan Kübalı, onun
anlattıklarını dikkatle dinledi. Ben konuşmayı bitirdiğinde şöyle dedi:

"Genç dostum, bu hikayenizde beni şaşırtan bir şey var."

"Nedir efendim?" diye sordu Ben, endişeyle. Yabancının ona
inanmamasından korkuyordu.

"Anneniz sizin Avrupa'ya tek başınıza gelmenizi istemiyorsa, Binbaşı Grafton veya başka bir beyefendiyle özel sekreter olarak seyahat etmeniz neden gereksin ki?"

Ben, muhatabına şaşkınlıkla baktı.

"Avrupa'ya tek başıma nasıl gelebilirim?" diye sordu. "Masraflarımı karşılayacak
parayı nereden bulmalıyım?"

"Annen seyahat masraflarını karşılayabilir."

"Annem çok fakir, Bay Novarro."

"Çok fakir! Öyleyse babanın ona bıraktığı parayı mı kaybetti?"

"Sanırım büyük bir hata yapıyorsunuz, Bay Novarro. Amcam
anneme küçük bir gelir sağlıyor ve ben de elimden geldiğince ona yardım ediyorum."

"Bir yerde kesinlikle büyük bir hata var," dedi Kübalı.
"Kesin bilgime göre babanız birinci sınıf menkul kıymetlerden oluşan
yüz bin dolara sahipti. Hiçbir şey bilmiyor muydunuz?" diye devam etti Bay Novarro, Ben'in aşırı şaşkınlıkla
bakışını gözlemleyerek.

"Hiçbir şey bilmiyorum, Bay Novarro."

"O zaman 18 Mayıs'ta, 18 yılında
kendime verdiğim menkul kıymetlerden soyulmuş olmalı--"

"O, babamın öldüğü gündü," dedi Ben.

"Tam o gün mü öldü?" dedi Kübalı heyecanla. "Bana babanın ölümünün ayrıntılarını anlat. Doğal bir ölümle mi öldü?"

"Evet, efendim; kalp hastalığından öldü."

"Peki nerede?"

"Amcam Nicholas'ın evinde."

"Eve gitmeye vakit bulamadan mı? Annenize
iyi talihini göstermeden önce mi?"

"Ne annem ne de ben biliyorduk ki, o fakir bir adam olarak öldü."

"Ama menkul kıymetler yanındaydı. Amcan onlardan hiç bahsetmedi mi?"

"Tek kelime bile etmedi."

Filippo Novarro'nun yüzünde şüphe dolu bir ifade belirdi.

"Söyle bana," dedi hemen--"amcan, babanın ölümünden kısa bir süre sonra işini büyüttü mü?"

"Evet, efendim; Grand Caddesi'ndeki küçük bir dükkandan Broadway'deki daha büyük bir dükkana taşındı - şu anda işgal ettiği dükkan."

Kübalı ile şüphe artık kesinliğe dönüşmüştü.

Yumruğunu yanındaki masaya sertçe indirdi.

"Artık her şeyi biliyorum," dedi. "Amcan, ölü babanın eline verdiğim menkul kıymetleri kasten çaldı ve soğukkanlılıkla bunları kendi kullanımına ayırarak, geliri işini büyütmek ve genişletmek için kullandı ve annenin yoksulluk içinde yaşamasına neden oldu."

"Şaşkın hissediyorum," dedi Ben. "Amcamın bize bu kadar utanç verici
davranacağına inanamıyorum."

"Bu arada, annen ne zaman Minnesota'ya taşındı?" diye sordu Kübalı.

"Minnesota'ya mı?"

"Evet. New York'ta olduğumda, çok uzun zaman önce değildi, amcanızı aradım ve annenizi arama niyetimi belirttim. Bana Minnesota'ya taşındığını söyledi ve tabii ki
planımdan vazgeçmek zorunda kaldım."

"Annem Minnesota'ya hiç taşınmadı; hala Sunderland'da yaşıyor."

"O zaman amcanız buluşmamızı engellemeyi amaçladı.
Şüphesiz, buluşursak haylazlığının
ortaya çıkacağından korkuyordu.
İlahi takdir onun kurnazca tasarladığı planı altüst etti ve gerçek
yakında, onun şaşkınlığına
ortaya çıkacak."

"Korkarım ki, beyefendi, annem ve benim için babamın para bıraktığını kanıtlamak zor olacak. Hukuki yardım almak için
paramız yok."

"Konuyu kendi ellerime almayı düşünüyorum.
Ben, hayatını
kurtaran adama minnet borcunu ödemek için ölen arkadaşımın görevlendirdiği temsilci olarak kişisel olarak ilgileniyorum. Avrupa'da sizi alıkoyacak bir şeyiniz var mı?"

"Hayır efendim, sadece boş bir kese."

"Bankacı olarak hareket etmeme izin verin."

Bay Novarro cebinden iki yüz elli frank altın ve kağıt çıkardı ve Ben'e uzattı.

Kahramanımıza bu, başrolü kendisinin oynadığı bir peri masalı gibi geldi. Altının pirinç, banknotların da solmuş yapraklara dönüşmesinden yarı yarıya korkuyordu; ama ne kadar garip olsa da,
talihinin gerçek olduğunu düşünmek için iyi bir neden gördü.

"Cömertliğiniz için size nasıl teşekkür edebilirim efendim?" dedi minnettarlıkla.

"Bunun sizin kendi paranız olduğunu unutuyorsunuz; ben sadece size avans veriyorum ve
hızla geri ödenecek. Çıkarlarınızı korumak ve amcanızı haksız kazançlarını geri vermeye zorlamak için beni veliniz olarak kabul eder misiniz?"

"Çok şükür efendim, zahmete girmeye razıysanız."

"O zaman benimle birlikte bir sonraki vapurla New York'a yelken açacaksınız. Bagajınız yanınızda mı?"

"Sırtımda olanlardan başka hiçbir şeyim yok, efendim. Sığınma evinden
bir değişiklik yapmadan ayrılmak zorunda kaldım ve bir haftadır veya daha uzun süredir
giysilerimi değiştiremedim."

"Unutmuştum. Bunun hemen halledilmesi gerekiyor. Öğle yemeği yiyeceğiz ve sonra dışarı çıkıp yeni bir iç çamaşırı alacağız."

Ben bir kez daha ayağa kalkmıştı. En karanlık an gibi görünen anda aniden yoluna ışık düşmüştü ve onu
güneş ışığına çıkarabilecek tek adama rastlamıştı. Gece olmadan gardırobu tamamen yenilenmişti ve
kendini taze ve temiz kıyafetler içinde bulduğunda derin bir nefes aldı.

Kendisini otele kadar eşlik eden serseriye ulaştı ve onu cömertçe ödüllendirdi.

"Havre hattındaki buharlı gemilerden geçiş için telgraf çekeceğim,"
dedi Bay Novarro. "Cumartesi günü bir vapur yola çıkacak, böylece uzun süre
beklemek zorunda kalmayacağız."

"Korkarım Bay Novarro, benimle arkadaş olmak için kendi planlarınızı
bozuyorsunuz," dedi Ben yeni patronuna.

"Hiçbir planım yok. Ben -belki de kendim için talihsiz bir şekilde-
zengin bir adamım, hiçbir çalışma zorunluluğum yok. Aslında, asıl amacım
zamanımı olabildiğince keyifli geçirmekti. Şimdi yapacak bir şey
buluyorum ve hayatımda bir amacım olduğu için kendimi daha mutlu hissediyorum.
Tanıştığımız için mutluyum. Hayatıma yeni bir ilgi alanı getirdi; ve hatta haksızlıklarınızı telafi ettikten sonra bile sizinle tanışıklığımı sürdürmeyi ve annenizle tanışmayı umuyorum."

"Emin olabilirsiniz efendim, annem böylesine gerçek bir
dost tanıdığı için çok mutlu olacaktır."

Kübalı, Ben'e ilgi ve şefkatle baktı. Ben,
kendisi için ona ilgi duymaya başlamıştı. Enerjik bir mizaca sahip bir adamdı, ancak büyük bir miras şimdiye kadar enerjisini
göstermesini engellemişti. Sonunda fırsat doğmuştu ve
yeni dostunun haklarını güvence altına almak için New York'lu tüccarla mücadeleyi hevesle bekliyordu.

Ertesi gün Ben ve koruyucusu Lyons'tan Paris'e gittiler. Bu güzel şehirde iki gün geçirdiler ve Cuma akşamı geç saatlerde Amerika'ya gitmek üzere yola çıkacakları Havre'ye ulaştılar.

"İlk perde bitti, Ben," dedi Kübalı. "Bir sonraki ve ikinci perdeler arasında uzun bir bekleme. Fort, yeni ve müreffeh bir kariyere girmiş gibi görünüyordu. Okuyucularım, yaşlı sevgilisi Bay Parkinson'un, Clinton Randall'ı neredeyse kabul etmemiş olmasına rağmen, genç adamın Frank'in Frank, şık bir şekilde buluştuğu için bir gün tekrar karşılaşacakları umudunu sevdiren genç adamı unutamayacaklar. Clinton Randall'ın ilk toplantısından bu yana onu bulması için çok fazla çaba sarf ettiğini biliyordu, ancak bir öğleden sonra Madison Meydanı'ndan geçti. Yüzü, elle uzanan bir sevinçle parladı. Sanırım, "Gül, gülümseyerek." Piyano hakkında dersler veriyor musunuz? "" Evet, bu benim tek enstrümanım. " "Korkarım, ROSE," Diyelim ki "Asla işgal ettim." Tanıdık, onun ve Broadway'in köşesinde, onu mümkün olan en ufak bir bayanla tanıştırdı. "Ona göre," gerçekten! Uff. İddialarınızda bir fark yaratmaz
".

"Dünya sizinle aynı fikirde değil, Bay Randall."

"O zaman öyle olmalı. Bu arada, Bayan Beaufort, yaşlı hayranınız
tekliflerini yeniledi mi?"

"Bay Parkinson? Hayır, o zamandan beri onunla tanışmadım."

"Pes etmeyeceğinden ve onu mutlu bir adam yapacağından emin misin?"

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum," dedi Rose gülerek.

Bu arada Rose farkında olmadan bir düşman edinmişti.

Bayan Arethusa Jayne uzun zamandır Clinton Randall'a taraflı gözlerle bakıyordu, sadece yakışıklılığı nedeniyle değil, aynı zamanda zengin, sosyal açıdan seçkin ve her bakımdan arzu edilen bir _parti_ olduğu için. Kibri yüzünden onun çekiciliğine kayıtsız olmadığını düşünmüştü. Bu nedenle onu teyzesinin müzik öğretmeniyle yürürken gördüğünde sadece öfkelenmekle kalmadı, kıskançlık da duydu. İsteksizce Rose'un güzel olduğunu kabul etti, ancak kendisini daha da güzel
görüyordu. Bu görüşmeden sonra planlarını değiştirdi ve teyzesinin yanına gitti.

"Teyze," dedi, "Broadway'de az önce kiminle tanıştığımı düşünüyorsun?"

"Ben Elbette söyleyemem, Arethusa. Sanırım tüm dünya ve karısı bu güzel günde dışarıda."

"Müzik öğretmeniniz, Bayan Beaufort ve Clinton Randall."

"Öyle demiyorsunuz!" diye bağırdı Bayan Tilton. "Onu nasıl tanıyabilir?"

"Hiç tanıştırıldıklarına dair hiçbir fikrim yok," dedi Arethusa alaycı bir şekilde.
"Muhtemelen beyefendilerle nasıl tanıştığına pek dikkat etmiyordur. Ben onu her zaman ileri görüşlü olarak düşünürdüm."

"Hiçbir zaman öyle düşündüğümü söyleyemem, Arethusa."

"Ah, bunu seninle gizliyor; ama sana soruyorum, Teyze Lucy, aksi takdirde Bay Randall'ın pozisyonundaki bir beyefendiyle nasıl tanışabilirdi?"

"Bilmiyorum. Gerçekten onunla mı yürüyordu?"

"Elbette, ve gürültülü, hanımefendiye yakışmayan bir şekilde gülüp konuşuyordu."

Elbette bu doğru değildi, ama kıskanç bir kadın onun sözlerini
düşünmeyecektir.

"Bunu bilmen gerektiğini düşündüm, teyze, bu yüzden gelip sana söyledim."

"Bir şey yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun, Arethusa?"

"Böyle bir kızın çocuklarıma ders vermesine izin vermem."

"Ama o mükemmel bir öğretmen ve Bayan Wilmot tarafından tavsiye ediliyor."

"Muhtemelen Bayan Wilmot nasıl davrandığını bilmiyordur.

Şüphesiz ki o hanımdan küstahlığını dikkatlice gizliyor."

"Ama sebep göstermeden onu işten çıkaramam."

"Doğru, teyze. Bu arada, Bay Randall partinize geliyor, değil mi?"

"Bir kabul mektubu gönderdi."

"Ve Bayan Beaufort'un dans müzikleri çalması için orada olmasını mı istiyorsun?"

"Evet; Bayan Tilton, zevklerinde bile tutumluydu.

"Bu iyi. O zaman ikisinin birlikte nasıl ilerlediğini görme fırsatın olacak ve ertesi gün Bayan Beaufort'a onun davranışları hakkındaki fikrini sessizce bildirebilirsin."

"Ama Arethusa," dedi yeğeni gibi kıskanç olmayan Bayan Tilton, "hiçbir sorun olduğunu sanmıyorum. Bayan Beaufort bana her zaman bir nezaket örneği gibi gelmiştir."

"Ah, sen sevgili, şüpheci teyze! Ne kadar kolay kandırılıyorsun! Bayan Propriety hakkındaki fikrimi bilmek ister misin? Onu ilk gördüğümde edindiğim fikri mi?"

"Peki, Arethusa?"

"Onun cesur ve kurnaz olduğunu hemen anladım ve çocuklarının böyle bir kızın
eğitimi altında olmasına izin vermenin gerçekten büyük bir risk olduğunu düşünüyorum."

"Peki, Arethusa, tavsiyeni dinleyeceğim ve ikisini de partide izleyeceğim."

"Tek isteğim bu, Teyze Lucy."

"Teyzemin onu taburcu etmesini sağlayacağım," dedi Bayan Jayne kendi kendine, tatmin olmuş bir kötülükle.

BÖLÜM XXXV.

BİR KADININ KISKANÇLIĞI.

Bayan Tilton'ın evi ışıkla parlıyordu, çünkü büyük partinin akşamıydı. Sosyal ayrıcalık konusunda hırslı olan kadın, dikkat çekmeyeceği yerlerde para biriktirmekten çekinmese de, işleri güzel bir ölçekte yapmaya özen gösteriyordu.

Orada bulunan genç hanımlar arasında, özellikle
endişeleniyoruz. Bunlardan biri, zevkten
daha fazla ihtişamla giyinmiş olan Arethusa Jayne'di. Mücevherlerini bol bol sergiledi, bunların bir kısmı, okuyucuya gizlice bildirebiliriz ki, iyi bilinen bir
mücevherciden ödünç alınmıştı ve bu iyilik için cömertçe ücret almıştı. Elbette
hiç kimse bundan şüphelenmedi ve toplumun genç erkekleri, bu kadar çok elmasın sahibinin çok zengin olması gerektiğini düşünmeye
yöneldiler. Bu, Arethusa'nın tam olarak istediği şeydi, çünkü o pazardaydı ve
hatırlamak istediğinden daha uzun yıllardır oradaydı.

Bizim için daha iyi bilinen bir diğer genç hanım ise Rose Beaufort'tu. O,
şık salonlardaki en sade giyimli genç hanımdı, ancak
alışılmadık bir ilgi odağıydı.

"Bu güzel genç hanım kim?" diye sordu Arethusa'dan orta yaşlı bir hanım.

"O mu?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Bayan Jayne. "Ah, o Bayan Beaufort, müzik öğretmeni."

"Çok tatlı görünüyor."

"Öyle mi düşünüyorsun? Sana hiç katılmıyorum. Bana göre çok
kurnaz görünüyor ve masum dış görünüşünün altında oldukça farklı bir şey olduğunu düşünmek için sebeplerim var."

"Bu üzücü."

"Bu şaşırtıcı değil. Durgun su derindir, bilirsin."

Rose arka planda kaldı. Bayan Tilton'ın eşcinsel partisinde kendini
belirgin kılmak istemiyordu. Orada olmayı
daha çok isterdi ama işverenini hayal kırıklığına uğratmak da istemiyordu.

"Ah, işte buradasınız, Bayan Beaufort," dedi neşeli bir ses.

Rose başını kaldırdı ve Clinton Randall'ı tanıdığında yüzü zevkten kızardı.

"Beni bulacağını düşünmemiştim," dedi.

"Bunu yapacağımdan emindim. Seni her yerde arıyordum. Bana
bir yer ayıramaz mısın?"

Rose hareket etti ve Clinton kanepeye onun yanına oturdu. Ancak, Arethusa onları
keşfettiğinde henüz iki dakika bile olmamıştı. Hemen teyzesinin yanına gitti.

"Teyze Lucy," dedi alçak sesle, "karşıdaki kanepeye bak."

"Ee?" dedi Bayan Tilton, oldukça dar görüşlüydü.

"İşte Clinton Randall'ı tekeline alan değerli müzik öğretmenin.
Sana söylememiş miydim?"

"Onun küstah tavırlarına gerçekten şaşırdım. Haklıydın, Arethusa."

"Tanrı aşkına, tüm oda fark etmeden önce onları ayır."

"Nasıl yapabilirim?"

"Onu piyanoya gönder."

"Bayan Beaufort," dedi Bayan Tilton soğuk bir şekilde, "piyanonun başına oturarak beni memnun edin. Bir vals çalabilirsiniz."

"Elbette, Bayan Tilton," dedi Rose.

"Bu kadın sanki Bayan Beaufort'un sahibiymiş gibi konuşuyor," diye düşündü genç Randall.

Piyanoya kadar onu takip etmek üzereydi ki Arethusa geldi ve imalı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu kadar kederli görünmeyin, Bay Randall. Bayan Beaufort'un yerini doldurayım."

"Elbette," diye cevapladı genç adam, hareket ederek ama çevik bir şekilde değil.

"Bayan Beaufort'u tanıdığınızı bilmiyordum," dedi genç kadın.

"Geçen gün beni onunla yürürken gördüğünüzü sanıyorum."

"Evet, kesinlikle; aklımdan çıkmış."

Rose çalmaya başladı. Dokunuşu iyiydi ve performansıyla dikkat çekmemek neredeyse imkansızdı.

"Bayan Beaufort oldukça iyi çalıyor," dedi Clinton Randall.

"Ah, bu onun işi," diye cevapladı Arethusa, umursamaz bir kibirle.
"Teyzemin çocuklarına ders veriyor, biliyorsunuz."

"Teyzeniz böyle yetenekli bir piyanist bulduğu için şanslı."

"Ah, çok iyi," dedi Arethusa umursamazca. "Dans etmek ister misin?"

"Özür dilerim. Bunu önermeliydim."

İkisi piste çıktılar ve dansçılar arasında yerlerini aldılar. Arethusa fena olmayan bir şekilde dans etti, partneri ise oldukça iyiydi. Sonunda onu koltuğuna götürdü ve bir reveransla onu terk etti, bu da onun çok
üzülmesine neden oldu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde biri piyanoda Rose'un yerini aldı. Clinton onu bulmak ve dans etmek için ilk fırsatı değerlendirdi.

Rose tereddüt etti.

"Uzun zamandır dans etmiyorum," dedi. "Koşullar beni toplumdan uzak tuttu. Korkarım ki bana tatmin edici bir partner bulamayacaksınız."

"Riski göze alacağım, Bayan Beaufort. Reddetmeyecek misiniz?"

Ayağa kalktı ve pistteki yerini aldı. Sosyetenin yürüyen beyefendilerinden biriyle dans eden Arethusa Jayne, sadece misafir sayısını artırmak için davet edilmiş genç bir adamdı, Bayan Beaufort'un şansını keşfetmesi uzun sürmedi ve yüzünde hoşnutsuzluk vardı. Rose beceriksiz olsaydı hoşuna giderdi ama
pratik eksikliğine rağmen alışılmadık derecede zarifti. Bayan Jayne kıskançlıktan kuduruyordu.

"Bundan pişman olacaksın," dedi kendi kendine ve öyle sert görünüyordu ki
eşinin endişeyle sorduğu soru şuydu:

"İyi değil misin, Bayan Jayne?"

"Elbette"--aptal! diye eklemek isterdi. "Neden soruyorsun?"

"Rahatsız olmuş gibi göründüğünü düşündüm," diye kekeledi.

"Sadece biraz düşünceliydim," dedi, zoraki bir gülümsemeyle. "Ama yorgunum. Otursak iyi olur."

Onu koltuğuna götürdü, isteksizce hiçbir şey yoktu ve Clinton Randall ve rakibini beş dakika daha bakışlarıyla takip etmenin memnuniyetini yaşadı.

"İyi vakit geçirdin mi, Rose?" diye sordu kız kardeşi Adeline, ertesi sabah kahvaltı masasında.

"Umarım cesaret edebileceğimden daha iyi," diye cevapladı Rose, gülümseyerek.

"Dans ettin mi?"

"İki veya üç kez."

Clinton Randall dışında iki partnerle ve onunla ikinci kez dans etmişti.

"Eskiden olduğu gibi görünüyordu," dedi, bir duraklamadan sonra, "toplumda olduğumuz zamanlar. Sadece bir mürebbiye karakterinde görünsem de, keyif aldım."

"Yorgun hissetmiyor musun?"

"Biraz; ama öğleden sonraya kadar ders vermeye gitmiyorum."

Saat ikide Rose, Bayan Tilton'a düzenli ders vermeye gitti.

"Bayan Tilton sizi görmek istiyor," dedi hizmetçi.

Biraz şaşıran Rose, o hanım görünene kadar salonda kaldı.

"Sizinle konuşmak istiyorum, Bayan Beaufort," dedi Bayan Tilton soğuk bir şekilde,
"dün akşamki davranışlarınız hakkında."

"Dün akşamki davranışlarım!" diye tekrarladı Rose, tamamen şaşırarak. "Neyi kastediyorsunuz?"

"Bay Clinton Randall ve diğer beyefendilerle olan kaba davranışlarınızdan."

"Ne demek istiyorsunuz? Bir açıklama talep ediyorum!" diye haykırdı Rose, öfkeyle.

"Görünüşe göre konumunuzu unutmuşsunuz, Bayan Beaufort. Çocuklarımın eğitmeni olarak, titiz olmam gerektiğini hissediyorum. Sosyal konum olarak sizden daha üst
bir beyefendilerle cesurca flört etmenizi onaylamıyorum ve kızlarım için kendime başka bir müzik
öğretmeni bulmam gerektiğini söylemek istiyorum."

"Küfürlü sözlerinden sonra," dedi Rose hararetle, "hiçbir şey beni onların sorumluluğunu almaya ikna edemezdi. Davranışlarımda böylesine acımasız suçlamaları gerektirecek hiçbir şey yoktu."

"Kuşkusuz öyle düşünüyorsunuz. Sizinle aynı fikirde değilim," dedi Bayan Tilton soğuk bir şekilde.

"İyi günler, hanımefendi!" dedi Rose aniden ayağa kalkarak.

"İyi günler, Bayan Beaufort."

Rose için bir yıldırım gibiydi ve hem şaşkına çevirdi hem de öfkelendirdi. Bayan Tilton'ın garip muamelesini haklı çıkaracak hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Bu ilk darbeydi, ama son darbe değildi. Arethusa Jayne, yatıştırılamayan bir kötülükle, Rose'un çalıştığı aileleri dolaştı ve bir hafta içinde tüm ebeveynlerden, artık hizmetlerinden yararlanamayacakları için pişmanlıklarını dile getiren notlar aldı.

Zavallı Rose için durum ciddi görünmeye başlamıştı.

BÖLÜM XXXVI.

ROSE BİR SERVETE ULAŞIYOR.

Ben ve arkadaşı Liverpool'dan iyi bir yolculuk geçirdiler ve Amerikan topraklarına ayak basmaktan eşit derecede memnun oldular. Bu zamana kadar
mükemmel arkadaş olmuşlardı. Yakın akrabası olmayan Kübalı, genç koğuşuna ne kadar ilgi duyduğunu görünce şaşırdı.

"Peki, Ben," dedi, "önce senin işine mi bakalım, yoksa
geç işvereninin haklı miraslarından
aldığın genç hanımların işine mi?"

"Benim işim bekleyebilir, Bay Novarro. Sonuna kadar ilgilenelim."

"Bay Codicil'in ofisini hatırlıyor musunuz? Mütevelli heyetinin adı oydu, değil mi?"

"Evet, efendim. Sizi gecikmeden oraya götürebilirim."

"Sonra, otelimize yerleştikten sonra onu görmeye gideceğiz."

Bu arada Beaufort'ların mütevazı evinde büyük bir umutsuzluk vardı. Haklı bir sebep olmadan öğrencilerinden mahrum kalmak gerçekten de büyük bir talihsizlikti ve Rose ne kadar nazik olursa olsun bunu
düşünmeden edemiyordu. İlk başta darbenin kimden geldiğini anlayamasa da, düşünce onu
Bayan Arethusa Jayne'in düşmanı olduğu ve bu kötülüğü yaptığı konusunda ikna etti.
Rose, Bayan Jayne'in Bay Randall'a olan hayranlığının sırrını bilmediği için nedenini anlayamıyordu.
Daha da kötüsü, sürekli arkadaşı Bayan Wilmot, Virginia'daki birkaç baharda şehirden
uzaktı ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca eve dönmesi beklenmiyordu. Bir ilana cevaben bir pozisyona başvurdu, ancak
referanslar için çağrıldığında, kendisini yakın zamanda işe alan hanımların onun lehine pek konuşmayacağını düşünerek
kalbi kırıldı.

"Ne yapacağız, Addie?" diye sordu umutsuzca. "Yeni öğrenciler
bulamıyorum ve bir şeyler yapmalıyım. Eski yelek
yapım işine geri dönmek istemiyorum."

"Bunu yapma, Rose; eminim bundan daha iyisini
yapabilirsin."

"Ne olduğunu bilmeyi isterdim."

"Gidip Bay Codicil'i görsen."

"Bana para vermesini istediğimi düşünebilir."

"Hayır; nüfuzunu kullanarak sana müzik öğrencileri bulmasını iste."

Rose bu öneri karşısında neşelendi.

"Tavsiyene uyacağımı düşünüyorum, Addie. Bana iyi geliyor."

"Ve eğer bu işe yaramazsa, Bayan Wilmot'a yaz ve ondan tavsiye iste. Her zaman ona başvurabilirsin."

"Aman, Addie, sana böyle akıllıca öğütler verdiğin için hiç itibar etmemiştim.
Sözlerin bana yeni bir neşe verdi. Yarın sabah Bay Codicil'e gideceğim."

Rose Beaufort'un avukatın ofisine gelmesinden yarım saat önce Ben ve Bay Novarro içeri girdiler.

"Bay Codicil'i görebilir miyim?" diye sordu Ben.

Memur, Ben'in genç görünümünü fark ederek ve işinin çok önemli olamayacağına karar vererek, şüpheyle şöyle dedi:

"Göreceğim. Hangi ismi anacağım?"

"Binbaşı Grafton'dan geldiğimi söyleyebilirsiniz."

Bu mesaj, avukatın kutsal alanına girmek için anında bir davet getirdi.

Yaşlı adam içeri girerken ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Avrupa'da olduğunuzu sanıyordum, Philip," dedi. "Veliniz sizinle mi?"

"Avrupa'dan yeni geldim, Bay Codicil," diye cevapladı Ben. "Binbaşı Grafton benimle değil."

"Onu nasıl terk ettiniz? Kaçmadınız, değil mi?"

"Evet, efendim; kaçmak zorunda hissettim."

"Nedenini sorabilir miyim?" avukat, sorgulayıcı bir şekilde talep etti.

"Çünkü Binbaşı Grafton'a bir dolandırıcılık planında yardım etmek istemiyordum."

Bay Codicil kulaklarını dikti.

"Devam et, genç adam," dedi. "Bu ilginç olmaya başlıyor."

"Bana Philip Grafton dedin ve Binbaşı Grafton'ın
benim almamı istediği isim bu, ama bu benim gerçek adım değil."

"Hadi, hadi!"

"Gerçek adım Ben Baker. Binbaşı Grafton bu şehirde benimle tanıştı ve
özel sekreteri olarak onunla seyahat etmem için beni görevlendirdi. Bana Philip Grafton adını verdi, çünkü, dedi, yurtdışında ölen tek oğluna benziyordum."

"Yaşlı serseri!"

"Bunun doğru olduğunu varsaydım ve plana itiraz eden olmadı."

"Adını aldığın çocuğun başına ne geldiğini söyleyebilir misin?" diye sordu Bay Codicil, hevesle.

"Evet, efendim; öldü."

"Zavallı adam! Nerede öldü?"

"Geçen yıl İtalya'da."

"Ve onun haylaz koruyucusu, bunu benden gizleyerek, mülkünün gelirini düzenli olarak kendi kullanımı için çekti. Şimdi bana
tüm bunları nasıl öğrendiğini söyle."

Ben, açıklamayı açıkça yaptı ve Binbaşı Grafton'ın sırrı ifşa etmesini engellemek için attığı adımları anlattı.

"Cesurca bir oyundu," dedi avukat; "ama, sizin
bilginiz sayesinde, başarısız oldu. Hemen Binbaşı Grafton'a, koruyuculuğunun sona erdiğini telgrafla bildireceğim ve çocuğun ölümüne dair gerekli kanıtı elde etmek için bir
ajan göndereceğim."

Tam bu sırada bir katip içeri girdi.

"Sizi görmek isteyen genç bir hanım var, Bay Codicil."

"Adını söyledi mi?"

"Bayan Beaufort."

"Onu hemen içeri gönderin. Daha uygun bir
zamanda gelemezdi. Genç dostum, yandaki küçük odaya git ve
seni çağırana kadar bekle."

Rose Beaufort, avukatın huzuruna yüzünde ciddi bir ifadeyle
girdi.

"Umarım Bay Codicil, sizi ziyarete gelerek rahatsız ettiğim için beni mazur görürsünüz."

"Beni rahatsız etmekten çok, sizi gördüğüme çok sevindim. Sizin için
ne yapabilirim?"

"Başım dertte ve sizden tavsiye istiyorum."

"Devam edin."

Rose hikayesini anlattı ve Bay Codicil'e müzikte birkaç öğrenci edinmesi için
etkisini kullanıp kullanamayacağını sorarak bitirdi.

Avukatın gözleri gözlüklerinin ardında parladı.

"Bu talebe ne diyeceğimi bilemiyorum," diye cevapladı.

"Bayan Tilton'ın asılsız ve asılsız suçlamaları yüzünden bana karşı önyargılı olacağınızı düşünmemiştim," dedi Rose, sıkıntılı bir tavırla.

"Ben değilim. Önemli olan bu değil. Ben sadece
öğretmenliğinizin uygunluğunu sorguluyorum."

"Ama geçimini sağlamanın daha iyi bir yolunu bilmiyorum."

"Yine de, zengin genç hanımların öğrenci alması alışılmış bir şey değil."

"Sizi anlamıyorum, Bay Codicil," dedi Rose, şaşkın bir şekilde.

"O zaman sizi daha fazla merakta bırakmayacağım. Zavallı kuzeniniz,
Philip, öldü ve büyükbabanızın servetini miras aldınız - yani
siz, kız kardeşiniz ve erkek kardeşiniz."

"Zavallı Philip ne zaman öldü?" diye sordu Rose, yapmacıksız bir şekilde şok olmuş bir şekilde. "Çok
ani olmuş olmalı."

"Tam tersine, geçen yıl öldü."

"Geçen yıl! Öyleyse, bunu daha önce nasıl oldu da bilmiyorduk?"

"Çünkü mirasınızı sizden çalmak için
kötü bir plan yapılmış. Ben, buraya gel."

Ben içeri girdi ve hikaye kısa süre sonra anlatıldı. Elbette tekrarlanmasına gerek yoktu.

"Şimdi, Bayan Beaufort, eğer öğrenci almakta ısrar ederseniz, size
birkaç tane sağlamak için elimden geleni yapacağım," dedi avukat.

"Eğer onları alırsam, tazminatsız olacak," diye cevapladı Rose, gülümseyerek. "Ne kadar sürede mülkümüze girebileceğimizi söyleyebilir misiniz? Soruyorum, çünkü paramızın sonuna yaklaşıyoruz."

"Philip'in ölümünün yasal kanıtını elde etmek belki iki ay sürecek, ancak bu sizi rahatsız etmeyecek. Bu arada
ihtiyacınız olan parayı size avans olarak vereceğim."

"Çok naziksiniz. Bana yirmi dolar verebilirseniz----"

"Çok mütevazısınız," dedi avukat gülümseyerek. "İki
yüz diyelim mi?"

"İki yüz!" diye bağırdı Rose.

"Bunun için bir kullanım alanı bulabileceğinizi düşünüyorum," dedi avukat.
"Unutmayın, sizi savurganlığa teşvik etmek istemesem de,
bu iki haftalık gelirden daha az."

Rose harika haberi eve getirdiğinde Beaufort hanesinde büyük bir sevinç yaşandı, ancak zavallı Philip'in zamansız kaderi için üzüntüyle karışıktı.

BÖLÜM XXXVII.

BEN KUZENIYLE TANIŞIYOR.

Ben, yeni koruyucusunun amcasını hemen aramaktan yana olacağını düşündü, ancak Kübalı gecikmeyi önerdi.

"Öncelikle," dedi, "eğer mümkünse amcanızın babanızı soyduğu menkul kıymetleri sattığı
aracıyı bulmak istiyorum. Bu olmadan bir dava açabiliriz, ancak bununla davamız
tamamlanmış olur."

"Bunu öğrenmek zor olmayacak mı, Bay Novarro?" diye sordu Ben.

"Zor, ancak imkansız değil. Öncelikle, muhtemel transferin
tarihini biliyorum. Sonra, menkul kıymetleri biliyorum. Farklı brokerlerin
ofislerini ziyaret ederek bazı bilgiler edinebilirim. Her neyse, prosedür planımı hazırladım ve bir hafta içinde bir ipucu elde etmeyi umuyorum."

Ben, tüm meseleyi yeni koruyucusu gibi deneyimli bir iş adamının ellerine güvenle bırakabileceğini hissederek hiçbir soru sormadı.

Bir otele değil, koruyucusunun bir arkadaşı olan Kübalı bir hanımın işlettiği bir pansiyona gittiler ve burayı Metropolitan veya Windsor'dan daha rahat ve daha ev gibi buldular.

Bu arada Ben, amcasının ofisini ziyaret etmemenin en iyisi olduğunu düşündü. Gerçekten de, annesine yaptığı acımasız haksızlığı hatırlayınca, onunla tanışmak ona tatsız gelirdi.

Ancak bir gün, Broadway'de kuzeni Clarence Plantagenet ile karşılaştı. Karşılaşmayı önleyebilirdi ama çok geçti çünkü
Clarence onu görmüştü.

"Ne! Ben!" diye bağırdı. "New York'a geri döndüğünü bilmiyordum.
Ne zaman geldin?"

"Üç gün oldu," diye yanıtladı Ben.

"Nerede kalıyorsun?"

"Kırk ikinci caddedeki bir pansiyonda."

"Binbaşı Grafton nasıl?"

"Bilmiyorum; artık onunla birlikte değilim."

"Ne!" diye bağırdı Clarence, kulaklarını dikerek. "Artık
onun hizmetinde değilsin?"

"Hayır."

"Nerede?"

"Onu Avrupa'da bıraktım."

"Seni neden işten çıkardı?" diye sordu Clarence neşeyle.

"Beni işten çıkarmadı. Onu bırakmama karşıydı ama
anlaşamadık."

"Bence sen aptalsın!" dedi Clarence, açıkça. "Onunla
bir beyefendi gibi yaşayabilirsin. Başka bir yerin yok, değil mi?"

"Hayır."

"Ve sana çok yakında bir yer bulamayacaksın, bunu söyleyebilirim, haftada üç veya dört dolara bir çocuk olarak hariç."

Ben gülümsedi.

"Her neyse, etrafa bakabilirim," diye cevapladı.

"Yapacağı tek iyi şey bu. Babamın sana yardım etmesini beklememelisin."

"Ben beklemiyorum. Eğer isteseydim, bundan önce arardım."

"İyi bir yer kustuktan sonra, taburcu edilmediysen, yardımı hak etmiyorsun."

"Başka bir yer arayacağımdan emin değilim," dedi Ben.

"Değilsin mi?" diye sordu Clarence, şaşkınlıkla.

"Hayır; biraz daha okula gidebilirim. İstediğim kadar iyi bir eğitim almadım."

"Ama bütün bunları yaparken nasıl yaşayacaksın?"

"Babanın bana ailesinde bir ev verip
şehirdeki okula gitmeme izin vereceğini düşünmüyor musun?"

"Eh, Ben Baker, küstahsın, itiraf ediyorum! Eğer buna güveniyorsan,
vazgeçebilirsin."

"En kötüsünü bilmek daha iyi," dedi Ben, sakin bir şekilde.

"Ben de katılmak zorundayım," dedi Clarence, soğuk bir şekilde.

Akşam yemeğinde babasına Ben ile olan buluşmasını anlattı.

"Sana ne söyleyeceğim, baba," dedi. "Ben'in neden bu kadar soğukkanlı ve bağımsız göründüğünü ilk başta açıklayamadım. Sanırım şimdi anlıyorum."

"Peki, o zaman açıklarsan iyi olur."

"Binbaşı Grafton'dan bir miktar para çaldığını ve Fransız izni aldığını düşünüyorum. 'Kovulmadığını' ve binbaşının onun
gitmesini istemediğini söyledi."

"Umarım yanılıyorsundur, oğlum. Kuzenine dair en yüksek görüşüm yok, ama dürüst olmasını içtenlikle umuyorum. Onu böyle bir suçtan
suçlu bulmak ailemiz için bir utanç olur. Her zaman dürüst ol,
Clarence! Buna güven, dürüstlük en iyi politikadır ve bir çocuk veya
erkek kendisine ait olmayan bir şeyi sahiplenirse büyük bir hata yapar."

"Elbette, baba, bunların hepsini biliyorum. Çalacağımı mı düşünüyorsun?
Ben Baker'a gelince, bu farklı bir konu. O her zaman fakirdi ve sanırım
bu ayartma onun için çok güçlüydü."

"Umarım öyle olmaz. Dürüstlüğü göz ardı edemem, bir ilişkide bile."

Dürüstlük konusunda bu kadar katı olan bu adamın
kasıtlı olarak dul kız kardeşinden ve onun oğlundan yüz bin dolar çaldığını kim tahmin edebilirdi!

BÖLÜM XXXVIII.

M. BOURDON'UN KÖTÜ BİR ÇEYREK SAATI VAR.

Binbaşı Grafton, Ben'i akıl hastanesinin güvenli gözetimine gönderdikten sonra oldukça rahattı.

"Çocuğa hakkını vermiş!" dedi. "Benim planlarıma karışmak için ne işi vardı? M. Bourdon beni daha fazla rahatsız etmemesini sağlayacak."

Planının bilgeliğine olan güveni, akıl hastanesinin müdüründen aldığı sık mektuplarla korunuyordu. Bu mektupların hepsinde disiplinin Ben üzerindeki etkisinden cesaret verici bir şekilde bahsediyordu. Binbaşı Grafton, aralarında kararlaştırılan tazminatı düzenli olarak iletiyordu.

Bu, bir gün Cenevre'ye dönmüş olan Binbaşı Grafton, Bay Codicil'den gelen şu telgrafı alarak şaşkına dönene kadar devam etti:

"Planınız ortaya çıktı ve vesayetiniz sona erdi.
Başka hiçbir taslağınız dikkate alınmayacak.

N. CODICIL."

"Karmaşa! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Binbaşı Grafton. "O
zavallı çocuk Amerika'ya yazmanın bir yolunu bulmuş olmalı. Eğer öyleyse, M. Bourdon'ı kömürlerin üzerine atacağım." Bu, onun
suçlu ihmalkarlığı yüzünden olmuş olmalı."

Zamanında ulaştığı akıl hastanesine gitmek için hiç vakit kaybetmedi.

"M. Bourdon'u görmek istiyorum," dedi sert bir şekilde, onu kabul eden görevliye.

Başka birini görmeyi tercih eden doktor, binbaşıyı gördüğünde
şaşkınlığını gizleyemedi.

"Bunu öğrenmiş olabilir mi?" diye sordu.

"Dr. Bourdon, koğuşum nasıl?" diye sordu.

"Sakin ve memnun," diye yanıtladı doktor, yumuşak bir sesle.

"Sizin ihmalkar olduğunuzu ve onun Amerika'ya
mektup yazmasına izin verdiğinizi düşünmek için nedenlerim var."

"İmkansız, sevgili beyefendi - kesinlikle imkansız, sizi temin ederim."

"Burada bir hile olduğuna inanıyorum," dedi binbaşı sertçe. "Çocuğu
görmek istiyorum."

M. Bourdon'un alnında ter birikti, hava serin olmasına rağmen. Bu ziyareti nasıl erteleyebilirdi? Aklı onu
kurtardı.

"Size söylemekten büyük üzüntü duyuyorum," dedi, "koğuşunuz bulaşıcı bir hastalığa yakalanmış. Onu görmek hayatınızı tehlikeye atardı."

Binbaşı Grafton gergin bir adam değildi ve
tasarımından vazgeçmeyecek kadar ciddiydi.

"Korkmuyorum," dedi; "Onu göreceğim."

"Gidip onu ziyaretiniz için hazırlayacağım," dedi doktor, çok
şaşkın.

Geri döndüğünde beş dakika geçmemişti ki, belirgin bir şekilde
şaşkındı.

"Sevgili beyefendi," dedi, "Ciddi haberlerim var. Koğuşunuz odasında değil. Gece kaçmış olmalı."

"Seni alçak!" diye haykırdı binbaşı, öfkeyle. "Az önce
tehlikeli bir hastalığa yakalandığını söyledin; şimdi de kaçtığını söylüyorsun. Seni boğmayı çok istiyorum!" ve doktorun yakasından tuttu.

"Aman Tanrım, merhamet!" diye bağırdı doktor, korkunç bir şekilde endişelenerek. "Deli misin?"

"Çocuk ne zaman kaçtı? Hemen söyle bana, hayatına değer veriyorsan."

"Bir aydan fazla oldu. Seni korkutmak istemedim ve bu yüzden
istihbaratı sakladım."

"Sen onun tahtasına çekmeye devam ederken, hırsız!"

"Ben--ben parayı iade etmeye hazırım, mösyö. Sadece
aldatmacayı sürdürmek için gerekli olduğu için çektim."

M. Bourdon beş haftalık tahtayı iade etti, Ben'in kaçış hikayesini
anlattı ve Binbaşı Grafton bununla yetinmek zorunda kaldı.

"Korkarım oyun bitti!" diye mırıldandı, hızla uzaklaşırken.
"O lanet olası çocuk her şeyi mahvetti. Keşke onu pençelerimde tutabilseydim!"

Ben için öfkeli binbaşının erişemeyeceği bir mesafede olması iyi oldu.

BÖLÜM XXXIX.

BEN VE AMCASI.

"Ben," dedi Kübalı, birkaç gün sonra, "mükemmel haberlerim var."

"Nedir efendim?"

"Çalınan menkul kıymetleri amcanıza satan komisyoncuyu buldum."

"Mümkün mü, efendim?" dedi Ben heyecanla.

"Evet; büyük bir şans. Ve şimdi amcanızı aramaya hazır olduğumuzu düşünüyorum. Ancak önce, sizin işbirliğinizi isteyeceğim küçük bir planım var."

"Pekala, efendim."

"Amcanızın size karşı olan tutumunu test etmek istiyorum. Ona şartları dikte edebilecek bir konumdayız. Yeğenine karşı uygun bir duygu gösterirse, ona karşı düşünceli olmaya eğilimli hissedeceğiz."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Ben.

"Amcanı ara ve ona mağazasında sana bir yer verip veremeyeceğini sor, ya da dışarıda bir yer bulmana yardım edebilir mi? Elbette kabul etmezsin ama sana nasıl bir karşılama yapacağını göreceğiz."

Ben bu plana hemen dahil oldu. Artık arkadaşsız ve parasız bir çocuk değildi, geçimini amcasına borçluydu, zengindi ve kendi efendisiydi.

Ben içeri girdiğinde Nicholas Walton onun sayma odasında oturuyordu.
Ben içeri girdiğinde Clarence Plantagenet mağazadan çıkıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Babanı görmek isterim."

"Seni göreceğini sanmıyorum. O meşgul."

"Onu görmeyi çok istiyorum," diye ısrar etti Ben.

"Ondan sana yardım etmesini mi isteyeceksin?" dedi kuzeni.

"Evet; beni bir yere götürmesine yardım edecek."

"Bunu yapmayacağından eminim."

"Ben onun dudaklarından ret cevabını duymayı tercih ederim," dedi Ben. "Ah, sanırım istersen gidip onu görebilirsin ama
haklı olduğumu göreceksin."

"O zaman onu göreceğim sanırım."

Clarence hemen dışarı çıkmayı planlamıştı ama zavallı kuzeninin reddedilmesini görmekten hoşlanacağını düşündü ve
Ben'e mağazanın arkasına kadar eşlik etti.

"Baba," dedi, ofise girerken, Ben'i takip ederek, "işte
Ben Baker, seni görmek istiyor. Ona senden yardım istemenin bir faydası olmayacağını söyledim ama
bana inanmıyor."

Bay Walton tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı.

"Peki, oğlum," dedi soğuk bir şekilde, "yani Binbaşı Grafton'la olan yerini mi kaybettin?"

"Evet, efendim."

"Bunun senin tarafından yapılan uygunsuz bir davranıştan kaynaklandığına ikna oldum."

"Onu terk etmemle ilgili koşulları duymadan önce beni kınaman doğru mu?" Ben, yumuşak bir sesle söyledi.

"Ah, sanırım mantıklı bir hikayen var," diye alay etti Bay Walton;
"ama bu benim üzerimde hiçbir etki yaratmayacak."

"Yine de, efendim, onu kendi
kendi yanlışımdan dolayı terk etmediğimi söylemeye cesaret edeceğim."

"Belki de onun yanlışından dolayıydı," dedi Bay Walton, alaycı bir kahkaha atarak.

"Evet, efendim, öyleydi."

"Gerçekten, bu çok eğlenceli. Şimdi bana benden ne istediğini söyle."

"Mağazanızda bana bir yer verebilir misiniz, efendim?"

"Hayır, veremem, daha doğrusu vermeyeceğim," diye cevapladı amcası, kısaca.

"Başka bir yerde bana bir pozisyon sağlamak için nüfuzunu kullanır mısın?"

"Hayır, yapmayacağım ve bu isteği tercih etmeni çok küstahça buluyorum."

"Sanırım yeğeniniz olduğumu unutuyorsunuz, efendim."

"Davranışlarınızın itibarsız
oluşunu göz önünde bulundurarak, bunu unutmayı seçtim."

"O zaman, benim için hiçbir şey yapmayacaksınız, efendim?"

"Hayır, kesinlikle hayır!"

"Size söylemiştim," dedi Clarence, zafer kazanmış bir şekilde. "Gazete satmaya
gitseniz iyi olur."

"Bundan daha iyisini yapabilir," dedi garip bir ses. "Parasının
faiziyle yaşayabilir."

Clarence ve babası, konuşmacı Filippo Novarro ofise girdiğinde şaşkınlıkla irkildi. Tüccar, onu tanıyarak
solgunlaştı.

BÖLÜM XL.

SONUÇ.

"Beni tanıdığınızı görüyorum, Bay Walton," dedi Kübalı, sessizce. "Size
söyleyecek birkaç sözüm var. Oğlunuzun dinlemesini ister misiniz?"

"Clarence, ofisten ayrılabilirsin," dedi tüccar, boğuk bir sesle.

Merakı uyanan Clarence, gitmeye hiç yanaşmıyordu.

"Ben de gitmeyecek mi?" diye sordu.

"Evet."

"Affedersiniz ama kalmasını istiyorum," dedi Kübalı. "Söyleyeceklerim onu ​​çok endişelendiriyor."

Clarence daha da meraklıydı. Ofisten ayrıldı ama
duyabileceği kadar yakın bir yerde kaldı.

"Bay Walton," dedi Novarro, "Ben az konuşan bir adamım ve konuya geleceğim. Bu çocuğun koruyucusu ve babasının arkadaşının arkadaşı olarak, onu mahrum bıraktığınız serveti sizden talep etmeye geldim."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum," dedi tüccar, kararlı bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Affedersiniz ama siz öyle yapıyorsunuz. Kalp hastalığından evinizde ölen Dr. Baker'ın cansız bedeninden aldığınız menkul kıymetler için elde ettiğiniz parayı istiyorum. Bu parayı kendi kullanımınıza ayırdınız ve kız kardeşinizi ve kız kardeşinizin oğlunu yoksul ve bağımlı bıraktınız."

"Deli olmalısınız, beyefendi. Garip ve asılsız suçlamanızın kanıtı nerede?"

"Bu menkul kıymetleri 18-- yılında sizin adınıza satan komisyoncuyu getirebilirim."

"Bunu söylemek kolay. Bu komisyoncunun adını öğrenebilir miyim?" diye sordu tüccar, suçlamayı reddetmek için zayıf bir girişimde bulunarak.

"Adı John Goldsmith ve ofisi No. ---- Wall Street," diye hemen cevapladı Novarro.

Nicholas Walton sandalyesine yaslandı ve bayılmaya hazır gibi görünüyordu,
ama tek kelime etmedi.

"Peki, beyefendi, cevabınız?"

"Bu konuda uzlaşmaya varamaz mıyız?" diye sordu Walton, güçsüzce.

"Hayır, efendim; sizi ifşa etmeyeceğimize söz vereceğiz, ancak bu yalnızca
anapara ve faizi ödemeniz koşuluyla olacak. Sunacağımız tek iyilik,
bileşik faiz talep etmeyeceğimizdir. "

"Ama beni mahvedecek! İşimden bu kadar büyük bir meblağı alamam."

"Bunu anlayabiliyorum. Genç vesayetim ve annesi adına,
Senin hisse senedinle teminat altına alınmış, yarı nakit ve yarı vadesi farklı tarihlerde olan senetler olarak kabul etmeyi kabul ediyorum. Kabul ediyor musun, yoksa dava mı açalım?"

"Faizi atamaz mısın? O çocuk ve annesi
anapara tarafından yeterince karşılanacak."

"Az önce yardım için başvurduğunda yeğenini farklı şekilde karşılamış olsaydın, kabul edebilirdik. Şimdi söz konusu değil."

Nicholas Walton koşulsuz bir teslimiyet yapmak zorunda kaldı ve
şartlar anında kararlaştırıldı.

"Ben," dedi Bay Novarro, ofisten ayrılırken, "Seni tebrik ediyorum. Artık zenginsin."

"Sizin nazik yönetiminiz sayesinde, Bay Novarro."

Dinleyicilerin kendilerinden hiçbir zaman iyi bir şey duymadıkları söylenir.
Clarence, babasıyla Kübalı arasındaki görüşmeyi duyduğunda korkunç bir panik içindeydi.
Nefret ettiği kuzeni Ben'in aniden zengin olması yutması zor bir haptı.
Dükkandan gizlice
çıktı, kafası karışıktı.

"Şimdi, Ben, sanırım haberi annene iletmek isteyeceksin," dedi Kübalı.

"Ben de tam bunu soracaktım, Bay Novarro."

"Sunderland'a giden bir sonraki trene bineceğiz, anneni bir telgrafla hazırlayacağız."

Ben'in annesiyle olan mutlu buluşmasını anlatmayı düşünmüyorum.
Bayan Baker, kardeşinin ihanetini duyduğunda üzüldü, ancak
kocasının ölümüyle hiçbir ilgisi olmadığını
düşünmek ona rahatlatıcı geldi. Bildiğimiz gibi, bunun doğrudan sorumlusuydu. ancak
bunun bilgisi kendi içinde sınırlıydı. Kübalı bile
zavallı doktorun hayatına son veren saldırıyı neyin başlattığını hiç tahmin etmemişti.

"Şimdi, Ben, hangi kariyeri seçiyorsun?" diye sordu velisi.

Ben düşünmek için bir hafta harcadı. Sonra ticarete girmemeye, liberal bir eğitim almaya ve hukuk okumaya karar verdi. O ve annesi Cambridge'e taşındı, burada hazırlık çalışmalarını tamamladı ve Harvard College'a girdi. Şimdi genç bir avukat ve mesleğini pohpohlayıcı
bakımlar altında uygulamaya başladı.

Öte yandan Clarence Plantagenet, şehirde genç bir adam ve babası onu herhangi bir işe girmeye ikna edemiyor.
Babası ona Borsa Kurulu'nda bir koltuk satın alırsa, bir komisyoncu olmaya istekli olduğunu
söyledi, ancak Bay Walton akıllıca bir şekilde ona
bol bir gelir sağlamanın, ona hisse senetlerine bir servet
harcama şansı vermekten daha ucuz olacağını düşünüyor.

Beaufort'ları unutmamalıyız. Modaya uygun bir yere taşındılar ve bir ev satın alıp onu zarafet ve zevkle döşediler. Refah günlerinde onları daha önce görmezden gelen insanların ne kadar çok olduğunu görmek şaşırtıcı. Bayan Tilton bile aşırı muamelesi için özür dilemeye çalıştı ve Rose'a yaranmaya çalıştı, ancak Rose ona o kadar mesafeli bir nezaketle davrandı ki Rose bu girişimden vazgeçti. Bir yıldan kısa bir süre içinde Rose Beaufort Bayan Clinton Randall oldu ve yıldızı daha da yükseldi.

İyi talihi için onu asla affetmeyecek bir kişi var, o da Clinton Randall'ın elini
kendisi için güçlü bir şekilde güvence altına almayı
uman Bayan Arethusa Jayne. Randall'ın kendisinden daha çok şaşıran kimse olamazdı, çünkü Bayan Jayne'in ona olan hayranlığından mutlu bir şekilde habersizdi.

Ben ilk arkadaşlarını unutmadı. Muhabir Hugh Manton,
onun yardımıyla, iç kesimdeki bir şehirdeki
gelişen bir günlük gazetede bir pay sahibi oldu ve cömert bir gelir elde ediyor.

Binbaşı Grafton, Avrupa kaplıcalarında ve
kumar tesislerinde güvencesiz bir geçim sağlıyor ve yaşlanmanın izlerini taşımaya başlıyor. Filippo
Novarro, Amerika Birleşik Devletleri'nde kalıcı bir
ikametgah
olarak kendini kanıtladı ve zamanının çoğunu Ben ve annesiyle geçiriyor.

Ve şimdi, tüm karakterlerimiz tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırılmış,
iyiler ödüllendiriliyor ve
kötüler cezalandırılıyor, okuyucuya veda ediyoruz ve
perdeyi kapatıyoruz.

HORATIO ALGER, JR. Horatio Alger, Jr.'ın kitaplarının muazzam satışları, onun çocuklar arasındaki popülerliğinin büyüklüğünü gösteriyor ve onun en çok tercih edilen yazarlardan biri olduğunu kanıtlıyor. Bana toplamda yarım milyondan fazla kopya satıldığı ve ülkedeki tüm büyük dolaşım kütüphanelerinde birkaç tam set bulunduğu ve bunlardan sadece iki veya üç cildinin aynı anda raflarda olduğu söylendi. Eğer bu doğruysa, binlerce ve binlerce çocuk Bay Alger'in kitaplarını okumuş ve okuyor! Genellikle taklit edilen ancak asla yakalanamayan kendine özgü hikaye tarzı, gençler üzerinde etkili oldu ve benzerliklerine rağmen, ortaya çıkar çıkmaz hevesle okunuyor. Bay Alger, ölümsüz kitabı "Ragged Dick veya New York'ta Sokak Hayatı"nın yayınlanmasıyla ünlendi. Bu, gençler için yazdığı ilk kitaptı ve başarısı o kadar büyüktü ki, hemen kendini bu tür yazılara adadı. O zamanlar bir yazar için yeni ve verimli bir alandı ve Bay Alger'in bu alandaki yaklaşımı hemen çocukların ilgisini çekti. "Ragged Dick" ilk olarak 1868'de yayınlandı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde satıldı, şu ana kadar serinin yaklaşık 200.000 kopyasının satıldığı tahmin ediliyor.

--"Çocuklar ve Kızlar İçin Keyifli Saatler."

Çocuklar için yazan bir yazar, onlarla bolca sempati duymalıdır.

Onların planlarına, umutlarına ve özlemlerine dahil olabilmelidir.
Hayata onlar gibi bakmayı öğrenmelidir.
Çocuklar yazılmaya karşı çıkar.
Bir çocuğun kalbi onu anlayan adama veya yazara açılır.

--Horatio Alger, Jr.'ın "Çocuklar İçin Hikaye Yazmak" adlı eserinden.

RAGGED DICK SERİSİ.

6 cilt =Horatio Alger, Jr.'dan= 6,00$

Ragged Dick. Şöhret ve Servet.
Kibritçi Çocuk'u İşaretle.
Sert ve Hazır.
Bavulcu Çocuk Ben.
Rufus ve Rose.

YIRTIK TOM SERİSİ--İlk Seri.

4 cilt = Horatio Alger, Jr.'dan = 4,00$

YIRTIK Tom.
Seyyar Satıcı Paul.
Kemancı Phil.
Yavaş ve Emin.

YIRTIK TOM SERİSİ--İkinci Seri.

4 cilt 4,00$

Julius.
Genç Kanun Kaçağı.
Sam'in Şansı.
Telgrafçı Çocuk.

KAMPANYA SERİSİ.

3 cilt = Horatio Alger, Jr.'dan = 3,00$

Frank'in Kampanyası.
Charlie Codman'ın Yolculuğu.
Paul Prescott'un Hücumu.

ŞANS VE CESARET SERİSİ--İlk Seri.

4 cilt. =Horatio Alger, Jr. tarafından = 4,00 $

Şans ve Cesaret.
Bat ya da Yüz.
Güçlü ve Kararlı.
Çabala ve Başar.

ŞANS VE CESARET SERİSİ - İkinci Seri.

4 cilt. 4,00 $

Dene ve Güven.
Sıralardan Yüksel.
Yükselmeye Bağlı.
Herbert Carter'ın Mirası.

CESUR VE CESUR SERİSİ.

4 cilt. =Horatio Alger, Jr. tarafından = 4,00 $

Cesaret ve Cesaret.
Jack'in Koğuşu.
Kendisi İçin Değişiyor.
Bekle ve Umut Et.

ZAFER SERİSİ.

3 cilt. =Horatio Alger, Jr. tarafından = 3,00 $

Sadece Bir İrlandalı Çocuk.
Şehirde Sürükleniyor.
Victor Vane veya Genç Sekreter.

AÇIK SÖZLÜ VE KORKUSUZ SERİSİ.

3 cilt =Horatio Alger, Jr.'dan= 3,00$

Frank Hunter'ın Tehlikesi.
Açık ve Korkusuz.
Genç Satıcı.

İYİ ŞANS KÜTÜPHANESİ.

3 cilt =Horatio Alger, Jr.'dan= 3,00$

Walter Sherwood'un Denetim Süresi.
Bir Çocuğun Serveti.
Genç Banka Habercisi.

NASIL YÜKSELİR KÜTÜPHANESİ.

3 cilt =Horatio Alger, Jr.'dan= 3,00$

Jed, Poorhouse Boy.
Rupert'ın Hırsı.
Lester'ın Şansı.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN EN İYİ KİTAPLARIN TAM KATALOĞU YAYIMCILARA
BAŞVURU ÜZERİNE
GÖNDERİLİR

JOHN C. WINSTON CO., FİLADELFYA

FAMOUS STANDARD JUVENILES

KIZ ÇOCUKLARI İÇİN

İYİ BİR KIZ KİTABI BULMAK ZORDUR!

Yukarıda alıntılananları sık sık duyarız. _Bu_ kitaplar zamanın ve dikkatli annelerin testlerinden geçmiştir ve her yaştan kız için
en büyük ilgiyi
görecektir. Herhangi bir sağlıksız sansasyonellikten uzak, ancak
olay ve romantizmle dolu, yayınlanmış en iyi kız
kitaplarının kremasıdır. Her biri iyi resimli, mükemmel kağıda dikkatlice basılmış, esasen bezle ciltlenmiş bu ciltler, 12 ay.

=YOLLAR VE ARAÇLAR KÜTÜPHANESİ.= Margaret Vandegrift tarafından. 4 cilt.

3,00 $

Kraliçenin Muhafızı. Rose Raymond'un Koğuşları.
Doris ve Theodora.
Yollar ve Araçlar.

=KIZLAR İÇİN HİKAYELER.= 3 cilt. 2,25 ABD doları

Dr. Gilbert'in Kızları.
Marion Berkley.
Hartwell Çiftliği.

=HONEST ENDEAVOR KÜTÜPHANESİ.= Lucy C. Lillie tarafından. 3 cilt.

2,25 ABD doları

The Family Dilemma.
Allison's Adventures.
Ruth Endicott's Way.

=MILBROOK KÜTÜPHANESİ.= Lucy C. Lillie tarafından. 4 cilt.

3,00 ABD doları

Helen Glenn.
The Squire's Daughter.
Esther's Fortune.
For Honor's Sake.

SON BAŞARILAR

Aşağıdakiler, yakın tarihli olmalarına rağmen, hemen o kadar popülerlik kazandılar ki, standart olarak sınıflandırılabilirler. Her biri 75 sent.

Lady Green Satin. Barones Deschesney tarafından.
Marion Berkley. Elizabeth B. Comins tarafından.
Lenny, the Orphan. Margaret Hosmer'dan.
Aile İkilemi. Lucy C. Lillie'den.
Şeref Meselesi. Lynde Palmer'dan.
Kızın Sınavı. A. Lucy C. Lillie'den.
Elinor Belden; veya Üvey Kardeşler. Lucy C. Lillie'den.
Şeref Nereden Gelir. Lynde Palmer'dan.
Holly'nin Altında. Margaret Hosmer'dan.
İki Miras, The; veya, Cennete Doğru. Jane R. Sommers'dan.
Cedar Dağı'nın Dikenleri. Ursula Tannenforst'tan.

1,25 ABD Doları

_Yayıncıya başvuru üzerine gönderilen katalog_

168 Tamamlanmış Resimli Hikaye İçeren Gerçek Bir "Binbir Gece" Eğlencesi.

[Resim]

HURLBUT'UN
İNCİL HİKAYESİ
GENÇ VE YAŞLI
için
_Rahip tarafından
anlatıldı. Jesse Lyman Hurlbut, D.D._

=ÇOCUKLAR İÇİN BÜYÜLEYİCİ HALE GETİRİLEN İNCİL.=--İncil'in kahramanları ve asil erkekleri ve kadınları yaşayan, hareket eden
insanlar olarak gösterilir. Kitap özgün bir eserdir ve hiçbir şekilde bir taklit değildir.
Birkaç yıldır hazırlık aşamasındadır.

=SEÇKİN YAZAR.=--Dr. Hurlbut uzun zamandır en büyük mezheplerden birinin Pazar Okulu çalışmalarıyla ilişkilendirilmiştir ve bu çalışmaların yöneticisidir ve Chautauqua hareketinin ayrıntılı çalışmalarıyla diğer herhangi bir kişiden daha yakından ilişkilendirilmiştir. Ayrıca bir
yazar olarak da iyi tanınır.

=GÜZELLİĞİ VE RESİMLERİNİN SAYISIYLA DİKKAT ÇEKİCİ.=--Bu eser için seçkin sanatçı W. H. Margetson tarafından hazırlanan ve sanatçının orijinal eserinin güzelliği ve çekiciliğiyle yeniden üretilen on altı renkli resim bulunmaktadır. Ayrıca, hikayelerinde olduğu kadar çizimlerinin seçimiyle de orijinal olan bu dikkat çekici kitapta yaklaşık 300 yarı ton gravür bulunmaktadır.

BAŞKALARI NE DÜŞÜNÜYOR

"Gerekli ve orijinal bir eser. Bir
taklit değil."--_Christian Advocate_, New York.

"Çocuk veya erkeğin ilgisini
çekecek ve büyüleyecek bir üslupla yazılmış."--REV. F. E. CLARK, Christian Endeavor Derneği Başkanı.

"Bu güzel bir kitap. Ülkedeki her ailenin 'Hurlbut'un İncil Hikayesi'ni güvence altına almasını umuyorum."--GENERAL O. O.
HOWARD.

"Türünün en iyi kitabı ve bu tür en önemlisi."--REV. JAMES A. WORDEN, Presbiteryen B'd. of Pub.
and S. S. Work.

"Kullandığınız kelime dağarcığını çok beğendim ve anlaşılır
kelimeler seçerken ne kadar dikkatli olduğunuzu görebiliyorum."--MR. PHILIP E. HOWARD, _Sunday-School Times_,
Philadelphia.

"Gördüğüm türdeki en eksiksiz ve en iyi şey. Kitap muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş."--MARIAN LAWRANCE,
Genel Sekreter, Uluslararası Pazar Okulu Derneği.

"Aksi takdirde sadece yaşlılara uyarlanmış olarak görebilecek birçok kişi İncil'e çekilecek."--HON. DAVID J.
BREWER, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı.

_8vo, bez. 750 sayfa. 16 renkli levha. 262 yarı tonlu gravür.
Net 1,50 $_

JOHN C. WINSTON CO.

ÜNLÜ STANDART JUVENILES

EDWARD S. ELLIS

Edward S. Ellis, daha sonraki Cooper olarak kabul edilir. Kitapları
her zaman tasvir ettikleri öncü yaşamın doğru kalem resimleri için okunacaktır.

BAŞLIK LİSTESİ

GEY AYAĞI SERİSİ

Ozark Avcıları.
Son Savaş Yolu.
Dağlarda Kamp.

KÜTÜK EV SERİSİ

Kayıp Yol.
Ormandaki Ayak İzleri.
Kamp Ateşi ve Wigwam.

ÇOCUK PİYONER SERİSİ

Blok Evdeki Ned.
Nehirdeki Ned.
Ormandaki Ned.

KUZEYBATI SERİSİ

Wyoming'de İki Çocuk. İnek Adamlar ve Hırsızlar.
Garip Bir Zanaat ve Muhteşem Yolculuğu.

BOONE VE KENTON SERİSİ

Sessizlikle Nalbantlanmış.
Öncülerin Günlerinde.
Nehrin Hayaleti.

SAVAŞ ŞEFİ SERİSİ

Kızıl Kartal.
Alevli Ok.
Demir Yürek, İrokuaların Savaş Şefi.

YENİ GEYİK AYAĞI SERİSİ

Ormanda Geyik Ayağı.
Çayırda Geyik Ayağı.
Dağlarda Geyik Ayağı.

GERÇEK ÇATIŞMA SERİSİ

Jim ve Joe.
Genç Mucit Dorsey.
Tabut Adasının Sırrı.

BÜYÜK AMERİKAN SERİSİ

Teddy ve Towser; veya Kaliforniya'daki İlk Günler.
Çatallı Nehir Yukarı.

KOLONİ SERİSİ

Bir Amerikan Kralı.
Virginia'nın Cromwell'i.
Eski Egemenliğin Son İmparatoru.

YABANCI MACERA SERİSİ

Yasak Topraklarda Kaybolmak.
Nehir ve Orman.
Beyaz Filin Avı.

KENDİ KANONU KÜREKLE SERİSİ

Orman Habercileri.
Dağ Yıldızı.
Bulutların Kraliçesi.

ARIZONA SERİSİ

Rezervasyondan Uzak; veya, Bir Apache Baskınında Yakalanmak.
Geronimo'nun Peşinde; veya, Crook ile Sefer.
Toplama; veya, Geronimo'nun Son Baskını.

HAZIRLIK AŞAMASINDAKİ DİĞER BAŞLIKLAR

FİYAT CİLT BAŞINA 1,00 $ Ayrı ayrı ve set halinde satılır

Ünlü Alger Kitapları, Ünlü Castlemon Kitapları
ve Ünlü Ellis Kitaplarının Tam Kataloğu başvuru üzerine postalanır.

JOHN C. WINSTON CO. PHILADELPHIA, PA.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitaptaki bazı kelimelerin hem tireli hem de tiresiz varyantları vardır. Hepsi korunmuştur. Bu kitap ayrıca
lehçe ve yerel konuşma içerir.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Orijinal kitabın basım sürecinin revizyonu sırasında tespit edilemeyen diğer baskı hataları düzeltildi.

Aşağıda bu düzeltmelerin ayrıntıları verilmektedir:

Sayfa 23'te "merakla" ifadesi "merakım" olarak değiştirildi.

Sayfa 43'te "dışarı çıktı" ifadesinde "dışarı" bir kez metinden kaldırıldı.

Sayfa 52'de "elde etme girişiminde" ifadesi "elde etme girişiminde" olarak değiştirildi.

Sayfa 105'te "beklentiydi" ifadesi "uzmandı" olarak değiştirildi.

Sayfa 176'da "terzi olarak çalışmak için" ifadesi
"terzi olarak çalışmak için" olarak değiştirildi.

Sayfa 179'da "I will persist in" ifadesi "I shall persist on" olarak değiştirildi.

Sayfa 238'de "önlemişti" ifadesi "onu
engellemişti" olarak değiştirildi.

Sayfa 239'da "güçlü sevgilere sahip olmak" ifadesi
"güçlü sevgilere sahip olmak" olarak değiştirildi.

Sayfa 310'da "almakla şaşkına döndü" ifadesi
"almakla şaşkına döndü" olarak değiştirildi.

Sayfa 316'da "ama o yapmıyor" ifadesi "ama o yapmıyor" olarak değiştirildi.

Sayfa 321'de "genç koğuşum adına" ifadesi "genç koğuşum adına" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY'S FORTUNE***


******* This file should be named 52017.txt or 52017.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/0/1/52017


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

