*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Lion of Granpere (Granpere'nin Altın Aslanı)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: June 4, 2002  [eBook #5202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Golden Lion of Granpere, by Anthony
Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Golden Lion of Granpere


Author: Anthony Trollope



Release Date: June 4, 2002  [eBook #5202]
Most recently updated: February 6, 2011

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN LION OF GRANPERE***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler, St. Ives, Dorset tarafından hazırlanan e-metin

ANTHONY TROLLOPE'NUN GRANPERE'NİN ALTIN ​​ASLANI.

BÖLÜM I.

Lorraine'deki Vosges dağlarının yukarısında, ancak eski yarı Alman eyaleti Alsace'ın hemen dışında, Plombieres'in yeni ve tamamen Fransız hamamlarından yaklaşık otuz mil uzakta, Granpere köyü bulunmaktadır. Fransa'daki geç imparatorluk yönetimi sırasında İngiltere'de ne söylenirse söylensin veya düşünülürse düşünülsün, en azından İmparatorluk altında iyi yollar yapıldığı kabul edilmelidir. Yirmi yıl önce bu konuda biraz geride kalmış gibi görünen Alsace, Napolyon'un dikkatinin tamamını çekmiştir ve Granpere artık Remiremont kasabasından bir demiryolu hattıyla Colmar'a giden mükemmel bir yolun üzerindedir. Alsas Ballon tepelerinin ve aralarındaki açık vadilerin sakinleri, büyük şehirlerin medeniyetinin kendilerine yeterince yakınlaştırıldığını düşünüyor gibi görünüyorlar, çünkü Granpere'den Remiremont'a her gün bir sefer var; Remiremont'ta demir yolu üzerindesiniz ve tabii ki her şeyin ortasındasınız. Gerçekten de dikkatli bir gezgin, medeniyet olarak adlandırılabilecek şeylerin çoğunun Ballonlar arasında yolunu bulduğunu düşünmeye yönlendirilecektir, ister yeni moda demiryolları ve imparatorluk rotalarıyla seyahat etmiş olsun, isterse imparatorluk lütufları bölgeye yağmadan önce vadi akarsuları boyunca yolunu bulmuş olsun. Bize, Rahip Oberlin'in Ban de la Roche'da Protestan din adamı olarak göreve atandığı zaman, yani 1767'de, bu bölgenin yoğun bir şekilde karanlık olduğu ve tüm ilerlemeler açısından dünyada çok geride kaldığı söylendi. İnsanlar cahil, fakir, yarı aç, neredeyse vahşi, iletişimden yoksundu ve kendi topraklarından kendi geçimleri için yeterli yiyecek üretemiyorlardı. Üretim işletmelerinden hiçbir şey anlamıyorlardı ve Protestanların Katoliklerden, Katoliklerin de Protestanlardan nefret edecek kadar bilgi sahibiydiler. Sonra o harika din adamı Rahip Oberlin geldi, gerçekten harika bir din adamıydı ve büyük bir değişim yarattı. O zamandan beri iki imparatorluk oldu ve Alsace dünyada daha da yükseldi. Halkın teşekkürlerinin Oberlin'e mi yoksa merhum İmparator'a mı daha dürüstçe borçlu olduğunu söylemeye kalkışmayacak bu küçük hikayenin yazarı; ancak şu anda kırsal Alsaslıların mutlu, müreffeh bir halk olduğunu, omuzlarında çok az yoksul ve daha az beyefendinin yükü olduğunu, görünüşe göre memnun bir halk, hırslı değil, siyasete çok az şey veren bir halk olduğunu ifade etmeye cesaret edecektir. Protestanlar ve Katolikler nefret veya fanatizm olmadan kaynaşmış, eğitimli ama bilgili değil, çalışkan ama enerjik değil, sessiz ve barışçıl, keten ve peynir yapıyor, patates yetiştiriyor, mısır ithal ediyor, dünyaya geliyor, evleniyor, çocuk sahibi oluyor ve bize ülkeyi sevmeyi ve şehri hor görmeyi öğreten o felsefe ruh halindeyken bize çok tatlı gelen sağlıklı, ev yapımı tarzda ölüyorlardı. Bir halkın, herkes tarafından paylaşılan ancak kimseyi öne çıkarmayan eşit bir refah seviyesine ulaşması mı yoksa hem saraylar hem de yoksul evleri üreten o kaba, hırslı, rekabetçi güçlerle karşılaşması mı daha iyidir, burada tartışma konusu olmayacaktır; ancak bu hikayenin anlatıcısı, Granpere'de kaldığı sürece, şans eseri seyahat eden kişinin, farkında olmadan ve belki de bilinçsizce, eski doktrinin bir savunucusu olacağını düşünmeye meyillidir; etrafında gördüğü rahatlıktan etkilenecek ve bir süre için zenginlikten, lüksten, bilimlerden ve modadan vazgeçecektir. Bu tepelerin ve vadilerin sakinlerinin, tekrar Alman olacakları şimdi daha da ilerleyip ilerlemeyecekleri, yazarın burada cevaplamaya çalışmayacağı başka bir sorudur. Granpere kendi başına çok hoş bir köydür. Nüfus miktarı ve ev sayısı onu bir köyden daha fazla yapmaya yetmese de, neredeyse ona bir şehir onuru kazandıracak kadar büyük bir alanı kaplar. Belki de tam bir mil uzunluğundadır; ve sadece bir sokağı olmasına rağmen, burada ve orada, hattan geriye doğru uzanan binalar vardır ve bu da onu tek bir ana caddenin dar sınırlarının ötesine uzanıyormuş gibi gösterir. Çoğu Fransız köyünde evlerin bazıları yüksek ve geniştir, ancak burada neredeyse hepsi öyle görünüyor. Ve birçoğu, bir sokaktaki bir eve her zaman kendine özgü bir karakter ve önem kazandıran o bağımsız tarzda inşa edilmiştir. Basit bir çizgide durmazlar, her biri komşusunun gücüyle desteklenir, ancak kendi alanlarını işgal eder, her biri istediği gibi bu tarafa veya o tarafa bakar, burada ana caddeye bir köşe, orada bir son sunar. Küçük bahçeler, büyük ahırlar ve geniş ambarlar vardır; ve yıllık badana ile periyodik boya eksik değildir. Sınırsız
arduvazlar güneşin altında bolca parlar ve neredeyse her kapının üzerinde, içerideki sakinin ülke çapında üretilen keten bezi tüccarı olduğunu belirten büyük harfli bir tahta vardır. Tüm bunlar birlikte Granpere'e, İngilizlerin beyefendi evi diyebileceği
bir malikanenin, bir parish squire'ın üstünlüğüne yaklaşan hiçbir şeyin, baronun şatosunun, malikane salonunun olmaması gerçeğiyle hiç de engellenmeyen bir refah ve rahatlık havası verir - hatta Vosges'un keten bezi tüccarlarının mütevazı çatılarını gölgeleyecek bir şato bile yoktur.

Ve Granpere'in etrafındaki manzara çok hoştur, ancak komşu tepeler asla dağların ihtişamına ulaşmaz veya turistlerin Doğanın güzelliklerini aramak için seyahat ederken arzuladığı o ihtişamı
yaratmaz. İyi biliyorsanız, umutları yüksekte ziyaret edip canlı izlenimlerle ayrılmaktansa seveceğiniz bir yer. Bol miktarda su var; eğimli tepelerin eteklerinde uzanan güzel bir göl, yüksek tepelerden aşağı akan ve yollarında birçok mütevazı çarkı döndüren dereler, burada ve orada bir veya iki şelale ve güneşin İsviçre dağları arasında doğduğunun görülebileceği, kolayca ulaşılabilen sözde bir dağ zirvesi; ve köyden belki üç mil uzakta, vadiden aşağı akan ana nehir, Munster'a giden yeni yoldaki köprünün suyu geçtiği yerde, vahşi bir vadi oluşturuyor ve Granpere halkının kendilerine büyük bir doğal cazibe merkezi olduğunu iddia etmelerini mazur göstermeye yardımcı oluyor. Köprü, nehir ve vadi çok güzel ve belki de köylülerin gezginlere ülkelerinin övgülerini söylerken onlar hakkında söylediklerini haklı çıkarıyor. Granpere'deki büyük hanı oluşturan keten satışı olsun, yerin hoş havası olsun, vadi ve köprü olsun, hikayemiz için pek önemli değil; ama hanın varlığı çok önemli. İşte orada, geniş, ferah bir bina, bir yabancının kolayca anlayamayacağı, genişçe dağılmış bölümleriyle, ters V şeklinde duruyor, açık tarafı ana yola bakıyor. Bir tarafta zemin katta büyük ahırlar ve araba evi, üzerlerinde bilardo odası ve kafe ve binanın etrafında uzanan uzun bir balkon var; diğer tarafta mutfaklar ve içki odaları ve bunların üzerinde yemek odası ve yatak odaları var. Hepsi büyük, havadar ve temiz, ancak, belki de yapıları mükemmel bir şekilde tamamlanmamış ve Fransız lüksüne pek az göndermeyle döşenmiş. Ve hanın arkasında, hiç de bakımlı olmayan bahçeler ve tozlu bir yazlık ev var,
ancak bu ev puro içmek için kullanılıyor; ve genelde
yer, bolluk ve iyi niyet var. Ya keten, ya hava, ya vadi, ya da daha muhtemel olanı, üçü bir araya geldiğinde, bir iş ortaya çıkmıştır, böylece Granpere'deki Lion d'Or'un sahibi
gelişen bir adamdır.

Okuyucu hemen ev sahibiyle tanıştırılacak ve aynı zamanda, bu hikayeyle ilgilendiği sürece, Lion d'Or'da, hanında gevşekçe kalan bir misafir olarak değil, evin tüm iç işleriyle ilgilenen biri olarak ikamet etmesi gerektiği bildirilecektir. O, sadece çorba tabağını yiyip, kadeh şarabını içip, hizmetçiyi hizmetçinin efendisinden daha çok tanıyıp, ona daha çok değer vererek
geçip gitmeyecek, bunun yerine ev sahibinin masasına oturmak, ev sahibinin karısıyla çok sık sohbet etmek, ev sahibinin oğluyla çok yakınlaşmakla yetinmeli - ister sevgi dolu ister sevgisiz olsun - tamamen kendisine bırakılmalı ve eski dostluğun sempatisiyle ev sahibinin yeğeninin tüm dertlerine ve sevinçlerine kendini atmalıdır. Okuyucu böyle bir yolculuğa çıkamayacak ve bir iki ayını hanımefendiler ve beyefendiler olarak tanımlayacağı kişilerden oluşan bir topluluk olmadan geçiremeyecekse, hemen uyarılmalı ve Granpere'deki Aslan d'Or'a ayak basmadan yoluna devam etmelidir.

Ev sahibi Michel Voss, o sıralar yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, tıknaz, aktif ve çok yakışıklı bir adamdı. Oğlu
zaten yirmi beş yaşındaydı ve komün genelinde böyle olduğu biliniyordu--insanlar Michel Voss'un elli veya civarında olduğundan emindi;
ama görünümünde bu kadar yıl olduğunu gösterecek çok az şey vardı. Kesinlikle şişman ve iriydi; ama o zaman uyuşukluk kadar şişman veya yavaşlık belirtisi olan iri değildi. Ayak izlerinde hala gençliğin baharı vardı ve kaldırılacak bir ağırlık, oraya buraya itilecek ağır bir kereste, içeri veya dışarı kaldırılacak devasa bir hantal araç olduğunda, etrafta efendininki kadar güçlü bir kol yoktu. Kısa, koyu, kıvırcık saçları--her zaman başının etrafında kesilmişti--biraz grileşmeye başlamıştı, ama üst dudağındaki kocaman bıyık hala tam bir kahverengiydi, çenesinde taşıdığı küçük sakal parçası da öyleydi. Parlak, keskin kahverengi gözleri, hafif gagalı bir burnu ve büyük bir ağzı vardı. Genel olarak iyi huylu bir adamdı, buna rağmen, kendisine ait olanları seven biriydi; ancak kendi evinde efendi olmayı seçti ve üstün yıllarının, genç insanların ne istediğini kendilerinden daha iyi bilmesini sağladığını düşünmeye meyilliydi. Evinde seviliyordu ve köyünde saygı görüyordu; ancak burnunun gagasında ve gözünün parlaklığında, etrafındakileri ondan korkutmaya meyilli bir şey vardı. Ve gerçekten de Michel Voss, öfkesini kaybedip öfkeli bir adam olabilirdi. Ev sahibimiz iki kez evlenmişti. İlk karısından, şu anda yaşayan tek bir oğlu vardı, George Voss, hikayemizin geçtiği dönemde zaten yirmi beş yaşına gelmişti. Ancak George, şu anda babasının çatısı altında yaşamıyordu, Colmar'daki başka bir hanın sahibesinin yanında bir süre hizmet almıştı. George Voss'un zeki bir genç adam olduğu biliniyordu; o bölgelerdeki birçok kişi onun babasından çok daha zeki olduğunu ilan etti; Colmar'daki Postanede katip olduğunda ve bir iki yıl sonra evin neredeyse tüm yönetimini eline aldığında - öyle ki insanlar eski moda ve sefil olmasına rağmen orada hala para kazanılabileceğini söylemeye başladılar - ayrıca Michel Voss'un oğlunun Granpere'den ayrılmasına izin verdiği için haksız olduğunu söylemeye başladılar. Ama gerçekte baba ile oğul arasında birkaç kelime olmuştu; ve ikisi birbirine o kadar benziyordu ki baba yönetmeyi zor buluyordu ve oğul yönetilmeyi zor buluyordu.

George Voss babasına çok benziyordu, tek fark, yaşlıların Granpere hakkında ona sık sık söylediği gibi, babasının yerini asla dolduramayacağıydı. Daha küçük bir adamdı, birkaç santim daha kısaydı, omuzları orantısal olarak daha dardı, kolu asla bu kadar güçlü olmayacaktı, bacağı asla bu kadar gelişmiş bir şekilde dar bir çorabı
zorlamayacaktı. Ama aynı göze,
parlak, kahverengi ve çok hızlı, aynı ağza, aynı kartal burnuna, aynı geniş alna ve iyi biçimli çeneye ve yüzündeki aynı ifadeye sahipti ki, insanlara içgüdüsel olarak itaat etmektense emir vermeyi tercih edeceğini hissettiriyordu. Böylece birkaç kelime söylenmişti ve
George Voss annesinin kuzeninin evine gitmişti
ve orada emir vermeye başlamıştı.

Baba ile oğul arasında herhangi bir kavga olmamıştı;
aslında George, onun ebeveynine en ufak bir itaatsizlik ettiğinin farkında değildi. İkisinin de göğüslerinde bilinen bir hükmetme hırsı yoktu. Sadece şuydu ki,
mizaçları birbirine benziyordu; ve bir vesileyle Michel, oğluna, oğlunun muhtemelen işleyeceğini düşündüğü bir aptallığa izin vermeyeceğini söylediğinde, George, Granpere'den ayrılarak bu konuyu yakında düzelteceğini ilan etti. Buna göre, Granpere'den ayrıldı ve eski kuzeni Madam Faragon'un Colmar'daki Postane'sinin sağ kolu, hatta başı, omurgası ve en iyi bacağı oldu. Şimdi, bu birkaç kelimenin geçtiği konu bir aşk sorusuydu - George Voss'un üvey annesinin yeğeni Marie Bromar'a aşık olup onunla evlenip evlenmemesi. Ancak bu birkaç kelime hakkında daha fazla bir şey söylenmeden önce, Madam Voss ve yeğeni okuyucuya tanıtılmalıdır.

Madam Voss, kocasından neredeyse yirmi yaş küçüktü ve artık beş veya altı yıldır evliydi. Epinal'den getirilmişti, orada kendisinden çok daha yaşlı, dul bir evli kız kardeşiyle yaşıyordu ve ondan ayrılırken çok sıkıntı yaşamıştı. 'Marie'ye bir şey olursa,' demişti Michel Voss'a, ona söz vermeden önce, 'Minnie Bromar'ın bana gelmesine izin verecek misin?' O zamanlar umut ettiği geline âşık olan Michel Voss, kırk dört yaşına rağmen âşıktı ve gereken sözü verdi. Şüphelenilen 'bir şey' olmuştu. Madam Bromar ölmüştü ve kızı Minnie Bromar -ya da daha sonra her zaman çağrıldığı gibi Marie- hemen Granpere'deki eve alınmıştı. Michel, sözünü hatırlattığında bunu hiç düşünmedi. 'Hiç söz vermemiş olsaydım bile, o yine gelirdi,' dedi. 'Ev bir düzine kişi için daha yeterince büyük.' Bunu söylerken belki de o zamanlar karısının odasındaki beşikte yatan küçük bir bebeğe değiniyordu, bu sayede o zamanlar Madam Voss büyük kocasına istediği her şeyi yaptırabiliyordu. Bu yüzden, o zamanlar henüz on beş yaşında olan Marie Bromar Epinal'den Granpere'e getirildi ve ev kesinlikle onun orada olması nedeniyle çok küçük
olmadı. Marie kısa sürede iri yarı, yumuşak kalpli amcasının yollarını ve isteklerini öğrendi; piposunu onun için doldurdu, çorbasını ona uzattı, terliklerini getirdi, yumuşak kolunu onun boynuna doladı ve en sevdiği kişi oldu. Geldiğinde henüz bir çocuktu ve Michel bunu çok hoş buldu; ama beş yıl sonra bir kadındı ve Michel, kendisi daha çok gençken evde başka bir evlilik ve başka bir aile olmasının iyi olmayacağını düşünmeye zorlandı, o zamanlar beşikte üçüncü bir bebek vardı ve sonra Marie Bromar'ın bir frankı bile yoktu. Marie dünyadaki en tatlı en büyük kızdı, ama oğlunun dünyada kendisi için bir darbe vurmadan önce bir kadınla evlenmesini doğru bulmuyordu.
Tedbir, oğluna bir kelime söylemesini kesinlikle gerekli kılıyordu.

Madam Voss kocasından kesinlikle yirmi yaş küçüktü, ama yine de çiftin arası pek de iyi görünmüyordu. Michel çok yakışıklı, güçlü ve sağlıklıydı; ve Madam Voss, her ne kadar çekici bir kadın olsa da, Granpere'e gelin olarak getirildiğinde komşuların hepsi onun çok yakışıklı olduğunu söylese de, gerçekte sahip olduğundan daha uzun yıllara ait bir görünüm taşıyordu. Michel Voss'un karısı olmadan önce, bir kadının birçok derdini çekmişti ve kadınların birçok üzüntüsünü
bilmiş; sonra bebekler
geldiğinde ve o büyük evin hanımı olarak yerleştiğinde,
ve George Voss ile Marie Bromar'ı neredeyse kendi çocukları gibi görmeye
kendisine öğrettiğinde, kocasından çok daha genç olduğu fikri ondan
gitti. Hiçbir şeyde kocasından üstün olmak
istemeyen bir kadındı,--eğer bazı şeylerde onunla eşit kabul edilebilirse. Köyde Michel Voss'un genç bir eş getirip kendini aptal durumuna düşürdüğüne dair hiçbir his yoktu. Kendisinden çok daha genç bir eşe sahip olma hakkı olan bir adamdı.
O günlerde Madam Voss her zaman beyaz bir şapka ve koyu renk bir
cübbe giyerdi, pazar günleri siyah ipekten bir cüppeyle değiştirilirdi, ellerinde kahverengi eldivenler ve evde yumuşak halı ayakkabılarla dolaşırdı. Vicdanlı, faydalı ama girişimci bir
kadın değildi; kocasını çok sever ve ondan biraz korkardı; bazı küçük konularda kendi istediğini yapmayı severdi ama diğer konularda, bunlar kendisine bırakıldığı sürece yönlendirilmeye
istekli olurdu; çocuklarına karşı dikkatliydi, çocuklarına bakmak onu hanın işlerini yapma gücünden mahrum bırakıyor gibiydi; yeğenine karşı nazikti, evinde iyi huyluydu ve pazar günleri akşam yemeğinde M. le Cure'u ağırlamasına izin verildiği sürece dünyadan memnundu. Michel Voss, Protestan olmasına rağmen, M. le Cure'ye Pazar yemeğini verme konusunda en ufak bir itirazı yoktu, ancak M. le Cure bu durumlarda sohbetini açık konularla sınırlaması şartıyla. M. le Cure yemeğini yemeye ve kimseyi gücendirmemeye oldukça istekliydi.

Hikayemize başlamadan önce Marie Bromar hakkında da birkaç söz söylemek gerekir.
Marie Bromar bu küçük hikayenin kahramanıdır; ve okuyucuya, Granpere'deki otelin üst katındaki uzun odada amcasının yanında durduğunu
görseydi, onun önünde nasıl görüneceği hakkında bir fikir verilmelidir.
Marie, Epinal'den Granpere'e getirildiğinde on beş yaşındaydı ve o zamanlar bir çocuktu; ancak
şimdi yirminci yaş gününe gelmişti ve bir kadındı.
Orta boydan uzun değildi ve o evde daha az uzun görünebilirdi, çünkü teyzesi ve amcası uzundu; ancak
dik, yapılı ve çok hareketliydi. Güçlüydü ve gücünü
kullanmayı severdi ve evin tüm işlerine çok meraklıydı.
Granpere'de kaldığı beş yıl boyunca amcasının mesleğinin sırlarını iyice öğrenmişti.
İyi şarabı kötüden kokusundan ayırt edebiliyordu;
Ekmeğin tam ağırlığı olup olmadığını dokunarak anlayabiliyordu;
Peynir ve tereyağının olması gerektiği gibi olup olmadığını göz ucuyla anlayabiliyordu;
Tavuklu hayvan konusunda tüm komünde hiçbir kadın onu kabul edemezdi;
Yumurtaları yargılamakta harikaydı; ketenin kalitesini iyi bilirdi;
Hatta samanın ne kadar dayanması gerektiğini ve
ahırlarda mısır tüketiminin ne olması gerektiğini hesaplayabilirdi.
Michel Voss, Marie çatısının altında bir yıl geçirmeden önce yediği lokmayı ve içtiği damlayı fazlasıyla hak ettiğinin gayet farkındaydı; ve beş yıl orada kaldıktan sonra Lorraine veya Alsace'daki en zeki kız olduğuna yemin etmeye hazırdı. Ve çok güzeldi, ön taraftaki kıvırcık, yarım buklelerinin taranmasına izin vermeyen, arkada her zaman kısa kesilmiş, düz ve biçimli boynunun etrafında kıvrılan zengin kahverengi saçları vardı. Gözleri griydi, gerçekten de güçlü bir yeşil tonu vardı, ama çok parlak ve hoştu, zeka doluydu, bakışlarıyla tüm içsel eğilimi, etkinliği, çevikliği ve yapılan her şeyde bir payı olma arzusu hakkında hikayeler anlatıyordu. Babası Jean Bromar, Michel Voss ile aynı soydan geliyordu ve o da, hancıya ve oğluna erkeklerin onlarla çelişmekten hoşlanmadığı o bakışı veren kartal burnundan biraz vardı. Ağzı büyüktü, ama dişleri çok beyaz ve mükemmeldi ve gülümsemesi şimdiye kadar görülen en tatlı şeydi. Marie Bromar güzel bir kızdı ve George Voss, ona bu kadar yakın yaşasaydı ve ona aşık olmasaydı, gerçekten soğuk olurdu. Bu beş yılın sonunda Marie bir kadın olmuştu ve etrafındaki herkes tarafından, hem kişisel olarak hem de amaç olarak teyzesinden çok daha güçlü bir kadın olarak biliniyordu; ama eve ilk girdiğinde benimsediği birçok yolu neredeyse bilinçsizce de olsa sürdürdü. O zamanlar herkesin habercisi olmak için hep yaya olurdu ve şimdi de öyleydi. Amcası ve teyzesi yemek yerken hep ayaktaydı, onlara katılırdı, halka açık misafirlere katılırdı, tüm eve katılırdı. Ve sanki kendisi hiç oturup bir şeyler yememiş veya içmemiş gibi görünüyordu. Gerçekten de, onu otururken bulmak yeterince nadirdi. Kitaplarını tuttuğunda halka açık pencerenin yanındaki küçük masada ayakta bir fincan kahve içerdi veya tabakları kaldırmaya yardım ederken bir parça et alırdı. Bazen amcası akşam yemeğinde otururken amcasının sandalyesinin arkasına yaslanarak bir dakika ayakta dururdu ve amcası sandalyesini alıp onlarla birlikte yemesini söylediğinde, çalmayı ve toplamayı tercih ettiğini söylerdi. Her şeyde amcasına tapıyordu, hareketlerini gözlemliyor, istekleriyle ilgileniyor ve planlarını gerçekleştiriyordu. Teyzesine tapmıyordu, ancak Madame Voss'a o kadar hizmet ediyordu ki, evden çıkarılsaydı Madame Voss evin ihtiyaçlarını karşılayamazdı. Böylece Marie Bromar, Granpere'deki Aslan d'Or'un koruyucu meleği olmuştu.

George Voss ile babası arasındaki fark hakkında birkaç kelime daha söylenmeli ki bu fark George'u Colmar'a göndermekle sonuçlandı; bunun hakkında birkaç kelime ve George ile Marie arasında neler yaşandığı hakkında da birkaç kelime. O zaman hikayemize geçmişteki olaylara daha fazla değinmeden başlayabiliriz. Michel Voss adil, şefkatli ve zeki bir adam olduğu için, böyle bir evlilik teklifi önce kendisine, yargısına ve kontrol gücüne uygun miktarda dikkat gösterilerek sunulsaydı, muhtemelen iki genç arasındaki evliliğe itiraz etmezdi. Ama fikir ona gizli bir aşk ilişkisi olacağını düşünmesini öğreten bir şekilde sunuldu. Ona göre George hala bir çocuktu ve Marie de bir çocuktan biraz daha büyüktü ve -çok fazla düşünmeden- bunun uygunsuz olduğunu hissetti.

'Bunu kabul etmem, George,' demişti.

'Neyi kabul etmem, baba?'

'Önemli değil. Biliyorsun. Eğer başka bir şekilde üstesinden gelemiyorsan,
gitmen daha iyi olur. Evlenmeyi düşünmeden önce
kendin için bir şeyler yapmalısın.'

'Evlenmeyi düşünmüyorum.'

'O zaman seni Marie ile gördüğümde ne düşünüyordun? Onun hatırına kabul etmem, benim hatırım için kabul etmem ve senin hatırın için kabul etmem. Bir süreliğine gitsen iyi olur.'

'İstersen yarın giderim, baba.' Michel,
başka bir kelime söylemeden
başka tarafa dönmüştü; ve ertesi gün George,
babasının işinin kendi payına düşen kısmını düzene koymak için bir saat bile beklemeden
gitti. Çünkü George'un babasının kuruluşunda aylak
olmadığı bilinmelidir.
Dağın yamacında, altında suyla döndürülen bir kereste fabrikası olan
bir odun kesme işi vardı ve George, neredeyse komün okulundan ayrıldığından beri
bu işin başındaydı. Babası ona evlenmeden önce bir şeyler yapmak zorunda olduğunu söylediğinde, onu şimdiye kadar tembel olmakla suçlamayı düşünmüş olamazdı. George, odunculuk ve kereste fabrikası hakkında Marie'nin kümes hayvanları ve keten hakkında bildiği kadar şey biliyordu. Michel, onları ayırma girişiminde muhtemelen yanılıyordu. Ev yeterince büyüktü, ya da değilse bile, Granpere'de başka bir ev inşa etmek için hala yer vardı. Karı koca olarak iyi iş çıkarabilirlerdi. Ama sonra bir hanenin reisi, kendisine ait olan erkek ve kız çocuklarının, onun fikrine hiç başvurmadan, burnunun dibinde sevişmelerine doğal olarak karşı çıkar. 'Benim için işler o kadar kolay değildi,' der kendi kendine ve aşkın seyrinin tamamen pürüzsüz olmaması için dikkat etmenin bir tür görev olduğunu hisseder. George, şüphesiz, babasına karşı çok sertti; veya
Belki de Granpere ve Marie Bromar'dan bir süreliğine ayrılma fırsatını değerlendirdiği için üzgün değildi.
Dünyayı görmek iyi olabilirdi; Marie Bromar zeki ve güzel olsa da, dışarıda daha zeki ve güzel başkaları da olabilirdi.

Babası onunla güzel bir eylül öğleden sonra konuşmuştu ve
bir saat içinde George dağın yamacındaki büyük çam kütüklerinden kabukları
soymakta olan adamlarla birlikteydi. Onlarla ve
kereste fabrikasında çalışan iki veya üç kişiyle birlikte, gece kararana kadar orada kaldı. Sonra aşağı indi ve üvey annesine niyetlerinden biraz bahsetti. Yarın at ve küçük bir arabayla
Colmar'a gidecekti ve hazırladığı
giysileri de yanına alacaktı. O gece Marie ile konuşmadı, ancak babasına kereste ve
değirmen hakkında bir şeyler söyledi. Orman şefi Gaspar Muntz, işin her şeyini bildiğini söyledi. Gaspar, Michel Voss'un işlerin nasıl gittiğini görmesinin uygun olacağı zamana kadar işi sürdürebilirdi. Michel Voss öfkeliydi ve öfkeliydi ama hiçbir şey söylemedi. Oğluna karısı aracılığıyla birkaç yüz frank gönderdi ama ona bile bir açıklama yapmadı. Ertesi sabah George babasını görmeden gitti. Marie ona kahvaltısını vermek için kalktı. 'Bunun anlamı ne, George?' dedi. 

'Babam bundan uzak durmamın daha iyi olacağını söylüyor, bu yüzden gidiyorum.' 

'Peki sen neden uzak duracaksın?' George buna hiçbir cevap vermedi. 

'Babanızla kavga ederseniz çok kötü olur. Hiçbir şey bundan daha kötü olamaz.' 

'Kavga etmedik. Yani, onunla kavga etmedim. Eğer benimle kavga ederse, buna engel olamam.'

'Buna engel olunmalı,' dedi Marie, kendi elleriyle
pişirdiği bir
yumurta yığınını önüne koyarken. 'İkinizin arasında bir sorun olduğunu görmektense ölmeyi tercih ederim.' Sonra bir
duraklama oldu. 'Benimle mi ilgili, George?' diye sordu cesurca.

'Babam seni sevdiğimi düşünüyor:--öyle de.'

Marie daha fazla bir şey söylemeden önce birkaç dakika durakladı.

Sohbetin ilginç doğasına rağmen kahvaltısını
hevesle yiyen George'un çok yakınında duruyordu.

Fincanını ikinci kez doldururken tekrar konuştu. 'Eğer elimden gelirse, amcamı
üzecek hiçbir şey
yapmayacağım, George.'

'Ama neden onu üzsün ki? Her şeyde kendi istediğini yapmak istiyor.'

'Elbette istiyor.'

'Bana gitmemi söyledi;--ve ben de gideceğim. Onun için başka hiçbir adamın çalışmayacağı kadar çalıştım ve
işte bir pay hakkında tek bir kelime bile etmedim;--ve asla konuşmayacağım.'

'Hepsi senin için değil mi, George?'

'Ve eğer hoşumuza giderse neden sen ve ben evlenmeyelim?'

'Hiçbir zaman hoşlanmayacağım,' dedi ciddi bir şekilde, 'eğer amcam bundan hoşlanmazsa.'

'Pekala,' dedi George. 'At hazır ve şimdi gidiyorum.'

Böylece, gün ağarırken yola çıktı ve o sabah Marie Bromar dışında kimse onu görmedi. O gider gitmez, küçük odasına çıktı ve yatağının yanına oturdu.
Onu sevdiğini ve sevildiğinin söylendiğini biliyordu. Onu korkunç acılar çekmeden kaybedemeyeceğini biliyordu; ama
şimdi onu kaybetmesi gerekeceğinden neredeyse korkuyordu. Adamın tavrı ona karşı nazik değildi. Gerçekten de onu sevdiğini söylemişti, ama bunu söyleme biçiminde sevginin şefkatinden hiçbir şey yoktu;--ve sonra babasının itirazına rağmen
biraz ısrarcı olmamıştı. Kadın,
açıklamasının doğru olmasını çok iyi bilerek--amcasının isteklerine karşı asla onun karısı olmayacağını ilan etmişti; ama adam, samimi olsaydı, en azından babasının itirazını
aşmaya hazır olduğunu söyleyebilirdi. Ama adam tek kelime etmemişti ve Marie yatağında otururken her şeyin bitmesi gerektiğine karar verdi. Ama aynı zamanda amcasına karşı hiçbir öfke duygusu beslemeyeceğine de karar verdi. Ona her şeyi borçlu olduğunu düşündü, George'un yaptığı gibi karşılığında verilen emeği hesaba katmadan. O sadece bir kızdı ve emeği neydi? Bir süre amcasına kendisinden hiçbir şey korkmaması gerektiğine dair sözlü bir güvence vermeye karar verdi. Amcasının oğlu için daha iyi bir evlilik istemesi onun için yeterince doğaldı. Ancak bir süre sonra böyle bir konuda kendisinden herhangi bir konuşmanın zor olacağını ve dilini tutmasının daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden dilini tuttu ve George'u düşündü ve acı çekti; ancak amcası onunla konuştuğunda, kümes hayvanlarının fiyatlarını belirlediğinde, ketenleri saydığında ve ziyaretçilerin hesaplarını çıkardığında, sanki başına hiçbir kötülük gelmemiş gibi, en azından tavır olarak neşeliydi. O yiğit bir kızdı ve Michel Voss, bundan bahsedemese de, onun yiğitliğini anlıyor ve kalbinin not defterine notlar alıyordu. Bu arada George Voss Colmar'da gelişiyordu, tıpkı Voss'ların yerleştikleri her yerde geliştiği gibi. Ama babasına hiçbir haber göndermedi, babası da ona haber göndermedi, oysa aralarında on fersahtan fazla mesafe yoktu. Bir keresinde Madam Voss onu görmeye gitti ve iyi işler yaptığına dair haber getirdi.

BÖLÜM II.

Her akşam tam saat sekizde, Granpere'deki Lion d'Or otelinde yüksek sesli bir zil çalınırdı ve evdeki herkes
birlikte akşam yemeğine otururdu. Akşam yemeği üst kattaki salonda uzun bir masaya serilirdi ve oda kamp lambalarıyla
aydınlatılırdı, çünkü henüz gaz Granpere'e ulaşmamıştı. Bu
yemeğe sadece evdeki misafirler ve ev sahibinin ailesinin üyeleri değil, aynı zamanda köyde yaşayan ve aylık belli bir ücret karşılığında, kendi evlerinde daha pahalı, daha az zarif ve muhtemelen yalnız bir akşam yemeği yemek yerine, hancının evinde günün en önemli yemeğini yemeyi uygun gören birçok kişi de katıldı. Bu nedenle, çan sesi duyulduğunda, çoğunluğu keten ticaretiyle uğraşan genç erkeklerden oluşan, farklı evlerinden gelen bir düzine kadar Granpere sakini bir araya geldi ve her biri, düğümlenmiş bir şekilde bağlanmış, kendi peçetesinin yerleştirildiği uzun tahtanın kenarlarındaki alışılmış
koltuklarına oturdu. Masanın tepesinde, zil çalındıktan sonra tam üç dakika sonra her zaman doldurduğu
Madame Voss'un yeri vardı. Sağ tarafında, başka hiç kimse tarafından işgal edilmeyen evin efendisinin sandalyesi vardı;--ama sık sık bir iş onu uzak tutardı. George onu terk ettiğinden beri keresteyi kendi eline almıştı ve
bu zorunluluğun kendisine
acımasızca davrandığını düşünmeye ve bazen de söylemeye alışmıştı. Sandalyesinin altında ve Madame Voss'un diğer tarafında
genellikle evin hanımının yakın arkadaşları olarak görülebilecek
misafirler için ayrılmış iki veya üç yer olurdu; ve masanın en uzak ucunda, pencereye yakın bir yerde, yolculara ayrılmış alan vardı. Burada peçeteler
düğümlü değildi, ama her zaman temizdi. Ve, turp, kek ve kuru meyvelerden oluşan küçük tabaklar bir masadan diğerine taşınsa da, uzun boyunlu ince şişelerdeki ortak şaraplar, yabancıların payına ulaşmadan önce sona erdi; çünkü yabancıların o saatte ya çay ya da Michel Voss'un alışkın konuklarına özel bir ücret ödemeden verdiği şaraptan daha iyi bir şarap aldıkları
anlaşılmıştı. Ancak, yabancı ortak şarabı içmeyi
istediğinde, bu durum Madam Voss'un veya kocasının gözünde kesinlikle önyargılı değildi. Michel Voss kar etmeyi severdi, ancak ülkesinin alışkanlıklarını da neredeyse aynı şekilde severdi.

George'un ayrılmasından yaklaşık on iki ay sonra, Eylül ayında bir akşam, Madam Voss masaya oturdu ve otelin kapısında birkaç dakika bekleyen genç adamlar onu odaya kadar takip etti. Ve orada M. Goudin, Rahip, arkadaşı olan başka bir genç din adamıyla birlikteydi. Pazar günleri Rahip, ailenin arkadaşı olarak her zaman saat on iki buçukta otelde yemek yerdi; ancak akşam yemeğini o öderdi, diğer misafirler de öyle.
Hafta içi özel bir akşam yemeği yemediğini düşünüyorum; ve
aslında Michel Voss'un evinde hafta içi böyle resmi bir yemek verilmezdi. Öğlen vakti, mutfakla halka açık pencere arasındaki küçük odada masaya bir şeyler konmuştu; ancak
Pazar günleri hariç buna akşam yemeği denilemezdi. Pazar günleri üst kattaki odada gerçek bir akşam yemeği servis edilirdi, çorba,
ekmekler, ana yemekler ve roti, hepsi doğru yerdeydi,--bu da
Aslan d'Or'da akşam yemeğinin ne olduğunu bildiklerini gösteriyordu;--ancak,
hafta boyunca, akşam yemeği günün yemeğiydi. M.
Goudin'den sonra, bu sefer, hava değişimi için Granpere'de konaklayan Epinal'den iki kız geldi. Kendilerini Madam Voss'un yanına
oturdular, ama yine de bir iki yer boş bıraktılar. Ve hemen masanın dibinde, kırsalda seyahat eden bir İngiliz ve karısı geldi;
ve böylece masa hazırlandı. Granpere'de Lion d'Or'daki garson olarak bilinen yaklaşık on beş yaşında bir çocuk, iki yabancıya ve genç adamlara baktı ve masayı kendisi düzenleyen Marie Bromar, odanın tepesinde, ikinci bir masanın yanında durdu ve çorbayı dağıttı. Yemek dağıtımının ne zaman başlayacağını işaretlerken ve misafirlerini sayarken gözlerini izlemek hoştu, gelecek yemeklerin yeterliliğini düşünerek; ve
Edmond Greisse'in o kadar kirli ellerle oturduğunu fark etti ki
amcasına çocuğu uyarmasını söylemesi gerekti; ve Epinal'den gelen iki hanımdan daha yaşlı olanının ekmeğinin ona göre çok sert olduğunu fark etti, çorba dağıtılır dağıtılmaz değiştirilmesi gerekiyordu. Etrafına baktı ve dağıtırken bile her şeyi gördü. Son bölümde Granpere'de başka bir ev
in inşa edilmiş olabileceği ve George Voss'un Marie'yi gelini olarak alarak oraya gitmiş olabileceği öne sürülmüştü; ancak Aslan d'Or o hızlı ve dikkatli
gözleri çok kaçırmış olurdu.

Sonra, çorba dağıtımı tamamlandığında, Michel odaya genç bir adamla birlikte girdi. Genç adam açıkça
bekleniyordu; çünkü, Bayan Voss'un sol tarafındaki yere oturduğunda, Bayan Voss ona sadece eğildi ve Michel diğer taraftaki yerini alırken ona nezaket dolu bir söz söyledi. Sonra Marie iki porsiyon daha çorba dağıttı ve birini çocuğun servis etmesi için
uzaktaki masaya bıraktı, ikisini de getirebilirdi ama amcasının yanında bekledi. 'Ve Urmand çorba içmeyecek mi?' dedi
Michel Voss, yeğeninin elinden sevgiyle tutarken.

'Peter getiriyor,' dedi Marie. Ve bir iki dakika sonra
garson Peter genç adama çorbasını getirdi.

'Ve Mademoiselle Marie bizimle oturmayacak mı?' dedi genç adam.

'Eğer onu ikna edebilirsen, benden daha fazla nüfuzun var,' dedi Michel.
'Marie asla oturmaz, asla yemez ve asla içmez. ' Şimdi amcasının hemen arkasında, iki elini başının üstüne koymuş bir şekilde duruyordu; ve akşam yemeği başladıktan sonra sık sık öylece dururdu,
sadece ona hizmet etmek veya Peter ve hizmetçinin görevlerini yerine getirmek için
bir süreliğine yetersiz kaldıklarını fark ettiğinde onlara destek olmak için hareket ederdi. Şimdi amcasına kulaklarını nazikçe çekerek cevap verdi, ama hiçbir şey söylemedi.

'Benimle otur, Marie, beni memnun etmek için,' dedi Madam Voss.

'Ben oturmayı tercih etmem, teyze. Akşam yemeğinde oturup bir şey yememek aptallıktır. Ben yemeğimi çoktan yedim.' Sonra uzaklaştı ve odanın sonundaki iki yabancının etrafında dolandı. Akşam yemeğinden sonra Michel Voss ve genç adam--Adrian Urmand--purolarını yaktılar ve ön kapının dışındaki bir banka oturdular. 'Ona hiç tek kelime etmedin mi?' dedi Michel.

'Şey;--bir kelime; evet.'

'Ama ona sormadın--; ne demek istediğimi biliyorsun;--ona
seni sevip sevemeyeceğini sordun.'

'Şey,--evet. Bunu söyledim ama hiçbir zaman bir
cevap alamadım. Ve ona sorduğumda, beni sadece terk etti. O konuşmaya
pek düşkün değil.'

'En kötü eş olmayacak dostum, çünkü o bu tür konuşmaya
pek düşkün değil. Pazar öğleden sonra benimle dışarı çıktığında yeterince gevezelik etmiş oluyor. Aziz James adına, tepeyle o kadar nefessiz kaldığımda
iki saat boyunca durmadan konuşacak ki
tek kelime edemem.'

'Konuşabileceğinden şüphem yok.'

'Konuşabilir; ve gördüğüm herhangi bir kızdan daha iyi bir evi idare edebilir.
Teyzesine sor.'

'Teyzesinin onun hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Madam Voss, ne sizin ne de onun ondan ayrılmaya gücü yetmeyeceğini söylüyor.'

Michel Voss bir an sessiz kaldı. Alacakaranlıktı ve elinin tersiyle her iki gözünden bir gözyaşını sildiğinde kimse onu göremiyordu. 'Sana ne söyleyeceğim, Urmand, onu kaybetmek
yüreğimi kıracak. Bana nasıl gelip beni rahatlattığını görüyor musun? Ama eğer bu
yüreğimi kırarsa ve evi de kırarsa, onu burada tutmam.
Uygun değil. Eğer onu seviyorsan ve o da seni sevebiliyorsa, onun için iyi bir eş olur. Ona sorma iznini veriyorum.
Buraya hiçbir şey
getirmedi, ama iyi bir kızdı, çok iyi bir kızdı ve
evden eli boş ayrılmayacak.'

Adrian Urmand, Basel'den bir keten alıcısıydı ve iyi bir işte iyi bir payı olduğu biliniyordu. O da yakışıklı bir genç adamdı,
ancak oldukça küçüktü ve belki de yüzük takmaya ve gömleğinin önünde ve yeleğinde mücevher göstermeye biraz fazla meyilliydi. En azından Granpere'deki gençlerden bazıları böyle söylüyordu,
burada yüzükler ve altın çiviler Basel'deki kadar yaygın değildir.
Ama işini anlayan ve ihmal etmeyen biriydi;
parası da vardı; ve bu yüzden o kadar genç bir adamdı ki Michel
Voss, eğer yeğeniyle birbirlerini yeterince sevebilirlerse, onu ona tehlikesizce verebileceğini düşündü.
Urmand'ın beğenisine gelince, hiç şüphe yoktu. Urmand yeterince hazırdı.

'Bakalım şimdi benimle konuşacak mı,' dedi Urmand bir duraklamadan sonra.

'Teyzesi mi deneyecek, yoksa ben mi yapayım?' dedi Michel.

Ama Adrian Urmand, aşkın zevkinin bir kısmının onu kendi kendine
yaratmakta yattığını düşünüyordu. Bu yüzden hancının teklifini reddetti, en azından şu anki durum için. 'Belki,' dedi, 'Bayan Voss
kendim adına konuştuktan sonra benim için bir şey söyler.'

'Öyle olsun,' dedi ev sahibi. Ve sonra sessizce purolarını bitirdiler.

Adrian Urmand'ın o gece Marie'den görüşme
sağlamaya çalışması boşunaydı. Marie, sanki kendisinden ne istendiğini çok iyi biliyormuş ve sevgilisini engellemeye kararlıymış gibi, bir an bile yalnız kalmaya izin
vermedi. Adrian küçük barının penceresine
gösterdiğinde, Peter'ın onunla birlikte olduğunu gördü ve Adrian gidene kadar Peter'ı yanında tutmayı başardı. Ve yine, günün işi bittikten sonra, odasına çıkmadan önce yaklaşık yarım saat oturmaya alışkın olduğu küçük salonda onu birkaç dakika yalnız bulmayı umduğunda, yine hayal kırıklığına uğradı. O zaten teyzesi ve çocuklarla birlikte yukarıdaydı ve Michel Voss'un
ortadan uzak durma konusundaki tüm iyi niyeti
bir işe yaramadı.

Ama Urmand yenilmemeye kararlıydı. Ertesi gün bir gün Basel'e dönmeyi planlıyordu ve ayrılmadan önce bu konuyu biraz daha öne çıkarmak istiyordu. Ertesi sabah, kendisine keten satan
ülke halkı ve eşleriyle yapması gereken çeşitli randevuları vardı, ama işini çabucak bitirdi ve öğleden sonra erken saatlerde hana geri dönmeyi başardı. Saat altıdan sekize kadar Marie'nin akşam yemeğini hazırlama gibi büyük bir işte kendisini hiçbir şeyin engellemesine izin vermeyeceğini gayet iyi biliyordu; ama
saat dörtte kesinlikle iğnesi elinde evin bir yerinde oturuyor olurdu. Saat dörtte onu,
iğnesi elinde değil, daha da iyisi, tamamen boşta buldu.
Açık bir pencerenin önünde duruyordu, bahçeye bakıyordu,
arkasından gelirken, iki elini de pencerenin pervazına koymuş, hareketsiz duruyordu,
zihnini dolduran bir şeyi derinlemesine düşünüyordu.
Belki de onu düşünüyordu.

'Müşterilerimle işim bitti ve yarın Basel'e gideceğim,' dedi, ayak seslerinin sesine
bakıp ona yakın olduğunu anladığı anda.

'Umarım mallarınızı iyi satın almışsınızdır, M. Urmand.'

'Ah! Bu konuda iyi şeyler satın alma zamanı tamamen geçti.
Eskiden iyi satın almak mümkündü; ama Alsace'da artık benim kadar iyi veya daha iyi,
Berne ve Paris'te ketenin ne kadar değerli olduğunu bilmeyen yaşlı bir kadın yok. Burada Granpere'de neredeyse aynısını almayı bekliyorlar.'

'Çok çalışıyorlar, M. Urmand ve şeyler eskiden olduğundan daha pahalı.
Emeklerinin karşılığında bir fiyat almaları iyi bir şey.'

'Bir fiyat, evet:--ama bir adam kâr etmeden nasıl alışveriş yapabilir?
Benim buraya onların iyiliği için geldiğimi düşünüyorlar,--sadece pazarı kapılarına getirmek için.' Sonra Marie Bromar ile ticaretinin koşullarını tartışmanın özel bir amacı olmadığını ve başka bir yöne özel bir amacı olduğunu hatırlamaya başladı. Ama
konuyu nasıl çevireceği artık bir zorluktu.

'Eminim kâr etmeden alışveriş yapmıyorsundur,' dedi Marie Bromar, onun sessiz olduğunu gördüğünde. 'Ve sonra her şey için çok pahalı ödemek zorunda olan
zavallılar!' Müşterilerinin ve alışverişlerinin zemininde tutmak için şiddetli bir girişimde bulunuyordu.

'Sana söylemek istediğim başka bir şey daha vardı, Marie,' diye başladı sonunda aniden.

'Başka bir şey,' dedi Marie, saatin geldiğini bilerek.

'Evet;--başka bir şey. Sanırım ne olduğunu biliyorsun. Seni sevdiğimi şimdi sana söylememe gerek yok, değil mi, Marie? Senin hakkında ne düşündüğümü sen de benim kadar iyi biliyorsun.'

'Hayır, bilmiyorum,' dedi Marie, onu söylemeye teşvik etmek niyetinde değildi, sadece o anda ona en kolay gelen şeyi söyledi.

'Şunu düşünüyorum,--eğer karım olmayı kabul edersen, çok
mutlu bir adam olacağım. Hepsi bu. Herkes senin ne kadar güzel,
ne kadar iyi ve
ne kadar zeki olduğunu biliyor; ama bence kimse seni benden
daha çok sevmiyor. Beni seveceğini söyleyebilir misin, Marie? Amcan bunu onaylıyor, - ve teyzen de.' Şimdi ona oldukça yaklaşmıştı ve elini sırtına koyduktan sonra,
kolunu onun beline doladı.

'Bunu yapmana izin vermeyeceğim, M. Urmand,' dedi, onun kucaklamasından
kaçarak.

'Ama bu bir cevap değil. Beni sevebilir misin, Marie?'

'Hayır,' dedi, kelimeyi dişlerinin arasından zar zor fısıldayarak.

'Ve hepsi bu kadar mı?'

'Daha ne söyleyebilirim?'

'Ama amcan bunu istiyor ve teyzen. Sevgili Marie, beni sevmeye çalışamaz mısın?'

'İstediklerini biliyorum. Bir kız için bu tür şeylerin ne zaman istendiğini veya ne zaman yasaklandığını anlamak yeterince kolaydır. Elbette amcamın bunu istediğini biliyorum. Ve o çok iyi;--ve sen de öylesin, sanırım.
Ve eminim ki çok gururlu olmalıyım, çünkü sen benden çok
üstünsün.'

'Senden birazcık bile üstün değilim. Ne düşündüğümü bilseydin, bunu
söylemezdin.'

'Ama--'

'Pekala, Marie. Bana ya mutlu edecek ya da
sefil edecek bir cevap vermeden önce bir an düşün, canım.'

'Düşündüm. Amcam bunu isteseydi neredeyse kendimi ateşte yakardım.'

'Ve bunu istiyor.'

'Ama o bunu istediği için bile bunu yapamam.'

'Neden olmasın, Marie?'

'Olduğum gibi olmayı tercih ediyorum. Otelden ayrılmak veya hiç
evlenmek istemiyorum.'

'Hayır, Marie, kesinlikle bir gün evleneceksin.'

'Hayır; böyle bir kesinlik yok. Bazı kızlar asla evlenmez. Ben
burada işe yarıyorum ve burada mutluyum.'

'Ah! Bunun nedeni beni sevememen.'

'Sanırım kimseyi sevmeyeceğim, o şekilde değil. Şimdi gitmeliyim, M. Urmand, çünkü aşağıda aranıyorum.'

Gitti ve Adrian Urmand o vesileyle ona başka bir sevgi sözcüğü söylemedi.

'Ben onunla kendim konuşacağım,' dedi Michel Voss, o akşam genç arkadaşının hikayesini duyduğunda, tekrar kapının dışındaki
bankta oturmuş, bir puro daha içiyordu.

'Hiçbir işe yaramayacak,' dedi Adrian.

'İnsan asla bilemez,' dedi Michel. 'Genç kadınlar pazara götürülecek tuhaf sığırlardır. Hangi yöne gitmek istediklerinden asla emin olamazsınız. Yarın siz gittikten sonra, onunla birkaç kelime konuşacağım. Güneş parıldarken samanını
yapması gerektiğini henüz tam olarak anlamıyor. Bazıları evlenmek için acele ediyor ve bazıları da arkadaşları istediğinde geri planda kalmayı tercih ediyor. Bence, zıt olmaları doğal. Ama Marie en iyileri kadar iyi ve ben onunla konuştuğumda, mantıklı olduğunu anlayacak.'

Adrian Urmand'ın hancının teklifini kabul etmekten başka seçeneği yoktu. İkinci el sevişme fikri ona hoş gelmiyordu; ama amcanın aklından geçenleri yeğenine söylemesini engelleyemezdi. Ayrılmadan önce yaptığı küçük bir öneri. 'Sanırım, onun daha çok sevdiği başka biri olamaz?' Michel Voss buna sözle cevap vermedi, ama Adrian'ın o konuda hiçbir tehlike olmadığından emin olmasını sağlayacak şekilde başını salladı.

Fakat Michel Voss, başını bu kadar tatmin edici bir şekilde sallamış olmasına rağmen, böyle bir tehlikenin olduğundan korkmuştu. Başını sallamakta haklı olduğunu düşünmüştü, fakat Adrian'ın istediği güvenceyi sözle verecek kadar da yalancı olmayacaktı. O gece konuyu karısıyla görüştü ve Marie Bromar'ın Adrian Urmand ile evlenmesini istediğini söyledi. 'Daha iyisini yapması imkansız,' dedi Michel. 

'Çok iyi olurdu,' dedi Madam Voss. 

'Çok iyi!' dedi, 'O otuz bin frank değerinde ve işinde babası kadar istikrarlı.' 

'O bir züppe.' 

'Psha! Bu hiçbir şey!' dedi Michel. 

'Ve paraya çok düşkün.' 

'Bu sağ tarafta bir kusur,' dedi Michel. 'Karısı ve
çocukları ihtiyaç içinde olmayacaklar.' 

Bayan Voss, maça son ve büyük itirazını yapmadan önce bir an durakladı. 'İnancım o ki,' dedi, 'Marie her zaman George'u düşünüyor.'

'O zaman onu düşünmeyi bıraksa iyi olur,' dedi Michel; 'çünkü
George onu düşünmüyor.' Daha fazla bir şey söylemedi, ancak
kendi fikrini Marie Bromar'a açıkça söylemeye karar verdi.

BÖLÜM III.

George Voss'un babasının uzak kuzeni Bayan Faragon'un yardımcısı ve baş yöneticisi olarak görev yaptığı Colmar'daki eski moda han, Granpere'deki
Lion d'Or'dan tüm eşyalarıyla çok farklı bir evdi. Çok daha büyüktü ve çok daha yüksek iddiaları vardı. Birinci sınıf bir otelin karakterini benimsedi; Colmar'da demir yolu olmadığında ve Strazburg'dan Lyon'a giden ana yol üzerinde büyük bir posta istasyonu olduğunda, o kasabadaki Hotel de la Poste'de gerçek bir iş vardı. Şu anda, Colmar muhtemelen demir yolundan yararlanmış olsa da, han solmuş ve sararmış yapraklarıyla kaplı. Minnettar bir şehrin en seçkin vatandaşı General Rapp'in anısına diktiği heykeli görmek isteyen gezginler, birinci sınıf bir oteli taze boya ve şık garsonlarla dolu ihtişamda tutmak için yeterli sayıda değiller; ve General Rapp ile işiniz bittiğinde, Colmar'da ilginizi çekecek pek bir şey kalmıyor. Ama otel var; ve zavallı, şişman, hantal Madam Faragon, çok homurdansa da ve kazanılacak bir kuruş olmadığını söylese de, hala ayakta tutuyor ve her geçen gün daha az müreffeh, daha az konforlu ve daha titiz görünen bir dünyanın zorluklarına elinden geldiğince cesaretle katlanıyor. Gençliğinde, böyle bir kasabadaki bir posta evi posta eviydi; ve M. Faragon, o zamanki işletmenin sahibinin varisi olan onunla evlendiğinde, kendisi için alışılmadık derecede iyi işler başarmış olduğu düşünülüyordu. Madam Faragon artık çocuksuz bir dul ve bazen evi kapatıp işi bitireceğini söylüyor. Sadece Colmar'da bir Hotel de la Poste olsun diye, neden kar getirmeyen bir işi sürdürsün ki? Ama kovmaya gönlü razı olmadığı yaşlı hizmetçiler var; ve en azından başının üzerinde kendi çatısı var; ve kendisi bunun farkında olmasa da, eski işle birçok bağı var; ve şimdi, genç kuzeni
George Voss onunla olduğundan beri, işler biraz daha iyi gidiyor. O kadar
soyulmuyor ve kasaba halkı,
bir şişe şarap ve güzel bir akşam yemeği alabileceklerini görüp hana geliyor;
ve sonunda bir omnibus kurulmuş ve geri dönen refahın
hafif bir parıltısı var.

Düzensiz şekilli bir avlunun etrafına inşa edilmiş, arkasında başka bir avlu bulunan büyük, eski, dağınık bir ev; ve her iki avluda da ahırlar ve araba evleri mutfaklar ve
girişlerle o kadar karışmış görünüyor ki, binanın hangi kısmının atlara, hangi kısmının insanlara ait olduğunu anlamak neredeyse imkansız. Alt katlara ve ne yazık ki, üst odalara da çok sık yayılan kokudan yola çıkarak,
atların en iyi durumda olduğunu söylemek mümkün. Kusur Madam Faragon'a bir kereden fazla belirtilmişti; ama o hanım, hayatının çoğu meselesinde mizacının nazik ve şefkatli olmasına rağmen, evinin herhangi bir bölümünün kirli veya çirkin olduğuna dair bir imayı sakinlikle dinleyemez. Yatakların -yani, insanların yaşadığı- şikayetleri ona ulaşmıştır; ama hiçbir hizmetçi
bu konuda yanlış bir şey olduğunu ima etmeye cesaret edemez. Bu
seyyah veya şu kişi ona şahsen şikayette bulunacak bir kelime ederse, o ölüm kadar ekşi görünür ve cevap olarak ağzını açmayı reddeder; ama o seyyah sırtını döndüğünde, Madam Faragon'un o alçak herifin
yenilikçi küstahlığı ve o talihsiz şikayetçi seyyahın evinde emin olduğu tüm gerçek konforların eksikliği hakkında söyleyebileceği şeyler, onları duyanlara yaşlı ev sahibesinin henüz tüm enerjisini
kaybetmediğinin kanıtıdır. Kendisi, dindar bir şekilde, hiçbir kötü kokunun odalarının kutsallığına nüfuz etmediğine ve yataklarının çarşaflarının içinde, farklı odalara yerleştirdiği misafirler hariç, hiçbir canlının görülmediğine inanmaktadır. George Voss'un son bir yılda yaptığı tüm değişikliklerde işler pek kolay gitmemişti. Bazı şeyleri, Madam Faragon'a hiç danışmadan yapmak zorundaydı. Sonra, Madam Faragon neler olup bittiğini keşfederdi ve 'birkaç kelime' olurdu. Diğer zamanlarda, ona danışır ve amacını ancak çok fazla sebat ettikten sonra yerine getirirdi. İki veya üç kez ona gitmesi gerektiğini söylemişti
ve sonra birçok inlemeyle onun önerilerine razı olmuştu. Omnibus'u kurmak için iki bin frank harcamak gerekmişti ve o konuda bir zamanlar her şey oldukça umutsuz görünüyordu. Ve sonra George, insanların değişen alışkanlıklarının sabah
table-d'hote saatinin öğleden sonra bire değiştirilmesini gerektirdiğini ilan ettiğinde, o pes etmeyeceğine yemin etmişti. Böylesine iğrenç bir aylaklığa asla onay vermeyecekti. Zaten günün iş kısmından bir saat çalıyordu. Renklerini etrafına saracak ve teslim olmaktansa
yerde ölecekti. 'O zaman gelmeyecekler,' dedi George, 've o zaman senin masaya oturmanın bir faydası yok. Hepsi
Hotel de l'Imperatrice'e gidecekler.' Bu yeni bir evdi, bundan söz edilmesi bile Madam Faragon'un göğsüne hançer saplanması anlamına geliyordu. 'O zaman zehirlenecekler,' dedi. 'Ve bırak zehirlensinler! Onlar buna uygunlar.' Ama değişiklik yapılmıştı ve ilk üç gün boyunca odasından çıkmayacaktı. Zil uygunsuz saatte çalındığında iki eliyle kulaklarını tıkadı.

Ama bu yarışmalar yaşanmış olmasına rağmen Madam Faragon, George Voss'u evde ortağı ve halefi olmaya ikna etmek için birden fazla çaba sarf etmişti. Eğer sadece küçük bir miktar para getirirse --babasının kolayca ulaşabileceği bir miktar-- şimdi işin yarısına sahip olacaktı ve Madam Faragon dinlenmeye çekildiğinde de hepsine. Ya da Madam Faragon'a bir maaş --orta düzeyde bir maaş-- vermeyi tercih ederse, evi hemen terk edecekti. Bu hassas anlarda, muhtemelen ona ölmek için bir odayı
kınamayacağını söylerdi. Ama George Voss her zaman
parası olmadığını, babasından para isteyemeyeceğini ve Colmar'a yerleşmeye karar vermediğini söylerdi.
Doğal olarak konuyla çok ilgilenen ve ayrıca merakı da eksik olmayan Madam Faragon, Granpere'de işlerin nasıl olduğunu
asla öğrenemedi. Marie Bromar hakkında dolambaçlı bir şekilde birkaç kelime duymuştu ama George'un kendisinden evdeki işleri hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Ona bir veya iki kez evlenmesinin iyi olup olmayacağını sormuştu ama o her zaman böyle bir şey düşünmediğini söylemişti - en azından
şimdiye kadar. İstikrarlı bir genç adamdı, oyun oynamaktan çok çalışmaya odaklanmıştı ve görünüşe göre mahalledeki kızlarla eğlenmeye meyilli değildi.

Bir gün Edmond Greisse Colmar'daydı - Edmond Greisse, Lion d'Or'daki akşam yemeği masasında dağınık bir şekilde görünmesiyle Marie Bromar'ın azarlanmasına neden olan çocuk. İşvereni tarafından bir iş için gönderilmişti ve akşam yemeğini ve yatağını Madame Faragon'un otelinde almaya gelmişti. Mütevazı, mütevazı bir çocuktu ve George Voss Granpere'den ayrıldığında henüz bir çocuktu. George zaman zaman köyden bir arkadaşını görmüş ve evden haberler almıştı. Daha önce de söylendiği gibi, Madame Voss bir keresinde onu ziyaret etmek için Madame Faragon'un evine hac ziyaretinde bulunmuştu; ancak evler arasında sık sık mektuplaşma olmamıştı. Fransa'daki posta ücreti -ya da Almanya'daki mi diyelim?- İngiltere'deki kadar düşük olsa da, Alsace'daki bu insanlar henüz birbirlerine bir kelime bile söylenmesi
aklına geldiğinde mektup yazma alışkanlığına kapılmadılar. Genç Greisse, artık misafirleri arasında
üst kata hiç çıkmayan ev sahibini
görmüştü ve odası ona tahsis edilmişti ve George Voss'la tanışmadan önce akşam yemeği masasına oturmuştu. George, onun gelişini Madam Faragon'dan duymuştu.

'Evde Granpere'den bir komşunuz var,' dedi.

'Granpere'den mi? Ve kim o?'

'Çocuğun adını unuttum; ama babanızın iyi olduğunu söylüyor ve Madam Voss. Yarın erkenden, halkının satın aldığı
rulage ve bazı
mallarla geri dönecek. Sanırım şu anda akşam yemeğinde. '

Colmar hanındaki masanın en üstündeki onur yeri, bu günlerde
Madam Faragon tarafından üstlenilmiyordu. Ne yazık ki, bunu ne zarafetle ne de rahatlıkla yapamayacak kadar
şişmanlamıştı ve her zaman yaşadığı gibi yemeklerini,
aşağıdaki küçük odada yiyordu; bu odadan, iki kapının aralıklarından,
otelin ana girişinden içeri giren ve çıkan herkesi görebiliyordu.
George de burayı gasp etmemişti. Artık Colmar'da, çoğu otelde olduğu gibi,
halka açık masa artık table-d'hote değildi. En arkadaki sandalyede, komşularından farklı bir yeri gururla dolduran, kel kafalı ve siyah sakallı, şişman, esmer bir adam oturuyordu ve
muhtemelen birileri onu
rahatsız etseydi Hotel de l'Imperatrice'e gidecekti. George o anda çocuğun yanına oturdu ve kısa süre sonra Granpere'den gelen tüm haberleri tartışıyorlardı.

'Peki Marie Bromar nasıl?' diye sordu George sonunda.

'Elbette onun hakkında bir şeyler duymuşsundur,' dedi Edmond Greisse.

'Neyi duydun?'

'Evlenecek.'

'Minnie Bromar evlenecek mi? Ve kiminle?'

Edmond, haberinin önemli olarak kabul edildiğini hemen anladı ve bundan en iyi şekilde yararlandı.

'Aman Tanrım, evet. Geçen hafta oradayken kararlaştırılmıştı.'

'Ama o kim?'

'Basel'den keten alıcısı Adrian Urmand.'

'Marie Adrian Urmand ile evlenecek mi?'

Urmand'ın Granpere'e yaptığı yolculuklar George Voss oradan ayrılmadan önce başlamıştı ve bu yüzden iki genç adam birbirlerini tanıyordu.

'Çok zengin olduğunu söylüyorlar,' dedi Edmond.

'Kendisinden başka kimseyi umursamadığını sanıyordum. Ve emin misin? Sana kim söyledi?'

'Kesinlikle eminim; ama bana kimin söylediğini bilmiyorum. Hepsi bundan bahsediyor.'

'Babam sana hiç söyledi mi?'

'Hayır, bana hiç söylemedi.'

'Ya da Marie'nin kendisi?'

'Hayır, bana söylemedi. Kızlar asla kendileri hakkında bu tür şeyler söylemezler.'

'Madam Voss da mı?' diye sordu George.

'Hiçbir şey hakkında pek konuşmaz. Ama bunun doğru olduğundan emin olabilirsin. Bana ilk kimin söylediğini söyleyeceğim ve o kesinlikle bilecektir, çünkü evde yaşıyor. Peter Veque'ydi.'

'Gerçekten Peter Veque! Ve ona kimin söylediğini düşünüyorsun?'

'Ama bu oldukça olası değil mi? O kadar güzel bir kız oldu ki!
Herkes ona etraftaki en güzel kız olduğunu söylüyor
Granpere. Ve neden onunla evlenmesin ki? Çok param olsaydı,
sadece bulabileceğim en güzel kızı arardım.'

Bundan sonra George genç adama evlilikle ilgili başka bir şey söylemedi. Eğer Edmond'un söylediği gibi konuşuluyorsa, muhtemelen
doğruydu. Ve neden doğru olmasın ki? Doğru olsa bile, kimse ona söylemeye tenezzül etmezdi. İki kez evlenmiş olabilirdi ve Granpere'deki hiç kimse ona haber vermezdi. O da
kendi kendine böyle söyledi. Ve yine de Marie Bromar bir keresinde ona
onu sevdiğine ve sonsuza dek onun olacağına yemin etmişti; ve onu öfkeyle, kara bakışlarla, tek bir hoşça
elveda sözcüğü söylemeden
bırakmış olsa da, yine de ona inanmıştı. Colmar'daki tüm
konukluğu boyunca, onun kendisine sadık kalacağını kendine söylemişti. Buna inanıyordu, ama kendinden pek emin değildi - Granpere'e geri dönüp onu aramaya karar
vermemişti bile. Babası onu evden kovmuştu ve Marie, amcası onaylamazsa onunla asla evlenmeyeceğini söylemişti. Ayrılacağı o sabah söylediği söz ne kadar önemsiz olsa da, bu söz onun
içini kemirmiş ve on iki ay boyunca ona karşı öfkelenmesine neden olmuştu. Yine de onun kendisine sadık kalacağına inanmıştı!

Akşam karanlığında dışarı çıktı ve Colmar'ın halka açık bahçesinde, duyduğu haberi düşünerek
-General Rapp'in heykelinin bulunduğu halka açık bahçeyi
çevreledi. Bu onun için korkunç bir darbeydi. Marie'yi görmeden veya ondan haber almadan Colmar'da bir yıl kalmasına rağmen, ismini neredeyse hiç ağzına almamış olmasına rağmen, hatta bu süre boyunca hayatının mutluluğunun kızın kendisine olan sadakatine bağlı olduğuna bir kez olsun kendini inandırmamış olmasına rağmen, şimdi kızın başka bir adamla evleneceğini duyduğunda, öfke ve pişmanlıkla paramparça olmuştu. Onu sevmeye yemin etmişti ve başka bir kıza asla şefkat dolu bir kelime bile söylememişti. Kız ona söz vermişti ve şimdi onu ilk isteyen adamla bunu bozmaya hazırdı! Bunu düşündükçe, alnı öfkeyle karardı. Ama pişmanlıkları da aynı derecede şiddetliydi. Onu orada, yoluna çıkan her erkeğin iknasına açık, babasının iknasına açık bırakarak ne kadar da aptalca davranmıştı, ki babası da elbette düşmanı olacaktı. Gerçekten de, kızın ona karşı sadık olmasını nasıl bekleyebilirdi? Yıl onun için yeterince uzundu ama onun için iki katı uzun olmalıydı. Babasının onu çağıracağını, ona yazacağını, en azından Granpere'de tekrar bulunmasının istendiğini ona bildirecek bir söz ileteceğini ummuştu. Ama babası da onun kadar gururluydu ve böyle bir mesaj göndermemişti. Ya da belki de baba daha yaşlı ve daha az sabırsız olduğundan Granpere'den geçici bir
uzaklığın oğlu için iyi olabileceğini düşünmüştü.

George Voss yatağa girdiğinde gece geç vakitlerdi ama sabah erkenden kalktı ve rulonun Munster'dan Granpere'e doğru yola çıkmasından önce Edmond Greisse'i görmeye gitti. Dünyanın o bölgesinde erken saatler çok erkendir ve rulo sabahın dört buçuklarında hanın arka avlusunda hazırdı.

'Ne? Bu saatte mi ayaktasın?' dedi Edmond.

'Neden olmasın? Her gün Granpere'den bir arkadaşımız olmuyor,
bu yüzden seni uğurlamayı düşündüm.'

'Çok naziksin.'

'Eski evdekilere sevgilerimi ilet, Edmond.'

'Elbette ileteceğim.'

'Babama, Madam Voss'a, çocuklara ve Marie'ye.'

'Tamam.'

'Marie'ye evliliğinden bahsettiğini söyle.'

'Bunu benimle konuşmak isteyip istemeyeceğini bilmiyorum.'

'Önemli değil; sen söyle. Seni ısırmaz. Ayrıca ona şunu da söyle
Yakında Granpere'e gelip onu ve diğerlerini göreceğim.
En kısa sürede geleceğim.'

'Bunu babana söyleyeyim mi?'

'Hayır. Marie'ye söyle ve o da babama söylesin.'

'Peki ne zaman geleceksin? Hepimiz seni gördüğümüze çok sevineceğiz.'

'Önemseme. Sadece mesajımı ilet. Bir an için mutfağa gel. Senin için bir fincan kahve ve bir dilim jambon var. Senin gibi eski bir dostun orucunu bozmadan gitmesine izin vermeyeceğiz.'

Greisse zaten mütevazı hesabını ödemişti, toplamda üç franktan biraz fazlaydı, bu genç ev sahibine yakışırdı,
ekmeğini ve jambonunu yerken sadakatle
mesajı George'un kendisine verdiği gibi ileteceğine söz verdi.

Edmond Greisse'in ayrılmasından sonraki üçüncü gündü,
George, Madame Faragon'a eve gideceğini söyledi.

'Nereye gidiyorsun, George?' dedi Madame Faragon, önündeki masaya eğilerek ve umutsuzluk tablosu gibi bakarak.

'Granpere'e, Madame Faragon.'

'Granpere'e! Ve neden? Ve ne zaman? Ve nasıl? Aman Tanrım! Neden bana daha önce söylemedin, çocuğum?'

'Öğrendiğim anda sana söyledim.'

'Ama henüz gitmiyorsun?'

'Pazartesi günü.'

'Aman Tanrım! O kadar erken! Tanrım beni korusun! Pazartesiden önce
hiçbir şey yapamayız. Peki ne zaman döneceksin?'

'Kesin olarak söyleyemem. Uzun sürmez sanırım.'

'Ve seni çağırdılar mı?'

'Hayır, beni çağırmadılar, ama onları bir kez daha görmek istiyorum.
Ve gelecekte ne yapacağıma karar vermeliyim.'

'Beni bırakma, George; lütfen beni bırakma!' diye haykırdı Madam
Faragon. 'Eğer almaya karar verirsen işi şimdi sen üstleneceksin - lütfen beni bırakma!'

George, her halükarda onu hemen terk etmeyeceğini açıkladı; ve adı geçen pazartesi günü Granpere'e doğru yola çıktı. Hareketinde pek acele etmemişti, çünkü Edmond Greisse'e otelin mutfağında kahvaltısını verdiğinden beri bir hafta geçmişti.

BÖLÜM IV.

Adrian Urmand, Michel Voss yeğeniyle konuşmak için uygun bir fırsat bulana kadar Granpere'den üç gün
uzaklaşmıştı. Düşündüğü gibi, bu çok aceleye gerek olmayan bir konuydu, ancak çok fazla düşünmeye ihtiyaç vardı. Bir kez daha karısıyla bu konuda konuştu.

'Eğer George'u düşünüyorsa, bunu çok fazla kendine saklamış olmalı,' diye belirtti.

'Kızlar bunu kendilerine saklarlar,' dedi Madam Voss.

'Bundan pek emin değilim. Genellikle bir şekilde bunu gösterirler. Marie
asla aşık gibi görünmez. Buna hiç inanmıyorum; ve ona gelince,
uzakta olduğu süre boyunca bizden birine tek bir kelime bile
mesaj göndermedi.'

'Onu gördüğümde, görev bilinciyle sana sevgilerini gönderdi,' dedi
Madam Voss.

'Bizi önemsiyorsa neden gelip bizi görmüyor? Marie'nin düşündüğü
onunla ilgili değil.'

'O zaman başkasıyla ilgili değil,' dedi Madam Voss. 'Onun genç adamlardan hiçbirine tek bir kelime
konuştuğunu görmedim, onlardan hiçbiri de ona tek bir kelime
konuştuğunu.'

Tüm bunları düşünen Michel Voss, ertesi pazar günü yeğeniyle her şeyi konuşacağına karar verdi.

Pazar günü Marie'yi akşam yemeğinden sonra kendisiyle birlikte odun kestikleri yamaçtaki yere gitmesi için görevlendirdi. Yılın en güzel aylarından birinde, güneşin çok sıcak olmadığı, havanın taze ve ılık olduğu,
ve insanın hala dışarıda oyalanabildiği,
gölgede veya gölge dışında dolaşabildiği, sivrisineklerin ısırmayı bıraktığı ve güneşin artık
yakıp kavurmadığı; ancak yazın tatlı kalıntılarının kaldığı,
kapısız her şeyin hoş ve dostça olduğu, ve giden yıl için nazik, tanınmayan bir pişmanlık,
görkeminin bizden gittiği, atmosferin dış lüksüne yumuşak bir melankolinin içsel cazibesini
eklediği bilinçsiz bir his var. Michel Voss'un Eylül ayının tüm ayların en nazik ayı olduğunu hiç fark ettiğinden şüpheliyim, ancak bunu hissetti ve yeğenini dağın yamacında bir süre dinlenmeye ikna edebildiği
Pazar öğleden sonrasının keyfini çıkardı. Bu durumlarda Madam Voss, küçük bir fincan kahveyle vakit geçirmekten hoşlanan M. le Cure ile evde bırakılırdı. Madam Voss, aslında, kendi evinin kapısından çok uzağa yürümeyi pek umursamazdı; ve pazar günleri kiliseye gidip gelmek kesinlikle yeterli bir egzersizdi.

Michel Voss, tepeye tırmanırken Adrian Urmand hakkında hiçbir şey söylemedi.
Bunun için fazla akıllıydı. Yükselen toprağın yükü ciğerlerinde ve göğsündeyken bu görevi denemiş olsaydı, deneyimini yeterli bir şekilde ifade edemezdi. Yukarı çıktıklarında bir kereste fabrikasına döndüler ve kesilen kereste parçalarını saydılar; ve Michel beşiğe baktı ve iyi çalıştığını görmek için tekerleklere baktı ve su kanalının onarılması gerektiğini fark etti ve George'un onu terk etmesinden dolayı aldığı yarayla ilgili bir şey söyledi. 'Belki yakında geri döner,' dedi Marie. Buna cevap vermedi, ancak dağ yamacına doğru yoluna devam etti. 'Bu sonbaharda inekler için bol miktarda yem olacak,' dedi Marie Bromar. 'Bu büyük bir teselli.' 

'Bol miktarda,' dedi Michel; 'bol miktarda.' Ancak Marie, ses tonundan onun çimenleri düşünmediğini biliyordu ve bu yüzden sessizliğini korudu. Ancak meranın eksikliği veya bolluğu, yılın o özel zamanında Granpere halkının genellikle en çok ilgi duyduğu konuydu ve Michel Voss bu konuda konuşmaya her zaman hazırdı. Marie bu nedenle amcasının aklında bir şeyler olduğunu biliyordu. Yine de kesilen keresteyi inceledi ve adamların işi hakkında birkaç yorum yaptı. Kütükleri eskisi kadar dikkatli soymuyorlardı ve genel olarak ahşabın kendisinin daha kötü kalitede olduğunu düşünüyordu. Etrafımızda, genel bir iyileşmeyi kabul etmeye istekli olsak da, her şeyi ayrıntılı olarak ele aldığımızda bozulmadığını gördüğümüz ne var? Marie'nin bazı yorumlarına yanıt olarak, 'Evet,' dedi, 'şüphesiz Tanrı bize nasıl verirse öyle almalıyız, ama onu elleçlemede mahvetmemize gerek yok. Otur canım; seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum.' Sonra birlikte, kereste fabrikasına gönderilmek üzere hazırlanan büyük bir yere serilmiş çamın üzerine oturdular. 'Canım,' dedi, 'Seninle Adrian Urmand hakkında konuşmak istiyorum.' Kızarıp titredi, yanına yerleşirken; ama o bunu fark etmedi bile. Kendisi de pek rahat değildi ve üstlendiği görevden biraz korkuyordu. 'Adrian bana senden onu sevgilin olarak almanı istediğini ve senin reddettiğini söyledi.'

'Evet, Michel Amca.'

'Ama neden canım? Daha iyisini nasıl yapabilirsin? Belki de ben veya teyzen seninle önce konuşmalı ve bu birlikteliği iyi değerlendirdiğimizi söylemeliydik.'

'Öyle değildi amca. İyi değerlendirdiğini biliyordum; ya da en azından öyle değerlendirdiğine inanıyordum.'

'Peki senin itirazın ne Marie?'

'M. Urmand'a itirazım yok amca;--en azından, özellikle değil.'

'Ama itiraz ettiğini söylüyor. Kendini teklif ettiğinde onu kabul etmeyecektin.'

'Hayır; kabul etmedim.'

'Ama yapacaksın canım,--eğer tekrar gelirse?'

'Hayır, amca.'

'Neden olmasın? O iyi bir genç adam değil mi?'

'Ah, evet,--yani, cesaret edebilirim.'

'Ve iyi bir işi var. Daha ne bekleyebileceğinizi bilmiyorum.'

'Hiçbir şey beklemiyorum, amca,--sadece sizden ayrılmamak.'

'Ah,--ama benden ayrılmalısınız. Çok yanlış yapmış olurum, ve teyzeniz de, güzelliğini kaybedene ve bizim elimizde yaşlı bir kadın olana kadar burada kalmanıza izin verirse. Güzel bir kızsın,
Marie, ve herhangi bir adamın karısı olmaya uygunsun ve bir
koca almalısın. Şu anda oldukça ciddiyim canım; ve tamamen sizin
kendi iyiliğiniz için konuşuyorum.'

'Ciddi olduğunuzu biliyorum ve benim iyiliğim için konuştuğunuzu biliyorum.'

'Eh;--eh;--peki o zaman? Elbette, bir gün evlenmen
makuldür. Burada, Granpere'e gelen herhangi bir adamdan, yaşlı veya genç, daha iyi bir iş
yapan genç bir adam var. Basel'de bir evi ve içine istediğin her şeyi koyabileceğin parası var. Ve
bu konuda, Marie, yeğenim benden eli boş
gitmeyecek.'

Marie ona doğru yaklaştı ve kolunu tutup sıktı ve yüzüne baktı.

'Yanımda hiçbir şey getirmedim,' dedi, 've hiçbir şeyi de götürmek istemiyorum.'

'Bu kadar mı?' dedi, hızla konuşarak. 'O zaman sana şunu söyleyeyim, kızım, kazancından başka hiçbir şeyin olmayacak, adil kazancın. Bunun için zahmet etme. Urmand ve ben bunu aramızda halledeceğiz ve ben kefaletle serbest kalacağım, hoş olmayan
sözler olmayacak. Daha önce de söylediğim gibi, kızım evimden eli boş ayrılmayacak; ama Tanrı seni korusun, seni olduğun gibi
iç eteğinle almaktan çok mutlu olacaktır. Bir kıza bu kadar aşık olan birini hiç görmedim. Gel Marie,
bana o kelimeyi söylemekten çekinme, ama ona söyleyemezsin.'

'O kelimeyi söyleyemem amca, ne sana ne de ona.'

'Neden olmasın ki?' dedi Michel Voss, belagatli olmaktan
yorulmaya başlamıştı.

'Seninle ve teyzemle evde kalmayı tercih ederim.'

'Ah, zahmet!'

'Bazı kızlar her zaman evde kalır. Bütün kızlar evlenmez. Basel'e götürülmek istemiyorum.'

'Bunların hepsi saçmalık,' dedi Michel ayağa kalkarak. 'Eğer iyi bir kızsan, sana söyleneni yaparsın.'

'Bir adamı sevmiyorsam onunla evlenmem iyi olmaz. '

'Ama neden onu sevmeyesin ki? O, tüm kızların her zaman sevdiği adam. Neden onu sevmiyorsun?'

Michel Voss bu son soruyu sorduğunda, sesinde bir öfke tonu vardı. Yeğenine hatırı sayılır bir özgürlük tanımıştı ve şimdi mantıksız davranıyordu. Amcasına olan bağlılığına rağmen, bu tonun kendisine kötü davrandığını düşünmeye başlayan Marie, hiçbir cevap vermedi. 'Umarım başka birine aşık olmuyorsundur,' diye devam etti Michel.

'Hayır,' dedi Marie, kısık bir fısıltıyla.

'Umarım hala George'u düşünmüyorsundur, bizi bırakıp da seni hiç düşünmeden. Umarım o kadar aptal değilsindir.' Marie, hiç kıpırdamadan, tamamen sessiz bir şekilde oturdu; ama kaşları çatıktı ve yüzünde öfkeyle karışık bir üzüntü ifadesi vardı. Ama Michel Voss onun yüzünü görmedi. Konuşurken dümdüz önüne baktı ve enerjisiyle
uzaklara odun parçaları
fırlatıyordu. 'Eğer öyleyse Marie, sana söylüyorum ki hemen bundan
vazgeçsen iyi olur. Hiçbir işe yaramayabilir. İşte sana mükemmel bir
koca. İyi bir kız ol ve onu kabul edeceğini söyle.'

'Sevmediğim bir adamı kabul edecek kadar iyi bir kız olmam.'

'George hakkında bir düşüncen mi var böyle söylemene sebep oluyor, çocuğum?'
Michel bir cevap almak için bir an durakladı. 'Söyle bana,' diye devam etti, neredeyse öfkeli bir enerjiyle, 'George yüzünden mi kendini bu genç adamdan
reddediyorsun?'

Marie bir an daha durakladı ve sonra cevap verdi, 'Hayır, değil.'

'Değil mi?'

'Hayır, amca.'

'O zaman neden Adrian Urmand ile evlenmiyorsun?'

'Çünkü ondan hoşlanmıyorum. Neden seninle kalmama izin vermiyorsun amca?'

Şimdi ona çok yakındı ve ona yaslanıyordu; ve boğazı hıçkırıklarla yarı tıkanmıştı ve gözleri yaşlarla doluydu.
Michel Voss yumuşak kalpli bir adamdı ve Marie Bromar söz konusu olduğunda çok yumuşak kalpli olmaya meyilliydi. Öte yandan, yeğeninin bu genç tüccarla evlenmesinin onun yararına olacağına tamamen ikna olmuştu; ve ayrıca amcası ve koruyucusu olarak onun etrafında olmasının ve arkadaşlarının istediği gibi ve genç tüccarın kendisi istediği gibi, onun istediği gibi davranmasının görevi olduğunu anlamasını sağlamanın onun görevi olduğunu düşünüyordu.
Onun yerinde başka bir amca ve koruyucu kıza neredeyse hiç danışmazdı. Kendi istediğini yapma ve onu itaate zorlama arzusuyla, kolunu beline dolama ve gözyaşlarını öpme isteği arasında, huzursuz ve kararsızdı. Kadın nazikçe elini kolunun içine koydu ve sıkıca bastırdı.

'Seninle kalmama izin vermeyecek misin amca? Seni ve teyze Josey'yi seviyorum' (Madam Voss'un adı Josephine'di ve genellikle teyze Josey olarak anılırdı) 've çocukları. Çocuklardan ayrılamıyordum. Ve evi seviyorum. Evde işe yaradığımdan eminim.'

'Elbette evde işe yararsın. Sorun bu değil.'

'O zaman neden beni göndermek istiyorsun?'

'Ne saçmalıyorsun, Marie! Senin gibi genç bir kadının bir gün evlenmesi gerektiğini bilmiyor musun - tabii eğer onu alabilecek uygun bir adam bulabilirse? Komşular, seni dünyaya düzgün bir şekilde yerleştirmek yerine, bizim için angarya olarak evde tutsaydık, benim hakkımda ne derlerdi? Marie, benim yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu ve bunu bu kadar zorlaştırmaman gerektiğini unutuyorsun.'

'Ama yerleşmek istemiyorsam?' dedi Marie. 'Komşuları kim umursar? Eğer sen ve ben birbirimizi anlıyorsak, bu yeterli değil mi?'

'Komşuları önemsiyorum,' dedi Michel Voss enerjik bir şekilde.

'Ve komşular yüzünden hiç umursamadığım bir adamla evlenmek zorunda mıyım, Michel Amca?' diye sordu Marie, sesinde öfkeye yakın bir şeyle.

Michel Voss, tartışmayı sürdürmesinin bir faydası olmadığını anladı. Yeğeninin bu kadar güçlü bir şekilde ileri sürdüğü itirazları tam olarak anlamadığı, aklında ona söylemeyeceği bir şeyler olduğu ve bu konuyu ona ısrarla söylemenin zalimlik olabileceği konusunda yarı oluşmuş bir fikir vardı; ancak buna karşın, yeğenine iyi ve rahat bir şekilde bakmanın onun görevi olduğu ve yeğeninin de kendisine itaat ederek yapabileceği bir şeye razı olması gerektiği konusunda kesin bir kanaati vardı. Ve sonra bu evlilik şüphesiz iyi bir evlilikti - Michel Voss'un koruması altına aldığı kız için ne kadar iyi bir iş çıkardığını tüm dünyaya ilan ettirecek bir evlilikti. Aileden ayrılmasını asla kaldıramayacağı bir evlilikti. Dünyada bu kadar varlıklı olan ve şüphesiz Granpere'den daha büyük yerlerde seçim hakkı olan genç keten tüccarının, birçok ret cevabına katlanmasının olası olmadığını düşündü Michel. Kız, eğer o, kararlılığıyla bu deliliği ondan
çıkarmazsa şansını kaybedecekti. Yine de, kollarını ona dolamak ve ekmeğinden yemesi, kadehinden içmesi ve birlikteliklerinin son gününe kadar ona bir kız gibi davranması için yemin etmek istediğinde nasıl kararlı olabilirdi. Kız ona bu kadar yaklaştığında ve kolunu sıktığında, onun sevgisinin tatlılığı ve kendi kalbinin şefkati karşısında neredeyse yenildi.

'Bana öyle geliyor ki anlamıyorsun,' dedi sonunda. 'Senin gibi bir kızın bu kadar aptal olabileceğini düşünmemiştim.'

Buna hiç cevap vermedi; ve sonra birlikte tepeden aşağı yürümeye başladılar.

Eve yarı yolda yürümüşlerdi, biraz öne
geçiyordu, çünkü hala ona kızgındı, daha doğrusu
kendisine kızgındı, çünkü onu düzgünce azarlayamadı, ve
o da hemen arkasından geliyordu, o an aniden durdu ve
ona düşüncelerinin o an aldığı yönden gelen bir soru sordu. 'Emin misin,' dedi, 'George'un sana geri dönmesini beklediğin için bunu yapmıyorsun?'

'Kesinlikle,' dedi, bir an öne doğru eğilerek ve konuştuğunda ona
fısıldayarak cevap verdi.

'O zaman yemin ederim ki, anlayamıyorum. Gerçekten anlayamıyorum.
Urmand seni
kıracak bir şey yaptı mı?'

'Hiçbir şey, amca.'

'Hiçbir şey söylemedi mi?'

'Tek kelime etmedi; amca. Kırılmadım. Elbette ona çok minnettarım. Sadece onu sevmiyorum.'

'İnancım gereği anlamıyorum. Gerçekten anlamıyorum. Bu tamamen saçmalık ve bunun üstesinden gelmelisin. Sana bunun üstesinden gelmen gerektiğini söylemezsem görevimi yapmamış olurum. O on gün sonra tekrar burada olacak ve o zamana kadar daha iyi düşünmüş olmalısın. Kesinlikle düşünmelisin, Marie.'

Sonra birlikte sessizce tepeden aşağı yürüdüler, her biri diğerinin amacını yoğun bir şekilde düşünüyordu, ama her biri diğerini tamamen yanlış anlıyordu. Michel Voss, iki kez ima ettiği gibi, oğlu George'a karşı tamamen kayıtsız olduğundan emindi. Uzaktaki sevgilisine olan sevgisini
açıklasaydı ne söyleyeceğini veya ne yapacağını kendisi bile bilmiyordu. Bu noktada kendini sorgulamamıştı. Karısı ona Marie'nin her zaman George'u
düşündüğünü
söylemiş olsa da, bunun böyle olduğuna
inanmamıştı. Oğluyla karısının yeğeni arasındaki bir evliliği sevmemesi için hiçbir nedeni yoktu. İlk başta, burnunun dibinde, onun izni olmadan sevgili olacaklarını, kendisine veya onun tarafından tek bir kelime bile söylenmeden aralarında yeni bir tür hayata başlayacaklarını düşündüğünde, kendini müdahale etmeye, bir baba ve amca olarak mecbur hissetmişti. Bu tür şeylerin, hane reisinin açık onayı olmadan, iyi düzenlenmiş bir evde gerçekleşmesine asla izin verilemezdi. O, müdahale etmişti, oldukça kaba bir şekilde; ve oğlu onun sözüne inanmıştı. Şimdi oğlunun ona karşı soğukluğuna öfkelenmişti ve oğlunun Granpere'de hiç kimseyi umursamadığına inanmaya meyilliydi. Yeğeni onun için neredeyse oğlu kadar değerliydi ve çok daha görev bilincine sahipti. Bu nedenle yeğeni için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Marie'nin George'un kendisi için hiçbir şey olmadığı, onu düşünmediği yönündeki açıklaması kendi fikirleriyle uyumluydu. Karısı yanılmıştı. Karısı genellikle herhangi bir kafa çalışması gerektiğinde yanılırdı. Marie Bromar'ın Adrian Urmand ile evlenmemesi için hiçbir geçerli neden olamazdı. Ancak Marie, çok iyi bildiği gibi, George Voss'un kendisi için hiçbir şey olmadığını, unutulduğunu veya kalbinin özgür olduğunu asla söylememişti. Ondan ayrılmış ve onu unutmuştu. Marie bundan oldukça emindi. Ve eğer bir gün başka biriyle evli olduğunu duyarsa, ki muhtemelen bir gün duyacaktı, o zaman tekrar özgür olacaktı. O zaman arkadaşları isterse şu veya bu adamı alabilirdi ve önerilen evliliğe katlanabilirse. Ama şu anda sözü George Voss'a verilmişti; sözü verildiği yerde, kalbi de vardı. Kendisi gibi önemsiz birini etkileyen böyle bir durumun amcası gibi bir adam için hiçbir şey ifade etmemesi gerektiğini anlayabiliyordu; ama onun için her şeydi. George onu unutmuştu ve onun sadakatsizliği yüzünden çok ağlamıştı. Ama kendine bunun kesinlikle böyle olduğunu söylese de, gerçeğin eksikliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar asla yalan söylemeyeceğini ilan etmişti. Akıl artık umut etmek için bir neden olmadığını ilan ettiğinde, umudun nasıl kaldığını kim bilmez?

Şimdiye kadar zihninin hali böyleydi; ama umut beslemenin ne faydası olurdu ki, umut etmek için bir neden olsa bile, amcası George ile kendisinin asla karı koca olmasına izin vermeyecekti? Ve her şeyi amcasına borçlu değil miydi? Ve bir kızın görevi, koruyucusuna itaat etmek değil miydi? Bu adamı reddederse tüm dünya ona karşı olmaz mıydı? Amcası köye girerken ona bir kelime daha söylediğinde, aklı binlerce şüpheyle doluydu.

'Deneyip daha iyisini düşüneceksin; öyle değil mi canım?' Sessizdi. 'Hadi Marie, deneyeceğini söyleyebilirsin.
Denemeyecek misin?'

'Evet amca, deneyeceğim.'

Michel Voss iyi bir ruh haliyle evine gitti, çünkü zafer kazandığını hissediyordu; ve zavallı Marie kalbi kırık bir şekilde geri döndü, çünkü yarı yarıya pes ettiğinin farkındaydı. Amcasının muzaffer olduğunu biliyordu.

BÖLÜM V.

Edmond Greisse Granpere'e döndüğünde mesajını gayet iyi hatırlıyordu, ancak iletmenin uygunluğu konusunda biraz şüphesi vardı. İlk etapta Marie ile Adrian Urmand arasında her şeyin ayarlandığından emin olup olmadığını düşünmesi gerekiyordu. Peter garson tarafından kesinlikle doğru olduğu söylenmişti. Ve konuyu diğer genç adamlarla, oradaki ortaklarıyla, Urmand'ın az çok aşık oldukları genç kadını kaçırmak üzere olduğuna inanılan
diğerleriyle tartışmıştı. Fakat Granpere'e döndüğünde birkaç soru daha sorduğunda ve Peter'ın bile daha önce çok emin olduğu bir noktada artık şüphe içinde olduğunu gördüğünde, mesajını iletmenin biraz zor olacağını düşünmeye başladı. Marie'den biraz korkuyordu ve ona evliliğiyle ilgili haberi yaydığını söylemekte tereddüt etti. Bu yüzden sadece George Voss'un eski evini ziyaret etmeyi planladığını söylemekle yetindi.

'Amcam biliyor mu?' diye sordu Marie.

'Hayır; ona sen söyleyeceksin,' dedi Greisse.

'Ona ben söyleyeceğim! Neden söyleyeyim ki? Ona söyleyebilirsin.'

'Ama George sana haber vermemi ve senin de amcana
söyleyeceğini söyledi.' Bu Marie için tamamen anlaşılmazdı; ama amcasıyla yaptığı konuşmadan sonra böyle bir duyuru yapamayacağı onun için açıktı. George'un dönüşünü ilk duyuran kişi olması kesinlikle söz konusu değildi, çünkü o Pazar öğleden sonra onu düşünmemesi konusunda iki kez uyarılmıştı. "Amcama haber versen iyi olur," dedi, uzaklaşırken. Ama genç Greisse, onun zaten başının dertte olduğunu bildiği ve muhtemelen durumu daha da kötüleştirebileceğini hissettiği için suskunluğunu korudu. Bu yüzden bir sabah George Voss hanın kapısında belirdiğinde, ne babası ne de Madam Voss onu bekliyordu.

Ama babası ona karşı nazikti ve kayınvalidesi, sanki geri döndüğü için ona çok şey
hak edilmiş gibi, sevgi ve minnettarlık gösterileriyle etrafında dolanıyordu. "Ama beni bekliyordun," dedi George.

"Hayır, kesinlikle," dedi babası. "Seni şimdi, bizi terk ettiğinden beri
herhangi bir günden daha fazla beklemiyorduk."

"Edmond Greisse ile haber gönderdim," dedi George. Edmond sorguya çekildi ve mesajı vermeyi unuttuğunu söyledi. George konuyu daha fazla araştırmak için fazla akıllıydı ve Marie Bromar ile ilk tanıştığında, on iki aylık bir ayrılıktan sonra akraba olan herhangi bir genç kişi arasında söylenebilecek olanın ötesinde aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı. George Voss, kendisini
unutmuş ve şimdi, inandığı gibi, başka bir adamla nişanlı olan bir kıza karşı hiçbir sevgi gösterisinde bulunmamaya çok dikkat ediyordu; ve Marie, eski aşkın hiçbir belirtisinin ilk önce ondan gelmemesi konusunda kararlıydı. Adam geri dönmüştü, belki de
tam zamanında. Tam da bir şeye karar verilmesi gereken anda dönmüştü. Amcasına söylediği küçük kelimede ne kadar çok şey olduğunu hissetmişti. Bir kız, bir erkeğin tekliflerine kendini alıştırmaya çalışacağını söylediğinde, neredeyse
teslim olmuştu. Kelime onun açısından hiçbir anlam ifade etmeden ağzından kaçmıştı, amcasıyla olumlu bir ret şeklinde tam bir çelişkiye düşmeye devam etmekten korktuğu için söylenmişti. Söylendiği anda pişman olmuştu ama hatırlayamıyordu. Amcasının gözünde görmüş ve ses tonunda o kelimenin ne kadar çok alındığını duymuştu; ama ağzından
çıkmıştı ve şimdi anlamını çalamazdı. Adrian Urmand birkaç gün içinde Granpere'e dönecekti - Michel Voss on gün içinde demişti; ve ne yapacağına karar vermek için o on gün vardı. Şimdi, sanki cennetten gönderilmiş gibi, George tam da bu zaman aralığında geri dönmüştü. Acaba onu zorluğundan kurtarabilir miydi? Eğer sadece onun hatırı için bekar kalmasını söyleseydi, amcası ne derse desin, kesinlikle İsviçreli sevgilisine sırtını dönerdi. George ile amcasının onayı olmadan nişanlanmayacaktı; ama bir kelime, bir sevgi dolu bakış, onu o diğer evliliğe karşı güçlendirecekti.

George'un, görünüş açısından her zamankinden daha fazla tapınılacak bir adam olarak geri döndüğünü düşündü. Hangi kadın böyle iki adam arasında bir an bile şüphe duyabilirdi? Adrian Urmand şüphesiz güzel bir adamdı, siyah saçları vardı, çok dikkatliydi, beyaz elleri vardı, birbirine çok yakın parlak küçük koyu gözleri vardı, ince, düzgün bir burnu, küçük bir ağzı ve sürekli parmaklarıyla işaret ettiği siyah bir bıyığı vardı. Bir şekilde yakışıklı olduğunu inkar etmek imkansızdı; ama Marie kalbinde ondan nefret ediyordu. Neredeyse ondan daha iriydi, kesinlikle daha güçlüydü ve böyle bir aşığın şehir nezaketine ve titizliğine hiç yatkınlığı yoktu. George Voss geri dönmüştü, onları terk ettiğinden daha uzun değildi, ama omuzları daha genişti ve daha erkeksiydi. Ve sonra gözlerinde, gagalı burnunda, geniş ağzında ve iyi gelişmiş çenesinde, babasının yüzünün kendine özgü karakteri olan ve erkeklerin düşüncelerine göre değil duygularına göre yargılayan kadınların her zaman görmekten hoşlandığı o komuta bakışı vardı. Marie, Adrian Urmand ile evlenmeyi kabul ederse, muhtemelen evde her şeyde kendi istediği gibi olabilirdi; oysa George Voss'un, nerede olursa olsun, kendi istediği gibi olmak isteyeceği kesindi. Ama yine de Marie'nin tahminine göre, ikisi arasında seçim yapmak için bir an bile gerek yoktu. George Voss gerçek bir adamdı; oysa böyle bir
karşılaştırmayla
sınan Adrian Urmand, onun tahminine göre, sadece bir eşe ihtiyaç duyan zengin bir tüccardı.

Bir iki gün içinde semiz buzağı öldürüldü ve George ile babası arasında her şey mutlu bir şekilde ilerledi. Birlikte dağlara doğru yürüdüler, odun kesme işini hallettiler ve Colmar'daki hanın
olasılıklarını tartıştılar. Michel, George'un Colmar'da kalıp Madam Faragon'un
teklifini kabul etmesinin daha iyi olacağını düşünmeye meyilliydi. 'Eğer evin bir değeri olduğunu düşünüyorsan, onu düzene koyman için sana birkaç bin frank vereceğim; ve sonra ona hayatı boyunca bir yıl boyunca bu kadar para vermeyi kabul etsen iyi olur.' Muhtemelen kendini oğlu kadar genç hissediyordu; ve sonra da, Granpere'deki evi, kendisi işini bitirdiğinde idare edebilecek başka oğullarının da geleceğini hatırla. Michel sevgi dolu, cömert kalpli bir adamdı ve oğluna olan tüm öfkesi, birlikte oldukları iki günden önce bitmişti. 'Daha iyisini yapamazsın, George,' dedi. 'On iki ay boyunca her zaman bizden uzak kalmana gerek yok, belki dağın üzerinden bir tur atıp Colmar'da işleri nasıl yaptığına dair bir ders alırım. Eğer on bin frank sana yardım ederse, onları alırsın. Bu, seninle işleri yoluna koyar mı?' George Voss, adı geçen miktarın işleri yoluna koyacağını düşündü; ama okuyucunun bildiği gibi,
kalbine yakın başka bir mesele daha vardı. Babasına teşekkür etti; ama
Michel'in beklediği gibi neşeli ve tamamen memnun bir tonda değildi. 'Bunda yanlış bir şey var mı?' dedi Michel, bir şey onu aniden rahatsız ettiğinde kullandığı o keskin tonda.

'Yanlış bir şey yok; hiç yanlış bir şey yok,' dedi George yavaşça.
'Para beklediğimden çok daha fazla. Aslında
hiç beklemiyordum.'

'Peki ne?'

'Başka bir şey düşünüyordum. Söyle bana, baba; Marie'nin Adrian Urmand ile evleneceği doğru mu?'

'Neden sordun?'

'Bununla ilgili bir haber duydum,' dedi George. 'Doğru mu?'

Baba bir an ne cevap vermesi gerektiğini düşündü. George'un böyle bir evlilikten, söylentisi onu mutsuz etmiş gibi bahsetmediğini düşündü. Soru neredeyse kayıtsızlıkla sorulmuştu. Ve sonra genç adamın Marie'ye olan tavrı,
ve Marie'nin ona olan tavrı, son iki gündür, ikisinin de bir yıl önceki küçük şefkati unuttuğunu varsaymakta haklı olduğunu ona kesinleştirmişti. Ve Michel, Marie'nin Adrian'la evlenmesinin iyi olacağına dair iyice karar vermişti. Marie'nin tereddütlerini çoktan yendiğine inanıyordu. Marie, George dönmeden önce 'daha iyi düşünmeye çalışacağına' söz vermişti; ve bu yüzden meseleyi neredeyse çözülmüş olarak görmekte haklı değil miydi? 'Sanırım evlenecekler,' dedi oğluna.

'O zaman bunda bir şey var mı?'

'Ah, evet; bunda çok şey var. Urmand çok hevesli,
ve bana ve teyzesine sordu ve biz de kabul ettik.'

'Ama ona sordu mu?'

'Evet; bunu da yaptı,' dedi Michel.

'Peki ne cevap aldı?'

'Şey;--Bunu söylemenin adil olup olmayacağını bilmiyorum. Marie
ilk kelimede bir erkeğin kollarına atlayacak bir kız değil. Ama
Pazar haftasından önce nişanlanacaklarına dair hiç şüphe yok sanırım. Çarşamba günü tekrar burada olacak.'

'O zaman ondan hoşlanıyor mu?'

'Ah, evet; elbette ondan hoşlanıyor.' Michel Voss'un
yalan bir kelime söylemeye niyeti yoktu. Hem oğlu hem de yeğeni için elinden gelenin en iyisini yapmaya hevesliydi. Bir baba ve bir koruyucu olarak görevinin onları dünyada iyi bir başlangıçla başlatmak, refahları için elinden gelen her şeyi yapmak, ihtiyaçlarını parasıyla karşılamak olduğunu çok iyi anlamıştı, tıpkı bir pelikanın yavrularını koynundan kanla beslemesi gibi. Her birinin kalbini bilseydi, Marie'nin kararlılığını veya oğlunun inatçı sessiz gücünü anlayabilir miydi, Adrian Urmand'ın, Basel'deki işi ve eviyle birlikte, istediği başka bir yerde bir eş aramasına izin verirdi ve sevdiği bu ikisinin ellerini, babacan bir onayla birleştirirdi. Ama anlamadı. Hiçbir şey görmediği halde her şeyi gördüğünü sanıyordu; ve şimdi oğlunu aldatıyordu; çünkü Marie'nin Adrian Urmand'a George'un bahsettiği gibi bir 'sevgi' duyduğu doğru değildi.

'O zaman her şey yoluna girdi, öyle mi?' George, ses tonunda sorunun sorulduğu endişeyi belli etmeden, dedi.

'Sanırım bu iş halloldu,' diye cevapladı Michel. Hana geri dönmeden önce George, babasına cömert teklifi için teşekkür etmiş, Madam Faragon'un teklifini kabul edeceğini ilan etmiş ve babasına, Urmand'ın Granpere'de beklendiği pazartesiden iki gün önce Colmar'a dönmesi gerektiğini anlatmıştı.

Pazartesi geldi ve o zamana kadar George ile Marie arasında hiçbir açıklama yapılmamıştı. Evdeki herkes onun Colmar'a dönmek üzere olduğunu biliyordu ve evdeki herkes onun babasıyla tamamen barıştığını biliyordu. Madam Voss, onun ve Marie hakkında birkaç soru sormuş ve kocası tarafından bu şüphede hiçbir şey olmadığı konusunda güvence verilmişti. 'Sana en başından beri söylemiştim,' dedi, 'öyle bir şey yoktu. Keşke George, artık başının üstünde büyük bir evi olduğuna göre biriyle evlenmeyi düşünse.'

George, Marie'yle yaklaşan evliliği hakkında konuşmaya bir düzine kez, konuşmamaya da bir düzine kez karar vermişti,
fikirleri oluştukça fikrini değiştiriyordu. Onunla konuşmanın ne faydası vardı? diye düşünüyordu kendi kendine. Sonra yine karar veriyordu ki
gitmeden önce tek bir solgun sözle onun sahte kalbini
yakacaktı. Chance sonunda bunu ayarladı. Başlamadan önce
kendini bir an için onunla baş başa buldu ve bir şey söylememesi neredeyse imkansızdı. Sonra konuştu.

'Bana evleneceğini söylediler, Marie. Umarım
mutlu ve müreffeh olursun.'

'Sana bunu kim söyledi?'

'Her neyse, sanırım doğru.'

'Bildiğim kadarıyla hayır. Amcam ve teyzem beni elden çıkarmaya karar verirse,
ben buna engel olamam.'

'Bazen kızların elden çıkarılması iyidir. Bu onları
dünyaca dertten kurtarır.'

'Bununla ne demek istediğini bilmiyorum, George;--kötü niyetli mi?'

'Hayır, kesinlikle. Sana karşı neden kötü niyetli olayım ki?
Senin iyi ve mutlu olmanı içtenlikle diliyorum.
Sanırım M. Urmand seni iyi bir
koca yapacaktır. Elveda, Marie. Birkaç dakika içinde gideceğim.
Bana veda
etmeyecek misin?'

'Elveda, George.'

'Eskiden arkadaştık, Marie.'

'Evet;--eskiden arkadaştık.'

'Ve eski günleri asla unutmadım. Düğününe
gelmeye söz vermeyeceğim, çünkü ikimizi de mutlu etmeyecek,
ama sana iyi dileklerimi sunacağım. Tanrı seni korusun, Marie.' Sonra kolunu onun omzuna doladı ve bir kız kardeşe yapabileceği gibi onu öptü, tıpkı Marie Bromar'a yapması gerektiği gibi, onu bir kuzen olarak gördüğü için. Marie bir kelime daha söylemedi ve sonra gitti!

Ona gerçeği söyleyememişti. İlk başta ona hitap etme şekli, Adrian Urmand ile nişanlı olmadığını, mümkünse evliliği
kaçırmaya kararlı olduğunu ve Adrian Urmand'a karşı hiçbir sevgisi olmadığını söylemesini imkansız hale getirdi. Bunu yapsaydı, bunu yaparak ondan kendisine geri dönmesini
istemiş olurdu. Bunu yapması
imkansızdı. Ve yine de onu terk ederken, gerçeğe dair bir şüphe,
adamın zihninin ona ilişkin gerçek durumuyla ilgili yarı oluşmuş bir fikir, kendi zihninde çaktı. Kendisinin özellikle talihsiz olduğunu hissediyor gibiydi, ama aynı zamanda
işleri yoluna koymak için erişebileceği hiçbir yol olmadığını da hissediyordu. Ve
her zamanki gibi, amcasının kendisiyle George Voss arasında bir evliliğe
asla onay vermeyeceğine ikna olmuştu.
George'un kendisi ise, onu Adrian Urmand'ın söz verdiği
gelin olduğuna dair kesin bir inançla bıraktı.

BÖLÜM VI.

Marie Bromar yalnız kaldığında dünya ona çok zor göründü.
Onu seven birçok kişi olmasına rağmen, gerçek sevgisinden hiç şüphesi yoktu,
yardım için gidebileceği kimse yoktu.
Bu konuda amcası onun düşmanıydı ve teyzesi tamamen amcasının rehberliğindeydi. Madam Voss, Adrian Urmand'ın geldiği bu günlerde sık sık onunla konuşuyordu, ancak konuşma tarzı öyleydi ki, bundan hiçbir teselli alınamazdı. Madam Voss, genç adamın hangi odada kalması gerektiği, nasıl beslenip ağırlanması gerektiği konusunda bir fikir sahibi olma riskini göze alırdı. Çünkü, bu sefer bir
sevgili olarak geldiği ve bir tüccar olarak değil, Michel Voss'un bir misafiri olarak geldiği ve han müşterisi olarak gelmediği çok iyi anlaşılmıştı. 'Sanırım o da
diğerleri gibi akşam yemeğini yiyebilir,' dedi Marie teyzesine. Ve
yine, şarap konusu gündeme geldiğinde, neredeyse küstahtı. 'Eğer susadıysa,' dedi, 'geçen hafta ona ne yaptıysa, gelecek hafta da ona aynısını yapacaktır: ve eğer susamadıysa,
hiç susamasa daha iyi olur.' Ama kızlar sevgilileri hakkında her zaman küstahça davranabilirler ve Madam Voss bunu pek de önemli görmezdi.

Marie her zaman George ile aralarında geçen son sözleri ve George'un ona verdiği öpücüğü düşünürdü. "Biz eskiden arkadaştık," demişti ve sonra eski günleri asla unutmadığını söylemişti. Marie hızlı, zeki ve yarım bakışta algılamaya hazırdı, yarım kelimede anlamaya hazırdı, zeki kadınlarda olduğu gibi. Genç adamın ses tonunu duyduğunda bir heyecan
geçirmişti ve tüm gerçeği yarı yarıya kendine söylemişti. Adam onu ​​düşünmekten tamamen vazgeçmemişti.
Sonra, gerekli olabilecek diğer tek kelimeyi söylemeden, hatta gerçeği yüzüne bile bakmadan gitti. Gitmişti ve Adrian Urmand ile bu evliliğe razı olduğunu ona açıkça anlatmıştı. Bunların hepsini nasıl okuyacaktı? Yaralı bir kadının, yüreği bu kadar yaralıyken bunu okuyabilmesinin birden fazla yolu var mıydı? Ona, onu hâlâ sevmesine rağmen, bir eş olarak onunla uğraşmasının kendisine uygun olmadığını ve eski yeminlerine sadık kalmadığı için suçluluğunu onun başına yıkacağını söylemişti. Onu tüm dünyadan daha çok sevmesine rağmen, düşünceli ihaneti
için onu hor görüyordu. Onun gözünde bu ihanetti. Gerçeği
bilmiş olmalıydı. Kendisine yalan söylediğini hiç duymamış olan birinin, ona karşı
sahte olacağını varsaymaya ne hakkı vardı? Ve bir erkek olarak, şüphe ederse gerçeğin kendisine bildirilebilmesi için bir kelime söylemek, bir soru sormak onun işi değil miydi? Bir kadın olarak, hiçbir soru soramazdı. Hiçbir kelime söyleyemezdi. Ona verdiği güvenceleri, kendisi ondan bunları yenilemesini isteyene kadar yenileyemezdi. Ya sahtekârdı ya da haindi ya da korkaktı. Ona çok öfkeliydi; öylesine öfkeliydi ki neredeyse öfkesi yüzünden Adrian'ın kollarına atlayacaktı. Daha da öfkeliydi çünkü eski aşkını unutmadığından, kalbinin tamamen değişmediğinden emindi. Eski günlerin tatlı sözlerinin hafızasından silindiğini, ama onun sözlerine yapıştığını, aslında Granpere deneyimlerine çocukluğunun basit işleri olarak bakmayı öğrendiğini düşünseydi, gururu incinirdi ama ona değil, kendine kızardı. Ama öyle olmamıştı. Evdeki saygılı sessizliği ona bunun böyle olmadığını söylemişti. Bir zamanlar arkadaş olduklarını ona hatırlatırken sesindeki titreme ona bunun böyle olmadığını açıkça söylemişti. Nişanlandıklarını ve aralarındaki anlaşmazlığın hâlâ güçlü olduğunu kabul etmişti; ama bundan kurtulmak istediği için, bunu bozma yükünü onun üzerine atmıştı. Çok perişandı ama evde aşağı bakan gözlerle veya alçakgönüllü bakışlarla dolaşmıyor ya da ellerini önünde bir köşede boş boş oturmuyordu. İşini yaparken hızlı ve istekliydi, kendisiyle temas kuranlara sert bir şekilde konuşuyordu. Başbakanı Peter Veque, bu günlerde pek iyi vakit geçirmiyordu; ve Edmond Greisse'e öfkeli bir iki söz söyledi. Aslında Edmond Greisse'e, ona sadece yarısını verdiği o talihsiz iletişimden beri öfkeli olmayan hiçbir söz söylememişti. Teyzesine karşı sert ve neredeyse terbiyesizdi.

'Neyin var Marie?' dedi Madam Voss bir sabah, yeğeni tarafından oldukça kaba bir şekilde terslendiğinde.
Marie cevap olarak başını iki yana salladı ve omuzlarını silkti. 'M. Urmand gelmeden önce daha iyi bir görünüme bürünemezsen, sanırım
pazarlığını yerine getiremeyecek,' dedi öfkeli olan Madam Voss.

'Kim onun pazarlığını yerine getirmesini istiyor?' dedi Marie sert bir şekilde. Sonra teyzesiyle konuyu tartışmak istemediğini hissederek odadan çıktı. Kocası tarafından Marie'nin Adrian Urmand'a karşı gerçek bir itirazı olmadığı konusunda güvence verilen Madam Voss, her şeyi anlamamıştı.

O gün öğlen eve geldiğinde kocasına 'Marie'nin mutsuz olduğundan eminim' dedi.

'Evet,' dedi kocası. 'Garip görünüyor ama sanırım en iyi genç kadınlarımız için de öyle. Onun utangaçlık duygusu -eğer isterseniz utangaçlık- bu adamı sevgilisi olarak kabul etmesi gerektiği söylendiğinde öfkeleniyor. Adam onu ​​eve getirdiğinde bu yüzden daha kötü bir eş olmayacak.'

Madam Voss kocasının haklı olduğundan pek emin değildi. Daha önce genç kadınların, kabul edilmiş bir sevgilinin utangaçlığına yönelik saldırıları yüzünden günlük işlerinde vahşileştiklerini görmemişti. Ama her zamanki gibi kocasına boyun eğdi. Bunu yapmasaydı, göz ucuyla o bakış, dudağında o kıvrım ve burun deliğinden gelen o yumuşak nefes, ona
zorba evlilik otoritesinin ifadesi haline gelmişti.
Hiçbir şey, kocasının yeğenine karşı yüreğinden daha nazik, daha gerçek anlamda şefkatli olamazdı. Bu nedenle Bayan Voss boyun eğdi ve Marie için en iyisinin yapıldığına dair bir güvenceyle kendini rahatlattı, çelişki veya müdahale yoluyla kocasının hoşnutsuzluğuna maruz kalmasına gerek yoktu.

Michel Voss bu sırada yeğenine çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi. Ona boyun eğdi, isteklerine uymaya çalışacağına dair ona bir söz verdi ve deneme anı geldiğinde itaatsiz davranmadığı sürece onu daha fazla rahatsız etmemekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu hissetti. Kendisi rahat değildi, yüreği rahat değildi, çünkü Marie'nin ondan
kaçındığını biliyordu. Akşam yemeğinde hala sandalyesinin arkasında durmasına rağmen, bir anlığına hareketsiz kaldığında, ellerini başının üzerine koymadı ve hizmetinin doğasının gerektirdiğinden daha fazla onunla konuşmadı. İki kez, sanki gelin olmak üzere olduğu için pozisyonunun değiştiğini göstermek istercesine, onu masada onlarla birlikte oturmaya ikna etmeye çalıştı; ancak böyle bir değişikliği gerçekleştirmek için tamamen güçsüzdü. Marie'yi masaya oturmaya ikna edebilecek hiçbir söz söylenemezdi, alışkanlıklarındaki böyle bir değişikliğin ima ettiği her şeyi çok iyi anlamıştı. Artık otelin yemek odasında, Michel Voss'un yeğeninin oturması için endişelenmesine neden olan
nedeni ve isteğini kesinlikle reddetmesine neden olan diğer
nedeni içgüdüsel olarak anlamayan neredeyse tek bir kişi bile yoktu. Böylece, gün geçtikçe amca ile yeğen arasında pek az şey konuşuldu, ancak daha önce -bugünün iki haftası içinde bir zamana kadar- evin tüm işleri aralarında fısıldayarak yapılan küçük görüşmelerle yönetiliyordu. 'Sanırım şunu şunu yapacağız amca;' veya 'Sadece sen kendin hallet, Marie.' Her sabah ve akşam aralarında tam ve eksiksiz bir anlayışla şu ve bu tür sözler geçiyordu. Şimdi her biri diğerinden korkuyordu ve her şey yolunda gitmiyordu.

Ama Marie çocuklara karşı hala nazikti: Yarım saat onlarla birlikte olabildiğinde, kucağına otururdu veya etraflarında toplanır, onları öper ve onlara yumuşak sözler söylerdi, hatta daha önce olduğundan daha yumuşak bir şefkatle. Herkes gibi onlar da bir şeylerin yanlış olduğunu anlamıştı, Marie'de belki de daha iyiye doğru olmayacak bir değişiklik olacağını; melankoliye, ayrılmaya hazırlıkmış gibi yakın öpüşmeye ve Marie'nin başına gelecek olan şey için acınacakmış gibi küçük elleriyle yumuşak okşamalara sebep olduğunu. Yalnız kaldıklarında, küçük Michel ona "Seni almaya gelen yok mu?" diye sordu. Marie ona nasıl cevap vereceğini bilememişti. Bu yüzden onu sıkıca kucaklamıştı ve yüzüne bir damla gözyaşı düştü. 'Ah,' dedi,
'Birisinin gelip seni götüreceğini biliyorum. Baban sana yardım
etmeyecek mi?' Konuşmamıştı; ama o an için cesaretini toplamış ve
kendisinin yardım edeceğine karar vermişti.

En sonunda Adrian Urmand'ın geleceği gün gelmişti. Amacı Mulhouse ve Remiremont'tan geçmekti ve Michel
Voss onu almak için ikinci kasabaya gitti. Herkes tarafından hissediliyordu -hissetmemek mümkün değildi- gelişinde özel bir şey vardı. Onun şimdiki gelişi başka birinin
gelişine benzemiyordu. Marie, her zamanki gibi
handaki gelişler gibi olması gerektiği konusundaki kararlılığına rağmen, kendisi de bir fark yaratmaktan kaçınamazdı. Her zamankinden daha iyi bir akşam yemeği hazırlanmıştı; ve
son anda, kendisi de hazırlanmasına yardım etti. Genç adamlar, yeni geleni karşılamak için her zamankinden daha erken otelin kapısının etrafında toplandılar. M. le Cure temiz beyaz yakalı ve en iyi şapkalı olarak oradaydı. Madam Voss elbisesini değiştirmişti
ve kocası neredeyse Pazar kıyafetiyle geri dönmeden önce kendi küçük odasına gelmişti. Marie'ye şüpheli bir söz söylemişti, temiz bir kurdele veya değiştirilmiş bir fırfır önermişti. Marie sadece bir bakışla cevap vermişti. Urmand'ın gelişi için bir iğne değiştirmezdi, eğer tüm Granpere ona bunun gerekli olduğunu söyleseydi. Adam alışılmışın dışında bir şey yemek istiyorsa, ona
verin. Amcasının misafirperverliğini ölçmek ona düşmezdi.
Ama kurdeleleri ve iğneleri ona aitti.

Araba kapıya doğru geliyordu ve Michel genç arkadaşıyla birlikte
bekleyen hayranlar çemberinin arasına indi. Urmand zengindi, her zaman iyi giyimliydi ve şimdi aşkta başarılı olacaktı. Elinde valiziyle ve göğsünde ipek astarları açık paltosuyla küçük arabadan atlarken, başarılı ve zengin bir sevgiliye benziyordu.
İçinde ve oradaki herkeste,
şimdi keten almaya gelmediğine dair bir bilinç vardı.
Madam Voss'un ayakta durup onu beklediği küçük odaya girdi ve onun tarafından elinden tutuldu. Michel Voss kısa süre sonra onları takip etti.

'Peki Marie nerede?' diye sordu Michel. Marie'nin yukarıda olduğuna dair bir cevap geldi. Akşam yemeği yakında
hazır olacaktı ve Marie meşguldü. Sonra Michel, Peter aracılığıyla Marie'nin aşağı inmesi için bir emir gönderdi. Ama Marie aşağı inmedi.
"Kendi odasına gitmişti," dedi Peter. Sonra Michel'in alnında bir
kaş çatma belirdi. Marie denemeye söz vermişti ve bu
denememekti. Akşam yemeğine çıkana kadar başka bir şey söylemedi. Her zamanki gibi
Marie çorba kasesinin başında duruyordu. Urmand ona doğru yürüdü ve
birbirlerinin eline dokundular; ama Marie tek kelime etmedi. Michel'in alnındaki kaş çatma çok karanlıktı, ama Marie çorbasını
dağıtmaya devam etti.

BÖLÜM VII.

Adrian Urmand, beyaz ellerine, iyi taranmış saçlarına ve ceketinin ipek astarına rağmen, bir erkeğin ruhuna o kadar çok sahipti ki, karısı yapmak istediği kızın önünde başını dik tutmaya kararlıydı. Michel, Remiremont'tan o yolculuk sırasında ona muhtemelen galip gelebileceğini söylemişti. Michel, yeğeni lehine binlerce şey söylemişti ve önyargısına dair tek bir kelime bile etmemişti; ancak Urmand'a Marie'nin ancak zorluklarla kazanılabileceğini ve belki de açıklanamayacak şekilde evlilik fikrine karşı olduğunu anlatmak için böyle konuşmuş veya böyle konuşmaya çalışmıştı. 'O, dokunulduğunda
irkilip atılan genç bir kısrak gibi,' demişti. 'Başka
kimsenin olmadığını mı düşünüyorsun?' diye sormuştu Urmand. Sonra Michel Voss güvenle, 'Başka kimsenin olmadığından eminim,' diye cevap vermişti. Urmand
dinlemiş ve çok az şey söylemişti; ama akşam yemeğinde amcanın sinirli olduğunu ve kaşları asık bir şekilde sessizce oturduğunu, Madam Voss'un ruhsal olarak sıkıntılı olduğunu ve Marie'nin çorbasını kimseye bakmadan dağıttığını gördüğünde, elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini hissetti ve yaptı. Madam Voss'la serbestçe konuştu, ona Basel'den gelen haberleri anlattı, sonunda Fransız ticaretinin canlandığını ve tüm İsviçreli yetkililerin Alsace'ın Alman işgaline hala karşı olduğunu; ketenin daha önce hiç görmediği kadar pahalı olabileceğini; ve bu yıl seyahat eden İngilizlerin her zamankinden daha az olduğunu ve bunun hancıların büyük zararına olduğunu söyledi. Arada sırada Marie'ye bir şeyler söyledi, yanından geçerken neşeli bir tonda konuşuyor ve o anki durumda özellikle kasvetli olabilecek olan karanlık sessizliği dağıtmak için elinden geleni yapıyordu. Genel olarak işini iyi yapıyordu ve Michel Voss bunun farkındaydı; ancak
Marie Bromar ona karşı nazik bir düşünce beslemiyordu. Orada istenmiyordu ve gelmemeliydi. Ona bir cevap vermişti ve o da bunu almalıydı. Hiçbir şey, diye kendi kendine ilan etti, bir kızın kendisiyle hiçbir şey yapmak istemediğini söylediğinde, bir kızın ebeveynlerine veya velilerine destek için giden bir adamdan daha aşağılık olamazdı. Marie, deneyeceğine söz vermişti, ancak yüreğinin tüm hisleri mücadeleye karşıydı.

Akşam yemeğinden sonra Michel, genç arkadaşıyla birlikte bir süre masada oturdu, çünkü hancı, olayın şerefine en iyi
Burgonya şarabından bir şişe getirmişti. Meyvelerini yedikten sonra, Madam Voss odadan çıktı ve Michel ile Adrian kısa süre sonra baş başa kaldılar. 'Yarına kadar ona hiçbir şey söyleme,' dedi Michel alçak bir sesle.

'Yapmayacağım,' dedi Adrian. 'Neden geldiğimi biliyorsa, yüzünün asılmasına şaşırmam.'

'Elbette biliyor. Bu gece ve yarın ver, bakalım nasıl olacak.' Bu sırada Marie çocuklarla birlikte yukarıdaydı, ziyaretçilerinin odasına gittiğinden emin olana kadar hiçbir şeyin onu aşağı inmeye zorlamaması konusunda kararlıydı.
Evde, dinlenmeye gitmeden önce onların yerinde görme alışkanlığı olan birçok şey vardı ve kimse bu süslü bebek yüzünden işini ihmal ettiğini söylememeliydi; ama ondan emin olana kadar bekleyecekti, amcasından da emin olana kadar. Şu anki ruh haliyle bebekle olağan nezaketle konuşamazdı. Korktuğu şey, amcasının onu yukarı çağırmasıydı.

Fakat Michel, oyundaki rolünün kolay olmadığının farkındaydı ve onu o gece için bağışlamayı düşünüyordu. Fakat denemeye söz vermişti ve sözünün hatırlatılması gerekiyordu. Şimdiye kadar kesinlikle denememişti. Şimdiye kadar huysuz, huysuz ve neredeyse kaba davranmıştı. Bu akşam onu ​​kendisi göremeyecekti ama karısı aracılığıyla ona bir mesaj gönderecekti. 'Ona yarın yüzünde gülümsemeler görmeyi
bekleyeceğimi söyle,' dedi Michel Voss. Ve konuşurken kesinlikle kendisinde gülümseme yoktu.

'Sanırım telaşlı,' dedi Madam Voss.

'Ah, telaşlı! Bu gece için bu yeterli olabilir. Ona çok iyi davrandım. Eğer o benim olsaydı, daha nazik olamazdım. Onu
kendimmiş gibi sevdim. Elbette şimdi bir çocuğun itaatini arıyorum.'

'Görevini yerine getirmek istemiyor, Michel.'

'Anlam nedir bilmiyorum. Gerçekliği seviyorum ve onu da istiyorum.
Kendisine danıştım ve çoğu babadan daha hoşgörülüydüm.
Bu konuda onunla konuştum ve bana adamı eğlendirmek için
elinden geleni yapacağına söz verdi. Şimdi onu ve beni eski bir elbise ve asık suratla karşılıyor. Giysilerinin parasını kim ödüyor?
İstediği her şeye sahip, tıpkı bir kız çocuğu gibi ve arkadaşımı
zevklendirmek için elbisesini değiştirme zahmetine girmiyor, senin gibi, herhangi bir kızın yapacağı gibi! Ona kızgınım.'

'Ona kızma. Neden başka bir elbise giymediğini anlayabiliyorum sanırım.'

'Ben de anlayabiliyorum. Yeterince iyi anlayabiliyorum. Ben
aptal değilim. Acaba ne istiyor? Ne bekliyor?
Paris'ten bir Kont'un gelip onu alacağını mı düşünüyor?'

'Hayır, Michel, bence o böyle bir şey beklemiyor.'

'O zaman diğer genç kadınlar gibi davransın ve kendisine söyleneni yapsın. Yaşlı veya çirkin, ayyaş veya kumarbaz değil.
Söz ve şeref üzerine
anlayamam ne istediğini. Gerçekten anlayamıyorum.' Belki de Michel Voss'un genç bir kadının kendisiyle aynı evde yaşamasını ve kendisinin aklına gelmeyen bir
ihtiyacı olmasını anlayamaması onun hatasıydı. Zavallı Marie! Şu anda, şu anda tek istediği, yalnız bırakılmaktı!

Madam Voss, kocasının emirlerine uyarak Marie'nin yanına gitti ve onu çocuk odasında oturmuş, başını eline, dirseğini masaya dayamış bir şekilde buldu, çocuklar etrafında uyuyordu. Ev sessizleşene kadar bekliyordu, böylece aşağı inip işini bitirebilirdi. 'Aa, sen misin,
Josey Teyze?' dedi. 'Amcam ve M. Urmand gidene kadar bekleyeceğim, aşağı inip şarabı ve meyveyi kaldıracağım.'

'Bu gece boş ver, Marie.'

'Ah evet, hemen aşağı ineceğim. Her şey yoluna girmezse mutlu olmazdım. Evin her yerinde her şey var. Sanırım M. Urmand Basel'den geldiği için domuz gibi olmamıza gerek yok.'

'Hayır; domuz gibi olmamıza gerek yok,' dedi Madam Voss. 'Bir dakika odama gel Marie. Seninle konuşmak istiyorum. Amcan henüz kalkmamış olacak.' Sonra önden gitti ve Marie de onu takip etti. 'Amcan
öfkeleniyor, Marie, çünkü--'

'Çünkü neden? Onu kızdıracak bir şey mi yaptım?'

'Bu genç adama neden bu kadar öfkelisin?'

'Ben öfkeli değilim, Josey Teyze. Her zaman yaptığım gibi devam ettim. Eğer Michel Amca başka bir şey istiyorsa, bu onun hatasıdır;--benim değil.'

'Elbette ne istediğini biliyorsun ve ona itaat etmen gerektiğini söylemeliyim. Ona bir tür söz verdin ve şimdi senin onu bozduğunu düşünüyor.'

'Ona hiçbir söz vermedim,' dedi Marie kararlı bir şekilde.

'Ona en azından M.
Urmand'a karşı nazik olacağını söylediğini söylüyor.'

'Ve ben nazik davrandım,' dedi Marie.

'Onunla konuşmadın.'

'Ben hiç kimseyle konuşmam,' dedi Marie. 'İnsanlarla konuşmak yerine
düşünecek bir şeyim var. İşler nasıl giderdi,
eğer insanlarla konuşmaya başlasaydım ve her şeyi o küçük kaz Peter'a bıraksaydım? Michel Amca mantıksız ve kaba.'

'Sizin için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyor. Size
tıpkı kızıymışsınız gibi davranmak istiyor.'

'O zaman beni rahat bıraksın. Hiçbir şey yapılmasını istemiyorum.
Eğer
kızı olsaydım,
evinde kalmama izin vermemi istemezdi. Başka bir şey istemiyorum. Hiç
şikayet
etmedim.'

'Ama canım, artık dünyada yerleşmenin zamanı geldi.'

'Yerleştim. Başka bir yerleşme istemiyorum,--eğer beni
yalnız
bırakırlarsa.'

'Marie,' dedi Madam Voss kısa bir duraklamadan sonra, 'Bazen
aklında hala George Voss olduğunu düşünüyorum.'

'Bu mu, teyze Josey, amcamın böyle devam etmesini sağlayan?' diye sordu
Marie.

'Bana cevap vermiyorsun, çocuğum.'

'Ne cevap istediğini bilmiyorum. George buradayken onunla neredeyse hiç konuşmadım. Eğer Michel Amca benden korkuyorsa, izni olmadan asla kimseyle evlenmeyeceğime dair ona ciddi bir söz vereceğim.'

'George Voss asla senin için geri dönmeyecek,' dedi Madam Voss.

'Ben istediğimde gelecek,' dedi Marie, parlak gözlerinin tüm ateşiyle teyzesine
bakarak. 'Kimse onu bana getirmek için bir şey yaptığımı söylüyor mu? Eğer öyleyse, kim söylerse söylesin, bu yanlıştır. Ben hiçbir şey yapmadım. O gitti ve kalmasına izin ver.
Onu çağırmayacağım. Michel Amca benden korkmasına gerek yok,
George yüzünden.'

Bu sırada Marie neredeyse bir tutku öfkesiyle konuşuyordu ve teyzesi neredeyse onun tarafından bastırılmıştı. 'Kimse senden korkmuyor, Marie,' dedi.

'Kimse korkmasın. Beni rahat bırakırlarsa, kimseye
zarar vermem.'

'Ama Marie, bir gün evlenmek istersin.'

'Neden evlenmek isteyeyim ki? Eğer ondan hoşlansaydım, onu alırdım,
ama istemiyorum. Ah, teyze Josey, senin benim arkadaşım olacağını düşünmüştüm!'

'Amcana karşı gelirsen, senin arkadaşın olamam, Marie. O senin için
her şeyi yaptı ve senin için neyin iyi olduğunu en iyi o bilir.
M. Urmand'a karşı hiçbir sebep olamaz ve eğer bu kadar asi olmaya
devam edersen, bunun sadece George'un senin için geri dönmesini istediğin için olduğunu düşünecektir.'

'George'u hiç umursamıyorum,' dedi Marie odadan çıkarken; 'hiçbir şey--hiçbir şey.'

Yaklaşık yarım saat sonra, kendi kapısını dinlerken, amcasının odasına giderken ayaklarının sesini duydu ve evin sessiz olduğunu anladı. Sonra gizlice dışarı çıktı ve işine koyuldu. Kimse bu mutsuzluk yüzünden bir şeyi ihmal ettiğini söylememeliydi. Uzun masadan kırıntıları silkeledi ve
ertesi sabahın kahvaltısı için bezi düzeltti;
şişeleri ve tabakları kaldırdı ve dolapları kilitledi ve
pencerelerin ve kapıların kilitlendiğini gördü. Sonra merdivenlerin altındaki küçük ofisteki kitaplarına indi.
Günlük görevini yerine getirirken,
yapılması gereken kayıtlar ve ayarlanması gereken rakamlar vardı,
eğer sevgilisi ve amcasından korkarak yukarı kata
çıkmasaydı, bunlar akşam vaktinde yapılmış olurdu. Ama yatağa girdiğinde, hiçbir şey
atlanmamıştı. Ve kitap kapandıktan sonra orada oturdu,
ne yapacağını çözmeye çalışıyordu. Belki de hiçbir şey ona teyzesinin George Voss'un ona geri dönmeyeceğine dair güvencesi kadar keskin bir sızı
vermemişti, teyzesinin onun dönüşünü aradığı şüphesi kadar. Terk edilmiş olması değildi, ama başkalarının
kendisini perişanlığıyla alay edebilmesi gerekiyordu. Granpere'den ayrıldığından beri George adını hiç kimseye fısıldamamıştı,
ve bu aşağılanmadan kurtulmuş olabileceğini düşündü. 'Eğer
benim ona karışmak istediğimi düşünüyorsa,' diye düşündü kendi kendine,
amcasını ve amcasının oğluna ilişkin planlarını düşünerek, 'yanıldığını görecek.' Sonra aklına,
George Voss'a karşı kalbinin sağlam olduğunu kanıtlamak için Adrian Urmand'ı kabul etmeye zorlanacağı geldi. Orada oturdu, gece yarılanıncaya kadar bunu düşündü ve
soğukkanlılıkla yatağa girdiğinde, amcasının istediği gibi davranmasının kendisi için en iyisi olacağına neredeyse karar vermişti. Adamı sevmeye gelince, bu söz konusu bile olamazdı. Ama o zaman tamamen aşksız kalmak daha iyi olmaz mıydı?

BÖLÜM VIII.

'Nasıl olacak?' diye sordu Michel ertesi sabah yeğenine.
Bu soru, Urmand üst kattaki odadaki masada oturmuş ev sahibini beklerken, küçük odada soruldu.
Michel Voss, iş adamı olarak değil, bir ziyaretçi olarak oraya geldiği için, kadın cinsine teslim edilmediği sürece ziyaretçisinin çok ağır olacağını hissetmeye başlamıştı.
Ama Marie kabul etmediği sürece böyle bir teslim mümkün olmayacaktı.
'Nasıl olacak?' diye sordu Michel. Kendini öyle hazırlamıştı ki, yeğeninin bir sözüne veya bakışına göre ya çok öfkeli, tamamen buyurgan ve bağımlı kıza istediğini yaptırmaya kararlı olmaya ya da hep gülümsemeye, nezakete, güvene ve şefkate hazırdı. Eğer mantıklı olsaydı, yapmaması gereken hiçbir şey yoktu.

'Ne olacak, Michel Amca?' dedi Marie.

Ev sahibi yeğeninin sesinde bir taviz belirtisi keşfettiğini düşündü ve hemen daha yumuşak yollara uyum sağlamaya başladı. 'Eh, Marie, hepimizin ne istediğini biliyorsun. Umarım seni çok sevdiğimizi ve seni o kadar çok sevdiğimizi anlıyorsundur,
ki seni yüksek bir karaktere sahip olmayan ve seni hak ediyor gibi görünen
yaşayan hiç kimseye emanet etmeyiz.' Konuşurken
Marie'nin yüzüne bakıyordu ve onun
ruh halinin yumuşak ve düşünceli olduğunu gördü, önceki akşam olduğu gibi
gururlu ve alaycı değildi. 'Burada bizimle büyüdün, Marie, neredeyse
büyük bir başıboş kız yerine
güzel bir genç kadın olmana şaşırdık.'

'Keşke hala büyük bir başıboş kız olsaydım.'

'Böyle söyleme, canım. Hepimiz dünyayı olduğu gibi kabul etmeliyiz, biliyorsun. Ama işte buradasın ve tabii ki bu benim ve teyzenin görevi--' Michel Voss'un karısından evdeki herhangi biri olarak bahsettiğinde her zaman yüksek bir mizah duygusunun işaretiydi-- 'senin için en iyisini görmek ve yapmak benim ve teyzenin görevi.'

'Burada olmama izin vererek her zaman benim için en iyisini yaptın.'

'Eh, canım, umarım öyledir. Burada olmak zorundaydın ve doğal olarak bu yaşam tarzına düştün. Ama bazen, seni evdeki insanlara hizmet ederken gördüğümde, bunun pek de doğru olmadığını düşündüm.'

'Bence oldukça doğruydu. Peter her şeyi yapamazdı ve kesinlikle
her şeyi mahvederdi.'

'İki Peter'ımız olmalı; hepsi bu. Ama dediğim gibi, bu tür şeyler sen büyümeden önce bile yeterince doğaldı ve -ne diyeyim?- böylesine yakışıklı bir genç kadın olmuştun.' Marie güldü, burnunu kıvırdı ve başını salladı; ama amcasının iltifatlarından biraz olsun teselli bulduğu varsayılabilir. 'Ve sonra ben ve teyzeniz, hayatını buradaki genç adamlara çorba vererek geçirmenin doğru olmadığını görmeye başladım.'

'Çorbayı her zaman genç adamlara veren Peter'dır.'

'Eh, eh; ama sen onlara ve bize hizmet ediyorsun.'

'Utanacağım günün asla gelmeyeceğini umuyorum amca, sana hizmet etmekten
utanacağım.' Bunu duyduğunda, kolunu onun omzuna attı ve
öptü. O anda oğluna karşı hislerinin ne olduğunu bilseydi, Adrian Urmand'a Basel'e geri dönmesini
önerirdi. George'un hislerinin ne olduğunu bilseydi,
hemen Colmar'dan oğlunu çağırırdı.

'Umarım bana pipomu ve kahve fincanımı verirsin, kendime yardım etmek için
kalkamayacak kadar yaşlı bir adam olduğumda. Sevdiğimiz ve değer verdiğimiz kişilerden dört gözle beklediğimiz türden bir ödül bu. Ama,
Marie, seni şu anki halinle gördüğümüzde -teyzen ve ben-
bu tür şeylerin devam etmemesi gerektiğini düşünüyoruz. Dünyanın bilmesini istiyoruz ki
sen bizim için bir kızsın, bir hizmetçi değilsin.'

'Ah, dünya--dünya, amca! Dünyayı neden umursayalım ki?'

'Umursamalıyız, canım. Ve sen, canım--eğer bu birkaç yıl daha devam ederse, sen de bundan çok sıkılırdın.
Eğer kendi kızımız olsaydın, senin için isteyeceğimiz şey bu olmazdı.
Bunu anlayamıyor musun?'

'Hayır, anlayamıyorum.'

'Evet, canım, evet. Eminim anlıyorsundur. Çok iyi. Sonra şu genç adam geldi. Sana aşık olmasına hiç şaşırmadım--çünkü amcan olmasaydım bunu kendim yapardım.' Sonra kolunu okşadı. Ona bu kadar tatlı
bir şekilde konuşurken, onu okşamaktan kendini nasıl alıkoyabilirdi? 'Gelip bize nasıl olduğunu
söylediğinde hiç şaşırmadık. Kimse daha iyi davranamazdı. Herkes bunu kabul etmeli. Bana ve teyzene sanki ülkenin en yüksek hanımıymışsın gibi
söyledi.'

'Kimsenin benden yüksek bir hanımmışım gibi bahsetmesini istemiyorum.'

'Saygı anlamında, canım. Her genç kadın, kendisinden sonra gelen herhangi bir genç adam tarafından saygıyla
davranılmasını ister.
Şey;--bize hayatının en büyük dileğinin senin karısı olman olduğunu söyledi. O, bir eş arama hakkına sahip bir adam,
çünkü bir karısını tutabilir. Bir evi, bir işi ve
hazır parası var.'

'Nedir bunlar, amca?'

'Hiçbir şey;--hiçbir şey. Bundan fazlası değil,'--Michel Voss'un sağ elini ve kolunu gevşekçe dışarı fırlattığı bu söz;--'bundan fazlası değil, eğer kendisi de buna eşlik eden iyi huylu olmasaydı. Senin onunla evlenmeni istiyoruz, teyzen ve ben, çünkü
onun senin için iyi bir koca olacağından eminiz.'

'Ama eğer onu sevmiyorsam, Michel Amca?'

'Ah, canım; bence hayal gördüğün yer burası ve
teyzen ve ben buna engel olmadıkça
kendini kaybedene kadar hayal görmeye devam edeceksin. Aşk çok güzel. Elbette
kocanı sevmelisin. Ama genç kadınların kendilerini romantik fikirlere kaptırmasına izin vermeleri doğru değil;--gerçekten doğru değil, canım. Heykellere ve şiirlerden zırhlı adamlara ve kitaplara koydukları büyük adamlara aşık olan genç kadınlardan duydum ve orada beklediler, beklediler, beklediler,
bir zırhlı adam onları almaya gelene kadar. Zırhlı adam
gelmiyor. Ama bazen zırhlı bir adama benzeyen biri gelir ve bu en kötüsüdür.'

'Zırhlı bir adam istemiyorum, Michel Amca.'

'Hayır, cesaret edip istemem. Ama gerçek şu ki, ne istediğini bilmiyorsun.
Genç bir kadın için uygun olan şey, eğer fırsatı varsa, kendini iyi bir şekilde yerleştirmektir. Parayı o kadar çok düşünen insanlar var ki, neredeyse herkese çocuk verirler, yeter ki zengin olsunlar. Senin benim kadar yaşlı bir adamla evlenmeni istemem.'

'Onu seviyorsam kaç yaşında olduğunu umursamam.'

'Ne de bir huysuzla,' diye devam etti Michel, sözünün kesilmesini fark etmeyerek, 'ne de huysuz bir adamla, kumar oynayan biriyle, ya da sana kötü sözler söyleyen biriyle. Ama işte hiç kusuru olmayan genç bir adam.'

'Hiçbir kusuru olmayan insanlardan nefret ediyorum,' dedi Marie.

'Şimdi ona bugün veya yarın bir cevap vermelisin. Geçen gün eve dönerken bana
verdiğin sözü hatırla.' Marie
verdiği sözü çok iyi hatırladı ve adaletin izin verdiğinden çok daha fazlasının yapıldığını düşündü. 'Seni hiç acele ettirmek istemiyorum, sadece kendi kız arkadaşım gelip bana nazik bir söz söylemediğinde ve gece ayrılmadan önce bana bir öpücük
vermediğinde kalbim çok üzülüyor. Dün gece bunu çok düşündüm,
Marie, bunu düşünmekten uyuyamadım.' Bunu duyunca, kollarını boynuna doladı ve her iki yanağından ve dudaklarından öptü. 'Eğer aramızda bir sorun varsa, Marie, ne yaptığımı bilmediğimi hissediyorum. Bunu benim için yapar mısın, canım? Bu akşam gelip bizimle masaya oturun
ve bizden biri olun. Her neyse, gel ve seni bir hizmetçi yapmak istemediğimizi göster. O zaman geri kalanını yarına erteleyelim.' Kendisine böyle bir istekte bulunulduğunda, nasıl kabul etmezdi? Başka seçeneği yoktu, bu konuda onun istediği gibi davranacağını söylemekten başka. Gülümsedi, başını salladı ve onu tekrar öptü. 'Ve Marie, sevgilim, benim hatırım için güzel bir elbise giy. Seni neşeli ve güzel görmek hoşuma gidiyor.' Tekrar başını salladı ve onu tekrar öptü. Böyle isteklerde bulunulduğunda, reddetmesinin imkansız olduğunu hissetti.

Ve yine de evde tek başına dolaşırken bunu düşündüğünde, bu tür isteklerin yerine getirilmesi aslında her şeye boyun eğmekti. Eğer bu genç adam için kendini akıllıca davranıp yanına otursa, gülümsese ve onunla konuşsa, kendisinin ve onun karısı olabilecek kadar
yerli olduğunun bilincinde olsa bile, sonrasında nasıl yerini koruyabilirdi? Ve eğer yerini
korumaya gerçekten kararlıysa, amcasının öfkesi ona karşı
ateşlense bile, hiçbir noktadan vazgeçmeyerek bunu yapması çok daha iyi olmaz mıydı? Ama şimdi amcasına söz vermişti ve sözünden geri dönemeyeceğini biliyordu. Kendi kendine, artık bunu düşünmemesinin kendisi için daha iyi olacağını söyledi. Her şey kendiliğinden yoluna girmeliydi. Basel'de veya Granpere'de sefil olmasının ne önemi vardı? Hayatına bir çekicilik katabilecek
tek şey tamamen onun erişemeyeceği bir yerdeydi.

Bu konuşmadan sonra Michel yukarı genç arkadaşının yanına çıktı ve çeyrek saat içinde onu karısına teslim etti. Elbette artık Marie'nin şık elbisesiyle masaya oturma zamanı gelene kadar rahatsız edilmemesi gerektiği anlaşılmıştı. Michel, karısına başarısının tüm boyutunu açıkladı ve Marie'nin neredeyse yenildiğini hissettiğini kabul etti. 

'Bu akşam benim için hoş olmaya çalışacak,' dedi, 've böylece onunla yakınlaşma yoluna girecek; ve yarın onu istediğinde onu almaya zorlanacak.' 

Bunu söylerken, sevdiği kızı feda etmek için bir plan
yaptığını hiç düşünmemişti. Yeğenine karşı görevini eksiksiz yerine getirdiğini hayal etti ve kendi cömertliğinden oldukça gurur duydu. Öğleden sonra Adrian Urmand, Madam Voss tarafından
bir vadiye doğru bir yolculuğa çıkarıldı. İkisi de, şüphesiz, bunun çok sıkıcı olduğunu hissettiler; ama doğaları gereği sabırlıydılar--Michel Voss veya Marie'den oldukça farklıydı--ve her biri yapılması gereken bir görev olduğunun farkındaydı. Bu nedenle Adrian
çukurda dolaşmaktan memnundu ve Madam Voss ona en azından bir düzine kez
yeğeni olarak adlandırmasının kalbinin en büyük arzusu olduğuna dair güvence verdi.

Sonunda akşam yemeği vakti geldi. Marie amcasından ayrıldıktan sonra gün boyunca kimseye pek bir şey söylememişti.

Aklından çeşitli kaçış yolları geçiyordu. Ya kaçıp--Epinal'deki kuzeninin evine gitse; ve oradan bu önerilen evliliğin imkansız olduğunu
söylemek için yazsa? Ama Epinal'deki kuzeni ona yabancıydı ve amcası ona her zaman bir baba gibi davranmıştı. Sonra Colmar'a gitmeyi,
George'a bütün gerçeği söylemeyi ve onu reddettiğinde ölmeyi düşündü--onu reddedecekti. Ama bu bir plandan çok bir hayaldi. Ya da genç adam vadideyken hemen amcasının yanına gitse ve ona, dünyadaki hiçbir şeyin onu Adrian Urmand ile evlenmeye
sokmaması gerektiğine yemin etse ne olurdu? Ama Marie ne kadar cesur olsa da bunu yapmaktan korkuyordu. İkisi birlikte iyi geçinemediğinde
ne kadar acı çektiğini anlatmıştı ve onun tarafından
kaba ve nankör olmakla
suçlanmaktan korkuyordu. Peki ya adamı
kabul ederse ne olurdu? Dünyanın gerekliliklerine yeterince aşinaydı ve Tanrı onları gönderirse
kendisine ait bir evi, bir kocası ve çocukları olmasının iyi olacağını biliyordu. Michel Voss kadar o da Aslan d'Or'da baş garson olmanın gurur duyabileceği bir kariyer olmadığını gayet iyi anlamıştı. Öğleden sonra ilerledikçe büyük bir şüphe içindeydi. Bezi serdi ve akşam yemeği için odayı hazırladı, her zamankinden biraz daha erken, tuvaleti için birkaç dakikaya ihtiyacı olacağını biliyordu. Peter'a bu durumda kendi kendine bir şeyler yapması gerektiğini açıklaması gerekiyordu ve bunu mükemmel bir mizahla yapıp yapmadığı şüpheli olabilir. Ameliyatlarına başlamadan önce onu aramak zorunda kaldığında öfkelendi ve zil çalmadan yirmi dakika önce neden gittiğini ve onu terk ettiğini söylemeden anlayamadığı için onu azarladı. Zil evin içinden duyulur duyulmaz, karısıyla birlikte sessiz ve alışılmadık bir şekilde aşağıda bekleyen Michel Voss, yukarı kata giden yolu düzenledi. Marie'nin
aşağıda onlara katılmasını kısmen bekliyordu ve nişanını bozmaması için huzursuzlanmaya başlamıştı. Önce o gitti ve sonra Adrian ve Madam Voss'u birlikte takip etti. Alışkın misafirlerin hepsi
hazırdı, çünkü bu
akşam yemeğinin bir nişan yemeği gibi olacağı genel olarak anlaşılmıştı. Madam Voss siyah ipek elbisesini
üzerindeydi. Michel ceketini ve kravatını değiştirmişti.
Adrian Urmand aşırı derecede zekiydi. En donuk zeka bile
rüzgarda özel bir şey olduğunu anlayabilirdi. Evde kiracı olan iki yaşlı kadın odalarından her zamankinden beş dakika önce çıktılar ve alt kattaki kafileyi koridorda karşıladılar.
Michel odaya girdiğinde hemen Marie'yi aradı.
İşte orada çorba kasesinin başında duruyordu, sırtı şirkete dönüktü. Ama belinden aşağı sarkan bir kurdele olduğunu, sabah giydiği elbisenin olmadığını ve giyiminde ona verdiği sözü tuttuğunu görebiliyordu. Çok beceriksizdi. Yaşlı hanımlardan biri Adrian'ın yanındaki sandalyeye oturmak üzereyken -ki Marie'nin bazı kötü düzenlemeler yaptığı kabul edilmelidir- Michel önce işaretlerle ve sonra da fısıldanması amaçlanan duyulabilir kelimelerle hanıma başka bir yere oturması gerektiğini belirtti. Bu hanım için zordu çünkü kendi peçetesi ve içmeye alışkın olduğu bir fincan oraya konmuştu. Çorba kasesinin başında duran Marie her şeyi duydu ve çok kinci oldu. Sonra amcası ona seslendi:

'Marie, canım, gelmiyor musun?'

'Hemen, amca,' diye cevapladı Marie, çorbayı dağıtmaya başlarken net bir sesle.

Bir kez bile yüzünü şirkete doğru çevirmeden tüm çorbayı kepçeyle çıkardı, sonra sanki şüphe içindeymiş gibi birkaç dakika ayakta durdu ve sonra
cesaretle yerine doğru yürüdü. Amcasının yanına, sevgilisinin karşısına oturmayı planlamıştı ve sandalyesi oradaydı. Fakat
Michel yaşlı kadını Marie'nin kendisi için planladığı koltuğa getirmekte ısrar etmişti ve böylece tüm planlarını altüst etmişti. Yaşlı kadın yapmacık bir şekilde gülümsemiş ve M. Urmand'a herkesin duyduğu küçük bir konuşma yapmıştı. Marie de her şeyi duymuştu. Fakat yapılması gereken bir şey vardı ve cesaretini
toplayıp yaptı. Sevgilisinin yanına oturdu ve bunu yaparken o anda bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti:

'İşte buradayım, Michel Amca; ama akşam yemeği bitmeden beni özleyeceğini göreceksin.'

'Birisi akşam yemeğinden çok seni tercih eder,' dedi karşıdaki korkunç yaşlı kadın.

Sonra bir duraklama oldu, korkunç bir duraklama.

'Belki de yıllar önce genç adamlar seninle akşam yemeğine geldiklerinde böyle olurdu;
ama günümüzde erkekler akşam yemeklerini seviyor,' dedi Marie, öfkesinin dizginleyemediği bir vahşete sürüklenmesiyle.

'Kırgınlık yaratmak istemedim,' dedi zavallı yaşlı kadın uysalca. Marie, söylediklerini düşündükçe öyle acı bir pişmanlık duydu ki
gözyaşlarını zorlukla tutabildi.

'Hiçbir kusur yok,' dedi Michel öfkeyle.

'Sana biraz şarap vermeme izin verir misin?' dedi Adrian, komşusuna dönerek.

Marie başını eğdi ve kadehini tuttu, ama şarap
akşam yemeğinin sonuna kadar içinde kaldı ve orada öylece kaldı.

Her şey bittiğinde, Michel bunun bir başarı olmadığını hissetti.

O iğrenç yaşlı kadına yaptığı vahşi konuşma dışında, Marie iyi davranmıştı. Kendindeydi ve Adrian Urmand ile masaya oturabileceğini ve rahat edebileceğini göstermek için çok istekliydi. Rahat değildi, ama amcasının veya teyzesinin yaptığından daha fazla olan cesur bir
kavga etti. Michel
normal sesiyle veya her zamanki otoritesiyle konuşamıyordu
ve Madam Voss neredeyse tek kelime etmiyordu.
En zor durumda olan Urmand, kahramanca mücadele etti, ancak
sürekli bir sohbeti sürdüremedi. Yaşlı kadın
tamamen susturulmuştu ve ne o ne de kız kardeşi
bir daha ağzını açmadı. Madam Voss, hepsi birlikte çekilebilsin diye sandalyesinden kalktığında, rahatlama bilinci çok büyüktü.

Çünkü o gece Marie'nin amcasına karşı görevi tamamlanmıştı. Çok şey
anlaşılmıştı. Giyinip akşam yemeğine oturacaktı ve
sonra ertesi güne kadar bir daha rahatsız edilmeyecekti.
Ertesi
sabah büyük sınava tabi tutulacaktı. Bunu o kadar iyi anlamıştı ki o akşam evde korkusuzca dolaşıyordu --o an için korkusuz, sadece
yarın için korkuyordu.

'Bir soru sorabilir miyim canım?' dedi teyzesi, kendi odasına gittikten sonra yanına gelerek. 'Kararını verdin mi?'

'Hayır,' dedi Marie; 'Kararımı vermedim.'

Teyzesi bir an ona bakarak durdu ve sonra odadan
çıktı.

Sabahleyin Michel Voss yeğenini serbest bırakmaya ve Urmand'a Basel'e geri dönmesinin daha iyi olacağını söylemeye yarı meyilliydi. Kızın
acı çektiğini görebiliyordu ve sonuçta istediği şey neydi? Sadece refah içinde ve mutlu olması. Kalbi
neredeyse yumuşadı; ve bir anda, Marie ona rastlasaydı, onu serbest bırakacaktı. 'Bırak devam etsin,' dedi kendi kendine, şapkasını ve bastonunu alıp ormana doğru giderken. 'Bırak devam etsin. Bugün onu alamayacağını anlarsa, onu
bastırmak için bir daha asla tek kelime etmem.' Kahvaltıdan sonra ormana gitti ve akşama kadar geri dönmedi.

Marie kahvaltı sırasında hiç görünmedi, ancak
çocuklarla birlikte kaldı. Görünmesi beklenmiyordu. Öğle civarı, amcası yola çıkar çıkmaz, teyzesi yanına geldi ve M. Urmand'ı görmeye hazır olup olmadığını sordu.
'Hazırım,' dedi Marie, yerinden kalkıp teyzesinin önünde dikilerek.

'Peki onu nerede göreceksin canım?'

'Nerede isterse,' dedi Marie, sesinde yine neredeyse
vahşi bir şeyle.

'Yukarı sana mı gelecek?'

'Nerede, burada mı?'

'Hayır; buraya gelemez. Küçük oturma odasına gidebilirsin.'

'Tamam. Küçük oturma odasına geçeceğim.' Sonra başka bir kelime söylemeden ayağa kalktı, odadan çıktı ve koridordan geçerek söz konusu odaya gitti. Granpere'de herkesin düşündüğü gibi, Paris zarafetiyle döşenmiş, böyle bir dairenin cazibesi ve lüksü için ödeme yapmayı seçebilecek
otel ziyaretçileri için tasarlanmış küçük bir odaydı. Genellikle Granpere'e gelen ziyaretçilerin bu Paris zarafetinin lüksü için ödeme yapmak
istemediği ve odanın neredeyse her zaman boş olduğu görüldü. Oraya
Marie gitti ve hemen kırmızı, havasız, kadife kanepenin ortasına oturdu. Orada, tamamen hareketsiz bir şekilde oturdu, ta ki kapı çalınana kadar. Marie Bromar çok yakışıklı bir kızdı, ama orada tek başına otururken, ellerini kucağında kavuşturmuş, ağzında sert bir ifade, kaşlarında bir çatıklık ve etrafındaki herkese karşı küçümseme ve aşağılama ile, kendisinin yapabileceği kadar yakışıklı değildi. Kapıyı açtı ve Adrian Urmand odaya girdi. Ayağa kalkmadı, ancak ona yaklaşana kadar bekledi. Sonra konuşan ilk kişi o oldu. 'Josey Teyze beni görmek istediğini söyledi,' dedi. Urmand'ın görevi kesinlikle hoş değildi. Sinirli olmasına rağmen, kendisine kötü davranıldığını düşünmeye başlamıştı. Marie, şüphesiz çok iyi bir kızdı, ama ona teklif ettiği evlilik, Lorraine veya Alsace'daki onun rütbesindeki hiçbir genç kadının burnunu kıvırmasına gerek kalmayacak bir şeydi. Granpere'e özellikle zamanını sevişerek geçirmek için davet edilmişti ve önündeki görevi çok zor ve tatsız bulmuştu. Kabul edilmiş bir talip pozisyonunun ağır şöhretiyle boğuşuyordu ama
alışılmış rahatlıkların hiçbiriyle teselli edilmiyordu. Denemeye söz verilmemiş olsaydı, muhtemelen Basel'e geri dönerdi; olduğu gibi, teklifini yenilemek zorundaydı. Bunu yapmadan evden çıkamayacağının farkındaydı.
Ama bir ret daha almanın sonuncusu olması gerektiğine kararlıydı.

'Marie,' dedi elini ona uzatarak, 'şüphesiz
ne söyleyeceğimi biliyorsundur.'

'Sanırım biliyorum,' diye cevapladı kadın.

'Umarım sana olan gerçek sevgimden şüphe etmiyorsundur.'

Cevap vermeden önce bir an durakladı. 'Şüphe etmek için hiçbir sebebim yok,' dedi.

'Hayır, kesinlikle. Seni tüm kalbimle seviyorum. Gerçekten seviyorum. Amcan
ve teyzen evlenmemizin ikimiz için de iyi bir şey olacağını düşünüyor. Bana ne cevap vereceksin, Marie?' Tekrar
durakladı. Adamın elini tutmasına izin vermişti ve adam sorusunu sorarken, hala elini tutarak onun karşısında duruyordu.
'Bunu düşündün mü, Marie, en son buraya geldiğimden beri?'

'Evet; düşündüm.'

'Ee, canım?'

'Sanırım öyle olmalı,' dedi ayağa kalkıp elini çekerek.

Onu kabul etmişti; ve artık Basel'e nişanlı bir adam olarak geri dönmesi mümkün değildi. Onu kabul etmişti;
ama başarılı aşkın zaferinin hiçbirinin ona gelmediği gibi sefil bir his geldi. Neredeyse hayal kırıklığına uğramıştı, -ya da
hayal kırıklığına uğramamışsa bile, en azından utanmıştı. Ama hemen nişanlı bir adam gibi davranması gerekiyordu. 'Ve beni seveceksin, Marie?' dedi, onu tekrar elinden tutarken. 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi. 
Sonra kolunu onun beline doladı ve onu öptü, o da yüzünü ondan
çevirmedi. 'Seni mutlu etmek için de elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi. 

'Eminim yapacaksın. Sana inanıyorum. İyi olduğunu biliyorum.' 
Bir duraklama daha oldu, hala onu kucaklayarak ayakta duruyordu. 'Şimdi gidebilirim; gidemez miyim?' dedi. 

'Beni henüz öpmedin, Marie?' Sonra onu öptü; ama dudaklarının dokunuşu soğuktu ve onlarda hiç sevgi olmadığını hissetti. Bilgiyi kendisi için tanımlayamasa da, amcasına itaat ederek onu kabul ettiğini biliyordu. Neredeyse öfkeliydi, ancak ihtiyatlı ve doğası gereği sakin olduğu için bu hissi bastırdı. Onu şimdi alması gerektiğini ve
en iyisini yapması gerektiğini biliyordu. Emindi ki, o iyi bir eş olacaktı ve aşk muhtemelen zamanla gelecekti.

'Bu akşam birlikte olacağız; olmaz mı?' diye sordu.

'Ah, evet,' dedi Marie, 'eğer istersen.' Marie'nin bildiği gibi, artık birlikte olmaları mantıklıydı. Sonra onu bıraktı ve
o da odasına yürüdü.

IX. BÖLÜM.

'Sanırım öyle olmalı,' demişti Marie Bromar sevgilisine,
teklifini kesin bir şekilde yaptığında. Bunu çok düşünmüştü ve tam olarak o ruh haline gelmişti. O, bunun böyle olması gerektiğini
varsayımladı. Adamı sevmediğini
biliyordu. Başka bir adamı sevdiğini de biliyordu. Adrian Urmand'ı sevmeyi
öğrenmesi gerektiğini bile
düşünmüyordu. Bu konuda ne bir hırsı, ne de kendine karşı herhangi bir ihtiyat duygusu vardı. Mevki arzusu veya
para sevgisi onu cezbetmiyordu. Kendisiyle ilgili tüm hislerine gelince,
daha çok
Altın Aslan'da kalmayı ve
günlerce, aylarca misafirleri ağırlamayı tercih ederdi. Ama yine de
'bunun böyle olması gerektiğini'
varsayımlamıştı. Amcası bunu istiyordu,--o kadar güçlü bir şekilde istiyordu ki, onun isteklerine uymadığı sürece onun evinde kalmasının
imkansız olduğuna inanıyordu. Teyzesi, adamı kabul etmenin kendi görevi olduğunu açıkça düşünüyordu ve bu kadar açık bir görevin, bu kadar büyük bir avantajla el ele gitmesinin nasıl şüphe konusu haline getirildiğini anlayamıyordu. Kendi duygularına göre hareket etmesini öğütleyecek kimse yoktu. Çevresindeki dünyanın uygulaması, kızların bu tür konularda kendilerine emredildiği gibi davranmalarıydı. Ve sonra, hepsinden daha güçlüsü, sevdiği adamın ona karşı kayıtsızlığıydı! Marie Bromar iyi, neşeli, canlı bir kızdı; ancak onun çok eğitimli bir kadın olduğu veya tüm meşguliyetlerinin arasında, zihninin romantizm duygularına fazlaca odaklanmasına izin verebileceği zamanın verildiği düşünülmemeliydi. Hayatı her zaman pratik, yoğun ve aksiyonla doluydu. Her zaman olduğu gibi, esas olarak maddi şeylerle uğraşanlarda, kendi kalbinin ve kişisel zekasının iç işleyişinden daha çok, etrafındakilerin dışsal isteklerini düşünüyordu. Ekmek iyi kabaracak mıydı? Kümes hayvanları için yaptığı pazarlık eve yetecek miydi? Amcasını almaya ikna ettiği şarap miktarı itibarlı bir kaliteye sahip miydi? Amcasının karlarını artırma çabaları, amcasının misafirlerinin memnuniyetiyle uyumlu muydu? Gün be gün dikkatini meşgul eden ve onu ilgiyle dolduran sorular bunlardı. Ve bu nedenle kendi kimliği, işleri kendilerine sık sık bakmalarına izin veren veya işleri böyle bir iç gözlemi üretmeye yönelik olanlar için güçlü olduğu kadar güçlü değildi. Başı ağrıyorsa veya herhangi bir kaza sonucu elini sakatlamış olsaydı, kendi acısından çok, yetersizliğinden kaynaklanan ev halkına verdiği zararı düşünürdü. Okuyucu, bahçıvanınız, damatınız veya aşçınız için de aynı şey geçerlidir, eğer düşünürseniz. Onlara acıyarak, onların
hastalıklarından en çok etkilenenin siz olduğunu söyleyene kadar,
en çok sizin
etkilendiğinizi düşüneceklerdir. Ve günlük ücretini hasta olduğu için kaybeden adam
kaybından şikayet eder, hastalığından değil. Kendi kimliği
yaşamının pratik ihtiyaçları tarafından yarı yarıya gizlenmiştir.

Marie, herhangi bir rakip talip olmadan aşkında hayal kırıklığına uğramış olsaydı,
hiç kimse onun aşkını duymazdı.
George Voss evlenmiş olsaydı,
dışarıdan gelen bir üzüntü belirtisi olmadan işine devam ederdi; veya ölmüş olsaydı,
hiçbir tuhaf gözyaşı olmadan onun için ağlardı.
Etrafındaki dünyadan, bunun ötesinde, misafirlerin akşam yemekleri makul derecede iyi olduğu sürece
yemeklerinden şikayet etmemeleri gerektiğini beklemiyordu. Kendisine büyük bir görev verilmemiş olsaydı, kendisinden ağır bir görev talep edilmeseydi, yanağının renginin değişmesinden bile acı çektiğini belli etmeden işine devam ederdi. Ama bu diğer adam gelmişti, bu Adrian
Urmand; ve kendisine büyük bir görev verilmişti ve kendisinden ağır bir görev talep edilmişti. O zaman, benlik ve iç gözlemin özdeşleşmesi gerekiyordu. Görevin uygulanabilir olup olmadığını, görevinin
güçlerinin kapsamı dahilinde olup olmadığını kendine sorması gerekiyordu. Önce kendine bunun yapılamayacağını söyledi; buna asla kalkışmayacağını. Sonra daha sık baktıkça, amcasının ne kadar acil olduğunu anladıkça; o iç gözlem görevini yerine getirirken kendisinin ne kadar önemsiz bir insan olduğunu gördükçe, bu girişimin yapılabileceğini düşünmeye başladı. 'Sanırım öyle olması daha iyi,' demişti. O kimdi ki bu kadar çok dileğin önünde engel teşkil ediyordu? Granpere'deki amcasının evinde ekmeğini kazanmak için çalıştığı gibi, Basel'deki kocasının evinde de ekmeğini kazanmak için çalışacaktı. Şüphesiz işine eklenmesi gereken başka şeyler de vardı; düşüncesi bile onu dehşete düşürüyordu. Bir süre onlara karşı savaşmıştı; ama sonuçta o kimdi ki, savaşarak dünyayı rahatsız ediyordu? Basel'e vardığında
ekmeğin orada kabarmasını, şarabın yeterli olmasını ve akşam yemeğinin kocasının istediği gibi olmasını sağlamaya çalışacaktı.

Her kızın bu şekilde davranması açık bir görev değil miydi? Çevresindeki dünyadaki tüm evlilikler böyle düzenlenmemiş miydi? Alsas'taki Protestanlar arasında, bildiği gibi, Roma Katolik eğitiminin daha katı disiplininin izin verdiğinden daha fazla seçim özgürlüğü vardı. Ama o da bir Roma Katolikti, teyzesi de öyleydi; ve amcasının Protestanlığından herhangi bir muafiyet talep edemeyecek kadar gururlu ve minnettardı.
Sabahın o erken saatlerinde 'daha iyi olur' diye karar vermişti. Sadece onunla dalga geçmezlerse, Pazar elbisesini giymesini istemezlerse ve onu masaya oturmaya zorlamazlarsa, her şeyi yapabileceğini düşünüyordu. Bırakın
günü kararlaştırsınlar--araya mesafeyi artırmak için kendi kendine bir iki kelime
söylesinler--ve o kesinlikle itaatkar olurdu,
tabi o gün gelene kadar kendisinden hiçbir şey istenmemesi koşuluyla. Yeni evine götürülürken kötü bir iki hafta
geçecekti; ama o ileriye bakmış ve
zihnini şimdiye kadar başka bir adamın
evinin bakımıyla doldurduğu gibi
bir adamın
evinin bakımıyla dolduracağını kendine söylemişti.

'Öyleyse her şey yolunda,' dedi teyzesi, sıcak tebriklerle ona doğru
koşarak, onu pohpohlamaya hazır, ona hayranlık duymaya meyilli.

Başarılı genç tüccar Adrian Urmand ile evlenen bir yeğene sahip olmak bir şey olurdu. Marie Bromar teyzesinin gözünde eski halinden çoktan farklıydı.

'Umarım teyze.'

'Umarım; ama öyle, onu kabul ettin mi?'

'Umarım doğrudur, yani.'

'Elbette doğrudur,' dedi Madam Voss. 'Bir kızın, tüm arkadaşlarının kendisiyle evlenmesini istediği
adamı kabul etmesi nasıl yanlış olabilir? Doğru olmalı. Ve amcan çok mutlu olacak.'

'Sevgili amca!'

'Evet, kesinlikle. O çok iyiydi; ve onun rahatsız edildiğini görmek beni perişan etti. Senin iyi bir şekilde yerleşmeni, sanki kendi evladıymışsın gibi istiyordu. Ve bu
iyi bir şekilde yerleşecek. Bana M. Urmand'ın evinin kilisenin yakınından nehre bakan evlerden biri olduğu söylendi; tüm kasabadaki en iyi
konum. Ve her şeyle dolu,
diyorlar. Babası evlendiğinde mobilya için hiçbir şey esirgememiş. Ve annesinin ketenlerinin görülmeye değer
olduğunu söylüyorlar. Ve sonra, Marie, herkes onun
çok hoş görünümlü bir genç adam olduğunu kabul ediyor!'

Ama Marie'nin programının bir parçası değildi
coşkuyla uyandırılmak - en azından teyzesi tarafından. Çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi
ve hatta düğün günüyle ilgili o ilginç soruyu düşünmeye bile tenezzül etmedi. 'Bütün bunlar için yeterince zaman var, teyze Josey,' dedi, işine gitmek için ayağa kalkarken.
Teyze Josey bu tür kullanımlara neredeyse içerlemeye meyilliydi ve yeğenine olan saygısı bu kadar büyük olmasaydı bunu yapardı. Michel saat yediye yakın bir zamanda geri döndü ve karısının odasından Marie'nin ofisine doğru yürürken, daha önce hiç kimseyi görmeden yeğenine rastladı. Alnında öfkeli bir ifade vardı, çünkü yeğeni tarafından kötü muamele gördüğünü kendine öğretmeye çalışıyordu, evliliğe karşı muhalefeti hala devam ederse onu zulümden kurtarmaya yönelik yarı oluşmuş karara rağmen. 'Eh,' dedi onu görür görmez, 'nasıl olacak?' Kadın taburesinden kalktı ve ona yaklaşarak öpülmek için yüzünü kaldırdı. Bir anda her şeyi anladı ve yüzünün tüm tonu ve rengi değişti. Yüzü Michel Voss'tan daha fazla memnuniyetle ışıldayan başka bir adam yoktu - tatmin olduğunda. Onu memnun et - ve hemen
etrafındaki herkesi memnun etmek için bir çaba gösterecekti. 'Canım, benim canım,' dedi, 'her şey yolunda.' Kadın onu tekrar öptü ve kolunu sıktı, ama tek kelime etmedi. 'Çok mutluyum,' diye haykırdı; 'Çok mutluyum!' Ve ne yaptığını bilmeden şapkasını eliyle düşürdü. 'Sen olmadan sadece
zavallı bir evimiz olacak, Marie--çok zavallı bir ev. Ama olması gerektiği gibi. Son bir iki yıldır, aramızda böyle bir kadın olmak için
büyüdüğün için, canım, böyle birine uygun tek bir yer olduğunu hissettim. Nerede olursan ol, senin hanım olman
doğrudur. Beni yaraladı--şimdi söylemekten çekinmiyorum--buraya gelen insanları beklerken seni görmek beni yaraladı.'

'Bunu yapmaktan çok mutlu oldum, amca.'

'Bunların hepsi çok iyi; hepsi çok iyi, canım. Ama ben senden
yaşlıyım ve zaman benim için çabuk geçiyor. Sana söylüyorum ki bu beni
mutsuz etti. Sana karşı görevimi yapmadığımı düşünüyordum. Senin
bir evin ve hizmetçilerin olması gerektiğini anlamaya başlamıştım.
İnsanlar senin için harika bir eşleşme olduğunu söylüyorlar; ama ben onlara
onun için harika bir eşleşme olduğunu söylüyorum. Belki de bir şekilde benim
kendi kızım olduğun içindir, ama ülke çapında senin gibi bir kız göremiyorum.'

'Bana iltifat etmek için böyle şeyler söylememelisin, Michel Amca.'

'Ben kendi kızım hakkında istediğimi söylemeyi ve istediğimi düşünmeyi seçiyorum,' dedi kolunu sıkıca kızın etrafına dolayarak. 'Adrian Urmand için harika bir eşleşme olduğunu söylüyorum ve eminim ki
bana karşı çıkmayacaktır. Kendisi için en iyi eşin ne tür bir genç kadın olacağını bilecek kadar aklı başında ve ben de ona bu yüzden saygı duyuyorum. Adrian Urmand'a her zaman saygı duyacağım çünkü
sizin kasabada yetişmiş kızlarınızdan biriyle birlikte olmaktan daha iyisini biliyordu, onlar sırtlarında insanların onlara verebileceği kadar
süslü şeylerle
gösteriş yapmaktan başka hiçbir şey öğrenmiyorlardı.
Basel'de veya Strazburg'da da, bu konuda
en iyileri olabilirdi; ama kızımı hepsinden daha iyi buldu;
ve ben onu bu yüzden seviyorum--öyle de seviyorum. Kendini memnun edecek maddi olanaklara sahip genç bir adamın masasına oturması için
yakışıklı bir eş seçmesi beklenirdi. Kim onu ​​bunun için
suçlayabilir? Ve o, ülkenin en güzelini buldu. Ama
güzellikten daha fazlasını istedi--ve çok daha fazlasına sahip. Evet; ben, Michel Voss, amcanız olmama rağmen--tüm ülkenin gururu olduğunu söylüyorum. Sevgilim, benim biricik yavrum, çocuğum!'

Bütün bunlar, Michel'in yeğenini okşadığı, onu göğsüne bastırdığı ve bu kadar gösterişli bir adamın kullanmayı bildiği tüm dış ifade biçimleriyle sevincini ifade ettiği konuşmada birçok araya girme ve çeşitli duraklamalarla söylendi. Bu, onun için büyük bir zafer anıydı, çünkü evlilik meselesinde başarıdan umudunu kesmeye başlamıştı ve bu sabah kendine meselenin neredeyse umutsuz olduğunu söylemişti. Ormandayken, Marie'ye itaatsizliği nedeniyle nasıl davranacağını kendine sormuştu; ve sonunda kendi
göğsünde belki de çok makul olmayan ama karakteriyle uyumlu bir zihin durumu yaratmayı başarmıştı. Ona kızdığını, çok kızdığını; inatçılığıyla kalbini yarı yarıya kırdığını; ama ondan sonra Marie'nin onun için tekrar kendi Marie'si olacağını bildirecekti. Ona itaatsizlik ettiği için onu
atmayacaktı. Onu atamazdı, çünkü onu seviyordu ve aşkından kurtulmanın
hiçbir yolunu bilmiyordu. Ama çok kızacaktı ve Marie onun öfkesini bilmeliydi. Eve geldiğinde alnında kara bir bulut vardı ve kara olmayı planlıyordu. Ama her şey bir anda değişti ve artık tek düşüncesi bu sevgiliye nasıl zevk vereceğiydi. Aileye böyle itibar kazandıran bir yeğene sahip olmak bir şey!

Marie, onun övgülerini ve coşkularını dinlerken, düşüncelerinin her dönüşünü kesin bir içgüdüyle bilerek, ona
sevinç verdiği için kendi kendine sevinç duymaya çalıştı. Amcası olmasına
ve aslında efendisi olmasına rağmen, aslında hayatında kendisi için edindiği tek gerçek
dost oydu. George Voss ile bir veya iki ay boyunca arkadaşlıktan daha fazla bir şey olmuştu; ama o
şimdi buna fazla bakmayacak kadar akıllıydı. Michel Voss, dünyada en iyi tanıdığı, en çok düşündüğü,
düşüncelerini ve isteklerini en yakından incelediği,
ilgilerinin her zaman aklında olduğu tek varlıktı. Belki de
sağlam durumdaki her insan kalbi için, özellikle başka bir insan kalbine karşı sadık olması gerektiği söylenebilir; ama kesinlikle her kadın kalbi için de aynı şey söylenebilir. Nesne zaman zaman değişebilir, çok ani bir şekilde değişebilir, bir kızın bağlılığı tüm arkadaşlarının rızasıyla annesinden sevgilisine aktarıldığında olduğu gibi; veya çok yavaş bir şekilde, bir annenin bağlılığı kocasından en sevdiği çocuğuna aktarıldığında olduğu gibi; ancak, kendine tapınma baskın olmadığı sürece, kadının göğsünün sadık olduğu her zaman bir arkadaş vardır, kadının kendini kurban olarak sunması onun için bir sevinçtir. Marie Bromar'da bu kişi onun amcasıydı. Eğer o başarılı olursa, o da başarılı oluyordu. Onun rahatlığı onun rahatlığıydı. Damağı hoş olduğunda bile, onun tarafında hayvansal bir zevke benzer bir tatmin oluyordu. Onun koltuğunda rahatça oturması onun için bir rahatlıktı. Onun gülmesi onun için bir neşeydi. O memnun olduğunda o da tatmin oluyordu. O sinirlendiğinde o asla yumuşak olmuyordu. Ona karşı sempatisi mükemmeldi;
ve şimdi zaferle ışıldarken, zaferi kendisine karşı kazandığı zaferden gelse de, onunla birlikte zafer kazanmanın zevkini ona inkar edemezdi.

'Sevgili amca,' dedi, onu okşamaya devam ederek, 'senin memnun olmana çok sevindim.'

'Elbette sensiz ev fakir bir ev olacak, Marie. Bana gelince,
sanki sağ bacağımı ve sağ kolumu kaybetmişim gibi olacak.
Ama ne! Bir adam her zaman kendini düşünmemeli.
Senin dünyanın sana davranması gerektiği gibi davrandığını görmek, --benim kendi kızıma davranılmasını
seçmem gerektiği gibi--istediğim şey buydu. Bazen tek başımayken her şeyi düşündüğümde, her şeyin böyle devam etmesine izin verdiğim için kendime kızdım.'

'Çok güzel geçti, bence, Michel Amca.' Artık ona, kendisinin onunla kalmasının ikisi için de daha iyi olacağını anlatmaya çalışmanın ne kadar
kötüden daha
faydasız olacağını biliyordu. Bir tüyün kıpırdamasına kadar, onunla
ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını biliyordu. En acil isteği, onun
günün zaferinden mümkün olan
tüm zevki almasını sağlamaktı ve bu nedenle, onun şanının kendi fedakarlığına dayandığını belirtmek için hiçbir şey söylemeyecekti.

Sonra akşam yemeğindeki konumu konusu tekrar gündeme geldi, ancak
aralarında yapılan düzenlemede hiçbir zorluk yoktu. Muhteşem elbiselerin olduğu tek gala gecesi - gala olması amaçlanan ama neredeyse cenazeye dönüşen akşam - bitmişti. Michel Voss bile Marie'nin iki gece üst üste ipek elbisesiyle akşam yemeğine gelmesinin gerekli olmadığını düşünüyordu; ve kendisi de ceketini değiştirmenin rahatını bozduğunu fark etmişti. Pazar günü akşam yemeğini ve akşam yemeğini en iyi kıyafetleriyle yiyebilir ve rahatsızlık hissetmezdi; ama diğer zamanlarda bu alışılmadık giysiler ona bir zırh kadar ağır geliyordu. Bu nedenle, kıyafetler hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Marie her zamanki gibi çorbasını dağıtacaktı - Peter'ın bu özel görevi henüz denememiş olması durumunda tüm akşam yemeğinin çökeceğine dair kendinden emin bir güvence ifade ederek - ve sonra amcasının yanındaki masada yerini alacaktı. Evdeki herkes, Granpere'deki herkes, evliliğin ayarlandığını biliyordu ve Marie tarafından korkunç bir şekilde reddedilen yaşlı kadın, Marie'nin o akşamki pozisyonunun zor olduğunu kabul ederek, suçu affetmişti. Ancak bu düzenlemeler yalnızca iki günle ilgiliydi. İki gün sonra Adrian, Basel'e dönecekti ve gelini almaya gelene kadar Granpere'de bir daha görülmeyecekti. Günün seçimiyle ilgili olarak Michel, Marie'ye hiçbir kısıtlama getirilmemesi gerektiğini kesin bir dille ilan etti. Tüm ayrıcalıklara sahip olacaktı ve hiç kimse ona karışmamalıydı. Marie bu noktada neredeyse kayıtsız kalmıştı. Uzun bir nişan, böyle bir nişanla kesinlikle bağdaşmayacak bir durumdu. Gerçekleştirilebilecek herhangi bir gecikme, aylar değil, günler sürecek bir gecikme olurdu --ya da en fazla bir veya iki hafta. Düğününden korkmayacağına karar vermişti. Ne adamdan ne de şeyden korkmamayı kendine öğretecekti. O kötü bir adam değildi ve evlilik kendi başına onurluydu. Ayrıca kocası için gelecekte gerçek bir dostluk kurmanın fikirlerini de oluşturdu. Onun çıkarları için gerçek bir endişe duymaya çalışacaktı ve en azından eline geçen hiçbir şeyin israf edilmemesine dikkat edecekti. Hayatı boyunca sürecek bir dostluğun başlangıcını birkaç gün ertelemesinin ona ne faydası olacaktı? Böyle bir erteleme ancak adamdan korkmasıyla sağlanabilirdi ve ondan korkmamaya kararlıydı. Bu nedenle ona sorduklarında gülümsedi ve çok az şey söyledi. Teyzesi ne düşünüyordu? Teyzesi evliliğin mümkün olan en erken güne ayarlanması gerektiğini düşünüyordu, ancak düşüncelerini hiç dile getirmedi. Bayan Voss, genelde net görüşe sahip olduğu için pek itibar görmese de, yeğeninin zihninin durumu hakkında kocasından daha net bir anlayışa sahipti. Marie'nin kalbinin Adrian Urmand'la olmadığına hâlâ inanıyordu. Fakat, belki de genç bir kızın kalbine çok fazla önem vermeyerek ve bu durumda genç kızın kalbinin istediği gibi olamayacağını bildiğini
sanarak, Urmand evliliğinden yanaydı. Ve eğer
evleneceklerse, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bundan
hiç şüphesi yoktu. 'Her zaman mümkün olan en kısa sürede bitirmek en iyisidir,' dedi kocasına özel olarak, başını sallayarak ve her zamankinden çok daha
akıllı görünerek.

'Marie'yi aceleye getirmeyeceğim,' dedi Michel.

'Gelecek ayın bir günü konuşsak iyi olur, canım,' dedi Bayan Voss,
yine başını sallayarak. Michel, sesinin tuhaflığından etkilenerek, yüzüne baktı ve alışılmadık bilgeliği gördü. O,
cevap vermedi, ama bir süre sonra o da başını salladı ve odadan
inanmış bir adam olarak çıktı. Kadınlar arasında, diye düşündü, erkeklerin asla tam olarak anlayamayacağı meseleler vardı.
Burada, fincanla dudak arasında bir kayma olursa çok kötü olurdu; ve,
şüphesiz, karısı haklıydı. Sonunda günü belirleyen Bayan Voss oldu, 15 Ekim, yani şu andan sadece dört hafta sonra. Bunu, Adrian Urmand ile birlikte yaptı, ancak Urmand onun
ellerinde çok uysaldı. Urmand, kabul edildikten sonra, kısa süre sonra kendini Marie Bromar'ın mülkiyetini daha önce çok arzu edilir olarak gördüğü o zihin durumuna geri getirmeyi başardı. Kendisinin kötü muamele gördüğünü düşündüğü ve Granpere'den
uzaklaşmayı düşündüğü yaklaşık yirmi dört saat boyunca, onsuz yaşayabileceğini kendine öğretmeyi başarmıştı; ama kabul edilir edilmez ve Granpere'li erkekler ve kadınların tebrikleri hızla üzerine yağdığında, -böylece
bu şeyin gerçekleşeceği gerçeği ona kesinleşti-
çok geçmeden aşkta da dünyanın iyiliği kadar başarılı bir adam olduğunu ve Marie'nin elini edinmenin
zevk alabileceği bir hazine olduğunu düşünmeye başladı. Şüphesiz
belirtilen güne kadar hazır olacaktı ve eve gidip Marie'nin gelişi için her şeyi
hazırlayacaktı.

Bu iki gün boyunca sevgili olarak çok az birlikte oldular, ancak
özel bir veda olması gerekiyordu. 'O, yukarıda küçük oturma odasında,' dedi Teyze Josey; ve yukarı küçük oturma odasına
giden Adrian Urmand.

'Elveda demeye geldim,' dedi Urmand.

'Elveda, Adrian,' dedi Marie, iki elini de onun ellerine koyup,
yanağını öpülmeye uzatarak.

'15'inde büyük bir sevinçle geri döneceğim,' dedi.

Gülümsedi, yanağını öptü ve hala elini tutuyordu.
'Adrian,' dedi.

'Aşkım?'

'Sevgili İsa'ya inandığım için, sana iyi bir eş olmak için elimden geleni yapacağım.' Sonra onu kollarına aldı, sıkıca öptü ve
yağlarından aşağı yaşlar akarak odadan çıktı. Artık gerçekten mutlu bir adam olduğunu ve Tanrı'nın gelecekteki eşi konusunda ona iyi davrandığını biliyordu.

BÖLÜM X.

'Öyleyse kuzeniniz Marie, Basel'deki genç keten tüccarı Adrian Urmand ile evlenecek,' dedi Madam Faragon bir sabah George Voss'a. Bu şekilde, yaklaşan evliliğin ilk kesin haberi rakip sevgiliye iletildi. Bu, nişandan bir iki gün sonra, Adrian Basel'e döndüğünde gerçekleşti. Granpere'deki hiç kimse George'a bu konuda açık bir mektup yazmayı düşünmemişti. George'un babası, mektup yazmak onun için alışılmış bir şey olsaydı bunu yapabilirdi; ancak yazışmaları çok değildi ve yazdığı mektuplar kısaydı ve her zaman mesleğiyle ilgili konularla sınırlıydı. Ancak Madam Voss, Adrian gider gitmez Madam Faragon'a özel bir mesaj göndermişti, George'un bu şekilde gerçeği öğrenmesinin iyi olacağını düşünüyordu. Bu zamana kadar George Voss'un ertesi yılın ilk gününden itibaren Colmar'daki otelin sahibi olması tamamen ayarlanmıştı. Madam Faragon'un alt kattaki küçük odada oturmasına, hizmetçileri azarlamasına ve uzaktan gelen yabancılara otoritesinin zedelenmediğine inandırmasına izin verilecekti. Ayrıca, yemek ve konaklamasına ek olarak, orta düzeyde bir yıllık maaş alacaktı. Bu düşüncelerle ve George Voss'un evin solmuş ihtişamını yenilemek için belirli bir miktar para harcaması koşuluyla, ertesi Ocak'ta tüm gerçek gücün tadını çıkararak ev sahibi olacaktı. Madam Faragon, neredeyse her bakımdan kendi yarattığı bir düzenlemeye onayını ifade ettiğinde, ağladı, hırıltılı nefes aldı ve acı acı inledi. Yakında öleceğini ve bir daha onu rahatsız etmeyeceğini söyledi. Bununla birlikte, özellikle kendi kullanımı için yeni bir koltuk ve kendi odasındaki kuştüyü yatağın yenilenmesini şart koştu. 'Yani kuzeniniz Marie, Basel'deki genç keten tüccarı Adrian Urmand ile evlenecek,' dedi Madam Faragon. 'Kim söylüyor bunu?' diye sordu George. Sorusunu sakin bir sesle sordu; ama haber ona aniden ulaşmış olsa da, duygularını açıkça ifade etmesini engelleyecek kadar kendine hakimdi. Kendisine söylenen şey bir bıçak gibi
kalbine saplanmıştı; ama Madam Faragon'un yaralandığını bilmesini istemiyordu.

'Bu tamamen doğru. Hiç şüphe yok. Stodel'in rujlu adamı bana üvey annenden doğrudan haber getirdi.' George hemen Stodel'in rujlu adamının neden kendisine doğrudan haber getirmediğini kendi kendine sormaya başladı ve soruyu
kendi kendine tamamen yanlış olmayan bir şekilde cevapladı. 'Ah, evet,' diye devam etti Madam Faragon, 'bu tamamen doğru - 15 Ekim'de. Sanırım düğüne gideceksin.' Bunu, her zamanki
küçük şikayet tonuyla söyledi, böylece
o özel zamanda yalnız bırakılmanın kendisi için ne kadar büyük bir
şikayet olacağını ifade etti.

'Düğüne gitmeyeceğim,' dedi George. 'Eğer evleneceklerse,
ben olmadan evlenebilir.'

'Evlenecekler; bundan oldukça emin olabilirsiniz.' Madam
Faragon'un şikayeti artık kendisine doğrudan gönderilen haberlere yöneltilen şüphe miktarından oluşuyordu. 'Elbette
şüphe duymayı seçeceksin, çünkü sana söyleyen benim.'

'Hiç şüphem yok. Bence çok olası.
Babamın bunu istediğini önceden gayet iyi biliyordum.'

'Elbette isterdi, George. Nasıl istemezdi ki? Marie Bromar'ın hayatında hiç kendi frangı olmadı ve peşinde küçük çocuklardan oluşan bir aile varken ona bir nokta vermesi beklenemez.'

'Ona bir şey verecek. Ona sanki bir kızıymış gibi davranacak.'

'O zaman bence vermemeli. Ama baban her zaman romantik, dik kafalı bir adamdı. Her neyse, işte orada, -diyelim ki otelde bar hizmetçisi--buradaki Floschen'a çok benziyor; ve tabii ki, böyle bir evlilik harika bir şey; gerçekten çok harika bir şey. Bunu nasıl istemesinler ki?'

'Ah, eğer ondan hoşlanıyorsa--!'

'Ondan hoşlanıyor mu? Elbette, ondan hoşlanacaktır. Neden hoşlanmasın ki? Genç, yakışıklı, iyi bir işi olan, bir kuruş bile borcu yok, eminim ve bir ev dolusu mobilyası var. Elbette,
onu beğenecektir. Sanırım bu konuda çok fazla zorluk yoktur.'

'Sanırım hayır,' dedi George. 'Kadınların beğenilerinin çoğunlukla bu şekilde olduğuna inanıyorum.'

Madam Faragon, cinsiyetine karşı bu genel alaycılığı anlamayarak, yaklaşan evlilik hakkındaki fikrini ifade etmeye devam etti. 'Sanırım kimse Marie Bromar'ı, kendisine teklif edildiğinde evliliği kabul ettiği için suçlamayı
aklına getirmeyecektir.
Elbette, kendisine emredildiği gibi yapacaktı ve adamın kendisinden üstün olduğunu
söylemesi pek beklenemezdi.'

'O, ondan üstün değil,' dedi George kısık bir sesle.

'Marie Bromar senin için hiçbir şey değil, George; kanında hiçbir şey; en uzak kuzenden öte bir şey değil. Onun büyüyüp
yakışıklı olduğunu söylüyorlar.'

'Evet;--yakışıklı bir kız.'

'Onu çocukken hatırladığımda iri ve tıknazdı ve
sonunda her zaman çocukken oldukları şeye geri dönerler. Ama
elbette M. Urmand sadece şimdiki haline bakıyor. Güneş parıldarken
samanını yapıyor; ama umarım insanlar babanın onu
Altın Aslan'da yakalayıp içeri aldığını söylemez.'

'Babam bu tür şeyler hakkında
kimsenin ne söylediğini pek umursayan bir adam değil.'

'Belki de olması gerektiği kadar umursamıyordur, George,' dedi Madam Faragon başını sallayarak.

Bundan sonra George Voss birkaç saat evde dolaşıp
işini yaptı, emirler verdi ve günlük işlerinin rutinini yerine getirdi. Bunu yaparken, hiç kimse onun
aklının karıştığını tahmin etmedi. Madam Faragon, Marie'nin evliliği meselesinin onun için bir üzüntü kaynağı olduğundan en ufak bir şüphe duymamıştı. Böyle bir olayda bir kadının zihninin doğal olmayan kıskançlığını hissetmişti ve Marie Bromar'ın kendisiyle bir şekilde bağlantılı olmasına rağmen bunu ifade etmekten kendini alamadı. Ancak böyle bir düzenlemenin George tarafından bir aile zaferi olarak kabul edileceğinden emindi, tabii ki babasıyla bu konuda aşırı cömertlik yüzünden tartışmaya meyilli değilse. 'Bu olay çözülmeden önce azıcık paranı almış olman şanslı,' dedi. 'Bir bakır sou'luk fark yaratmazdı,' dedi George Voss, yaşlı kadının odasından öfkeyle çıkarken. Akşam vaktiydi, akşam yemeğinden sonraydı ve günün büyük kısmı haberi ilk duyduğundan beri geçmişti. Şu ana kadar
meseleyi üzerinden atmaya çalışmış,
kendisine kederin -ya da en azından dışarıdan keder göstermenin-
erkekçe olmayacağını ve ona layık olmayacağını ilan etmişti. Güçlü bir kararlılıkla
zihnini evinin işlerine odaklamış ve mümkün olduğunca az
düşünmeye izin vermişti. Fakat sefalet, ızdırap,
o saatler boyunca onunla birlikteydi ve
onu bastırma ve düşüncelerinden
kovma çabalarıyla daha da keskinleşmişti. Şimdi, Madam Faragon'un odasından çıkarken,
görev olarak yapması gereken her şeyi bitirdikten sonra,
şehre doğru yürüdü ve hemen düşüncelerine teslim olmaya başladı. Elbette
düşünmeliydi.
Meseleden kurtulmaya çalışmasının ve sanki dünyada Marie Bromar ve Adrian Urmand gibi kişiler yokmuş gibi davranmasının kendisi için faydasız olduğunu kabul etti. Bunu
düşünmeli; ama duygularına öyle bir oyun oynayabilirdi ki
kimse onu sefil anlarında görmemeliydi. Bu yüzden
dışarı çıktı, kasaba bahçesindeki karanlık yürüyüş yollarına ve orada,
karanlıkta bir sokaktan diğerine yürürken, tutkulu bir adamın sevdiği kadın bir başkasının
kollarına verildiğinde hissettiği acının tadını çıkardı.

Geçtiğimiz yıl veya on beş ay boyunca kendi hayatını düşündüğünde, şu anki acısının bir dereceye kadar kendi hatasından kaynaklandığını kendine söylemekten kendini alamadı. Eğer bu kızı gerçekten seviyorsa
ve onu kendisi için kazanmaya çalışmak niyetindeyse, neden
babasının sözüne güvenip Granpere'den uzaklaşmıştı?
Ve Granpere'i terk ettikten sonra, neden ona hala onu sevdiğini
bildirmek için hiç zahmete girmemişti? Kendisine bu soruları sorarken,
kendisi bile eski evinden
uzaklaşmasını sağlayan ve onu bu kadar uzun süre sessiz tutan gururu anlayamıyordu.
Ona sadık kalacağına söz vermişti.
Sonra babasının ağzından o birkaç kelime çıkmıştı, babasının ona asla söylememesi gerektiğini düşündüğü kelimeler ve
kendisine babasından bağımsız bir yuva sunabildiği
en kısa sürede geri gelip onu alacağını söyleyerek
gitmişti. Eğer, ona verdiği sözlerden sonra, daha fazla söz ve daha fazla yemin etmeden onu
beklemeyecekse, sahip olmaya değmezdi.
Giderken, on iki ay boyunca aralarında hiçbir ilişki olmayacağını kendine kesin olarak söylememişti; ancak sürdürdüğü sessizlik ve devam eden yokluğu, zihninin ruh halinin ve amacının gidişatının sonucuydu. Granpere'den uzakta kaldığı süre boyunca, oradaki herhangi birinden haber alamaması, eski evine kendisinden haber gönderme olasılığını azaltıyordu. Mesaj beklemiyordu. Mektup beklemiyordu. Ama hiçbir şey gelmeyince, kendi kendine tekrar tekrar sessiz kalacağını ve zamanını bekleyeceğini söyledi. Sonra Edmond Greisse Colmar'a gelmiş ve Adrian Urmand'ın evlenme teklifiyle ilgili ilk söylentiyi getirmişti. Okuyucu belki de George'un bu ilk söylentiyi duyduğunda hemen Granpere'e gitmeye karar verdiğini ve gittiğini hatırlayacaktır. Granpere'e kısmen inanarak, kısmen de inanmayarak gitti Edmond'un hikayesine. Eğer doğru değilse, belki de ona teselli edecek ve ona yeni bir umut verecek bir söz söyleyebilirdi. Eğer doğruysa, ona bunu söylemek zorundaydı; ve sonra ona kalbini parçalayacak bir söz söylerdi, eğer kalbine ulaşılacaksa. Ama asla onun kendi kalbini
parçaladığını bilmesine izin vermezdi! Bu onun erkekliğinin gururuydu; ve yine de o kadar çocuksuydu ki, Marie'nin ona yapmasını umduğu sevginin yenilenmesi için bu
ulaşımları yapması gerektiğini bilmiyordu. Granpere'e gitmişti ve okuyucu belki de o zaman Marie ile arasında neler geçtiğini tekrar hatırlayacaktır. Tam ayrılırken ona bu adamla evlenip evlenmeyeceğini sormuştu. Böyle bir evliliğe itiraz etmemişti. Kendi sevgisinin sürekliliğinden tek bir kelime bile etmemişti. Yüreğinde ona karşı bir öfke vardı çünkü ona
böyle bir söz söylememişti,--elbette onun yüreğinde de ona karşı çok acı ve çok sıcak bir öfke vardı. Eğer ona karşı dürüst olmasını istiyorsa,
neden bunu söylemedi? Eğer onu terk ettiyse, neden oraya
geldi? Kendi adına yapacak bir açıklaması, verecek bir güvencesi yoksa, neden evliliği hakkında herhangi bir soru sordu? Evliliği veya evlenmeyi reddetmesi onun için ne ifade ediyordu?
Ona, onu terk ettiği ve aşkını yenmekle meşgul olamayacağı için, söğüdü sonsuza dek giymeyi düşündüğünü mü söylemeliydi? 'Amcam ve teyzem benden kurtulmaya karar verirse, buna engel olamam,' demişti. Sonra onu terk etmişti ve
o, onun için o erken aşk oyununun tamamen oynanmış bir oyun olduğundan emin olmuştu. Şimdi, kasaba bahçesinin karanlık patikalarında yürürken, gerçeğin bir kısmı geldi aklına. Marie Bromar için hiçbir mazeret üretmiyordu. Ona bir yemin etmişti ve yeminine sadık kalmalıydı, bunu kendi kendine onlarca kez söyledi. Asla sahte olmamıştı. Sahte olduğuna dair hiçbir işaret göstermemişti. Yüreğinin derinliklerinde, sadece gelip onu alabilecek ve kendi diyebileceği bir eve getirebilecek kadar ondan uzak kalmıştı. Bunu da onlarca kez kendi kendine söyledi. Ama yine de, Granpere'de evlilik kararlaştırılmadan önce ödülünü garanti altına almak için çabalamadığı için çok büyük bir pişmanlık acısı, bir pişmanlık ağırlığı vardı. Onu gerektiği gibi sevseydi, onu onun kendisini sevdiği gibi sevseydi, başka bir adamla evlenmesi söz konusu olamazdı. Ama
yine de pişmandı, çünkü arzuladığı şeyi kaybetmişti ve
belki de o zaman kendisi için elde edebilirdi.

Ama göğsündeki güçlü his, aşkından sonra en güçlüsü, intikam alma arzusuydu. Şimdi babasını pek umursamıyordu, sessizliğiyle geri kazanmayı amaçladığı kişisel onuru pek umursamıyordu, Marie'yi hainliği yüzünden cezalandırma arzusuyla kıyaslandığında maddi avantajlar ve ihtiyatlı amaçlar pek umurunda değildi. Granpere'e gidecek ve aralarına bir
yıldırım gibi düşecekti. En azından bir
yıldırım gibi Marie Bromar'ın başına düşecekti. Onun aşk vaatlerinin sözleri hâlâ hafızasındaydı ve bunları onun da hatırlayıp hatırlamayacağına bakacaktı.

'Yarından sonraki gün Granpere'e gideceğim,' dedi Madam Faragon'a, onu gece yatmadan hemen önce yakaladığında.

'Yarından sonraki gün Granpere'e mi? Ve neden?'

'Şey, nedenini tam olarak söyleyebileceğimi bilmiyorum. Düğünde
olmayacağım ama önce onları görmek istiyorum. Yarından sonraki gün gideceğim.'

Ve Granpere'e kararlaştırdığı günde gitti.

BÖLÜM XI.

'Muhtemelen sadece bir gece, ama hiçbir söz vermeyeceğim,' George, Madam Faragon'a Granpere'de ne kadar kalmayı planladığını sorduğunda demişti. Hana ait atlardan birini alıp
kendisi sürdüğünde, uzun süre kalmayacağı kesin gibi görünüyordu. Sabahın erken saatlerinde tek başına yola çıktı ve saat on iki civarında
Granpere'e ulaştı. Yürürken aklı acı dolu düşüncelerle doluydu ve küçük hayvan dağ yolundan hızla Granpere'in bulunduğu vadiye doğru koşarken, neredeyse
ayaklarının bu kadar hızlı olmamasını diledi. Granpere'e
vardığında ne söyleyecekti ve kime söyleyecekti?

Evin iki tarafı boyunca inşa edildiği köşeli avluya
vardığında hemen ön kapıdan içeri girmedi. O sırada aileden hiç kimse orada değildi ve bu nedenle ahıra girip onu karşılamaya gelen adama bir iki soru sorabilirdi. Adam, babasının erkenden odun kesmeye gittiğini ve muhtemelen öğleden sonraya kadar geri dönmeyeceğini söyledi.
Madam Voss şüphesiz içerideydi, Marie Bromar da öyle. Sonra adam nişanların ayrıntılı bir anlatımına başladı. Granpere'de bu evlilik kadar önemli bir evlilik daha önce hiç olmamıştı; oraya gelen hiçbir sevgili daha önce bu kadar güzel ve ihtiyatlı bir kızla kutsanmamıştı ve Granpere'in hiçbir kızı daha önce ayaklarının dibinde aynı anda hem bu kadar yakışıklı, hem bu kadar zengin, hem bu kadar akıllı hem de bu kadar iyi huylu bir sevgili görmemişti. Adam Adrian'ın böyle bir eş bulduğu için dünyadaki en şanslı adam olduğunu söyledi, ancak Marie'nin böyle bir koca bulma şansından bahsettiğinde coşkusu en üst seviyeye çıktı. Ona bahşedilecek iyiliğin bir sonu yoktu - "keten," dedi adam hayranlıkla ellerini kaldırarak, "en azından tüm torunları boyunca dayanacak!" George her şeyi dinledi ve gülümsedi
ve bir iki kelime söyledi--bir sandık dolusu ev tekstili vaatlerine kapılmış bir kıza yıldırımını
atmak için Granpere'e kadar gelmeye değer miydi!

George adama babasının ardından odun kesmeye gideceğini söyledi; ama mahkemeden çıkmadan önce fikrini değiştirdi
ve yavaşça eve girdi. Neden babasının yanına gitmeliydi?
Babasına evlilik hakkında evde daha iyi söylenemeyecek ne söylemesi gerekiyordu? Sonuçta, babasına karşı şikayet edecek çok az nedeni vardı. Ona karşı sadakatsiz olan Marie'ydi ve öfkesi Marie'nin başına yağacaktı. Hiç şüphe yok ki
babası yıldırımını
attığında ona kızacaktı. Düşündüğü gibi, babasının bilgisi olmadan etkili bir şekilde
atılamazdı; ama babasına geldiği görevi söylemesine gerek yoktu. Böylece fikrini değiştirdi ve
hana girdi.

Eve, aradığı kadını görmekten neredeyse korkarak girdi.
Öfkesini ilk olarak nasıl ifade etmeliydi?
Ona, onun tutarsızlığıyla onun mutluluğunu mahvettiği
yırtıyı nasıl göstermeliydi? İlk sözleri, mümkünse,
yalnız ona söylenmeliydi; ve yine de onu tek başına bulmayı umamazdı. Ve ondan
korkuyordu. Aklından geçenleri söylemeye bu kadar kararlı olmasına rağmen, yine de ondan korkuyordu. Onu pişmanlıkla doldurmayı amaçlasa da, yine de onun sözlerinin kendi üzerindeki etkisinden korkuyordu. Onun ne kadar güçlü ve ne kadar kararlı olabileceğini biliyordu. Tutkusu ona her saat, bütün gün, cehennem kadar sahte olduğunu söylese de, yine de içinde bir yargı, daha çok bir içgüdü vardı ve bu ona onun kötü olmadığını, sağlam yürekli, yüksek ruhlu, büyük fikirli bir kız olduğunu ve yaptığı şey için sebepleri olduğunu söylüyordu.

Kimseyle karşılaşmadan mutfağa girdi ve orada Madam Voss'u aşçı ve Peter ile birlikte buldu. Beklenmedik gelişiyle ilgili olarak elbette hemen açıklamalar yapılmalıydı; sorular sorulmalı ve öneriler sunulmalıydı: 'Barış için mi geldi, yoksa savaş için mi?' Nişanlanma olaylarını duyduğu için mi gelmişti? Öyle olduğunu kabul etti. 'Ve sen bundan memnun musun?' diye sordu Madam Voss. 'Onu tüm kalbinizle tebrik edecek misiniz?'

'Kesinlikle tebrik edeceğim,' dedi George. Sonra aşçı ve
Peter, bu evliliğin Aslan d'Or için ne kadar büyük bir evlilik olduğunu anlatmak için bol miktarda ev içi belagatle başladılar - efendi için ne kadar hoş, köy için ne kadar itibarlı, arkadaşlar için ne kadar tatmin edici, damat için ne kadar neşeli, gelin için ne kadar muzaffer!
'Hiç şüphesiz bol bol yiyecek ve içecek, giyecek güzel
giysiler ve başının üzerinde mükemmel bir evi olacak,' dedi George acı içinde.

'Ve tüm İsviçre'deki en saygın genç adamlardan biriyle evlenecek,' dedi Madam Voss çok öfkeli bir tonda. Madam Voss, aşçı ve Peter için George'un Colmar'dan sadece kuzeninin iyi talihinden duyduğu sevinçli memnuniyeti ifade etmek için gelmediği oldukça açıktı.

Kısa süre sonra küçük oturma odasına yürüdü ve üvey annesi onu takip etti. 'George,' dedi, 'Marie hakkında kaba bir şey
söylersen babanı çok
üzersin.'

'Çok iyi biliyorum,' dedi, 'babam Marie'ye benden
daha çok değer veriyor.'

'Öyle değil, George.'

'Bunun için onu suçlamıyorum. O evde onunla birlikte yaşıyor,
bense başka bir yerde yaşıyorum. Beni gönderdikten sonra, onun için benden daha fazla olması doğaldı.
Ama bu evlilik hakkında
kendisinin hissettiği hislere sahip olabileceğimi varsaymaya hakkı yok. Marie Bromar'ın kocası olarak zengin bir genç adam bulmayı başarmasının hepimiz için dünyadaki en iyi şey olduğunu düşünemiyorum,
gördüğüm kadarıyla, kafasında hiçbir zaman iki fikir
olmadı.'

'İşini çok iyi anlayan, çok çalışkan bir genç adam. İnsanların Granpere'e ondan daha iyisini satın alabilecek
hiç kimsenin gelmediğini söylediğini duydum.'

'Çok büyük ihtimalle hayır.'

'Ve her halükarda, iyi durumda olmak ayıp değil.'

'Bunun hakkında her şeyden daha fazla düşünmek ayıp. Ama
boş ver. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, kelimeler bunu düzeltemez.'

'O zaman neden şimdi buraya geldin?'

'Çünkü babamı görmek istiyorum.' Sonra bu bahanenin ne kadar
yalan olduğunu hatırladı; ve ayrıca bunun ne kadar
yakında ortaya çıkacağını da hatırladı. 'Ayrıca, bu evliliği sevmesem de,
Marie'yi evlenmeden önce bir kez daha görmek istiyorum. Ondan sonra onu asla
görmeyeceğim. Bu yüzden geldim. Sanırım bana
bir yatak
verebilirsin.'

'Ah, evet, yeterince yatak var.' Bundan sonra bir duraklama oldu ve
Madam Voss üvey oğluna nasıl davranacağını pek bilmiyordu. Sonunda ona akşam yemeği yiyip yemeyeceğini sordu ve Peter'a küçük odadaki genç efendi için bir şeyler hazırlaması emri verildi. George da çocukları sordu ve bu şekilde korkulan konu birkaç dakikalığına bir kenara bırakıldı. Bu arada George'un gelişiyle ilgili bilgi yukarı Marie'ye götürülmüştü. Nişanlandığını duyduğunda ne işaret vereceğini sık sık merak etmişti. Ona bir sevgi sözcüğü mü gönderecekti yoksa birbirine bu kadar yakın iki kişi arasında olağan olacak türden bir hediye mi? Evlenmesine mi gelecekti? Ve kendi duyguları ne olacaktı? O da aralarında geçen o sıcak, lezzetli, ilahi aşk sözcüklerini çok iyi hatırlıyordu. Şimdi elinin baskısını ve öpücüğünün sıcaklığını hissedebiliyordu, ona sonsuza dek onun olacağına yemin ettiğinde. Ondan sonra onu terk etmişti ve bir yıl boyunca hiçbir işaret göndermemişti. Sonra tekrar geldi ve ona sadece
başka bir adamla nişanlı olup olmadığını sormuştu; en azından eski çocukça
sözlerin unutulmasını istediğini belirten
acımasız bir imayla sormuştu. Şimdi tekrar evdeydi ve o
onun tebriklerini duymak zorundaydı!

Ne yapması gerektiğini yaklaşık çeyrek saat düşündü ve
sonra hemen yanına gitmeye karar verdi. İlk
görüşme ne kadar çabuk biterse o kadar iyiydi. Akşam yemeği masasında bir araya gelene kadar ondan uzak kalırsa, davranışını açıklaması neredeyse kaçınılmaz olurdu. Aşağıya inip ona, aralarında özel bir sevgi olmamış gibi davranacaktı. Bunu gücünün ona izin verdiği kadar kusursuz bir şekilde yapacaktı; ve hiçbir şeyde başarısız
olmazsa, amcasının yanında olmaktansa teyzesinin önünde başarısız olmak daha iyi olurdu. Kararını verdiğinde, bir iki dakika daha bekledi ve sonra aşağı indi.

Teyzesinin odasına girdiğinde George Voss sobanın önünde oturuyordu, Madam Voss ise her zamanki sandalyesindeydi ve Peter genç efendisinin yemeği için masayı hazırlıyordu. George hemen yerinden kalktı ve sonra yüzünde bir acı ifadesi belirdi.
Marie bunu hemen gördü ve neredeyse acı çektiği için onu daha çok sevdi. 'Seni gördüğüme çok sevindim, George,' dedi. 'Geldiğin için çok mutluyum.'

Ona elini uzatmıştı ve tabii ki o da tutmuştu. 'Evet,' dedi, 'Sadece koşarak gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Yakında otelde çok meşgul olacağız.'

'Bu, evliliğim için burada olmayacağın anlamına mı geliyor?'

Bunu en tatlı gülümsemesiyle söyledi, sesine nazik bir ton vermek için elinden gelen tüm çabayı gösterdi. Konuya hemen girmenin daha iyi olduğunu biliyordu.

'Hayır,' dedi. 'O zaman burada olmayacağım.'

'Ah,--baban seni çok özleyecek! Ama eğer olamayacaksa, şimdi gelmen çok iyi. Seni bir daha görmeden eski evden ayrılmak üzücü olurdu. Ve
Colmar ve Basle çok yakın olsa da, sevgili eski
evdeki gibi olmayacak; öyle mi, George?' Ona ismiyle seslenirken sesinde onu neredeyse öldüren bir dokunuş vardı. O anda, Adrian'a karşı duyduğu nefret en güçlüydü. Neden böyle
bir yeni yetme, cılız, sefil bir yaratık, onunla, kalbine dokunabilecek bir kadın kılığında gördüğü
tek şey arasına girmişti? Sırtını masaya, yüzünü sobaya doğru çevirdi ve hiçbir şey söylemedi. Ama onu artık görmediğinde, sesi kulağına gelmediğinde, yine de yıldırımın atılacağına yemin edebildi. Granpere'e olan yolculuğu boşa gitmemeliydi. 'Şimdi gitmeliyim,' dedi hemen. 'Akşam yemeğinde görüşeceğiz, değil mi,
George, Amca bizimle olduğunda? Amca Michel seni
bulduğu için çok mutlu olacak. Ve sen bize oteldeki
yeni işleri anlatacaksın. Şimdilik hoşça kal, George.' Sonra o daha tek bir kelime bile söylemeden
gitmişti.

Akşam yemeğini yedi, avluda bir puro içti ve sonra
dışarı çıkıp babasıyla buluşacağını söyledi. Dışarı çıktı ama
babasının bulunabileceğini bildiği yolu kullanmadı.
Geçit yoluna doğru yürüdü ve ancak hava karardığında geri döndü.
Babasıyla arasındaki görüşme nazikti; ancak özel bir
söz söylenmedi ve böylece hepsi akşam yemeğine oturdular.

BÖLÜM XII.

George Voss, babası ve Madam Voss ile akşam yemeğinde otururken Colmar'a dönüş saatini belirlemesi gerekti ve
bunu ertesi günün sabahının erken saatlerinde yaptı. Madam Faragon'a Granpere'de sadece bir gece kalmayı
umduğunu söylemişti. Ancak, geldikten sonra ertesi gün kaçmasının zor olabileceğini hissetti ve bu nedenle onlara Lion d'Or'da iki gece kalıp sonra erken yola çıkacağını ve öğlene doğru Colmar hanına varacağını söyledi.

'Sanırım yaşlı hanımı biraz huzursuz buluyorsun, George?' dedi Michel Voss neşeyle.

George, Granpere'deki şeylerden çok, Colmar'daki Madam Faragon ve otel hakkında konuşmayı daha kolay buldu ve bu nedenle kendi işleri hakkında konuşmaya başladı. Michel de Vosges'un diğer tarafındaki evdeki yeni işler konusunu tercih etti. Karısı ona hafif bir ipucu vermişti, iyi bir eş ve ihtiyatlı bir yönetici gibi, kötü huyları ve sert sözleri önlemek için elinden geleni yapıyordu.

'Biraz kırgın hissediyor, biliyorsun. Her zaman bir şeyler olduğundan emindim. Ama gelip onu görmesi akıllıcaydı ve bu şekilde gidecek.'

Michel, George'un kırılmaya hakkı olmadığına ve eğer oğlu böyle bir aile düzenlemesiyle gurur duymuyorsa artık onun oğlu olmaması gerektiğine yemin etti. Ama karısının kendisine tavsiyede bulunmasına izin verdi ve kısa sürede kendini hoş bir ruh haline soktu, Madame Faragon'u, Hotel de la Poste'a ait atları ve genel olarak Colmar işlerini tartıştı. Aralarında tatmin olmak için önemli bir sebep vardı. Herkes George Voss'un Colmar'daki hanın işlerinde istikrarlı bir iş adamı olduğunu gösterdiği konusunda hemfikirdi.

Marie Bromar bu arada odanın etrafında her zamanki işine devam etti, ama ara sıra gelip amcasının dirseğinin dibinde durup sohbete katılıyor ve Madam Faragon hakkında bir iki soru soruyordu. Belki de güvercin yumuşaklığına yılanın kurnazlığı da eklenmişti. Sorular sordu ve cevapları dinledi - şu anki ruh halinde Madam Faragon'un otelinin işlerine derin bir ilgi duyabileceğinden değil, George ile arasında kolay bir sohbet konusu olmasının ona uygun olmasından dolayı. George'un artık onun için bir kuzen ve bir tanıdıktan başka bir şey olmaması kesinlikle gerekiyordu; ama iyi ki öyle olmalı ve bir düşman olmamalıydı. Ayrıca, bir zamanlar aralarında geçen o sözleri hatırlamamasının onu rahatsız etmediğini bilmesi, bildiğini düşünmesi de iyi olurdu. Sonunda, yılanın hilesi kendi türünde daha mükemmel olsaydı belki de yapmayacağı bir söze güvendi.

'Elbette bir eş bulmalısın, George, ev senin olur olmaz.'

'Elbette bir eş bulacaktır,' dedi baba.

'Umarım iyi bir eş bulur,' dedi Madam Voss kısa bir duraklamadan sonra--ancak bu duraklama, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissettirecek kadar uzun olmuştu.

George tek kelime etmedi, ama kadehini kaldırdı ve
şarabını bitirdi. Marie hemen konunun bir daha asla değinmemesi gereken bir konu olduğunu anladı. Gerçekten de, bundan daha ilerisini gördü ve kuzeninin Granpere'deki kısa kalışı sırasında onunla herhangi bir özel veya ayrıntılı sohbete girmesinin kendisi için uygun olmayacağının farkına vardı.

'Yarın benimle ormana gideceksin, değil mi, George?' dedi baba. Oğul elbette onayladı. Onaylamaması pek mümkün değildi. Üstelik, yıldırımını
atmak için bütün gün gerekmeyecekti; ve eğer atabilirse, ziyaretinin geri kalanında Marie'den olabildiğince uzakta olması iyi olurdu. 'Erken başlayacağız, Marie,
ve gitmeden önce biraz kahvaltı edeceğiz. Senin için altı çok erken olur mu, George, senin kasabalı tavırlarınla?' George, altının çok erken olmayacağını söyledi ve sabah için sözleştiğinde, mümkünse yıldırımını o gece atmaya karar verdi. 'Marie bize bir fincan kahve ve bir sosis getirecek. Marie o saatte her zaman
uyanır.' 
Marie gülümsedi ve herhangi bir hatası yüzünden boş midelerle yürüyüşlerine başlamak zorunda kalmayacaklarına söz verdi. Sabah saat altıda sıcak bir kahvaltı kuzenini iyi bir ruh haline sokabiliyorsa, kesinlikle eksik olmamalı.

Akşam yemeğinden iki saat sonra George babasının yanındaydı. Michel o kadar
mutlu ve o kadar gizliydi ki, oğlu kendi üzüntüsü hakkında sessiz kalmayı çok
zor buldu. Michel, karısının ipuçlarına yarı itaat ederek Adrian hakkında çok az şey söylemeseydi, bir patlama yaşanmış olmalıydı. Kendini George'un beklentileriyle sınırlamaya çalıştı ve bu konuda kendini
tamamen memnun hissettiğini ifade etti. 'Görüyorsun ya,' dedi, 'benim yaşım o kadar güçlü ki, eğer ayakkabılarımı isteseydin, ne kadar süre bekleyeceğin belli olmaz.'

'Çok uzun süre geçmiş olamaz,' dedi George.

'Ah, sanırım yaşlı adamı
toprağın altına koymak için sabırsızlanmazdın. Ama ben sabırsızlanırdım, mutsuz olurdum. Orman senin olabilirdi, emin ol;
ama tek başına yeterli bir iş değil. Ayrıca, genç bir adam
babasından uzakta her zaman daha çok kendi efendisidir. Bunu anlayabiliyorum. Tek şey, George,--bir ara arabayla gidip bizi
görmen.' Bunların hepsi çok iyiydi, ama Marie'den bahsetmeye başladığında pek de iyi değildi. 'Onun gitmesi korkunç bir kayıp, biliyorsun, George; bunu çok üzülerek hissedeceğim.'

'Bunu anlayabiliyorum,' dedi George.

'Ama tabii ki kıza karşı yapmam gereken bir görevim vardı. İyi yerleşmiş olmasını sağlamalıydım ve iyi yerleşecek. Bunda bir
teselli var;--öyle değil mi, George?'

Ama George buna iyi huylu bir şevkle karşılık vermeye kendini getiremedi ve bir an için baba ile oğul arasında bir bulut belirdi.
Ama Michel akıllı davrandı ve öfkesini yuttu ve bir iki dakika sonra
Colmar ve Madam Faragon'a döndü.

Saat dokuz buçuk civarında George babasından kaçıp
eve döndü.
Ön kapının karşısındaki avlunun tarafındaki bilardo odasının etrafından geçen balkonda oturuyorlardı.
Eve döndü ve Marie'yi günlük işini
tamamlarken yukarıdaki koridorlardan birinde yakaladı.
Onu kendi odasının kapısına yakın bir yerde yakaladı ve içeri girmesini
istedi, böylece ona bir şey söyleyebilecekti. İngilizce okuyucular belki de Vosges dağlarında yatak odalarına bizim İngiltere'dekinden daha az mahremiyet duygusunun eklendiğini hatırlayacaktır. Marie o anda kuzeninin Granpere'e boşuna gelmediğini, sadece babasını memnun etmek için masum bir niyetle gelmediğini, evlenmeden önce ona sıradan bir veda sözcüğü söylemeye gelmediğini hemen anladı. Bir sahne olacaktı, ancak sahnenin ne tür bir sahne olacağını söyleyemezdi. Ancak kendi davranışının doğru olduğunu biliyordu; ve bu nedenle, mümkün olsaydı sahneden kaçınırdı, ancak bundan korkmazdı. Odasına girdi; ve kapıyı kapattığında gülümsedi ve henüz titremiyordu. 'Marie,' dedi, 'sana bir iki kelime söylemek için buraya geldim.' Şimdi konuşurken yüzünde hiç gülümseme yoktu. Vahşi olma niyeti orada, bir insanın yüzüne yazılmış herhangi bir amaç kadar açık bir şekilde yazılıydı. Marie yazıyı okudu. Tek bir harfi bile kaçırmadan. Azarlanacaktı ve sertçe azarlanacaktı; kalbini çalan ve sonra onu terk eden adam tarafından; umutlarını kıran ve hayatının tüm tatlı şiirlerinden vazgeçmesini, hayallerini unutmasını, varoluşun arzuladığı her güzelliğinden vazgeçmesini ve kendini görevlere ve maddi şeylere sınırlamasını kesinlikle zorunlu kılan adam tarafından azarlanacaktı! Ona karşı bu kadar günah işleyen kişi, günahının yükünden kurtulmak üzereydi ve bunu onun üzerine yıkmaya çalışıyordu. Çok şey anlamıştı ama gelecek olan her şeyi anlamıyordu. Azarlanmayı olabildiğince sessizce duyacaktı. Başkalarının çıkarı için bunu yapacaktı. Ama ondan korkmazdı,--ve gerekirse kendi cinsini savunmak için sessiz bir söz
söylerdi. Odasında onun karşısında dururken aklından geçen buydu.

'Umarım bunlar nazik sözler olur,' dedi. 'Çok yakında ayrılacağımız için,
hiçbir şekilde nazik olmayan bir şey söylenmemeli.'

'Nezaket hakkında fazla bir şey bilmiyorum,' diye cevapladı. Sonra durakladı ve
şimşeğin en iyi nasıl fırlatılabileceğini düşünmeye çalıştı. 'Bir zamanlar nezaketten çok daha fazlasının olduğu yerde nezaket için neredeyse hiç yer yok; çok daha fazlasının olduğu yerde,--ya da öyleymiş gibi davranan yerde. '
Sonra sanki onun konuşmasını bekliyormuş gibi tekrar bekledi.
Ama o hiç konuşmadı. Eğer söyleyecek bir şeyi varsa, bırak söylesin. 'Belki de Marie, bana bir zamanlar verdiğin tüm sözleri gerçekten unuttun?' Bu doğrudan bir soru olmasına rağmen, cevaplamadı. Ona söyleyeceği sözler mümkün olduğunca az olmalıydı ve
bu tür sözlerin zamanı henüz gelmemişti. 'Şüphesiz şimdi onları unutman sana uygun, ama ben onları unutamıyorum. Bana karşı
aldattın ve kalbimi kırdın. Bana karşı aldandın, oysa dünyadaki tek sevincim senin gerçeğine inanmaktı. Yemin
sonsuza dek ve sonsuza dekti ve kısa bir yıl içinde başka bir adamla nişanlandın! Ve neden?--çünkü sana onun zengin olduğunu ve
eşyalarla dolu bir evi olduğunu söylüyorlar! Sen onun evine bir lütuf olabilirsin. Kim söyleyebilir? Benim üzerime, sen ve senin hatıran bir
lanet olacak,--tüm ömrüm boyunca sürecek!' Ve böylece yıldırım
atılmıştı.

Ve bir yıldırım gibi düştü. Beklediği şey buna hiç benzemiyordu. Onun kendisini azarlayacağını biliyordu; ama,
kendi masumiyeti ve kendi saflığı içinde güçlü hissederek,
bütün hatanın onun olduğunu bilerek veya
bildiğini düşünerek,
inanmayarak --tüm inançlardan kurtulmuş olarak-- hala onu sevdiğine,
onun azarının adaletsiz, zalimce ama
katlanılabilir olacağını hayal etmişti. Hayır; kısa bir cevapla
onu neredeyse alt edebileceğini düşünmüştü. Ondan kınama beklemişti,
ama sevgi değil. Gerçekten kınama vardı, ama bu onun
bilmediği bir tutku ifadesiyle geldi.
Onun önünde durup ona kalbini kırdığını söyledi ve
bunu söylerken, sözleri hıçkırıklarla yarı yarıya boğuldu. Ona verdiği sözleri hatırlattı, kendisininkilerin her zaman tam güçte kaldığını ilan etti. Ve ona, tüm sevincini aradığı kişinin, kendisi için bir lanet ve hayatı için bir leke haline geldiğini söyledi. Bunların ötesinde, o anda kalbini ve zihnini dolduran düşünceler ve duygular da vardı. Adrian Urmand'ın elini kabul etmesi mümkün olmuştu, çünkü George Voss'un artık onu vaat ettiği gelin olarak görmediğinden emin olmuştu. Amcasına ve teyzesine karşı dik dururdu, tüm dünyaya karşı dik dururdu, eğer kuzeninin kayıtsızlığının kanıtları ona
tam gibi görünmeseydi. Bu kanıtlar her noktada tam olmasaydı, başka bir adamın karısı olmayı düşünmesi imkansız olurdu. Şimdi, ona bu konuda çok yeterli görünen kanıtlar rüzgara savrulmuştu.

Tüm duyguları yalnızca akıl tarafından yönlendirilmiş olsaydı, her zamanki kadar güçlü olabilirdi. Gerçekte, ona karşı günah işlememişti. Gerçekte, hiç günah işlememişti. Kendisinin arzuladığı şeyi yapmamıştı. Zenginlik, rahatlık veya mevki için kaygılanmamıştı; ancak, acı dolu düşüncelerden sonra, davranışlarını başkalarının isteklerine ve görev
fikirlerine göre şekillendirmeye çalışmıştı, çünkü görev ona öğretilmişti. Ah, amcasına ne kadar da gönüllü olarak hizmetçi olarak kalırdı ve M. Urmand'ın keten sandığının zengin hediyesini başka bir kızın ayaklarına götürmesine izin verirdi, eğer özgürce seçebileceğine inanıyorsa! Yüreğinde hiçbir tutku olmasaydı, şimdi kendini görevde güçlü
olarak bilirdi ve eski sevgilisinin azarına cevap verebilir ve katlanabilirdi. Ama tutku oradaydı,
içinde sıcaktı, onun söylediği her kelimeye yardım ediyordu,
şikayetlerine güç veriyordu, ona
kaybettiği her şeyi anlatıyordu,
ondan aldığı her şeyi anlatıyordu. Şimdi onun bir yıldır sessiz olduğunu
hatırlamayı unuttu. Şimdi onun aklında böyle bir evlilik yokken
onun evliliğini sorduğu tonlamayı düşünmeyi unuttu. Ama verdiği sözü ve sözlerini iyi hatırlıyordu. 'Yeminin sonsuza dek ve sonsuza dekti. ' Dudaklarından tekrarlanan bu sözleri duyduğunda, onun da kalbi kırıldı. Kendisini yaralı ama affetmeye hazır biri olarak onun önünde tutma fikri tamamen
yok olmuştu. Eğer ayaklarına kapanıp kendini aşağılık ve yeminli olarak kabul ederek onun affını kazanabilirse, şimdi orada, onun önünde yerde yatmaya hazırdı.

'Ah George!' dedi; 'Ah George!'

'Şimdi bunun ne faydası var?' diye cevapladı, ondan uzaklaşarak.
Şimşek çakmasını atmıştı ve söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
Bunun tamamen boşuna atmadığını görmüştü ve
uzaklaşıp Colmar'a dönmekle yetinirdi.
Söylenecek başka ne vardı?

Çok nazikçe, çok alçakgönüllülükle yanına geldi ve sadece elini onun koluna dokundurdu. 'Yani, George, bana her zaman değer vermeye devam ettiğini mi söylüyorsun?'

'Seninle mi ilgileniyorum? Ne demek istediğini bilmiyorum. Sana sonsuza dek seni seveceğime ve benim olman gerektiğine yemin etmedim mi? Bu evi terk edip gitmedim mi, ta ki sana uygun birini kazanana kadar, seni sevdiğim için? Neden sözümü bozdum? Senin bunu bozduğunu
düşündüğüne inanmıyorum.'

'Tanrım, beni tanıyan Tanrım, bozdum!' Bunu söylerken gözyaşlarına boğuldu ve ayaklarının dibine diz çöktü.

'Marie,' dedi, 'Marie;--bunun bir faydası yok. Ayağa kalk.'

'Bana beni affedeceğini söyleyene kadar değil.
Tüm kalplerimizi
bilen iyi İsa'nın adıyla, beni
unuttuğunu
düşündüm. Ey George, keşke her şeyi
bilseydin! Seni
nasıl sevdiğimi; unutulduğum için günden güne nasıl üzüldüğümü
bilseydin! Buna katlanmak için nasıl da mücadele ettim, kendi kendime
senin uzakta olduğunu, tüm dünyanın seni ilgilendirdiğini ve benim gibi olmadığını,
bir köyde yaşayan zavallı bir kız olduğunu, sevgilimden başka bir şey düşünmediğini söyleyerek!
Amcam için görevimi yapmaya nasıl da çabaladım ve ona itaat ettim,
çünkü,--çünkü,--çünkü, geriye hiçbir şey kalmamıştı. Eğer
her şeyi
bilseydin! Eğer her şeyi
bilseydin!' Sonra kollarını bacaklarına
sarmaladı ve yüzünü ayaklarına sakladı.

'Peki şimdi kimi seviyorsun?' diye sordu. Kadın hıçkırmaya devam etti, ama ona
tek kelime bile etmedi. Sonra eğildi ve onu ayağa kaldırdı ve yüzü
başka tarafa dönük şekilde onun yanında durdu. 'Peki şimdi kimi seviyorsun?' diye tekrar sordu. 'Ben miyim, yoksa
Adrian Urmand mı?' Ama ona cevap veremedi, her ne kadar tutkulu üzüntüsünde böyle bir soruya cevap vermeyi gereksiz kılacak kadar çok şey söylemiş olsa da, konu hakkında bilgi gerektirebileceği için. Gerçeği bu kadar çok sözcükle itiraf etmesi onun görüşlerine uyabilirdi, ama başka bir amaç için cevabı yeterince
tamdı. 'Bu çok üzücü,' dedi, 'gerçekten üzücü; ama daha
sert olacağını
düşündüm.'

'Beni tekrar azarlama, George.'

'Hayır;--hiçbir işe yaramıyor.'

'Benim senin için bir lanet olduğumu mu söyledin?'

'Ah Marie, ummuştum,--öyle ummuştum ki, senin benim
bir nimetim olacağını!'

'Benim senin için bir lanet olmadığımı söyle, George!'

Ama bu çağrıya hiçbir cevap vermeyecekti, hemen bir cevap vermeyecekti; ama
sessiz ve sert bir şekilde dururken, o hala koluna dokunuyordu,
en azından bir affetme sözcüğü için sabırla bekliyordu.
Aklının tüm güçlerini kullanarak bu büyük gemi kazasından kurtulmanın
bir yolu olup olmadığını görmeye çalışıyordu. Kadın onun
sorusuna cevap vermemişti. Ona kalbinin hala onun olduğunu bu kadar açık bir şekilde söylememişti,
elini Basel tüccarına söz vermiş olmasına rağmen.
Ama öyle olduğundan şüphe edemezdi. Orada sessizce dururken,
alnında babasından miras aldığı o karanlık bakış ve gözündeki o öfkeli ateşle, kalbi bir kez daha ona karşı yumuşak ve şefkatli oluyordu. Onunla neler yaşadığını anlamaya başlıyordu. Az önce, ona
unutulduğunu düşündüğünü söylediğinde ona inanmadığını söylemişti. Şimdi ona inanıyordu. Ve göğsünde, zihnindeki bu değişikliği açıklamasının ona bağlı olduğu hissi uyandı. 'Sanırım öyle düşündün,' dedi aniden. 

'Neyi düşünüyorsun, George?' 

'Boş, boş, yalancı dilli bir adam olduğumu, sözlerine güvenilmeyeceğini.' 

'Senin hakkında hiçbir kötülük düşünmedim, George, --sadece bana dönüştün. Geldiğinde bana hiçbir şey söylemedin. Hatırlamıyor musun?' 

'Bu adamla evleneceğinin söylendiği için geldim. 
Sana soruyu sordum ve sen de inkar etmedin. Sonra kendi kendime bekleyip göreceğimi söyledim.' Adam konuştuktan sonra, ona söyleyecek başka bir şeyi kalmamıştı. Ona yönelttiği suçlamaların hepsi doğruydu. En azından o anki ruh halinde, --şimdi tek istediği şeyin onun affı olduğu o ruh halinde, ona doğru görünüyorlardı. Kendini savunma ve onun önünde haklı biri olarak durma isteği gitmişti. Hala onun sevgisine sahip olduğu, hala değer verdiği
bir şeyin sahibi olduğu için, kendi şüpheleriyle kendini mahvettiğini hissediyordu;
ve bu ölümcül hatayı affedemiyordu. 'Bunu daha fazla düşünmenin bir faydası yok,' dedi sonunda. 'Artık bu adamın karısı olmak zorundasın ve sanırım bunu yapmalısın.'

'Sanırım yapmalıyım,' dedi; 'eğer--'

'Eğer ne?'

'Hiçbir şey, George. Elbette onunla evleneceğim. Söz veriyorum. Ve amcama da söz verdim. Ama George, beni affettiğini mi söyleyeceksin?'

'Evet;--seni affedeceğim.' Ama yüzünde hala aynı kara bulut vardı,--aynı acı ifadesi,--gözlerinde aynı öfke bakışı.

'Ah George, çok mutsuzum! Şu anda benim için hiçbir teselli olamaz,
eğer sen memnun olacağını söylemezsen.'

'Bunu söyleyemem, Marie.'

'Evin, işin ve seni ilgilendiren
bir sürü şey olacak. Ve zamanla, -biraz zaman sonra-'

'Hayır, Marie, hiç vakit kaybetmeden. Bu akşam yemeğinde bana
kendime bir eş bulmam gerektiğini söyledin. Ama hiçbir eş bulamayacağım.
Başka bir kızla evlenmeye kendimi getiremezdim,
eğer onu sevmeseydim bir kadını
eş olarak eve alamazdım. Eğer o benim için
en değerli kişi olmasaydı, ondan nefret ederdim.'

Ona hançerler söylüyordu ve sözlerinin ne kadar keskin olduğunu biliyor olmalıydı. Ona hançerler söylüyordu ve o, onun kendisini
nasıl yaraladığını bildiğini hissetmiş olmalıydı. Ama yine de, dudaklarının bir hareketiyle bile, onun bu davranışından rahatsız olmadı. Kendini buna
zorlayabilirdi, acısı daha az keskin olurdu. 'Sanırım,' dedi sonunda, 'bir kadın bir erkekten daha zayıftır. Ama
beni affedeceğini mi söylüyorsun?'

'Seni affettim.'

Sonra çok nazikçe elini ona uzattı ve o da elini tuttu ve bir dakika tuttu. Kadın ona baktı, sanki bir an için başka bir şey olabileceğini düşünmüş gibi, --gerçek affetmenin başka bir
göstergesi olabileceğini, ve sonra elini
geri çekti. 'Artık gitsem iyi olur,' dedi. 'İyi geceler; George.'

'İyi geceler, Marie.' Ve sonra gitti.

Yalnız kalır kalmaz yatağın kenarına oturdu ve bunu düşünmeye başladı. Onu odaya çağırdığından beri her şey onun için değişmişti,
ve onu yıldırımıyla ezmeye karar vermişti. Bir aşk ilişkisinde olan bir adamla işler nasıl giderse gitsin, arzularına ulaşmaktan mümkün olduğunca uzak olsun, sevildiğini bilirse her zaman teselli bulacaktır. Başkalarına tercih edilmek, bu tercihin hiçbir sonuç vermemesi durumunda bile, başlı başına keyifli bir şeydir. Marie'nin onu unuttuğuna inanmıştı, rakibinin kadınsı güzelliğine ya da onun zenginliğine ve dünyadaki konumuna kapılmıştı. Artık tüm bunlara inanmıyordu. Artık onunla ve kendisiyle nasıl olduğunu biliyordu ve yüzü ne derse desin, kalbinde onu affetmeyi başarabiliyordu. Onu unutmamıştı!
Onu sevmekten vazgeçmemişti!
Hiçbir hainliğini mazur göstermek için
onun yanında olanlarda bir meziyet vardı.

Ama şimdi ne yapmalıydı? Adrian Urmand ile henüz evli değildi.
Hala umut olamaz mıydı; hem onun hem de kendi
için umut? Ülkesinde -hatta, bildiği kadarıyla, tüm ülkelerde- resmi bir nişanın
bir evliliğin yarısı olduğunu gayet iyi anlamıştı. Tüm ilgililerin gözünde bu, törenin yarısıydı; ama yine de, Marie'yi kendisinden, aksi yöndeki herhangi bir umudun erişemeyeceği kadar
uzaklaştıracak olan o çözülmez bağ açısından, böyle bir nişanın hiçbir etkisi yoktu.
Sevmediği bu adam henüz Marie'nin kocası değildi;--eğer Marie tüm arkadaşlarının etkisine karşı yeterince kararlı
olabilseydi, asla öyle olmayacaktı. Hiçbir rahip, onun
kendi rızası olmadan onunla evlenemezdi. O, George, kendisi, bağlantılı olduğu herkesin düşmanlığıyla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Nişanda taraf olan babasının, Urmand'a verdiği sözün ihlaline asla izin vermeyeceğinden emindi. Madam Voss, rahip Madam Faragon ve Protestan papazları, hepsi onlara karşı olacaktı. Adeta kendi ailelerinden dışlanmış olacaklardı. Fakat yatağının başında oturan George Voss, Marie Bromar'ı dünyanın ona olan hoşnutsuzluğunun yükünü çekmeye ikna edebilirse, her şeyi atlatabileceğini düşündü. Yatağa girerken, sabah yürüyüşü sırasında babasına konuyu açmaya karar verdi. Babası öfkeyle dolup taşacaktı;--ama öfke er ya da geç katlanılacaktı.

BÖLÜM XIII.

Ertesi sabah Michel Voss ve oğlu mutfakta buluştular ve Marie'yi çoktan orada buldular. 'Eh, kızım,' dedi Michel, Marie'nin omzunu okşayıp alnını öperken, 'bu adamlar için nadir bir kahvaltı hazırlamak için kalkmışsın, görüyorum.' Marie gülümsedi ve 
iyi huylu bir cevap verdi. Yüzünden onda bir terslik olduğunu kimse anlayamazdı. 'Bu, senin elinden alacağı türden
son iyilik,' diye devam etti Michel, 've yine de yarı yarıya minnettar görünmüyor.' George, sırtı mutfak ateşine dönük bir şekilde durdu ve tek kelime etmedi. Böyle şeyler söylendiğinde onun hoş görünmesi bile imkansızdı. Marie daha iyi bir ikiyüzlüydü ve az konuşsa da amcasının hoş neşesine sempati duyabiliyormuş gibi görünebiliyordu. İki adam kısa süre sonra kahvaltılarını yiyip gittiler ve sonra Marie düşünceleriyle baş başa kaldı. George, önceki akşam yukarıda olup bitenler hakkında babasına bir şey söyleyecek miydi? İki adam yola koyuldu ve yalnız kaldıklarında ve Michel, Marie ve onun beklentileri hakkında konuşmaktan kaçındığı sürece, George babasıyla serbestçe sohbet edebildi. Evden çıktıklarında, sabah yeni başlıyordu ve hava temiz ve keskindi. 'Burada yakında don olacak,' dedi Michel, 've sonra sığırlar için ot kalmayacak.'

'Sanırım onları Kasım ayının sonuna kadar alçak arazilerde
yayabilirlerdi. Her zaman kullanırlardı.'

'Evet; onları dışarı çıkarabilirler; ama onları dışarı çıkarmak ve onlar için yiyecek
bulmak farklı şeylerdir. Buradaki insanların şu anda o kadar çok hayvanı var ki, büyüme doğrudan don tarafından engellendiğinde, toprak neredeyse
çıplaklaşıyor. Eski bir sözü unutuyorlar: "Yarım stok,
tam kar; tam stok, yarı kar!" Ve sonra, bence
burada kışlar eskiden olduğundan daha erken. Sanırım
İsviçre planına geri dönmeleri ve
yiyecekleri evlerindeki sığırlara taşımaları gerekecek. Dedikleri gibi, eski moda olabilir;
ama yemin daha da ileri gitmediğinden şüpheliyim.' Sonra
dağlara tırmanmaya başladıklarında, kendi işi ve George'un beklentileri konusuna geldi. 'Komün'e olan borçlar
o kadar ağır ki,' dedi, 'aslında keresteden yapılacak çok az şey var veya hiçbir şey yok. Bir işe benziyor, çünkü birçok adam çalışıyor ve bu kendi kendine yayılan ve bakmaya değer bir şey. Ama geride hiçbir şey bırakmıyor.'

'Umarım o kadar da kötü değildir,' dedi George.

'Vay canına, o zaman çok daha iyi değil, oğlum. Değirmenlere harcanan paranın faizini kendine yüklediğinde,
övünecek pek bir şey kalmıyor. Soyduğun her bahçeyi yeniden dikmek zorundasın, ama Komün
hiçbir ekim yapılmadığındaki kadar yüksek bir kira bekliyor. Bunu elde edemediler, sadece
benim gibi adamların paraları değirmenlerde ve bu işten
çıkamayız.'

'Bence vazgeçmek istemezsin, baba.'

'Hayır, bana egzersiz ve yapacak bir şey sağlıyor. Kadınlar
çoğunu evde yönetiyorlar; ama Marie gittiğinde
bir değişiklik olmalı. Henüz yüzüne bile bakmadım ama biliyorum ki
bir değişiklik olmalı. O,
her şeyi parmaklarının ucuna getirene kadar
büyüdü. Sana ne söyleyeyim George, o yüz yaşında bir kız,--yüz yaşında bir kız. Zengin bir adamla evlenecek,
ve bu yüzden pek bir şey ifade etmiyor; ama eğer fakir bir adamla evlenirse,
o adam için bir servet kadar değerli olurdu. Herhangi bir adam için bir servet
kazanırdı. Benim inancım bu. Bilmediği hiçbir şey yok ve
anlamadığı hiçbir şey yok.'

Babası ona neden bütün bunları anlattı? George,
kendi kendine söylediği gibi, babasının onu evden
kovduğu günü düşündü, çünkü bu kız herhangi bir adam için 'bir servet kadar değerli'ydi. Öyleyse, böyle bir kızı sevmesine izin vermekle ihtiyatsızlık mı etmişti? Babasının, her bakımdan arzu edilir bir 'servetin' aileden çıkmasını istemesinin iyi bir nedeni olabilir miydi? 'Basel'e giderse bu tür bir şeyle
ilgisi olmayacak,' dedi George asık suratla.

'Bu senin söyleyebileceğinden daha fazlası,' diye cevapladı babası. 'Bir iş adamıyla
evlenen bir kadın, isterse her zaman payını alabilir. Ve Adrian Urmand gibi biriyle evinin onun tarafı
en önemsiz olmayacaktır.'

'Sanırım aptaldan biraz daha iyi,' dedi George.

'Aptal! Hiç de aptal değil. Onu alışveriş yaparken görseydiniz, ona aptal demezdiniz. Aptal olmaktan çok uzak.'

'Öyle olabilir. Ben de onu pek tanımıyorum.'

'İnsanları aptal olarak görmeden önce onları aptal sanmamalısın; özellikle de kendine bu kadar yakın olanları. Hayır;--o
hiçbir şekilde aptal değil. Ama zeki bir
karısı olduğunu bilecek ve onu kullanmaktan utanmayacak.'

George, şu anda babasına karşı çıkmak istemiyordu,
çünkü eve dönmeden önce kendisi ve Marie hakkındaki tüm hikayeyi anlatmaya neredeyse karar vermişti. Bunu yaparak babasının
yüreğini yumuşatabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Aksine, bunu yaparsa
babasıyla birlikte otele düşman olarak geri döneceklerinden emindi. Ama
hikayenin er ya da geç,--düğün için belirlenen günden önce anlatılması gerektiğine oldukça kararlıydı. Eğer kendisi
anlatacaksa, bundan daha uygun bir fırsat
olabilir miydi? Ama, eğer bu sabah yapılacaksa, babasını herhangi bir küçük önceki çelişkiyle taciz etmek akıllıca olmazdı.

Şimdi dağılmış, yere serilmiş kütüklerin arasındaydılar ve tekrar
odun kesme işini ele almışlardı. 'Hayır, George;
asla senin için işe yaramazdı; bir dayanak noktası olarak değil. Bir keresinde
bunu sana vermeyi düşündüm, ama bunun seni
zavallı bir adam yapacağını biliyordum.'

'Keşke bıraksaydın,' dedi George, yüreğindeki hissi bastıramadan.

'Bunu neden söylüyorsun? Bunu düşünüyorsan ne kadar da aptalsın!
Bulunduğun yerde yapamayacağın hiçbir şey yok ve her şeyi
çok az veya hiç harcamadan kendi ellerine aldın. Kira
hiçbir şey; ve iş orada senin için hazır. Sizin durumunuzda, otel size yeterli gelmiyorsa, alamayacağınız hiçbir şey yoktur.' Şimdi bir çam ağacının gövdesine oturmuşlardı; Michel Voss cebinden bir pipo çıkarıp doldurduktan sonra, odunun üzerine otururken yakıyordu. 'Hayır, oğlum,' diye devam etti, 'babandan daha iyi bir hayat yaşayacaksın, bundan şüphem yok. Sonuçta, kasabalar kırsaldan daha iyidir.
Görülecek ve öğrenilecek daha çok şey var. Şikayet etmiyorum.
Tanrı bana çok iyi davrandı. Her şeyden bıktım ve
başımı dik tutabildim. Ama ileriye baktığımda biraz üzülüyorum. Sen ve Marie ikiniz de gitmiş olacaksınız; ve üvey annenin arkadaşı, M. le Cure Gondin, benim için pek de arkadaş canlısı değil. Bazen, burada tek başıma pipo içerken, bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum; Marie gittiğinde olacak. Babası böyle düşündüyse, neden Marie'yi gönderdi? Eğer böyle düşündüyse, neden oğlunu gönderdi? İkisini birden çatı ağacının altında tutmak zaten onun elinde değil miydi? Onları ayırmakta ve Granpere'den kovmakta ısrar etmişti, birini bir yöne, diğerini başka bir yöne; sonra da yalnız olmaktan yakınmıştı! Babası kesinlikle tamamen mantıksızdı. Michel, hüzünlü bir tonla, "Ve şimdi içmeye değer tütün bile bulamıyoruz," diye devam etti. "Eskiden iyi tütün vardı, ama nereye gittiğini bilmiyorum."

"Sana Colmar'dan biraz birinci sınıf tütün gönderebilirim, baba."

"Keşke yapsaydın, George. Bu iğrenç bir şey. Ama bazen
bırakacağımı düşünüyorum. Bunun ne faydası var? Bir adam oturup sigara
içiyor ve sigara içiyor ve bundan hiçbir şey çıkmıyor. Ne besliyor ne de giydiriyor ve hiçbir şey bırakmıyor, sadece bir koku.'

'Biraz ağzın bozuk, baba, yoksa sigarayı
bırakmaktan bahsetmezdin.'

'Ağzım bozuk,--çok bozuk. Her şey yerleşene kadar, Marie'nin gidişini ne kadar hissedeceğimi bilmiyordum.
Elbette öyle olmak zorundaydı, ama bu beni yaşlı bir adam yapıyor. Geriye
hiçbir şey
kalmayacak. Elbette üvey annen var,--yaşamış
olabilecek en iyi kadın--ve çocuklar; ama Marie bir şekilde hepimizin
ruhuydu. Bize bir ışık daha ver, George. Eğer
borudaki ateşi hiç kaybetmezsem kendimi şanslı sayarım.'

'Ve bu,' diye düşündü George, 'gerçekten babamın zihin durumu! Üçümüz de birbirimize eşit derecede değer veriyoruz, babam, ben ve Marie Bromar. İçlerinden birinin bile mutluluğu için diğerlerinin varlığının gerekli olmadığını hissetmediği yok. İşte babam, dünyanın artık onun için bir tat bırakmayacağını çünkü benim bir yerde olduğumu ve Marie'nin başka bir yerde olacağını ilan ediyor. Dünyada ayrılmamız için en ufak bir gerçek neden yok.
Yine de o, --tek başına o yaptı; ve biz, --bunun için kalbimizi kıracağız!
Ya da daha doğrusu o yapmadı. O yapmak üzere. Fedakarlık henüz yapılmadı, ama yapılmalı, çünkü babam o kadar mantıksız ki, kimse ona kendi mutluluğunun ve sevdiklerinin mutluluğunun yolunun nerede olduğunu göstermeye cesaret
edemeyecek!' George Voss babasının ağıtlarını dinlerken bunu böyle düşündü.

Fakat kendisi, öfkeli olmasına rağmen, eylemde yavaştı veya en azından kasıtlıydı. Şimdi bile hemen konuşmuyordu.
Babasının piposu bittiğinde, kendisinin -George Voss'un- yaptığı, dik oluklu eğimli bir düzlem olan köknar kütükleri için belirli bir yola gitmelerini önerdi; bu, bu kısımlarda kesilen kerestenin aşağıdaki kereste fabrikasının yakınına hızla gönderilebileceği bir yerdi. Gidip kaydırağı incelediler ve oluğa yeni odun koyma konusunu tartıştılar. Michel, sabah boyunca içinde hakim olan melankolik tonla, sanki onarım için harcanan para boşa gidecekmiş gibi meselelerden bahsetti. Çoğumuzun hayatında, daha fazla kek ve bira olmayacağını düşündüğümüz anlar vardır. Ancak George, çocuklardan bahsetti ve
babasına, iş meselelerinde hiçbir şeyin yıkım kadar yıkıcı olmadığını hatırlattı. 'Paranızı bir şeyden çıkarmak zorundaysanız,
o şey her zaman çalışır durumda olmalıdır,' dedi. Michel, kuralın doğruluğunu kabul etti, ancak yine de o şeyden çıkarılacak para olmadığını söyledi. Ancak, pes etti ve onarımların yapılacağına söz verdi. Sonra, o sırada çalışmakta olan değirmene gittiler. George, yanında durup adamın ve çocuğun kütükleri beşiğe yerleştirmesini izlerken, görünüşte kendi kendine hareket eden testerenin işini yapmasını dinlerken, kendisinin ayarladığı basit makinenin mükemmelliğini gözlemlerken, yeni yapılmış talaşın tatlı kokusunu koklarken ve değirmenin şakırtısı arada sırada yarım dakikalığına kesildiğinde, küçük derenin müziğini dinlerken, sessizce duran George, tüm bunlara bakarak, sesleri dinleyerek, parfümü koklayarak, tüm bunların Colmar'da Madame Faragon'un oturduğu ve en azından şimdilik, ara sıra hesaplarını ona sunmasının görevi olduğu küçük odadan ne kadar daha tatlı olduğunu düşünerek, hemen bir çaba göstermeye karar verdi. Babasının huyunu iyi biliyordu. Bir süre kavga etseler bile, sonunda her şey yoluna giremez miydi? Adrian Urmand'a gelince, George, böyle bir köpeğin, bir geline dair umutları gerçekleşmediği için çok fazla acı çekeceğine inanmıyordu -ya da inanmadığını söylüyordu-.

Bir saat kereste fabrikasında kaldılar ve Michel, tütün hakkında
söylediği her şeye rağmen, bir pipo daha içti. Orada oldukları süre boyunca, George, aklı başka şeylerle dolu olmasına rağmen,
babasına iş hakkında pratik tavsiyelerde bulunmaya devam etti - buraya nasıl yeni bir tekerlek
getirilmeli ve orada yeni icat edilmiş bir iyileştirme nasıl tanıtılmalı. O anda her biri kendi özel düşünceleriyle kaygılıydı, ancak yine de, iş adamları olarak,
saatin değerli olduğunu biliyorlardı ve onu kullandılar. Ormanda dolaşmak ve hiçbir şey yapmamak, Michel'in olağan yaşam tarzına hiç uymuyordu; ve mırıldanıp gevelese, şüphe etse ve homurdansa da, oğlunun söylediği her şeyi not etti ve oğlunun zekasından
yararlanmak istiyordu.

'Yarından sonraki gün Epinal'e geleceğim,' dedi değirmenden ayrılırken, 've yeni krank milini oraya götürüp götüremeyeceğime bakacağım.'

'Kesinlikle Heinman'da olacak,' dedi George, tepeden inmeye başladıklarında. Durdukları yerden Granpere'e kadar yürümek bir saatten fazla sürecekti. Yol üzerindeki diğer ağaç kesimlerine giderlerse, iki veya üç saatlik bir yolculuk yapmaları mümkün olabilirdi; ancak George, hikayesini anlatmaya başlar başlamaz babasının doğruca eve doğru yola çıkacağından emindi. Kerestesini düşünmek için fazla
etkilenirdi ve oğluyla birlikte
bir dakika daha fazla kalmayı arzulamak için fazla öfkelenirdi.
Tüm koşullara olabildiğince dikkatli bir şekilde bakarak, George
hemen başlaması gerektiğini düşündü. 'Marie'nin bu kadar
gittiğini hissettiğine göre,' dedi, 'onu
göndermek için bu kadar istekli olmana şaşıyorum.'

'Bu kötü bir argüman, George ve senden beklememem gereken bir şey. Onu burada, sadece onu burada tutmaktan hoşlandığım için, kendisi için hiçbir
iyilik yapmadan, hayatı boyunca mı tutacağım? İşlerin gidişatı
içinde evlenmesi gerekiyor ve benim görevim onun iyi bir
evlilik geçirmesini sağlamak.'

'Bu tamamen doğru, baba.'

'O zaman neden onu göndermekten bahsediyorsun? Ben onu göndermiyorum. Urmand gelip onu götürüyor. Ben de gençken aynısını yaptım. Şimdi yaşlıyım ve geride bırakılmak zorundayım. Bu doğanın
yoludur. '

'Ama götürülmek istemiyor,' dedi George, hemen
konuya atılarak.

'Bununla ne demek istiyorsun?'

'Ben de aynısını söylüyorum, baba. Götürülmeye razı ama
istemiyor.'

'Ne demek istediğini bilmiyorum. Seninle mi konuşuyordu?
Şikayet mi ediyordu?'

'Onunla konuşuyordum. Bu evliliği duyduğumda Colmar'dan geldim, bilerek.
Bunu yapmaya hakkım vardı zaten.'

'Ne yapmaya hakkım? Senin herhangi bir hakkın olduğunu bilmiyorum. Eğer
evimde kötülük yapmaya çalıştıysan, George, seni asla affetmem--asla.'

'Sana bütün gerçeği söyleyeceğim, baba; sonra sen de
benim kötülük yapmaya çalışıp çalışmadığımı ve ayrıca
beni affedip affetmeyeceğini kendin söyleyeceksin. Bana Marie Bromar'ı kendim için düşünmemem gerektiğini söylediğin zamanı hatırlayacaksın.'

'Hatırlıyorum.'

'Eh; onu düşünmüştüm. Eğer bunu engellemek istiyorsan, çok geç kalmışsın.'

'Sizler birlikte oğlanlar ve kızlardınız; hepsi bu.'

'Hikayemi anlatayım, baba, sonra sen yargılayacaksın. Sen benimle
konuşmadan önce, Marie bana sözünü vermişti.'

'Saçma!'

'En azından hikayemi anlatayım. O öyle yapmıştı ve ben de ona söz vermiştim; ve sen bana gitmemi söylediğinde, o zaman ne yapmamız gerektiğini tam olarak bilmeden, ama en azından bana karşı dürüst olacağından çok emin olarak
gittim.'

'Böyle bir aptallığa karşı dürüst olmak çok kötü olurdu.'

'Her neyse, hiçbir şey yapmadım. Aylarca orada kaldım; bu kararlaştırıldığında bir şeyler yapmayı kastediyordu,--bu kararlaştırıldığında bir şeyler yapmayı kastediyordu; ve sonra Marie'nin Urmand'ın karısı olacağına dair bir söylenti geldi bana. İnanmadım ama gelip görmek istedim.'

'Doğruydu.'

'Hayır;--o zaman doğru değildi. Yanına gittim ve bana karşı soğuk davrandığı için çok kızdım. Böyle bir nişan olmayacağına dair söz
vermeyecekti; ama o zaman yoktu. Görüyorsun ya, sana her şeyi olduğu gibi
anlatacağım.'

'Her neyse, o şimdi Adrian Urmand'la nişanlı ve bizim iyiliğimiz için sen karışmamalısın.'

'Ama yine de hikayemi anlatmalıyım. Colmar'a geri döndüm ve sonra,
bir süre sonra, onun bu adamla nişanlandığına dair gerçek bir haber geldi. Dün tekrar geldim, kararlıydım, -istersen beni suçlayabilirsin, baba, ama beni dinle, -yalanını yüzüne vurmaya kararlıydım.'

'O zaman onu senden koruyacağım,' dedi Michel Voss, sanki asasıyla ona vurmak istiyormuş gibi
oğluna dönerek.

'Ah, baba,' dedi George, durup hancının karşısında durarak, 'ama onu senden kim koruyacak? Eğer yaptığın şeyin onu mutlu ettiğini
bulsaydım, -gerçekten
aklımdan geçenleri söylerdim; ona bir kez, ve sadece bir kez, bana ne yaptığını, beni nasıl mahvettiğini gösterirdim, -ve sonra gider ve hiçbirinizi daha fazla rahatsız etmezdim.'

'Şimdi gitsen iyi olur, ve bize daha fazla sorun çıkarma. Hepiniz
sorunsunuz.'

'Ama onun en büyük sorunu hala ona yapışacak. Öyle olduğunu
buldum. Bu adamı sevdiği için değil,
sen ona emrettiğin için aldı.'

'Onu aldı ve onunla evlenecek.'

'Haklı olduğunu söyleyemem, baba; ama o böyle bir
cezayı hak etmiyor. Sana itaat etmeye çalışırken
yanlış yaptığı için onu sonsuza dek sefil bir kadın mı yapacaksın?'

'Bana itaat etmeye çalışırken yanlış yapmadı. Doğru yaptı.
Buna inanmıyorum.'

'Kendin sorabilirsin.'

'Ona hiçbir şey sormayacağım,--sadece seninle bundan daha fazla konuşmaması dışında. Buraya hepimizi rahatsız etmek için kasıtlı olarak geldin.'

'Baba, bu haksızlık.'

'Doğru diyorum. Sen gelmeden önce mutlu ve huzurluydu.
Adamı seviyor ve belirlenen günde onunla evlenmeye hazır.
Elbette onunla evlenecek. Şimdi sözümüzden dönmemizi istemez misin?'

'Elbette isterim. Eğer bir erkekse ve kadın ona 
pişman olduğunu söylerse, eğer ona tüm gerçeği söylerse, elbette ona
sözünü geri verecektir. Bunu sadece ima eden herhangi bir kadına
yaparım.'

'Böyle bir imada bulunulmayacak. Hiçbir şey duymayacağım. Marie ile bu konu hakkında konuşmayacağım, --sadece sizinle daha fazla konuşmamasını isteyeceğim. Ayrıca bundan
bir daha kendi kendinize de bahsetmeyeceğim; eğer benden tamamen gitmenizi istememi istemezseniz, bu konudan
bir daha bahsetmeyeceksiniz.' Böyle diyerek Michel Voss yürüdü ve gözlerini oğluna doğru çevirmedi bile. Yürümeye devam etti, tepeden aşağı doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi, ara sıra şapkasını kaldırıp alnındaki teri sildi. Marie'nin gidişinden katlanılması çok zor bir kayıp olarak bahsetmiş olsa da, planladığı evliliğe herhangi bir şeyin müdahale etmesine izin verilmesi fikri dayanılmazdı. Ne; - söylenen ve yapılan her şeyden sonra, yeğeniyle zengin genç tüccar arasında evlilik olmamasına
rıza! Asla. Oğlunun ifadesinde ne kadar gerçek payı olabileceğini düşünmek için bir an bile durmadı.
Adrian Urmand'ı yeğenine talip olarak
zorladığını hatırlamaya bile izin vermedi. Bu konuda vicdan azabı çekmişti ve bunların
kendisine geri dönmesi mümkündü. Ama şimdi sorunun o tarafına bakmak için durmayacaktı. Gençler nişanlıydı. Evlilik kararlaştırılmış bir şeydi ve kutlanmalıydı. Hiçbir erkeğe olan sadakatini
bozmamıştı ve Adrian Urmand'a olan sadakatini de bozmayacaktı. Dağdan aşağı doğru yürüdü ve han kapısına ulaşana kadar oğluyla aralarında tek bir kelime daha konuşulmadı. 'Beni anlıyorsun,' dedi sonra. 'Marie'ye tek bir kelime daha yok.' Bundan sonra hemen karısının odasına çıktı ve Marie'nin oraya gönderilmesini istedi. Eve doğru hızlı yürüyüşü sırasında ne yapacağına karar vermişti. Yeğenine karşı sert olmayacaktı. Ona sadece bir soru soracaktı. 

'Canım,' dedi, sakin olmaya çalışarak ama 
yüz ifadesiyle oğluyla arasında geçen her şeyi kelimelerle anlatabileceği kadar açık bir şekilde, 'Marie, canım, planlarımızı aksatacak hiçbir şey olmadığını kabul ediyorum.' 

'Nasıl, amca?' diye sordu, sadece düşünmek için bir an kazanmak istiyordu. 

'Herhangi bir şekilde. Hiçbir şekilde. Sadece hiçbir sorun olmadığını söyle ve
bu yeterli olacaktır.' Sessizce durdu, ona söyleyecek tek bir sözü yoktu. 'Ne demek istediğimi biliyorsun, Marie. Adrian Urmand ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?'

'Sanırım öyle,' dedi Marie alçak bir fısıltıyla.

'Bak, Marie, -eğer bu konuda herhangi bir şüphe varsa, ayrılacağız, -ve sonsuza dek. Bir daha asla yüzüme bakamayacaksın. Benim namusum ve senin namusun söz verildi.' Sonra odadan aceleyle çıktı, mutfağa indi ve orada bir an bile durmadan avluya çıktı ve ahırlara doğru yürüdü. Tutkusu o kadar güçlü ve kontrol edilemezdi ki yeğeninin yanında kalıp ondan bir söz koparmayı başaramamıştı.

George, babasının ahırlara doğru gittiğini görünce eve girdi. Daha fazla öfkeli söz söylemeyi beklemeden hemen Colmar'a dönmeye karar vermişti. Böyle
sözler ona hiç hizmet etmezdi. Ama mümkünse
Marie'yi görmeli ve üvey annesine de gitmek üzere olduğunu söylemeliydi. İkisini bir arada buldu ve hemen, çok ani bir şekilde,
hemen yola çıkacağını söyledi.

'Babanızla kavga ettiniz, George,' dedi Madam Voss.

'Umarım etmemişsinizdir. Umarım benimle kavga etmemiştir. Ama
gitmem daha iyi.'

'Ne oldu, George? Umarım ciddi bir şey değildir.' Madam Voss bunları söylerken Marie'ye baktı, ama Marie yüzünü çevirmişti.

George da ona baktı, ama yüzünü göremiyordu. O,
ondan yalnız başına bir röportaj vermesini istemeye cesaret edemedi; ayrıca
birlikte olsalardı ona ne söyleyeceğini de tam olarak belirlememişti.
'Marie,' dedi Madam Voss, 'bunun ne hakkında olduğunu biliyor musun?'

'Keşke bu eve gelmeden önce ölseydim,' dedi Marie, 'birbirlerini tüm dünyadan daha çok sevmesi gerekenler arasında nefret ve kin yarattım!' O zaman Madam Voss,
kavganın sebebinin ne olduğunu tahmin edebildi.

'Marie,' dedi George çok yavaş bir şekilde, 'eğer sadece kendi
yüreğine ne yapman gerektiğini sorarsan ve sana söylediklerine sadık kalırsan,
Granpere'e geldiğin için pişman olman için henüz hiçbir sebep yok. Ama sevmediğin bir adamla evlenirsen,
ona, bana, kendine ve Tanrı'ya karşı günah işlemiş olursun!'

Sonra şapkasını alıp dışarı çıktı.

Avluda babasıyla karşılaştı.

'Şimdi nereye gidiyorsun, George?' dedi babası.

'Colmar'a. Hemen gitmem daha iyi. Hoşça kal, baba;' ve elini annesine uzattı.

'Marie ile konuştun mu?'

'Annem sana söylediklerimi anlatacak. Özel olarak hiçbir şey
konuşmadım.'

'Evliliği hakkında bir şey söyledin mi?'

'Evet. Ona sevmediği bir adamla dürüstçe evlenemeyeceğini söyledim.'

'Sizin, efendim,' dedi Michel, neredeyse öfkeden boğulur gibi, 'evimin işlerine karışmaya ne hakkınız var? Gitmeniz daha iyi olur, hem de hemen. Evlenmeden önce tekrar dönerseniz, hizmetçilere sizi
buradan kovmalarını söylerim!' George Voss cevap vermedi, ancak atını ve arabasını bulduktan sonra kendini Colmar'a doğru sürdü.

BÖLÜM XIV.

George Voss, Colmar'a geri dönerken ve son yirmi dört saat içinde neler yapıldığını düşünürken, zafer kazanmak için pek fazla fırsatı olmadığını gördü. Gerçekten de, kızın onu sevdiğini bilmenin tesellisi vardı ve bunda belli bir
miktar
rahatlık vardı. Granpere'den ayrıldığından beri onu düşündüğü gibi, kız da onu düşünüyordu. Babası ona, ayrıldıklarında artık çocuk olduklarını söylemişti ve bu kadar uzun zaman önce ve bu kadar erken yaşta oluşan herhangi bir sevginin
sürmesi gerektiği fikriyle alay etmişti. Ama sürmüştü;
ve şimdi Marie'nin göğsünde kendi göğsünde olduğu kadar güçlüydü. Bunu en azından Granpere'e yaptığı yolculukta öğrenmişti ve bu bilgide bir teselli vardı. Ama yine de
zafer kazanabileceğini görmedi. Marie bir kez babasına boyun eğecek kadar zayıftı ve yine ona boyun eğecekti, diye düşündü. Kadınlar bu açıdan -kendi kendine söylediği gibi- erkeklerden farklıydı. Hayatlarının tüm akışı boyunca boyun eğmeleri öğretilmişti, -gizli ve görünmeyen yollarla, küçük sanatlarla, kandırarak ve gözyaşlarıyla fethedemedikleri sürece. Marie'nin bunların hepsini denediğinden ve başarısız olduğundan şüphesi yoktu. Babasının amacı onun için çok güçlüydü ve o da boyun eğmişti. Bir kez boyun eğdikten sonra,
elbette tekrar boyun eğecekti. Babasında Marie'nin karşı koyamayacağından emin olduğu bir ustalık ruhu vardı. Ve sonra -kendi çıkarlarına aykırı olarak- bir kadın için o kadar doğal bir his olacaktı ki, tüm dünyaya onun yaklaşan evliliğinden bahsedilmesine rağmen, bunu kesinlikle yapacaktı. Bu fikir ona tanıdık gelmişti. O, ilk başta hissettiği tiksintiyi yenmişti ve bu adamı gelecekteki kocası olarak görmeye alışmıştı. Ve sonra ona karşı Madam Voss ve M. le
Cure olacaktı; ikisi de Marie'nin gelecekteki refahı için, Urmand gibi bir Roma Katoliği ile evlenmesinin, kendisi gibi bir Protestan olan George Voss'tan çok daha iyi olacağını düşüneceklerdi. Ve sonra
para! Marie için paranın hiçbir şey olmadığına kendini inandırabilse bile, Marie'yi çevreleyen herkes için o kadar çok olacaktı ki, onun paranın etkisinden
korunması imkansız olacaktı. Gençlerin birbirlerini gerçekten tanımaları sık rastlanan bir durum değildir; ancak George
kesinlikle Marie Bromar'ı tanımıyordu. İlk olarak, ondan kalbinin sırrını öğrenmiş olmasına rağmen, kendi
somurtkan sessizliğinin ona nasıl etki ettiğini anlamayı kendine öğretmemişti.
Şimdi onun kendisini sevmeye devam ettiğini biliyordu; ancak onun kendisini
unuttuğuna inanmasının ne kadar doğal olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, Adrian'la olan bu evlilikle ilgili duygularının, kendisinin tamamen terk edilmiş olduğuna inandığı zamandan
ne kadar farklı olması gerektiğini anlayamıyordu. Ve sonra onun ne kadar tamamen özverili olduğunu;--başkalarına karşı görevini yerine getirmek için nasıl mücadele ettiğini,
kendisine maliyeti ne olursa olsun, kavrayamıyordu. Kendini Adrian Urmand'a adamıştı, çünkü böyle bir geleceğin ona vaat ettiği
umutta herhangi bir parlaklık varmış gibi göründüğü için değil,
koşulları ne olursa olsun,
arkadaşlarına teslim olmasının daha iyi olacağına gerçekten inandığı için. Bütün bunları
George Voss anlamıyordu. Şimşeklerini
atmıştı ve
etkili olduğunu görmüştü. Etkisi öyle olmuştu ki
öfkesi şefkate dönüşmüştü.
Amacı o kadar
değişmişti ki, babasının düşmanlığı pahasına
babasına bir ricada bulunmaya ikna olmuştu. Ama bu rica
boşa gitmişti ve tüm bunları düşündükçe, kendi kendine Marie Bromar'ın Adrian Urmand'ın
karısı olacağını söyledi. Nişanlı bir kızın zaten yarı evli bir kız olduğunu gayet iyi biliyordu.

Atını sürerken çok perişandı. Marie'nin kalbinde onun anısının hala kalmış olması düşüncesi bir teselli olsa da, bunda umutsuzluğa benzer bir his de vardı. Ona karşı şefkati, öfkesinden daha dayanılmazdı. Yazık! Yazık! Onu
yüreğinin incinmesine ve ruhunun
bayılmasına sebep olan şey buydu. Eğer onu hala sevmesine rağmen, onu soğuk, çıkarcı, değersiz, kalpsiz olarak suçlayabilseydi,
onun değersizliğine karşı öfkesiyle kendini destekleyebilirdi. Ama öyle bir destek yoktu. Her ne kadar Marie hatalı olsa da, ona karşı olan erdemi
hatasından daha büyüktü. Onu hala seviyordu. Onu hala seviyordu,
--karısı olamasa da.

Sonra Adrian Urmand'ı ve adamın başarısını,
zenginliğini ve dünyadaki genel refahı düşündü. Ya Basel'e gidip Adrian Urmand'ı boğazından tutup boğsa? Ya başarılı adamı en azından yarı yarıya boğsa ve diğer yarısının, başarılı adam gelini bırakmaya razı olmadıkça geleceğini açıkça belli etse? George, kendisi için başarı beklemese de, Urmand'ın kendisinden bir müdahale olmadan başarılı olamayacağını, yani boğma veya başka bir şekilde başarılı olamayacağını tamamen kafasına koymuştu. Kendini
hoş olmayan
bir şey
yaratmanın bir yolunu bulacaktı. Sadece aklından geçenleri
söyleyerek olsa bile, bunu Basle tüccarının
hoşuna gitmeyecek şekilde söyleyebileceğini düşünüyordu. Urmand'a ilk etapta Marie'nin kesinlikle sevgiyle, talibine karşı en ufak bir kişisel saygıyla değil, amcasına karşı bir görev duygusuyla kazanıldığını söyleyecekti. Ve bu talibine, böyle bir yere yerleşmiş bir kızdan faydalanmanın ne kadar
korkunç bir şey olacağını gösterecekti.
Araba sürerken, Urmand'ın bile, kendisinin kalın derili olduğuna inandığı halde, duymaktan
hoşlanmayacağını düşündüğü bir veya iki konuşma planladı. 'Belki de onu alabilirsin,' derdi ona, 'satın alabileceğin kadar mal olarak, çünkü o, amcasının elindeki bir şey olarak, satın alınacak. Tamamen bağımlı olduğu için, amcasının seçebileceği şekilde elden çıkarılmasının kendi görevi olduğuna inanıyor. Ve satın alma işlemini yapabilecek herhangi bir başka adama gideceği gibi sana da gidecek. Ama seni sevmeye gelince, onun seni
sevdiğine bile inanmıyorsun. O senin evini senin için koruyacak; ama
seni asla sevmeyecek. Senin evini senin için koruyacak,--tabi ki,
eğer seni o kadar tahammül edilemez bulursa,
seni terk etmek zorunda kalırsa. Onu bu şekilde elde edeceksin,--eğer onu böyle almaya razı olacak kadar aşağılık biriysen.'
Bu tür konuşmalar planladı--konuşmalara tamamen güvenmeyi değil,
ama gerekirse daha sonra boğma girişiminde bulunmayı amaçlıyordu. Marie Bromar, Adrian Urmand'ın karısı olmadan
olmamalıydı. Bu yüzden
kararlı bir şekilde, Colmar'daki otelin bahçesine girdi.

Eve girer girmez Madam Faragon ona
düğün hakkında sorular sormaya başladı. Ne zaman olacaktı? George bir an düşündü ve sonra günün adının bile söylendiğini duymadığını hatırladı.

'Neden bana cevap vermiyorsun, George?' dedi yaşlı kadın öfkeyle. 'Ne zaman olacağını
biliyor olmalısın.'

'Hiç olacağını bilmiyorum,' dedi George.

'Hiç olmayacak! Neden olmasın? Yanlış bir şey yok, değil mi? Nişanlı değiller miydi? Neden bana söylemiyorsun, George?'

'Evet; nişanlıydılar.'

'Ve ağlıyor mu? Bunu yaparsa onu boğacak adamın Michel Voss olduğunu düşünürdüm.'

'Ve yapmazsa onu boğacak adam benim,' dedi George odadan çıkarak.

Aptalca ve saçma davrandığını biliyordu ama aynı zamanda o kadar etkilenmişti ki, kendini
kontrol edemiyordu. Madame Faragon'a söylediği birkaç kelimede, hissettiği kadarıyla, kendi hayal kırıklığının hikayesini anlatmıştı; ve yine de yaşlı kadını sır olarak kabul etmeyi en azından düşünmemişti. Kendisiyle babası arasındaki kavga hakkında tek bir kelime bile söylemeyi düşünmemişti ve şimdi her şeyi anlatmıştı.

Akşam onu ​​tekrar gördüğünde, elbette ona birkaç soru daha sordu.

'George,' dedi, 'Granpere'de işler pek de iyi gitmiyor.'

'Tamamen değil,' diye cevapladı.

'Ama sanırım evlilik devam edecek?' Buna cevap vermedi,
ama başını iki yana salladı, bu şekilde sorguya çekilmesine ne kadar sabırsız olduğunu gösterdi. 'Bana anlatmalısın,' dedi Madame Faragon, 'seni ilgilendiren her şeyle ne kadar ilgilendiğimi düşünürsek.'

'Söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

'Ama evlilik ertelenecek mi?' diye tekrar sordu Madam Faragon,
aşırı bir endişeyle.

'Bildiğim kadarıyla hayır, Madam Faragon: Bana ertelenecek mi yoksa ertelenmeyecek mi diye
sormayacaklar.'

'Ama M. Urmand ile tartıştılar mı?'

'Hayır; hiç kimse M. Urmand ile tartışmadı.'

'Orada mıydı, George?'

'Ne, benimle mi! Hayır; benimle orada değildi. Granpere'den ayrılıp buraya geldiğimden beri o adamı hiç görmedim.' Ve sonra George
Voss, Adrian Urmand kendisi oradayken otelde olsaydı ne olabileceğini düşünmeye başladı. Sonuçta, Adrian Urmand'a ne söyleyebilirdi? Ya da ona ne yapabilirdi?

'Pazarlığını bozduğunu söylemek için yazmadı, değil mi?' Zavallı Madam Faragon, Aslan d'Or'da gerçekten neler olduğunu öğrenmek için neredeyse acınası bir haldeydi.

'Elbette hayır. Hiç yazmadı.'

'O zaman sorun ne, George?'

'Sanırım sorun şu, Marie Bromar'ın onunla hiç ilgilenmemesi.'

'Ama ne kadar zengin! Ve ayrıca, çok yakışıklı bir genç adam olduğunu da söylüyorlar.'

'Harika, değil mi? Böylesi cazibelere karşı sağır ve kör bir kız olması neredeyse bir mucize. Ama yine de, bunun böyle olduğuna inanıyorum. Muhtemelen onu istese de istemese de onunla evlenmeye zorlayacaklar.'

'Ama onunla nişanlı. Elbette onunla evlenecek.'

'O zaman bu iş bitecek,' dedi George.

Madam Faragon'un sormak istediği bir soru daha vardı; ama
genç arkadaşından neredeyse o kadar çok korkuyordu ki
bunu kelimelere dökemedi. Sonunda cesaretini topladı ve sorusunu
muğlak bir şekilde sordu. 'Ama sanırım senin için hiçbir şey değil, George?'

'Hiçbir şey. Dünyada hiçbir şey,' dedi. 'Benim için nasıl
bir şey olabilir ki?' Sonra bir süre tereddüt etti, Madam Faragon'a gerçeği söyleyip söylemeyeceğini düşünmek için durakladı. Babası ve Marie Bromar'ı bir kenara bırakırsak, bu yaşlı kadına olduğu kadar ona da çok değer verdiği için, dünyada onun için
hiç kimse olmadığını biliyordu. Muhtemelen, eğer bir şey yapabilecek gücü varsa, diğer arkadaşlarından daha fazlasını yapardı. Ve dahası,
bu tür bir konuda bile olsa, ona karşı yalan söyleme fikrinden hoşlanmıyordu. 'Benim için tek şey,' dedi, 'Urmand'ın adını ona hiç anmadan önce,
benim karım olmaya söz vermesiydi.'

'Ah, George!'

'Ve neden söz vermesindi ki?'

'Ama George;--bunca zaman boyunca hiç bahsetmedin.'

'Bazı şeyler var, Madam Faragon, ki hiç bahsetmiyor.
Ve neden hiç bahsetmem gerektiğini bilmiyorum. Ama
şimdi her şeyi anlıyorsun. Elbette o adamla evlenecek.
Babamın kendisine bağımlı bir kızla kendi istediğini yapamaması pek olası değil.'

'Ama o--M. Urmand; her şeyi bilseydi onu terk ederdi, değil mi?'

George buna hemen cevap vermedi; ama aklında, keten tüccarının Marie'nin bunu istediğini anlaması
sağlanırsa, belki de
amacından vazgeçmeye ikna edilebileceği fikri vardı. 'Eğer biraz olsun erkeklik varsa bunu yapardı,' dedi.

'Peki sen ne yapacaksın, George?'

'Yap! Hiçbir şey yapmayacağım. Ne yapmalıyım? Babam beni evden
kovdu. Mesele bu. Yapılacak bir şey olduğunu
bilmiyorum.' Sonra dışarı çıktı ve soru üzerine
başka bir şey söylenmedi. Sonraki üç dört
gün boyunca hiçbir şey söylenmedi. İçeri girip çıktıkça Madam Faragon ona endişeli gözlerle
baktı, böyle bir sevgi duygusunun bu genç adamı gerçekte ne kadar
üzüntüye
ve sefil hale getirebileceğini kendine sordu. Davranışlarından anlayabildiği kadarıyla çok
üzüntüye ve çok sefil. Gerçekten işini yaptı ve her zamanki gibi
ortalıkta meşguldü. Ama yüzünde bir acı ifadesi vardı, bu da yaşlı kalbini kederlendirdi ve giderek ona çok
çok şey gibi görünen nesneye olan iyi dilekleri
hevesli ve ateşli hale geldi.

'Yapılacak bir şey yok mu?' diye sordu sonunda, şişman elini uzatıp sempatiyle onun elini tuttu.

'Yapılacak hiçbir şey yok,' dedi George, ancak hiçbir şey yapmadığı için kendinden nefret ediyordu ve hala ara sıra
rakibini boğma planını düşünüyordu.

'Basel'e gidip adamı görsen?'

'Onu görsem ona ne söyleyebilirdim? Sonuçta, suçlayabileceğim
o değil. Onunla kavga etmek için haklı bir sebebim yok.
Adil olmayan hiçbir şey yapmadı. Eğer işine geliyorsa neden onu sevmesin ki? Tabii ki benimle dövüşmezse--'

'Ah, George! Dövüşmeyelim.'

'Korkarım ki işe yaramaz.'

'Hiçbiri, hiçbiri, hiçbiri,' dedi kadın.

'Onu öldürürsem, o zaman o benim karım olamaz.'

'Hayır, hayır; kesinlikle değil.'

'Ve eğer onu yaralarsam, belki de onu sever. Eğer beni
öldürürse, gerçekten de, bunda biraz teselli olabilirdi.'

Bundan sonra Madam Faragon genç arkadaşının Basel'e gitmesi konusunda başka bir öneride bulunmadı.

BÖLÜM XV.

George'un Granpere'den ayrıldığı günün geri kalanında,
Saatler Aslan d'Or'da pek de hoş bir şekilde uçup gitmedi. Michel Voss
yürüyüşünden döndükten hemen sonra yeğeninin yanına gitmişti,
ondan nişanına sadık kalacağına dair yenilenmiş bir söz almak niyetindeydi.
Ama o kadar tutkuyla, heyecanla
kendini kaybetmiş, duyduklarından o kadar rahatsız olmuştu ki
Marie'yle böyle bir söz almak için yeterince uzun süre beklememişti,
ya da ondan bunu vermeyi reddettiğini öğrenmek için. Ona sadece Adrian'la evlenmek konusunda tereddüt ederse bir daha asla yüzüne bakmaması gerektiğini söyleyebilmişti; ve sonra bir cevap beklemeden
onu terk etmişti. Öyle bir tutku titremesindeydi ki bir cevap talep edememişti. Bundan sonra,
George gittiğinde, sabahın geri kalanında ondan uzak durdu. Bir veya iki kez karısına birkaç kelime söyledi ve karısı ona
George'un ona söylediği hiçbir şeye dışarıdan daha fazla dikkat etmemesini
öğütledi. 'Ona karşı biraz sakin olursan her şey yoluna girecek,' demişti Madam Voss. Başını
atıp sakin olduğunu ilan etmişti;--tüm Lorraine'deki en sakin adam. Sonra tekrar karısının yanına gelmişti ve karısı yine ona
iyi ve pratik bir tavsiyede bulunmuştu. 'Onun kafasına şüphe olması gerektiğini
sokma,' demişti Madam Voss.

'Bunu onun kafasına sokmadım,' diye öfkeyle cevapladı.

'Hayır canım, hayır; ama başka birinin de bunu oraya
koyabileceğini düşünmesine izin verme. Konuyu devam ettirelim. Düğünü için satın alınan
eşyaları görecek ve
bunların itiraz etmeden eve girmesine
izin verdiğini hatırladığında, itiraz
edemeyecek. Ona itiraz etme
fırsatı
vermeyin.' Michel Voss, karısı mantıksız bir kadınmış gibi tekrar başını salladı ve Marie'ye böyle bir
fırsat
verenin kendisi olmadığına yemin etti. Ama karısının
önerdiği gibi yapmaya karar verdi. 'Ona yumuşak konuş, canım,' dedi Madam Voss.

'Ben her zaman yumuşak konuşmaz mıyım?' dedi, eşine doğru sertçe dönerek.

Akşam yemeğinden hemen önce Marie ile evde karşılaştığında yumuşak konuşmaya çalıştı. Elini onun omzuna koydu ve gülümsedi ve bir aşk sözcüğü mırıldandı. Yaptığı şeyde kesinlikle
kurnaz değildi. Gerçekten de
kurnazlık onun karakterinin
güçlü noktası değildi. Kadın onun kaba elini alıp öptü ve sevgiyle, yalvararak yüzüne baktı. Kadın onun kendisinden
kurbanı kabul etmesini istediğini biliyordu ve adam da onun kendisini bağışlaması için
yalvardığını biliyordu. Madam Voss'un yumuşak bir şekilde
konuşmasıyla kastettiği bu değildi. Kendi inançları hakkında
genişletmesine izin verilebilir miydi yoksa kendi fikirlerini
yeterince ifade edebilseydi, hiçbir duygu, hiçbir romantizm, hiçbir el öpme, hiçbir yüz yüze bakma, hiçbir
yarım mırıldanan aşk tonu olmaması için yalvarırdı. Madam Voss, dünyanın günlük işlerinin bu bakışlar ve ay ışığı parıltıları olmadan daha iyi yapıldığına güçlü bir şekilde inanıyordu. Ama kocası, doğası gereği,
ifade edilmemiş şiirsel duyguların etkisine maruz kalan ateşli bir mizaca sahipti;--ve bu nedenle, iradesinin gücüne rağmen, çok fazla amaç zayıflığına maruz kalıyordu. Madam Voss
belki de kocasını bu konuda daha fazla kınadı çünkü
romantik eğilimi onunla olan ilişkisinde asla kendini göstermiyordu. Marie'nin elini öper, Marie'nin bileğini sıkar ve Marie ile diyalogları gözlerinden tutardı. Ama karısıyla konuşması,--tam olarak evet, evet ve hayır, hayır değildi--ama evet, evet ve hayır, hayırdı.
Bu nedenle, onun duygusal mizacından kaynaklanan bu zayıflığından özellikle hoşlanmaması doğaldı. 'Ben
sadece hiçbir şey yokmuş gibi, her şeyi oluruna bırakırdım,'
akşam yemeğinden önce, fısıldayarak ona tekrar söyledi.

'Ve öyle yapıyorum. Bana ne söylememi istiyorsun?'

'Onu okşamaktan çekinme, ama her gün olduğun gibi ol.'

'Her gün olduğum gibiyim,' diye cevapladı. Ancak, karısının haklı olduğunu biliyordu ve bir şekilde, eğer kendini değiştirip başka bir adam olabilseydi, meseleyi daha iyi halledebileceğinin farkındaydı. Şiddetle öfkeli veya okşayıcı bir şekilde şefkatli olabilirdi. Ancak karısının önerdiği o güvenli ve altın orta yolu benimseyemedi. Marie ile akşam yemeğinde acıklı bir veya iki bakış alışverişinde bulunmaktan kendini alamadı ve Marie yatağa girmeden önce onu öpmek için geldiğinde, Madam Voss'u memnun etmek için okşamasına gereğinden fazla yağ sürdü.

Bu arada Marie, ne yapacağına karar vermesi gerektiğinin tamamen farkındaydı.

Amcası ve George odun kesme alanına doğru yürümeye başlamadan önce, karar verdiğini --tamamen karar verdiğini-- hemen söylemek iyi olabilirdi.

O sabah onlara kahvaltılarını verirken aklı tamamen
kararmıştı. Geceyi uyanık yatarak, düşünerek ve George'un ona söylediği her şeyi fark ederek geçirmişti.

Tapındığı adamın da kendisine tapması ona oldukça yeni bir şey gibi gelmişti. Başka kimsenin onu sevmediğine inanırken; kaderinin kimseye bir şey ifade etmediğini kendine söyleyebildiğinde; dünyanın kendisi için soğuk, sert ve maddi olması gerektiği
göründüğü sürece; acı verici, şüpheli bir şekilde, Adrian Urmand'ın veya
başka herhangi bir adamın karısı olma fikrini kendine kabul ettirebildiği sürece. Bir tür hizmet gerekiyordu ve eğer amcası onun evinden kovulması gerektiğine karar verdiyse, Basel'de kendisine önerilen hizmet türü de bir diğeri kadar işe yarayacaktı. Fakat gerçeği öğrendiğinde, hiç beklemediği bir gerçeği, o zaman böyle bir hizmet onun için imkansız hale geldi. O sabah, adamlara kahvaltılarını vermek için aşağı indiğinde, sonuçları ne olursa olsun, asla Adrian Urmand'ın karısı olmayacağına karar vermişti. Madam Voss kocasına, Marie'nin düğünü için satın aldığı şeyleri eve girdiğini gördüğünde, malların satın alındığı hissinin onu
nişanına bağlayacağını söylemişti. Marie bunu da düşünmüştü ve amacını duyurmak için vakit kaybetmemesi gerektiğinin farkındaydı, böylece
gereksiz
olacak eşyalar satın alınmayacaktı. O sabah, erkekler dağdayken, o
teyzesiyle
oturmuş
çarşaf kıvırıyordu;--M. Urmand'ın zaten taşan
stoğunu tamamlamak için tasarlanmıştı. Bunu yapmaya
zorlukla
kendini getirmişti;--ancak,
kendine,
çarşaf orada olduğu için, kıvırılması gerektiğini söylüyordu;
çarşafları işaretleme meselesi
ortaya çıktığında, bu görevi savsaklamıştı;--Madam Voss'un
koynunda şüphe uyandırmadan değil.

Ancak, bildiği gibi, amcasının amacından haberdar edilmesi kesinlikle gerekliydi. Yürüyüşten sonra yanına geldiğinde,
ve Adrian Urmand ile evlenmeyi hala isteyip istemediğini sorduğunda, ona yalan söylemişti. 'Sanırım öyle,' demişti.
Bu soru--öyle bir soru olsa da--ona o anda doğru bir cevap veremeyecek kadar ani sorulmuştu.
Fakat
yalan neredeyse boğazına düğümleniyordu ve gerçeği açıkça söyleyerek düzeltene kadar
onun için bir ızdıraptı.
Ne yapacağına henüz karar vermemişti;--bu gerçeği nasıl anlatacaktı;
amacına ulaşma gücünü nasıl sağlayacaktı.
Okur, zihninin bu konuda biraz
karanlık olduğunu hatırlamalıdır. O adamla nişanlıydı ve
her zaman nişanlanmanın evliliğin yarısı olduğunu duymuştu. Ve yine de nişandan sonra evliliklerin bozulduğu durumları biliyordu
kendisininki kadar törenseldi--skandal veya Kilise'den özel bir kınama olmadan bozulmuştu. Gerçekten de teyzesi ve M. le
Cure, M. Urmand'a olan bağlılığını ilan etmesinden beri, sanki düğün neredeyse bitmiş gibi, onun huzurunda bu konudan bahsetmişlerdi;--konuşmalarının gidişatıyla herhangi birinin herhangi bir değişiklik yapmak isteyebileceğini ima etmiyorlardı,
ama bu arada herhangi bir değişikliğin artık söz konusu olmadığını belirtiyorlardı. Fakat
Marie, teyzesinin manevralarının ve rahibin tesadüfi bilgilerinin özünü mükemmel bir şekilde anlayacak kadar keskin zekalıydı. Bu
şeyin yapılabileceğini biliyordu; ve bunu yaparken hiç kimseden korkmuyordu, amcası hariç. Ama ona sadece
yapılması gerektiğini söylerse, onun üzerinde öyle bir güce sahip olacağından korkuyordu ki
başaramazdı. Önce nasıl yapabilirdi ve sonra nasıl söyleyebilirdi?

Sonunda M. Urmand'a bir mektup yazmaya karar verdi
ve postanın Basel'e giderken Granpere'den o kadar uzağa
götürmesi gerekiyordu ki, amcasının mektubu geri çağırması imkansız hale
getirecekti. George'un ayrılmasından sonraki günün büyük bir kısmı ve gecenin büyük bir kısmı bu mektubun
hazırlanmasıyla geçti. Marie Bromar, belki de tarihini okuyabilecek genç hanımların çoğunluğu kadar
çok mektup yazma konusunda deneyimli değildi. Mektuba başlamak onun için zor bir şeydi ve mektubu
sonuna kadar getirmek de zordu. Ama mektup yazıldı ve gönderildi. Posta, Granpere'den sabah sekiz civarında ayrıldı ve tüm mektupları Remiremont yoluyla aldı; ve George'un gidişini takip eden gün, posta Marie Bromar'ın mektubunu M. Urmand'a götürdü.

Mektup gittiğinde, ruh hali çok acı vericiydi. O zaman kopyayı amcasına göstermesi gerekiyordu.
Mektubu kendi elleriyle altı ile yedi arasında postalamıştı ve sonra amcasının mektubuna ulaşamadan önce yaptıklarını keşfetmesinden korkarak titreyerek hana geri dönmüştü. Posta aracının Remiremont'a doğru gittiğini gördüğünde, amcasının gazabına hazırlanmaya başlaması gerektiğini biliyordu. Mektupların Epinal'e bir yöne, Mulhouse'a ise diğer yöne gitmeden önce Remiremont'ta bir süre bekletildiğini duyduğunu düşündü. Hanın koridorlarından birinde asılı duran tren
zaman çizelgesine baktı ve Remiremont'tan Mulhouse'dan Basel'e giden treni yakalamak için hareket saatini gördü. O saat geçtiğinde, mektubunun iletilmesi garanti altına alınmıştı ve sonra kopyayı amcasına göstermek zorundaydı. Amcası eve saat on iki civarında geldi ve karısıyla birlikte küçük odada akşam yemeğini yedi.
O esnada odaya girip çıkan Marie, onlarla
oturmayacaktı. Amcası tarafından bunu yapması için zorlandığında,
son zamanlarda yemek yediğini ve aç olmadığını söyledi.
Yemeğe nadiren
oturduğu için bu özel bir yoruma yol açmadı. Yemeği biter bitmez, Michel Voss her zamanki gibi işini yapmak için ayağa kalktı. Sonra Marie onu koridora kadar takip etti. 'Michel Amca,' dedi, 'bir an seninle konuşmak istiyorum; benimle gelir misin?'

'Ne hakkında, Marie?'

'Gelirsen sana göstereceğim.'

'Bana göster! Bana ne göstereceksin?'

'Bu bir mektup, Michel Amca. Yukarı çık ve göreceksin.'

Sonra onu yukarı kata kadar takip etti ve o saatte
boş olan uzun kamusal odada, cebinden Adrian Urmand'a yazdığı
mektubun bir kopyasını çıkardı ve amcasının eline verdi. 'Bu bir
mektup, Michel Amca, M. Urmand'a yazdım. Bu
sabah gitti ve onu görmelisin.'

'Urmand'a bir mektup,' dedi, kağıdı şüpheyle eline alırken.

'Evet, Michel Amca. Bunu yazmak zorundaydım. Bu gerçek ve
bunu ona bildirmek zorundaydım. Bana kızacağından ve beni geri çevireceğinden korkuyorum; ama buna engel olamıyorum.'

Mektup şöyleydi:

'Hotel Lion d'Or, Granpere,
1 Ekim 186-.

'M. URMAND,

'Size bir mektup yazmak ve bu iki hafta içinde buraya gelmenizi engellemek için büyük bir üzüntü ve pişmanlıkla kalemi elime alıyorum. Sizin karınız olmaya söz verdim ama bu
olamaz. Çok kötü davrandığımı biliyorum ama devam edip sizi
aldatmaya devam edersem daha kötü olur. Seni tanımadan önce başka bir adama düşkün olmuştum; ve şimdi, amcamın isteklerini yerine getirmek için çok çabalamama rağmen, seni seveceğime ve senin karın olacağıma söz veremeyeceğimi görüyorum. Amcam Michel'e henüz söylemedim, ama bu mektup
gittiği anda söyleyeceğim.

'Sana verdiğim sıkıntı için çok, çok üzgünüm. Kötü olmak istememiştim. Umarım beni unutursun ve beni affetmeye
çalışırsın. Ne kadar kötü olduğumu benden daha iyi kimse bilemez.

'En alçakgönüllü hizmetkarınız,
'En büyük saygılarımla,
'MARIE BROMAR.'

Mektubu yazması uzun sürmüştü ve amcası da sonuna gelmeden önce okuması uzun sürdü. Her satırı çeşitli kesintiler olmadan okuyamıyordu, hepsi de onun yaptığı her iddiayı hemen çürütme kararlılığından kaynaklanıyordu.
'Onun gelişini engelleyemezsin,' dedi, 've engellenmeyecek.' 'Elbette, karısı olmaya söz verdin ve öyle olmalı.' 'Onu aldatmakla ilgili saçmalık. O hiç de
aldanmadı.' 'Çöp--başka bir adamdan hoşlanmıyorsun. Hepsi
saçma.' 'Amcanın istediğini yapmalısın. Şimdi yapmalısın! Yapmalısın! Elbette, onu seveceksin. Neden diğerlerine olduğu gibi
bunların da gelmesine izin vermiyorsun?' 'Mektup gitti;--evet, gerçekten de, ve şimdi
ben onun peşinden gitmeliyim.' 'Sorun!--evet! Neden göndermeden
önce bana söylemedin? Sana her zaman iyi davranmadım mı?' 'Sen
kötü
değildin; daha önce değil. Çok
iyiydin. Kötü olan bu.' 'Seni gerçekten unutacak. Elbette ki unutmayacak. Nasıl yapabilir ki?
Sen onunla nişanlı değil misin? Seni yeterince çabuk affedecektir, sadece
yazarken ne yaptığını bilmediğini söylediğinde.' Böylece amcası devam etti; ve öfkesinin patlaması, mektubu okumaya devam etmek zorunda kalmasıyla
bir nevi küçük parçalara bölündüğünden, fırtına Marie'nin başına beklediği kadar şiddetli bir şekilde
çökmedi. 'Çok
güzel bir balık kazanı yapmışsın!' dedi mektubu okumayı
bitirir bitirmez. 'Elbette hiçbir şey ifade etmiyor.'

'Ama bir şey ifade etmeli, Michel Amca.'

'Hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorum. Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Marie.
Doğrudan Basel'e doğru yola çıkacağım. Colmar'dan geçerek bu gece saat on ikide oraya varacağım ve Urmand yarın mektubu almadan önce onu ele geçirmeye çalışacağım.'
Bu Marie için tüm önlemlerinden sonra acımasız bir darbeydi. 'Eğer bunu yapamazsam, en azından mektubu almadan önce onu göreceğim. Bunu yapacağım; ve Marie, mektubu yazdığın için pişman olduğunu ona söylememe izin vermelisin.'

'Ama pişman değilim, Michel Amca; gerçekten pişman değilim. Pişman
olamam. Gerçekten bunu kastettiğimde nasıl pişman olabilirim? Asla karısı olmayacağım;--aslında olmayacağım. Ah, Michel Amca, lütfen, lütfen, lütfen Basel'e gitme!'

Ama Michel Voss Basel'e gitmeye karar verdi ve Basel'e gitti. Marie'nin sefaletinin acil ağırlığı, Basel'e Colmar'dan trene yetişmek için amcasının hemen yola çıkmasına gerek olmaması gerçeğiyle daha da ağırlaştı. Yeğenine belagatini göstermeye devam edebileceği ve kendi mektubuna
karşı
çıkma izni vermeye ikna etmeye çalışabileceği bir saat vardı. Önce onun sevgisine, sonra da görevine başvurdu; ve bundan sonra, bu başvurularda başarısız olunca, öfkesinin tüm şişelerini onun başına boşalttı. O, nankör, inatçı, sahtekâr, kadınsız, itaatsiz, dinsiz, küfürbaz ve bir aptaldı. Öfkesinin hiddetinde, esirgediği
sert bir azarlama sıfatı neredeyse yoktu ve yine de, ağzından çıkan her zalimce sözde, eğer şimdi ona mektubu geçersiz kılabileceğini söylerse, bunların hiçbir şey ifade etmediğinin anlaşılması için ona güvence verdi. Her ne kadar onun hakkında söylediği tüm bu kötü şeyleri hak etmiş olsa da, yine de hiçbirini hak etmemiş olarak görülmeli, yine de her açıdan görevini yerine getirmiş olarak kabul edilmeli, yeter ki şimdi bile itaatkar olsun. Ama sarsılmayacaktı. Sonunda bir karar vermişti ve amcasının sözleri onu bu kararından döndürmeye yönelik hiçbir etki yaratmadı. 'Amca Michel,' dedi sonunda, çok ciddi bir şekilde ve hiçbir şekilde ona atılmayan bir kişilik onuruyla konuşarak, 'eğer senin dediğin kişiysem, senin evinden gitmem daha iyi olur. Kötü davrandığımı biliyorum. M. Urmand ile evleneceğimi söylemekle kötü davrandım. Kendimi savunmayacağım. Ama dünyadaki hiçbir şey beni onunla evlenmeye zorlayamaz. Gitmeme izin ver ve Epinal'daki arkadaşlarımız arasında bir hizmetçi olarak bir yer bul.' Fakat Michel Voss, amacına
ulaşmak umuduyla ona hakaretler yağdırsa da, kendisini ve onu birbirine bağlayan bağı koparmak gibi en ufak bir fikre sahip değildi. Ona kötülük değil, iyilik yapmak istiyordu. O, onun için çok değerliydi. Eğer sadece onun istediğini yapmasına izin verirse ve bilgeliğine göre en iyisi olacağını gördüğü gibi onun refahını sağlarsa, onu hemen tekrar kollarına alır
ve ona gözbebeği olduğunu söylerdi. Fakat o bunu yapmazdı;
ve sonunda öfkeyle dişlerini gıcırdatarak Colmar ve Basel'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM XVI.

O öğleden sonra amcası yolculuğuna başladıktan sonra Marie'ye günahları hakkında hiçbir şey söylenmedi. Otelde her şey
boş, hüzünlü ve kasvetliydi; fakat her neyse, sessizliğin olumsuz
rahatlığı vardı ve Marie'nin evde dolaşmasına ve işini
azarlanmadan yapmasına izin verildi. Ancak, Cure'un -M. le
Cure Gondin- akşamları teyzesiyle çok oturduğunu fark etti ve kendisinin ve kötülüklerinin
söyleşilerinin konusu olduğundan şüphesi yoktu.

Genellikle Granpere'de çağrıldığı gibi, M. le Cure Gondin--toplumun büyük Protestan kesimi tarafından her zaman tam adı ve ünvanıyla anılan--tüm mahalle tarafından çok saygı duyulan bir adamdı. Protestanlar tarafından saygı duyuluyordu
çünkü onlara asla karışmadı, onlara asla, ne arkalarından ne de yüzlerine karşı, sapkın olarak lanetleneceklerini
söylemedi ve onları
dönüştürmek gibi umutsuz bir işe asla kalkışmadı.
Onlarla olan ilişkilerinde din konusunu
tamamen bıraktı--tıpkı bir filolog veya böcekbilimcinin, dilbilgisi ve böceklerin kendileri için önemsiz olduğu kişilerle olan ilişkilerinde dilbilgisini veya böceklerini bırakması gibi. Ve her iki tür Katolik tarafından da saygı görüyordu, - dinlerinin kanunlarına harfiyen uymayanlar ve uymayanlar tarafından.
İlkinde görevini yaptı, belki de fazla hevesli olmadan.
Eğer gelip onu dinlerlerse, onlara vaaz verdi.
Onları vaftiz etti, itiraf etti ve günahlarından affetti,
elbette, gereken tövbeyi yaptıktan sonra. Ama onlarla da dostça bir şekilde yaşadı, onlara karşı hiçbir lanet okumadı, çünkü
dinsel ibadetlerine olabilecekleri kadar dikkat etmiyorlardı. Fakat kutsal şeylerle avunan, soğuk havalarda erken ayinlere gitmeyi seven, törenlerde dakik olan, akşam olur olmaz tespih çeken, piskoposun emrettiği orucun tüm inceliklerini bilen ve uygulayan, tüm Oruç boyunca bir yumurtanın az veya çok rafine edilmesi veya günlük yemeklerden tereyağının olmaması gibi konularda, bu tür insanların rahiplerinde karşılaşmayı sevdiği tüm coşkuya sahipti. Bu nedenle, onun bilge bir adam olduğunu ve muhtemelen genel olarak iyi bir adam olduğunu söyleyebiliriz; cemaatinde iyi hizmette bulundu ve insanlarının hayatlarında verimsizce ilerlemelerine yardımcı oldu. Küçük bir adamdı, koyu renk saçları çok kısa kesilmişti,
görünür ama fazla da görünür değildi; her Salı, Cuma ve Cumartesi akşamı tıraş edilen ama Salı ve Cuma sabahları gerçekten çok siyah olan
siyah bir sakalı vardı. Her zaman ofisinin siyah cübbesini giyerdi, ancak sıradan yumuşak bir sarkık şapkayla cemaatinde dolaşırdı, böylece
görünüşünü belki de en hevesli arkadaşlarının pişman olduğu
bir kilise zarafetinin eksikliğine maruz bırakırdı. Madam Voss kesinlikle her iki günde bir tıraş olmasını ve Granpere sokaklarında rahip şapkası olmadan görünmekten
kaçınmasını isterdi. Ancak, Papazıyla çok yakın olmasına ve ona maddi olarak çok fazla nezaket göstermesine rağmen, bu konularda ona fikrini söylemeye asla cesaret edememişti.

O öğleden sonranın büyük bölümünde M. le Cure, Madam Voss ile oturdu, ancak Marie'ye ne kendisi ne de kendisi itaatsizliği hakkında tek bir kelime söylenmedi. Yine de Marie, günahlarının
tartışıldığını ve dersin yaklaştığını hissediyordu. Kendisi M. le Cure'den hiç hoşlanmamıştı - ondan hoşlanmamak için özel bir nedeni yoktu, ancak onu belki biraz ruhsuz ve belki de yaratıklarının rahatına biraz fazla düşkün bir adam olarak görüyordu. M. le Cure çok fazla enfiye çekiyordu ve Marie enfiye çekmeyi sevmiyordu. Amcası çok fazla tütün içiyordu ve bunu bir erkekte çok hoş ve uygun buluyordu. Amcası enfiye çekmiş ve rahip tütün içmiş olsaydı, muhtemelen amcasının uygulamasını eşit derecede onaylayacak ve rahibin uygulamasını onaylamayacaktı; çünkü birini seviyor, diğerini sevmiyordu. Akşam çağrılabileceğini düşünmüştü ve bu nedenle, kendisi için muazzam bir ev işi yapmıştı, o akşam Aslan d'Or'un çıkarları zorunlu olarak bunların hepsini yerine getirecekti. İşler
tamamlanmıştı, ancak Teyze Josey'den Marie'yi küçük salona
çağıran bir mesaj yoktu.

Yine de Marie yargısında tamamen haklıydı. Ertesi sabah, saat sekiz ile dokuz arasında, M. le Cure yine evdeydi ve küçük salonda kendisine bir fincan kahve götürüldü. Marie, onun dönüşüne sinirlendi ve kahveyi kendisi
almadı, Peter Veque'nin elleriyle gönderdi. Peter Veque, Marie'ye bir mesajla birkaç dakika sonra geri döndü ve M. le
Cure'nin onu görmek istediğini söyledi.

'Ona çok meşgul olduğumu söyle,' dedi Marie. 'Amcanın uzakta olduğunu ve yapılacak bir iş olduğunu söyle. Başka bir günün daha uygun olup olmayacağını sor.'

Bu mesajı gönderdiğinde başka bir günün daha uygun olmayacağını biliyordu. Ayrıca amcasının yokluğunun işinde hiçbir fark yaratmadığını da biliyor olmalıydı. Peter, Madam Voss'tan Marie'nin hemen yanına gitmesi yönünde bir ricayla geri döndü. Marie dudaklarını birbirine bastırdı, yumruklarını sıktı ve bir an bile gecikmeden odaya doğru yürüdü.

'Marie, canım,' dedi Madam Voss, 'M. le Cure seninle konuşmak istiyor. Seni birkaç dakika yalnız bırakacağım.'
Tek çare dinlemekti. Marie, rahibin kendisine ders vermesini reddedemezdi.
Ama amcasına karşı koyma cesaretini gösterdikten sonra, başka birinin onu harekete geçirme gücüne sahip olmasının kesinlikle söz konusu olmadığını söyledi.

'Sevgili Marie,' diye başladı Papaz, 'teyzen bana seninle nişanlın arasındaki bu küçük farktan bahsediyordu.
Oturmaz mısın Marie, çünkü böylece daha rahat konuşabiliriz?'

'Bunun hakkında hiç konuşmak istemiyorum,' dedi Marie. Ama
emredildiği gibi oturdu.

'Ama canım, arkadaşlarının seninle konuşması gerekiyor.
Eminim ki senin gibi genç bir kadının arkadaşlarını dinlemeyi reddetmesi gerektiğini düşünecek kadar aklın var. ' Marie, rahibe, dinlemeyi seçtiği tek arkadaşlarının amcası ve teyzesi olduğunu söylemek için neredeyse
diline gelecekti, ama
sessiz kalmasının
daha iyi olabileceğini
düşündü. 'Elbette canım, senin gibi genç bir insan,
tavsiyelere göre hareket etmesi gerektiğini bilmeli ve eminim ki bunu sana kendi rahibinden daha uygun şekilde
verebilecek kimsenin olmadığını hissediyorsundur.' Sonra büyük bir
tutam enfiye çekti.

'Eğer bunun Kilise ile bir ilgisi olsaydı, evet,' dedi.

'Ve bunun Kilise ile çok ilgisi var. Gerçekten de, bu hayattaki görevlerimizden herhangi birinin Kilise ile nasıl ilgisi olamayacağını bilmiyorum. Rahipten af ​​dilemenin gerekli olduğunu
kabul etmediğin hiçbir görev ihmal edilemez.'

'Ama bu kilisede olurdu,' dedi Marie, tam olarak nasıl
konuyu iyi anlatacağını bilemeden.

'Kilisede veya kilise dışında olmanız fark etmez.
Eğer hasta ve yatakta olsaydınız, rahibiniz sizin için hiçbir şey ifade etmez miydi?'

'Ama ben gayet iyiyim, Peder Gondin.'

'Sağlıklı olarak iyiyim; ama ruhen hastayım, - eminim ki siz de kabul ediyorsunuzdur.
Ve size açıklamalıyım ki, canım, bu özellikle sizin dini görevinizin
sorun olduğu bir konu. Biliyorsunuz, M. Urmand ile
nişanlandınız.'

'Ama nişanlanan kişiler genellikle evli olmazlar,' dedi Marie
çabukça. 'Saint Die'de Annette Lolme vardı. Pugnac'da
Jean Stein ile nişanlanmıştı. Bu daha geçen kış oldu. Ve sonra
parayla ilgili bir sorun çıktı; ve nişan
bedavaya gitti ve Peder Carrier'in kendisi her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Eğer Annette Lolme için uygunsa, nişanlanma konusunda benim için de uygun olmalı.'

Marie'nin bu kadar açık bir şekilde anlattığı hikaye tamamen doğruydu ve M. le
Cure Gondin bunun doğru olduğunu biliyordu. Şimdi Marie'ye, nişandan sonra gençlerin ebeveynlerinin gözünde evliliği uygunsuz hale getirecek belirli koşullar ortaya çıkarsa, Kilise'nin otoritesinin yeminin kutsallığı konusunda ısrar etmek için kendini zorlamayacağını; ancak yemin sadece kaprisli bir genç kadının isteği üzerine sorgulanırsa, Kilise'nin tam güce sahip olacağını öğretmek istiyordu. Kısacası, onun amacı ebeveyn otoritesinde ısrar etmek, ebeveyn otoritesine, nişanlanma vaadinin kutsallığına dair kendi rahiplik
tanımasından biraz daha fazla güç vermekti.
Ancak Marie'nin kendisi için çok güçlü, hatta çok
aklı başında olacağından korkuyordu. 'Bana,' dedi, 'bu genç adama verdiğin bu kadar ciddi bir sözün, karşılığında ondan aldığın bu kadar ciddi bir sözün boşa gittiğini mi düşünüyorsun?'

'Söz verdiğim için çok üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm; ama sözümü tutamıyorum.'

'Sözümü tutmak zorundasın, özellikle de tüm arkadaşların bu evliliği istiyor ve bunun senin için iyi olacağını düşünüyor. Annette Lolme'nin arkadaşları onun evlenmemesini istiyordu. Sana şunu söylemek benim görevim Marie,
eğer M. Urmand'a olan inancını bozarsan çok büyük bir günah
işleyeceksin ve bunu gözlerin açıkken yapacaksın.'

'Eğer Annette Lolme sevgilisinin insanların istediği kadar parası olmadığı için fikrini değiştirebilirse, eminim ki ben de bir erkeği sevmediğim için fikrimi değiştirebilirim.'

'Annette arkadaşlarının ona tavsiye ettiği şeyi yaptı.'

'O zaman bir kız her zaman arkadaşlarının ona söylediklerini yapmalı? Eğer M. Urmand ile evlenmezsem, sözümü bozduğum için değil, Amca Michel'e itaatsizlik ettiğim için kötü olacağım.'

'Her şekilde kötü olacaksın,' dedi rahip.

'Hayır, M. le Cure. Eğer M. Urmand ile evlenmiş olsaydım, onu terk ettiğim için kötü olacağımı biliyorum ve onunla yaşamak ve onu iyi bir eş yapmak için elimden geleni yapardım. Ama zamanla onu sevemeyeceğimi öğrendim; ve bu yüzden onunla evlenmemem gerektiğinden eminim ve evlenmeyeceğim.'

Aralarında çok daha fazla şey söylendi, ama M. le Cure Gondin en ufak bir
kabul
edemedi. Onu kandırmaya çalıştı ve tehditlerle ikna etmeye çalıştı ve amcasına karşı minnet ve şefkatle onu fethetmeye çalıştı. Ama hiç de başarılı olamadı.

'Burada daha fazla kalmamın bir faydası yok, M. le Cure,' dedi sonunda, 'çünkü dünyadaki hiçbir şeyin beni rıza göstermeye
zorlayamayacağından oldukça eminim. Yaptığım şey için çok üzgünüm. Bana günah
işlediğimi söylersen, tövbe edip itiraf edeceğim. Tövbe ettim ve çok, çok üzgünüm. Şimdi onun karısı olabileceğimi
düşündüğüm için çok
yanlış yaptığımı biliyorum. Ama
bu konuda yanıldığımı düşünmemi sağlayamazsın.'

Sonra onu terk etti ve o gider gitmez, Madam Voss rahibin
başarısıyla ilgili raporunu dinlemek için geri döndü.

Bu arada Michel Voss, Marie'nin mektubundan yaklaşık beş saat önce Basel'e ulaşmıştı ve yasayı bilmediği için mektubu M. Urmand'ın eline ulaşmadan önce ele geçirmek için boşuna bir girişimde bulunmuştu. Fakat mektup teslim edildiğinde Urmand'ın yanındaydı ve genç arkadaşını mektubu açmamaya ikna etmeye çalıştı. Fakat bunu yaparken, mektubun niteliğini belli bir ölçüde açıklamak zorundaydı. O kadar çok şey söylemek zorundaydı ki, mutsuz âşığı, içeriği bilmesinin herkes için daha iyi olacağını iddia ederek haklı çıkarmak zorundaydı. 'Her neyse, buna inanmayacağına söz vereceksin,' dedi Michel. Ve M. Urmand'dan, mektubun sözlerinin Marie'nin gerçek kararını gerçekten ifade ettiği şeklinde kabul etmeyeceğine dair bir tür söz almayı başardı. 'Kızlar, bilirsin, çok
tuhaf sığırlardır,' dedi Michel. 'Her türlü şeyi düşünürler,
sonra ne düşündüklerini bilmezler.'

'Peki diğer adam kim?' diye sordu Adrian, mektubu bitirir bitirmez. Soruyu sorduğunda surat ifadesine bakılırsa, verdiği söze rağmen
kendisine yazılan her kelimeye inandığını düşünürdü. Yüzü boş bir umutsuzluğun resmiydi ve sesi kısık ve boğuktu. 'Kimi kastettiğini bilmelisin,' diye ekledi, Michel hemen cevap vermeyince.

'Evet; kimi kastettiğini biliyorum.'

'O zaman kim o, M. Voss?'

'Elbette George,' diye cevapladı hancı.

'Bilmiyordum,' dedi zavallı Adrian Urmand.

'Hayatı boyunca başka hiçbir adama bir düzine kelime bile söylemedi ve ona gelince, onu son on sekiz aydır neredeyse hiç görmedi. O
yanına gelip ona bir hain gibi bir şeyler söyledi,--ona
çocukça bir sözü, eski bir yemini, çocukken söylenen ve hiçbir şey ifade etmeyen bir şeyi hatırlattı; ve böylece onu
korkuttu.'

'Bana aralarında hiçbir şey olduğu hiç söylenmedi,' dedi
Urmand, öfkelenmesinin kendisine yakışacağını düşünmeye başlayarak.

'Anlatılacak hiçbir şey yoktu,--gerçekten hiçbir şey.'

'Birbirlerine yazıyor olmalılar.'

'Tek bir satır bile yazmadılar; bir erkek olarak yemin ederim. Sana anlattığım gibiydi.

George evden ayrıldığında, aralarında bir şakalaşma olmuştu, diye düşündüm; ve gitmesine sevindim. Bunun bir şey ifade ettiğini
düşünmüyordum, ya da asla ifade edeceğini de.' Michel Voss bunu söylerken,
belki de, sonuçta, ilk başta müdahale etmekle
yanlış yaptığı fikri geldi aklına,--o zamanlar George'un Marie Bromar ile evlenmemesi için gerçekten geçerli bir sebep yoktu; ama bu, şimdi ne yapmanın uygun olabileceğine dair yargısını en ufak şekilde etkilemedi. Hala her zamanki gibi,
şu anki durumda, yeğeniyle Adrian Urmand arasındaki evliliği sağlamak için
elinden gelen her şeyi yapmanın görevi olduğundan emindi. 'Ama
o zamandan
beri hiçbir şey olmadı,' diye devam etti, 'kesinlikle hiçbir şey. Ona sorun, size söyleyecektir.
Bu onun, kendisine hatırlatıldığına göre, ilk sözüne sadık kalması gerektiği yönündeki romantik
bir fikri.'

Bütün bunlar, bir süre Marie'nin
reddini kabul etmesinin ve böylece konuyu kapatmasının kendisi için daha iyi olacağı fikrini dile getiren Adrian Urmand'ı ikna etmedi. Bu ona çok acı verecekti,
çünkü tüm Basle artık onun evlenme teklifini duymuştu ve kasabalılardan ona
bir sürü tebrik yağmıştı: ama Marie Bromar tarafından tekrar şahsen reddedilmenin ve sonra Granpere'in tüm yerlileri tarafından dik dik bakılmasının daha da acı olacağını düşündü. George Voss'un bir
hain olduğunu kabul etti; ve Michel Voss ona bu yönde bir teşvik
verseydi Marie'nin de bir başkası olduğunu kabul etmeye hazırdı. Ama Michel bütün sabah boyunca -ve saatlerce
birbirlerine sokuldular- zavallı Marie'nin günah işlemekten daha çok günaha
düştüğünü ilan etti. Adrian bir kez daha Granpere'de olsaydı, her şey yoluna girecekti. Sonunda Michel Voss galip geldi ve genç adamı kendisiyle birlikte Lion d'Or'a dönmeye ikna etti.

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve Colmar ve dağ yoluyla
Granpere'e gittiler. Baba böylece Colmar'dan iki kez geçti, ancak hiçbirinde oğlunu ziyaret etmedi.

BÖLÜM XVII.

Michel Voss ve Urmand arasında Granpere'e doğru yolculukları sırasında, dağ yolundaki Vosges'un tepesine varana kadar pek fazla konuşma olmamıştı, orada küçük arabalarını bırakıp atlarına yem vermek zorundaydılar. Aslında Michel neredeyse tüm zaman boyunca
uyuyordu. Bir önceki gece hiç yatağa girmemişti, gece yarısından sonra Basel'e ulaşmıştı ve o zamandan sabah Urmand'ın evine yaptığı ziyarete kadar geçen saatleri zavallı Marie'nin mektubunu durdurmak için boşuna çabalayarak geçirmişti.
Ve bu sabah Basel'den seyahat edenlerin ayrılışı çok erken olmuştu, bu yüzden zavallı hancı doğal dinlenme hakkından mahrum kalmıştı. Colmar'a giden trende derin bir uyku çekmişti ve daha sonra onları dağın tepesine götüren küçük arabada uyumuştu. Urmand yanında sessizce oturmuştu, arkadaşını rahatsız etmek istemiyordu, çünkü iletmek için hazırda belirlenmiş bir planı yoktu. Colmar'a varmadan önce bir veya iki kez geri döneceğini düşünmüştü. Kötü muamele gördüğünü hissediyordu; ve Marie'yi çok sevmesine rağmen, belki de tüm bu olaydan elini eteğini çekmesi onun için daha iyi olurdu. Colmar'a kadar olan tüm yol boyunca bunu düşünüyordu. Ama Michel Voss'tan korkuyordu ve oradaki platforma çıktıklarında, kesin olarak ilan edilebilecek bir kararı yoktu. Sonra küçük arabayı kiraladılar ve Michel Voss tekrar uyudu. Munster boyunca ve dik dağın tepesinde uyumuştu ve
merhum İmparator'un tepenin zirvesine inşa ettirdiği
harika güzel eve gitmek üzere çağrılıncaya kadar
tamamen uyanmamıştı. Burada
restorana girdiler ve Michel Voss'u, evi işleten adam tanıdığı için
bir şişe şarap
ısmarladı. 'Bütün kış boyunca yaşamak için ne korkunç bir yer!' dedi, pencereden aşağı, aşağıdaki derin vadiye bakarken. Evin inşa edildiği yerden
dik inişin tüm kırık ağaçlıklı zeminini ve
sonra Ren vadisine kadar uzanan geniş ovayı görebilirsiniz.
'Noel'den sonra burada sadece kar var,' diye devam etti Michel,
've belki de günlerce yolda bir Hristiyan bile yoktur.
Bunu sevmem, biliyorum. Şu anda her şey yolunda olabilir.'

Ama Adrian Urmand, önündeki manzaraya veya dağ hancısının kış hayatı ihtimaline tamamen ilgisizdi. İki buçuk saatin onları dağdan aşağı Granpere'e götüreceğini ve oraya vardığında, fikri hiç de hoşuna gitmeyen bir göreve hemen başlaması gerektiğini biliyordu. Artık Basel'de kalmayı ve Marie'nin mektubunu kesin olarak kabul etmeyi dilediğinden oldukça emindi. Kendi kendine, fikrini değiştirmeye karar verirse onu kendisiyle evlenmeye zorlayamayacağını tekrar tekrar söyledi. Granpere'e vardığında ne söyleyecekti ve ne yapacaktı, neredeyse o karlı keten alışverişlerine rağmen
hiç görmemiş olmayı dilediği bir yer?
Ve şimdi Michel Voss ona manzaradan ve
bu adamın kışın dağda ne yaptığından bahsetmeye başladığında,--bu anda
korkunç sıkıntısı ona çok yakınken,--bunu bir hakaret veya en azından bir zulüm olarak hissetti. 'Aralık'tan nisan'a kadar sigara ve içkiden başka ne yapabilir?' diye sordu Michel Voss.

'Ne yaptığı umurumda değil,' dedi Urmand, arkasını dönerek. 'Tek bildiğim buraya hiç gelmemiş olmayı dilediğim.'

'Bir kadeh şarap al, dostum,' dedi Michel. 'Dağ havası
seni üşütmüş.' Urmand kadeh şarabı aldı, ama bu onu pek neşelendirmedi. 'Gün bitmeden her şeyi yoluna koyacağız,' diye devam etti Michel.

'Sanırım hiçbir zaman yoluna girmeyecek,' dedi diğeri.

'Neden olmasın? Gerçek şu ki, genç kadınları anlamıyorsun;
nasıl anlamalısın ki, onlarla uğraşmak zorunda kalmadığın için? Sana
söylediğimi yap ve sadece onun etrafında ol. Ona
kendin
de hiçbir değişiklik istemediğini ve geçenlerden sonra onun böyle bir şey
düşünmesine izin veremeyeceğini söylüyorsun. Sanki
açıkça bir hak iddia ediyormuşsun gibi konuşuyorsun, ki öyle; ve her şey yoluna girecek. Onun onu umursadığı için değil, biliyorsun. Bunu hatırlamalısın. O
hiçbir zaman böyle bir kelime bile söylemedi. Aklımda en çok hangisini sevdiğine dair hiçbir şüphe yok; ama o aptalca söz ve
George'un ona, genç bir adama söylediği ilk kelimeyle
bağlı olduğuna inandırma şekli. Bu sadece
saçmalık ve tabii ki bunun üstesinden gelmeliyiz.' Sonra
dışarı çağrıldılar, at yemeğini bitirmişti ve aralarında daha fazla kelime olmadan
tepe aşağı Granpere'e doğru hızla sürüklendiler.

Bir kelime daha söylendi ve bu kelime pek de hoş bir tonda değildi. Urmand en azından bundan hoşlanmadı. 'Eğer bana gerektiği gibi davranmazsa
hemen gideceğim,' dedi, tam köye girerken.

Michel cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı. 'Eminim ki
bir erkeğin karısı yapmayı düşündüğü genç bir kadına davranması gerektiği gibi davranacaksın.' Kelimeler yeterince medeniydi; ama
hancının sesinde bir ton ve gözlerinde bir alev vardı ki bu Urmand'ın neredeyse tehdit edildiğini hissetmesine neden oldu. Sonra
Altın Aslanı'nın kapısının önündeki boşluğa doğru sürdüler.

Michel kendisi için hiçbir plan yapmamıştı. Hemen eve doğru yol gösterdi ve Urmand onu takip etti, etrafındaki kişilerin yüzlerine bakmaya bile cesaret edemedi. İkisi de kısa süre sonra Madam Voss'un huzuruna çıktılar, ancak Marie Bromar orada değildi. Marie, arabadan inmeden önce kimin geldiğini anlayacak kadar keskindi ve daha güvenli bir yere yerleşmişti bile, burada kampanya planını düşünebilirdi. "Canlı görünün ve bize yiyecek bir şeyler alın," dedi Michel, neşeli ve kendine hakim olmak istiyordu. "Basel'den beşte ayrıldık ve o zamandan beri bir lokma bile yemedik." Saat neredeyse dört olmuştu ve dağın tepesinde şarapla birlikte servis edilen ekmek ve peynir elbette boşa gitmişti. Madam Voss hemen koşuşturmaya başladı, aşçıyı ve Peter Veque'yi yardımına çağırdı. Ama bir süre Marie hakkında hiçbir şey söylenmedi. Urmand, kendine hakimmiş gibi görünmeye çalışarak,
sırtını sobaya dayayıp ıslık çaldı. Birkaç dakika boyunca,
masadaki koşuşturmaca sürerken, Michel düşüncelere daldı
ve hiçbir şey söylemedi. Sonunda kararını verdi ve
konuştu: 'Hemen bir hamle yapsak iyi olur,' dedi.
'Marie nerede?' Kimse ona cevap vermedi. 'Marie Bromar nerede?' diye tekrar sordu, öfkeyle. Şimdi bir evin gerçek efendisi olma yetkisini hemen üstlenmesi gerektiğini biliyordu.

'Yukarıda,' dedi Peter, bir masa örtüsünü düzeltiyordu. 'Ona bana gelmesini söyle,' dedi amcası. Peter hemen
ayrıldı ve küçük odada bir süre sessizlik oldu.
Adrian Urmand kalbinin tatsız bir şekilde çarptığını hissetti. Gerçekten de, hancının işi yönetmeyi teklif ettiği
şekil onu yeterince rahatsız ediyordu. Sanki tüm ev halkının önünde Marie ile küçük
zorluklarını tartışması amaçlanmış gibiydi. Ama
durdu ve bir tane daha etkisiz küçük düdük çaldı. Birkaç dakika sonra Peter geri döndü ama hiçbir şey söylemedi. 'Marie Bromar
nerede?' diye sordu Michel yine öfkeli bir sesle.

'Ona aşağı gelmesini söyledim,' dedi Peter.

'Ee?'

'Sanırım gelmiyor,' dedi Peter.

'Ne dedi?'

'Tek kelime etmedi; sadece aşağı inmemi söyledi.' Sonra Michel sanki
reddiziyi kendisi getirecekmiş gibi mutfağa girdi. Fakat
kendini durdurdu ve karısından Marie'nin yanına gitmesini istedi. Madam
Voss yukarı çıktı ve geri döndükten sonra kocasıyla arasında bir şeyler fısıldaştı. 'Dönüşünün heyecanıyla
üzgün,' dedi Michel sonunda; 've ona biraz lütufta bulunmalıyız. Gel, yemeğimizi yiyelim.'

Bu arada Marie üst kattaki yatağında çok
mutsuz bir durumda oturuyordu. Amcasını gerçekten seviyordu ve neredeyse ondan korkuyordu.
Ondan, saygı ve itaat alışkanlıklarının yarattığı türden bir korkuyla korkuyordu, ancak şefkatle yumuşatıldığında, sıkıntılı
durumlar dışında, korku olarak kendini pek belli etmiyordu. Ve ona ve teyzesine borçlu olduğu her şeyi hatırlamanın verdiği baskı altındaydı, halkının görgü ve alışkanlıklarına uygun olarak yapması gerektiği gibi, bu evlilik meselesinde itaat etme görevi olduğunu hissediyordu. Rahibe karşı kendini koruyabilmiş ve teyzesine karşı oldukça kararlı bir şekilde karşı çıkmış olsa da, ki teyzesi aslında kendisinden çok daha az güçlü bir kadındı, amcasıyla daha fazla bir anlaşmazlık yaşamaktan korkuyordu. Amcasının onu nankörlükle suçlamasına izin verebileceğini düşünmeye dayanamıyordu. Ona karşı dürüst olmak onun için büyük bir zevkti ve o da hayatına bir çekicilik katan mükemmel bir güvenle ona gerçeği yanıtlamıştı. Şimdi bunların hepsi bitecekti ve başka bir yerde ev işlerine bakan bir hizmetçi olabilmek için onu göndermesi için tekrar yalvarmaya zorlanacaktı. Ve şimdi tam da bu acı anı gelmişti ve söz verdiği bu adam onu ​​almaya gelmişti, nasıl aşağı inip söyleyeceklerini tüm dünyanın önünde söyleyecekti? Urmand'ı ilk karşılaşmalarında kabul ettiği gibi, Urmand onu terk edene veya onu da yanına alana kadar ona karşı tavrının da aynı şekilde devam etmesi gerektiği gayet açıktı. Ona yazdığı böyle bir mektuptan sonra ona gülümseyip elini sıkamaz, ekmeğini kesemez ve şarabını dökemezdi, böylece mektubun boşa gideceğini ima etmiş olurdu. Şimdi, ne olursa olsun, mektup boşa gitmeyecekti. Mektup gerçek bir olgu ve gerçek bir mektup olarak kalacaktı. 'Aşağı inemem, teyze Josey; gerçekten de gidemem,' dedi. 'İyi değilim ve
düşmem gerek. Lütfen en iyi sevgimle ve görevimle Michel Amca'ya şimdi yanına gidemeyeceğimi söyleyin.' Ve o, yatağında oturmuş, ağlamıyor, ellerini kavuşturuyor ve talihsizliğinden kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

Akşam yemeği kasvetli bir sessizlik içinde yendi ve yemekten sonra Michel, hala kasvetli bir şekilde sessiz kalarak, arkadaşıyla birlikte kapının önündeki bankta oturdu ve bir puro içti. Sigara içerken Michel tek bir kelime bile söylemedi. Ama üstesinden gelmesi gereken zorluğu düşünüyordu; ve ayrıca, ara sıra, kendi oğlu George'un, yanında oturan bu genç adamdan daha iyi bir genç kadın sevgilisi olup olmadığını da düşünüyordu. Ama bu ikinci fikri teşvik ederek
zorluğun bir çözümünü bulabileceği hiç aklına gelmemişti. Urmand bu sırada kendi kendine,
bir erkek olması gerektiğini ve orada sessizce oturmasının
erkekliğinin kanıtı olmadığını söylüyordu. Kötü muamele gördüğünü biliyordu
ve eğer nasıl yapacağını biliyorsa,
kendi haksızlıklarını telafi etmek için bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu. Korkak olmayacağına, kendi haklarını savunacağına oldukça kararlıydı. Ama
genç bir kadın bir erkekle evlenmek istemiyorsa, bir erkek onu azarlayarak veya arkadaşlarından herhangi biriyle kavga ederek bunu yapmaya zorlayamaz. Bu durumda
genç hanımın arkadaşları onun tarafındaydı. Ama o yarım saatlik sessizliğin ve Michel'in kasvetinin ağırlığı ona
dayanılmazdı. Sonunda ayağa kalktı ve gidip keten satacak yaşlı bir kadın göreceğini söyledi. 'Burada olduğuma göre, bir iş yapsam iyi olur,' dedi, şakacı olmaya çalışarak.

'Yap,' dedi Michel; 've bu arada Marie Bromar'ı göreceğim.'

Michel Voss'un yeğeni Marie Bromar'ı iki isimle çağırdığı her duyulduğunda, onu otelde
duyan herkes onun iyi bir ruh halinde olmadığını anlardı. Urmand gider gitmez, yavaşça yerinden kalktı ve ağır adımlarla
yukarı kata, inatçı kızı aramaya çıktı. Doğruca kızın
yatak odasına gitti ve orada onu hala yatağının başında otururken buldu.
Odaya girer girmez ayağa fırladı ve ona doğru koşarak
kolundan tuttu. 'Michel Amca,' dedi, 'lütfen, lütfen bana iyi davran.
Lütfen, beni bağışla!'

'Sana iyi davranıyorum,' dedi. 'Sana iyi davranmaya çalışıyorum.'

'Seni sevdiğimi biliyorsun. Seni sevdiğimi bilmiyor musun?' Sonra
durakladı, ama adam ona cevap vermedi. Dünyada onun sevgisinden daha emin olduğu hiçbir şey yoktu; ama o anda bunu kabul etmek ona uygun değildi. 'Senin için
yapabileceğim her şeyi yaparım, Michel Amca; ama lütfen bunu yapmamı isteme?' Sonra
onu sıkıca kavradı, ona sarıldı ve öpülmek için
yüzünü kaldırdı. Ama adam onu ​​öpmedi. 'Ah,' dedi; 'bana
zorluk
yapmaya çalışıyorsun. O zaman gitmeliyim; o zaman gitmeliyim; o zaman gitmeliyim.'

'Bu saçmalık, Marie. Kocana gitmeden gidemezsin. Nereye gideceksin?'

'Şimdi nereye gittiğimin önemi yok.'

'Marie, bu adamla nişanlısın ve
onun karısı olmayı kabul etmelisin. Kabul edeceğini söyle ve bütün bu saçmalıklar
unutulsun.' O, kabul edeceğini söylemedi; ama
etmeyeceğini de söylemedi ve eğer onunla gerektiği gibi konuşabilirse onu
ikna edebileceğini düşündü. Ama
hangisinin daha etkili olabileceğinden, şefkatin mi yoksa sertliğin mi olduğundan şüphe ediyordu.
Bu konuyu
kapatmadan önce çok sert olmanın görevi olduğuna kendini ikna etmişti; ama
ona karşı çok tatlı, çok sevgi dolu ve çok nazik olduğu için, şefkatin
kazanması mümkün olabilirdi.
Eğer öyleyse, bu görev kendisi için ne kadar da kolay olurdu! Bu yüzden
kolunu onun omzuna doladı ve eğilip onu öptü.

'Ah, Michel Amca,' dedi; 'sevgili, sevgili Michel Amca; beni
bağışlayacağını, benim tarafımda olacağını ve bana iyi davranacağını söyle.'

'Sevgili kızım, senin iyiliğin için, hepimizin iyiliği için, bu adamla evlenmen gerekiyor. Eğer doğru olmasaydı sana bunu
söylemeyeceğimi bilmiyor musun? Sana bundan
daha iyi olamam.'

'Yapamam, Michel Amca.'

'Nedenini söyle bana, şimdi. Ne oldu? Sana masallar
anlatan oldu mu?'

'Kimse masallar
anlatmadı.'

'Onda bir sorun mu var?'

'Öyle değil. Hiç öyle değil. Eminim ki o mükemmel bir genç adam ve tüm kalbimle onun benden daha iyi bir
eşinin olmasını diliyorum.'

'Senin onun için yeterince iyi olacağını düşünüyor.'

'Ben kimseye iyi gelmiyorum. Çok kötüyüm.'

'Bunu yargılaması için ona bırak.'

'Ama ben bunu yapamam, Michel Amca. Asla Adrian Urmand'ın
karısı olamam.'

'Ama neden, neden, neden?' diye tekrarladı Michel, kendi
başarısızlığından dolayı tekrar öfkelenmeye başlamıştı. 'Bunu bir düzine kez söyledin ama hiçbir zaman bir sebep göstermeye çalışmadın.'

'Sana sebebini söyleyeceğim. Çünkü George'u tüm
kalbimle ve tüm ruhumla seviyorum. O benim için o kadar değerli ki, onu
her zaman düşünmeliyim. Kendimi tutamadım. Onu
her zaman kalbimde tutmalıyım. Başka bir adamla
evli olsaydım bu doğru olur muydu, Michel Amca,?'

'O zaman neden diğer adamı kabul ettin? O zamandan
bu yana hiçbir şey değişmedi.'

'O zaman kötüydüm.'

'Bence sen hiç kötü değildin;--ama her neyse, sen yaptın.
O zaman George'u kalbinde bulundurmayı hiç düşünmedin.'

Buna cevap vermek onun için çok zordu ve bir iki an için
susup kaldı. Sonunda bir cevap buldu. 'O zamanlar içimdeki her şeyin
öldüğünü ve bunun bir şey ifade etmediğini düşündüm. O zamandan beri
burada ve bana her şeyi anlattı.'

'Keşke tüm kalbimle olduğu yerde kalsaydı. Onu burada
istemedik,' dedi hancı öfkeyle.

'Ama geldi, Michel Amca. Onu çağırmadım ama geldi.'

'Evet; geldi ve benim çok mutlu bir şekilde düzenlediğim
her şeyi altüst etti. Bak buraya, Marie. Sana, amcan ve koruyucun olarak ve hatta en iyi ve en sadık arkadaşın olarak, bu genç adamla yaptığın ciddi söze sadık kalman için emirlerimi veriyorum. Şimdi senden hiçbir cevap duymayacağım ama seni o emirle baş başa bırakıyorum. Urmand benim isteğim üzerine buraya geldi,
çünkü ona itaat edeceğini söyledim. Eğer beni, kendini ve hepimizi
aptal yerine koyarsan, seni affetmem imkansız. Bu akşam sizi görecek ve onu uygun bir şekilde karşılamanız için
sağduyunuza güveneceğim.' Sonra Michel Voss
odayı terk etti ve ağır adımlarla aşağı indi, bu ağır bir kalbin göstergesiydi.

Marie, yalnız kaldığında tekrar yatağın kenarına oturdu.
Elbette Adrian Urmand'ı görmeliydi. Onu artık
kabul etmeden önce ona oldukça doğal gelen o yarı küstah bağımsız tavırla
karşılayamayacağının gayet farkındaydı.
Eğer bunu yaparak onu davasından vazgeçmeye ikna edebilirse, onun önündeki tozda gönüllü olarak kendini alçaltırdı. Ama bunu
yapamıyorsa; amcasını veya onu kendi dediği tarafta olmaya ikna edemiyorsa, o zaman ne yapmalıydı? Amcasının ona yalvarmaları, onun çok belirgin üzüntüsüne birleşince, onun üzerinde o kadar güçlü bir
etki bıraktı ki, bunu zorlukla aşabildi. Düşündüğü gibi, hiçbir şeyin onu Adrian Urmand ile evlenmeye
ikna etmemesi gerektiğine çok kesin bir şekilde karar vermişti. Elbette mektubunu yazarken bu kararda çok kararlıydı. Ama şimdi - şimdi neredeyse sarsılmıştı! Sadece kendini düşündüğünde, başına ne gelirse gelsin bunun pek de önemli olmadığına inanmayı kendine görev edinirdi. Eğer Basel'deki yeni bir eve götürülmesine izin verirse, hâlâ çalışabilir, yiyebilir ve içebilirdi - ve çalışıp, yiyip içerek mutsuzluğu geçene kadar bekleyebilirdi. Belki de etrafında çocuklarla orta yaşlı bir kadın olduğunda, üzüntüsünün en azından katlanılabilir olacak yumuşak bir pişmanlığa dönüşeceğini anlayacak kadar akıllıydı. Ve sonuçta kendisi gibi birinin ne kadar acı çekeceği ne ifade ediyordu? Dünya aynı şekilde devam edecekti ve onun küçük dertleri pek de önemli olmayacaktı. Çalışmak onu tam bir umutsuzluktan kurtaracaktı. Ama
George'u ve onun kendi sevgisinin sürekliliğini ifade ettiği kelimeleri ve ona sadakatsiz olursa başına gelecek gemi kazasını düşündüğünde, o zaman yine kararlılığında
güçlenirdi. Amcası onu kalıcı
hoşnutsuzluğuyla tehdit etmişti. Onu affetmesinin imkansız olduğunu söylemişti. Bu dayanılmaz olurdu! Yine de
George'u düşündüğünde, bunun katlanılması gerektiğini söyledi. Akşam yemeği saati gelmeden önce teyzesi onunlaydı ve talibini tek başına görmeye söz vermişti. Michel ile karısı arasında bu konuda biraz şüphe vardı, Madam Voss ya kendisinin ya da kocasının orada olması gerektiğini düşünüyordu. Ama Michel galip gelmişti. 'Kimsenin ne dediği umurumda değil,' diye cevapladı. 'Ben kendi kızımı tanıyorum; ayrıca onun ne beklemeye hakkı olduğunu da biliyorum.' Böylece kararlaştırılmıştı ve Marie, Adrian'ın yukarıdaki küçük, parlak mobilyalı oturma odasına geleceğini anlamıştı. Bu durumda otel yemeğine hiç dikkat etmemişti. Peter Veque'nin bu duruma uygun olduğunu ummak gerekir. 

Saat dokuz civarında belirlenen yere oturdu ve Madam Voss sevgilisini odaya getirdi. 

'İşte M. Urmand sizinle konuşmaya geldi,' dedi. 'Amcan
senin onu yalnız görmenin daha iyi olduğunu düşünüyor. Eminim ki
benimle onun ne istediğini aklında tutacaksın.' Sonra kapıyı kapattı ve
Adrian ve Marie baş başa kaldılar.

'Sana söylememe gerek yok,' dedi, 'Dün sabah amcan bana geldiğinde
duygularımın ne olduğunu. Ve mektubunu
açtığımda ve okuduğumda, senden geldiğine inanamadım.'

'Evet, M. Urmand;--benden geldi.'

'Ve neden--ben ne yaptım? Bana söylediğin son söz,
sevgi dolu eşim olacağını ilan etmekti.'

'Öyle değil, M. Urmand; asla öyle olmadı. Öyle olacağını düşündüğümde,
sana görevimi en iyi şekilde yapacağımı söyledim.'

'Bunu bir kez daha söyle ve her şey yoluna girecek.'

'Ama seni seveceğime dair hiçbir zaman söz vermedim. Söz veremezdim
; ve onların sana sadakatimi vermelerine izin verdiğim için çok kötüydüm.
Benim hakkımda kendimden daha kötü düşünemezsin.'

'Ama Marie, neden beni sevmeyesin ki? Eminim
beni seversin.'

'Beni dinle, M. Urmand; beni dinle ve bana karşı cömert ol. Bence
çok mutsuz olan zavallı bir kıza karşı cömert olabilirsin. Seni
sevmiyorum. Eğer sen ilk olsaydın seni
sevmezdim demiyorum. Neden hiçbir kız seni sevmesin? Sen her bakımdan benden üstünsün, zenginsin ve hakkında iyi konuşuluyor; ve senin hayatın
benimkinden daha az zor ve fakirdi. Ben
gururlu olduğumdan değil. Gurur duyabileceğim ne var ki -- amcamın bana olan güveni dışında? Ama George Voss daha önce bana gelmişti ve onu
seveceğime dair söz verdirmişti; ve ben onu seviyorum. Eğer ona yardım etmek isteseydim,
nasıl yardım edebilirim ki? O, M. Urmand, cömert olamaz mısın? Kaybedeceğin şeyin ne kadar az olduğunu düşün.' Ama Adrian Urmand, kızın başka bir adama olan aşkının kendisine söylenmesinden hoşlanmazdı. Kız ona George'un ona olan aşkını söyleseydi cömertliği neredeyse daha kolay elde edilebilirdi. Nişanlandığından beri insanlar ona Marie Bromar'ın Lorraine veya Alsace'daki en yakışıklı kız olduğuna dair güvence vermişlerdi; ve bu yakışıklı kızın George Voss gibi birini kendisine tercih etmesini bir hakaret olarak görüyordu. Marie, bir kadının keskinliğiyle, tüm bunları doğru bir şekilde algıladı. 'Unutma,' dedi, 'George ve ben varken seni neredeyse hiç görmemiştim - o ve ben çok arkadaş olmuştuk.'

'Amcan senin oğluyla evlenmeni istemiyor.'

'Ben asla rızası olmadan George'un karısı olmayacağım; asla.'

'O zaman yol vermemin ne faydası olacak?' diye sordu Urmand. 'O
asla razı olmazdı.'

Cevap vermeden önce bir an durakladı.

'Kendini kurtarmak için,' dedi, 'seni sevemeyen bir kadınla yaşamaktan ve beni sevemediğim bir adamla yaşamaktan kurtarmak için.'

'Ve bana vereceğin cevap bu kadar mı olacak?'

'Sana yapmam gereken bir ricam var,' dedi Marie.

'O zaman amcanın yanına gitsem iyi olur.' Ve Marie Bromar'ı yine yalnız bırakarak
Michel Voss'un yanına gitti.

BÖLÜM XVIII.

Colmar halkı Colmar'ın önemli bir yer olduğunu düşünüyor ve
bizim öyle olmadığını ima etmemiz çok uzak. Alsace Fransız olduğu
günlerde, burası Haut Rhine bölgesinin baş şehriydi. Kışlalarla dolu ve pamuk fabrikalarıyla meşgul. Bir valinin varlığına alışmıştır ve
şüphesiz önemlidir. Ancak o kadar büyük değildir ki, içeri girip çıkanlar dikkat çekmeden geçebilir ve bunun büyük bir kasaba ile küçük bir kasaba arasındaki gerçek sınır çizgisi olduğunu düşünüyoruz.
Michel Voss ve Adrian Urmand, Granpere'e yolculuklarında Lyons veya Strazburg'dan geçmiş olsalardı, kimse onları fark etmezdi ve bu şehirlerden herhangi birindeki tanıdıkları da
bir nebze olsun daha fazla bilgi sahibi olmazdı.
Ancak, Colmar istasyonunda trenden inip, oradan Granpere'e dağ yolculuğu için Daniel Bredin'in arabasını kiralamaları, olayın tüm gerçeklerinin Madam Faragon'un kulağına gelmeden mümkün değildi. Ve haberi duyduğunda, elbette George Voss'a anlattı. George'un aşkıyla çok yakından ilgilenmişti, kısmen kendi yumuşak kalbine sahip olduğu ve rahat koltuğunda şişman ve çaresiz bir şekilde otururken üzerine bir aşk ışığı düşmesini sevdiği için, kısmen de Colmar'daki Hotel de la Poste'un gelecekteki sahibinin dünyadaki herhangi bir İsviçreli keten tüccarından daha büyük bir adam ve daha iyi bir eş olarak görülmesi gerektiğini düşündüğü için. 'Babanızın ne demek istediğini anlayamıyorum,' demişti. 'O ve ben gençken, Basel halkını pek sevmezdi ve o zamanlar çarşaf ve gömleklik satan bir seyyar satıcıyı pek düşünmezdi.' Madam Faragon geçmiş zamanlara gönderme yapmayı ve George'a erken dönemlerde, eğer isteseydi Colmar'daki Poste yerine Granpere'deki Lion d'Or'un sahibi olabileceğini ima etmeyi severdi. George, Madame Faragon'un babasından en az on yaş büyük olduğunu bildiği için bu övünmeye asla inanmadı. Madame Faragon, "Eskiden," diye devam etti, "kamuya açık alanda iyi bir evden daha iyi bir şey olmadığını, içinde kendini savunacak ve ayakta kalacak iyi huylu bir kadının olduğunu düşünürdü. Ama demiryolları geldiğinden beri her şey değişti. Seyyar satıcılar tüccar oldu ve saygın eski dükkan sahipleri duvara gitmek zorunda kaldı." George, eski dostunun Basel keten tüccarını küçümseyerek onu rahatlatmaya çalıştığını bilmesine rağmen, tüm bunları sessizce dinlerdi. Şimdi, Madame Faragon, Michel Voss ve Adrian Urmand'ın Granpere'e giderken Basel'den Colmar'a doğru gittiklerini öğrendiğinde, ne olacağını hemen tahmin etti. Marie'nin evliliği aceleye getirilecekti, George denize atılacaktı ve seyyar satıcının sürüsü
hancının işaretine karşı zafer kazanacaktı.

'Ben olsam George, hemen aralarına dalardım,' dedi
Madam Faragon.

George bir iki dakika sessiz kaldı, odadan çıktı ve
cevap vermeden geri döndü. Sonra
Granpere'de aralarına dalacağını ilan etti.

'Gidip her şeyin hallolmasını görmek daha iyi olacak,' dedi.

'Ama George, kavga etmeyeceksin?'

'Kavga etmekten ne anlıyorsun? Sanırım bu adamla
birbirimizle karşılaştığımızda çok yakın arkadaş
olamayız.'

'Hiç kavga etmeyecek misin? Ah, George, kavga olacağını düşünseydim, kendim gidip onu engellerdim.' Bayan
Faragon, şüphesiz ki kavga olmaması yönündeki arzusunda samimiydi; ancak yine de, bu küçük meselenin kendisi üzerinde hoş bir etkisi olan bir yaşam ve gerçeklik vardı. 'Eğer
bir işe
yarabileceğimi
düşünseydim, gerçekten giderdim,' dedi daha sonra.
Ancak George, onu bu girişimde bulunmaya teşvik etmedi.

Bu konuda daha fazla bir şey söylenmedi; ancak ertesi sabahın erken saatlerinde veya
aslında sabahın çok öncesinde, George,
dağdan geçen
yollarında babası ve M. Urmand'ı takip ederek yolculuğuna
başlamıştı. Bu, mevcut sonbaharda Granpere'e üçüncü gidişiydi ve her seferinde davetsiz ve uyarısız gitmişti. Ve yine de, bundan önce,
bir yıldan fazla Colmar'da ailesine hiç dikkat etmeden
kalmıştı. Babasının onu hoş karşılamayacağını biliyordu ve
kendisini doğrudan otelin kapısına kadar sürmesinin uygun olup olmayacağından neredeyse şüphe ediyordu. Babası,
son ayrılışlarında ona, onun bir beladan başka bir şey olmadığını söylemişti. 'Hepiniz belasınız,' demişti babası ona. Ve sonra babası, Marie ve Adrian evlenmeden önce tekrar eve gelirse, hizmetçiler tarafından kapıdan
döndürülmesiyle tehdit etmişti. Babasından korkmuyordu; ama
babasına itaat etmeye hazır olmadığı sürece
Aslan d'Or'u kendi evi gibi görmeye hakkı olmadığını hissediyordu. Ve Marie ve onun amacı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ondan, eğer kendi başına bırakılırsa, tüm kalbiyle ona kendini vereceğini öğrenmişti. Ama o
kendi başına bırakılmayacaktı ve Adrian
Urmand'ın Granpere'e geri götürüldüğünü ancak şimdi biliyordu, tabii ki
evliliğin hemen mükemmelleştirilmesi amacıyla. Madam
Faragon, şüphesiz, hemen aralarına
girme tavsiyesinde haklıydı. Ne yapılacaksa şimdi yapılmalıydı. Ama
kendisini Granpere'de hepsinin arasında bulduğunda
savaşı nasıl sürdüreceği onun için kesinlikle net değildi.

Artık Ekim ayıydı ve dağdaki sabah çok karanlık ve soğuktu. Colmar'dan saat üç ile dört arasında yola çıkmıştı, bu yüzden
Munster'den geçmişti ve altıdan önce tepeye
çıkıyordu. Ayrıca durdu ve tepedeki İmparator'un evinde atını besledi ve bir bardak şarap ve bir parça ekmekle kendini güçlendirdi. Granpere'e gidip Marie'yi kendisininmiş gibi sahiplenmek istiyordu. Rahibe ve gerekirse papaza gidecek ve
tüm yetkililerin önerilen evliliğe destek vermesini yasaklayacaktı. Aklından geçenleri açıkça söyleyecek ve babasını aşırı zalimlikle suçlayacaktı. Madam Voss'tan yeğenini kurtarmasını isteyecekti. Marie'ye karşı çok vahşi olacaktı, böylece onu kendisinden kurtarabileceğini umuyordu,
-kocası yapmak üzere olduğu adamı sevdiğini ne insan önünde ne de Tanrı önünde söylemesine meydan okuyacaktı. Ve Adrian Urmand'a gelince--; hala,
en kötüsü olursa, Adrian Urmand'ı boğma
yöntemiyle bir şeyler deneyeceğini düşünüyordu. Kişisel şiddetin herhangi bir kullanımı onun için tatsız ve doğasına aykırı olurdu. O, hayatının olağan akışında muhtemelen bir başkasına karşı elini kaldıracak bir adam değildi. Başkalarının bu şekilde ellerini kaldırmasını, vahşi yaşamın
vahşiliğine geri dönmek olarak görüyordu. İnsanlar birbirlerini ya dilleriyle, ya parayla ya da yasayla yönetmeli ve zorlamalıydılar -- hayat teorisine göre. Ama böyle bir durumda, en kötüsü olursa, düşmanını boğmak için bir girişimde bulunulması gerektiğini kabul etmek zorundaydı. Kendi için değilse bile Marie için yapılmalıydı. Bu ruh haliyle Granpere'e doğru sürdü ve başka nerede duracağını bilemediği için atını otelin önündeki yolun ortasına çekti. Etrafta dolaşan ahır hizmetçisi hemen yanına geldi; babası evin kapısında tek başına duruyordu. Saat artık on olmuştu ve babasının o saatte her zamanki gibi evden uzakta olacağını
beklemişti. Ama hancının zihni şu anda çok fazla sorunla doluydu ve onun ne oduncuya ne de çiftliğe gitmesine izin
vermiyordu. Adrian Urmand, önceki akşam Marie ile yaşadığı başarısızlığın ardından tekrar aşağı inmemişti. Hemen yatak odasına gitmiş ve orada kasvetli ve mutsuz, Marie Bromar'a çok
kızgın; ama mümkünse Michel
Voss'a daha da çok kızmış bir şekilde kalmıştı. Arazinin nasıl olduğunu bildiği halde, hancı onu neden Basel'den Granpere'e getirmişti? Kendisini, en başından sonuna kadar, tüm ev halkı tarafından kabul edilmiş buldu ve şu anda Granpere'i Vosges vadilerinden tamamen yok etmekten mutluluk duyardı. Ve böylece öfkeyle yatağa gitti. Michel ve Madam Voss aşağıda oturup bir saatten fazla onu beklediler. Madam Voss birden fazla kez yukarı çıkıp neler olduğunu görmesini önerdi. O kadar uzun süre birlikte konuşmalarının imkansız olduğunu söyledi. Ancak kocası onu oyalamıştı. 'Ne söyleyeceklerse söylesinler.' Marie'nin bu kadar uzun bir görüşmeye katlanıyorsa, ona boyun eğiyormuş gibi geldi. Madam Voss sonunda yukarı çıktığında, hizmetçiden M. Urmand'ın uzun süredir yatakta olduğunu öğrendi; ve Marie'nin odasına gittiğinde, onu daha önce oturduğu yerde otururken buldu. 'Evet, teyze Josey, hemen yatağa gireceğim,' dedi. 'Amcaya sevgilerimi ilet.' Sonra teyze Josey kocasına dönmüştü ve ikisi de akşamın işlerinden
hiçbir şekilde teselli bulamamışlardı.

Ertesi sabah erken saatlerde, M. le Cure bir konsültasyona
çağrıldı. Bu Michel Voss için çok tatsızdı, çünkü kendisi bir Protestandı ve tüm hayatını evde bir Protestan oğlu ve iki Roma Katolik kadınla
geçirmiş olması nedeniyle, Peder Gondin'in dininin zayıf cinsiyet için bir din olduğunu hissetmeye başlamıştı. Doktrinel farklılıklarla pek ilgilenmiyordu, Protestan olduğu için kurtarılacağı ve Roma Katolikleri oldukları için tehlikede oldukları konusunda en ufak bir fikri yoktu. Ve aslında, vadide her iki tarafta da böyle bir fikir yaygın değildi. M. le Cure'un kendisi neye
inanmış olabilir, kim bilebilir? Fakat cemaatine Protestan amcalarının, eşlerinin ve çocuklarının
lanetleneceğini asla öğretmedi. Michel Voss rahip yardımına karşıydı;
ama şimdi buna boyun eğdi. O nişanın ne kadar bağlayıcı bir tören olduğunu kendisi bile bilmiyordu. Fakat evliliğe kendini adadığını güçlü bir şekilde hissediyordu; oğlunun haklı olduğunu kabul etmenin kendisine yakışmayacağını; ve ayrıca Marie sadece adamla
evlenirse, yeni evinde oldukça mutlu olacağını düşünüyordu.
Böylece M. le Cure çağrıldı ve bir istişare yapıldı. M. le
Cure, ilgili diğer kişiler kadar evliliğin lehindeydi. İlk olarak, genç cemaatinin bir Roma Katoliği ile
evlenmesinin onun gözünde sonsuz derecede daha iyi olduğunu düşünüyordu. Ancak Kilise'nin özel
gürültülerinden hiçbirini kullanmayı üstlenemedi. Genç kadına görevinin ne olduğunu söyleyebilirdi ve bunu yapmıştı. Velileri isterse, bunu yine çok güçlü bir şekilde yapardı. Ancak daha fazlasını nasıl yapacağını bilmiyordu.
Sonra rahip, Annette Lolme'nin hikayesini anlattı ve Marie'nin davanın tüm yönlerini ne kadar iyi bildiğini belirtti.

'Ancak ikisi de o davada ayrılmayı kabul etti,' dedi Michel.
Çok sevdiği kıza karşı ne kadar acımasız olduğunu gözlemlemek tuhaftı. Rahip ona tekrar
ne Kilise'nin ne de yasanın onu M.
Urmand ile evlenmeye zorlayabileceğini açıkladı. Ona, onunla evlenmezse tövbe ve günahların affedilmesini gerektiren bir günah işleyeceği açıklanabilirdi. Kilise bundan daha ileri gidemezdi. Fakat -Küratör'ün görüşü böyleydi- Michel Voss'un emrinde, yeğenini bu adamla evlenmeye zorlayabileceği hiçbir güç yoktu, ta ki bir dost ve koruyucu olarak kendi içsel gücü bunu yapmasına olanak verene kadar. 'Artık buna zerre kadar aldırmıyor,' dedi. 'Hiçbir şekilde. O adam burada olduğundan beri, beni ve onun sözünü hiç düşünmüyor.' Sonra otel kapısına çıktı, rahibi karısıyla bıraktı ve orada bir iki dakika bile durmadan oğlunun geldiğini gördü. Marie bu arada
odasından çıkmamıştı. Amcasına hasta olduğunu ve
kendisine yukarı çıkması için yalvaracağını haber vermişti. Henüz onu görmemişti;
ama ona yakında geleceğini söyleyen bir mesaj iletilmişti.
Adrian Urmand tek başına kahvaltı etmişti ve o zamandan beri
evde tek başına dolaşıyordu. Ayrıca, bilardo odasının
pencerelerinden George Voss'un gelişini görmüştü.

Michel Voss, George'u gördüğünde yerinden kıpırdamadı.
Hala oğluna çok kızgındı, çok kızgındı, çünkü oğlu
isteklerinin tamamlanmasının önünde duruyordu. Fakat
yaklaşık bir hafta önce söylediği tüm tehditleri unutmuştu.
George'u hanın hizmetçileri tarafından kapıdan geri çevrilmesini sağlayacağına dair
ifadesinden tamamen habersizdi. Kendi oğlunun evini bir yuva gibi görmesi onun için o kadar doğaldı ki, artık ona içeri girmemesini söyleyebileceği aklına bile gelmiyordu.
İşte yine oradaydı, daha fazla sorun yaratıyordu; ve hancı arkadaşımız görebildiği kadarıyla, amacında başarılı olma olasılığı oldukça yüksekti. Michel, elleri ceplerinde,
oğlanıyla el bile sıkmadığı için olduğu yerde duruyordu.
Ama George
yaklaştığında, başıyla selam vererek selamladı; sanki, 'Seni görüyorum; ama Granpere'e hoş geldin diyemem,' demesi gerekirmiş gibi.
George bir iki dakika durdu ve sonra babasına
söyledi.

'Adrian Urmand seninle burada, değil mi, baba?'

'Evde bir yerlerde,' dedi Michel, somurtkan bir şekilde.

'Onunla konuşabilir miyim?'

'Ben onun bekçisi değilim; onun değil' ve Michel son kelimeye özel bir vurgu yaptı, bununla Adrian Urmand'ın bekçisi olmasa da başka birinin bekçisi olduğunu ima etti. George bir süre babasının yanında tereddüt ederek durdu ve ayakta dururken bilardo odasının penceresinden Urmand'ın onları izlediğini gördü. 'Annen kendi odasında; sen daha iyi
gitmelisin,' dedi Michel. Sonra George otele girdi ve babası inzivaya çekilmek için avlunun karşısına geçti. Bu şekilde ilk karşılaşmanın zorluğu aşıldı ve George kendini
Altın Aslan'dan dışlanmış bulmadı.

Elbette hanın durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Marie çoktan pes etmiş ve hala bu adamın söz verdiği
gelin olabilirdi. Gerçekten de ona göre durumun böyle olması çok olasıydı. Madame Voss'u aramaya gönderilmişti ve Madame Voss'u mutfakta buldu.

'Ah, George, seni bugün burada görmeyi kim bekliyordu!' diye haykırdı.

'Kimse, sanırım,' diye cevapladı. Aşçı oradaydı ve iki veya
üç hizmetçi ve yandaş daha vardı. Bu kadar çok kişinin önünde konuşması imkansızdı ve Marie onun arkadaşı olmadığı sürece
orada bir arkadaşı yoktu. Birkaç dakika sonra
iç odaya geçti ve Madame Voss onu takip etti. 'Peki,' dedi, 'herhangi bir şey halledildi mi?'

'Üzgünüm ama her şey olabilecek en belirsiz durumda,' dedi Madame Voss.

O zaman Marie ona sadık olmalı! Ve eğer öyleyse, yaratılmış en görkemli kadın, en güzel kız olmalı. Eğer öyleyse, ona sadık olmaz mıydı? Eğer öyleyse, ona dünyada verebileceği her şeyi
nasıl da gerçek bir tapınmayla sunacaktı! Daha önce
onu yıldırımıyla ezmeye kararlı olarak oraya gelmişti. Şimdi onu sonsuza dek
sevgisiyle besleyeceğine ve onu sıcak tutacağına yemin edecekti. 'O burada mı?' diye sordu.

'Yukarıda, yatakta. Onu göremezsin.'

'Hasta değil mi?'

'Buradaki herkesi hasta ediyor, bunu biliyorum,'
dedi Madam Voss. 'Ve sana gelince, George, babana farklı bir muamele borçlusun; gerçekten borçlusun. Bu onu
yaşlı bir adam yapacak. O buna gönül verdi ve sen de buna boyun eğmeliydin. '

Her neyse, Marie'nin direndiği, ilk aşkına sadık kaldığı açıktı, George'a çok kötü görünen ama aslında kendi hatası yüzünden olan nişana rağmen. Marie direnirse, Adrian Urmand'a şiddet uygulamasına veya onu boğma
yöntemlerine başvurmasına gerek kalmayacaktı. Eğer kararlı olsaydı, onu keten tüccarıyla evlendiremezlerdi. M. le Cure Gondin'den zerre kadar korkmuyordu; Adrian Urmand'dan da korkmuyordu. Madam Voss'tan pek korkmuyordu. Sadece babasından korkuyordu. 'Bir adam böyle bir konuda pes edemez,' dedi. 'Hiçbir adam böyle bir konuda pes etmez,--dövülse bile.' Madam Voss onu dinledi, ama daha fazla bir şey söylemedi. O işiyle meşguldü ve iğnesiyle yoğun bir şekilde ilgilenmeye devam etti.

Urmand'ı görmek istemişti ve şimdi onu aramak için dışarı çıktı.
Avludan geçti ve kafenin kapısından içeri girdi ve
bilardo odasına çıktı. Burada hem babasını hem de genç adamı buldu.
Urman onu selamlamak için ayağa kalktı ve George şapkasını çıkardı.
İki rakibin birbirlerini selamlama biçiminden daha törensel bir şey olamazdı. Birbirlerini yaklaşık iki yıldır görmemişlerdi ve hiç yakınlaşmamışlardı.
George Granpere'de yaşarken, Urmand handa sadece ara sıra misafir oluyordu ve
Voss ailesiyle henüz arkadaşlık alışkanlığı edinmemişti.

"Anneni gördün mü?" diye sordu Michel.

"Evet; onu gördüm." Sonra bir süre sessizlik oldu. Urmand
nasıl konuşacağını bilmiyordu ve George babasının yanında nasıl hareket edeceğinden şüpheliydi.

Sonra Michel başka bir soru sordu. 'Bizimle uzun süre kalacak mısın, George?'

'Elbette uzun süre değil, baba. Yanımda
gördüklerinden başka hiçbir şey getirmedim.'

'Eğer bize sorun çıkarmaya geldiysen, çok fazla şey getirmişsin.'

Sonra bir duraklama daha oldu, bu sırada George onlardan ayrı bir köşeye oturdu. Urmand bir puro çıkarıp yaktı,
birini hancıya uzattı. Ama Michel Voss başını iki yana salladı.
Çok mutsuzdu, etrafındaki her şeyin yanlış olduğunu hissediyordu.
İşte gurur duyduğu bir oğlu, ilk karısının hayatta kalan tek çocuğu, herkesin hakkında iyi şeyler söylediği genç bir adam;
her zaman sevdiği ve güvendiği ve şu anda, tam şu anda bile gerçek bir adam olduğunu gösteren bir oğul; ve yine de
bu oğluyla kavga etmek, ona sert şeyler söylemek,
ve sonuçta kendisi için bir yabancıdan başka bir şey olmayan, kendisine karşı hiçbir sempati duymadığı bir adamla ondan uzakta oturmak zorundaydı; oysa oğlunun omzuna yaslanmak,
ortak işlerini çekinmeden güvenle tartışmak,
maaşlar hakkında sorular sormak ve olası karlar önermek onu çok mutlu ederdi.
Adrian Urmand'dan nefret etmeye başlamıştı.
Genç adamdan nefret etmeye başlamıştı,
ama evliliği sürdürmenin görevi olduğunu biliyordu. Urmand, purosunu yakar yakmaz ayağa kalktı ve
masadaki topları vurmaya başladı. O sessizliğin kasveti
onun için çok acı vericiydi.

'Eğer sizin için sorun olmazsa, M. Urmand,' dedi George, 'sizinle bir yürüyüşe çıkmak isterim.'

'Yürüyüşe çıkmak mı?'

'Eğer tatsız olmayacaksa. Belki de sen ve ben birkaç dakika konuşsak iyi olur.'

'Sizi burada baş başa bırakacağım,' dedi baba, 'eğer sen, George,
bana şiddet olmayacağına söz verirsen.' Urmand, hancıya sanki bu teklifi beğenmemiş gibi baktı, ama Michel onun bakışlarına hiç dikkat etmedi.

'Benim tarafımdan kesinlikle şiddet olmayacak,' dedi George. 'M. Urmand'ın duygularının ne olduğunu bilmiyorum.'

'Aman Tanrım, hayır; öyle bir şey yok,' dedi Urmand. 'Ama tam olarak ne hakkında konuşacağımızı anlamıyorum.' Ancak Michel buna hiç aldırmadı, odadan yavaşça çıktı. 'Gerçekten söylenecek ne olduğunu bilmiyorum,' diye devam etti Urmand, sopasıyla topları vururken.

'Söylenecek bir şey var. Yukarıdaki kız, benim onu ​​unuttuğuma inandığı
zaman, senin karın olacağına dair söz vermeye ikna edildi.'

'Aman Tanrım, hayır; öyle bir şey yok.'

'Bu onun hikayesi. Git ve ona sor. Eğer öyleyse, hatta şu anda bunu söylemek ona uygunsa bile, bir erkek olarak, onu istemediği bir evliliğe
zorlamaya çalışmazsın. Bunu asla
yapamazsın, denesen bile. Onu deli edene kadar denemeye devam etsen bile, o asla senin karın olmayacak. Ama eğer bir erkeksen, sadece amcasının seni desteklediği için ona işkence etmeye devam etmeyeceksin.'

'Kim benimle asla evlenmeyeceğini söylüyor?'

'Ben öyle diyorum. O öyle diyor.'

'Birbirimizle nişanlıyız. Neden benimle evlenmesin ki?'

'Sadece istemediği için. Seni sevmiyor. Bu yeterli değil mi? Başka bir adamı seviyor; ben--ben--ben. Bu yeterli değil mi? Cennet ve dünya! Başka bir adamı düşünen bir kadını kucağıma almaktansa küreklere gitmeyi veya
yollarda taş kırmayı tercih ederim.'

'Bunların hepsi çok güzel.'

'Sana söyleyeyim, yapmayı düşündüğün diğer şey
hiç de güzel değil. Ama seninle tartışmayacağım, eğer yapabilirsem.
Gidip bizi rahat bırakacak mısın? Zengin olduğunu ve büyük bir evin olduğunu söylüyorlar. Kesinlikle fakir bir hancının yeğeniyle evlenmekten daha iyisini yapabilirsin--hayatı boyunca çok çalışmış bir kız?'

'İsteseydim daha iyisini yapabilirdim,' dedi Adrian Urmand.

'O zaman git ve daha iyisini yap. Babamın bile senin çıkardığın tüm bu sıkıntılardan
bıktığını görmüyor musun? Kesinlikle
evden atılmanı beklemeyeceksin?'

'Beni evden kim kovacak?'

'Marie kovacak ve babam kovacak. Sence onun solup
çöküp ölmesini, ya da belki de delirip, sana verilen bir sözün
tutulması için mi görecek? Hemen meseleyi kendi eline al ve
bununla bir daha ilgilenmeyeceğini
söyle. Erkekçe yol bu olacak.'

'Söyleyeceğin tek şey bu mu dostum?' diye sordu Urmand, kayıtsız olmaya yönelik bir ses tonuyla.

'Evet--hepsi bu. Ama daha fazlasını yapmayı düşünüyorum, eğer buna zorlanırsam.'

'Pekala. Senden tavsiye istediğimde, bunun için sana gelirim.
Ve senin yaptıklarına gelince, henüz burada efendi olmadığına inanıyorum.
Günaydın.' Adrian Urmand bunları söyledikten sonra odadan çıktı ve George Voss birkaç dakika içinde onu merdivenlerden aşağı takip etti.

Günün geri kalanı kasvet ve sefalet içinde geçti. George
babasıyla neredeyse hiç konuşmadı; ama ikisi birlikte masaya oturdular ve
aralarında açık bir kavga olmadı. Urmand da onlarla oturdu ve Michel ve Madam Voss ile sohbet etmeye çalıştı. Ama Michel
ona çok az şey söyledi; ve evin hanımı o günün koşullarından o kadar korkmuştu ki, neredeyse konuşamıyordu.
Marie hala odasındaydı; ve onlara iyi olmadığı ve yatakta olduğu söylendi.
Amcası onu iki kez görmeye gitmişti, ama
aralarında geçenleri kimseye anlatmamıştı.

George'un en azından o gece orada uyuyacağı anlaşılmıştı ve onun için bir yatak hazırlanmıştı. Parti çok erken dağıldı, çünkü onları bir arada tutacak hiçbir ortak noktaları yoktu. Madam Voss rahiple yaklaşık yarım saat mırıldanarak oturdu; Ancak genç aşıkların üzerindeki kasvetli hava M. le Cure'a da çökmüş gibiydi. O bile olabildiğince erken kaçtı.

George soyunmak üzereyken kapısı çalındı ​​ve hizmetçi kızlardan biri eline bir kağıt parçası koydu.
Üzerinde "Onunla asla evlenmeyeceğim, asla--asla--asla;
şerefim üzerine!" yazıyordu.

BÖLÜM XIX.

Michel Voss o sıralar çok mutsuz bir adamdı. Yeğeninin Adrian Urmand ile evlenmesinin iyi bir şey olacağına ve onun adına bu iyi şeyi başarmanın görevi olduğuna inanmayı kendine öğretmişti. Bunu son bir yıldır aklında tutuyordu ve neredeyse gerçekleştirecekti. Üstelik, şimdi,
şu anda, onun rızasıyla ve aslında büyük ölçüde onun isteğiyle Marie Bromar ile nişanlanan genç adama karşı sadık olmak için açık bir görevi vardı. Okuyucu, çok net bir şekilde incelenmemiş veya analiz edilmemiş görev fikirlerinin zihninde nasıl etki ettiğini anlayacaktır. Ve sonra, oğluyla karısının yeğeni arasındaki aşk gibi herhangi bir şeye ebeveyn yasağı koymasına neden olan o erken uyarının tekrarı her zaman aklındaydı. Bunun hakkında fazla düşünmeden -çünkü muhtemelen hiçbir şey hakkında fazla düşünmemişti- birlikte yetiştirilen iki genci, onun hayal ettiği gibi aptalca davranmaya başladıklarında ayırmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü. Yaşlı bir adam kendi oğluna bir erkek çocuğu gibi, burnunun dibinde büyüyen bir kıza ise bir çocuktan biraz daha büyükmüş gibi bakmaya çok meyillidir! Ve sonra George o günlerde kendi işi
olmamıştı ve böyle bir şeyi düşünmemeliydi! Bu şekilde
Michel Voss'un zihni Marie ile oğlu arasındaki bir evlilik fikrine karşı güçlü bir düşmanlığa zorlanmıştı ve
Adrian Urmand'ın
tarafında bir taraftar ruhuyla
dolmuştu. Fakat şimdi, işler böyle gittiğinde, kendi zihninin durumu onu çok mutsuz etmişti ve bu nedenle
Basle'li tüccara karşı büyük bir nefret duymaya başlamıştı. Beyaz mendili, kokusu ve siyah yağlı saçlarıyla aptal, kötü, küçük adam eve girmiş ve
tüm konforu ve zevki mahvetmişti! Michel'in daha önce onurlandırdığı konuğuna karşı şimdiki bakış açısı buydu. Adrian ile George arasında bir karşılaştırma yaptığında,
ruhu ve aklı olan her kızın oğlunu tercih edeceğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Oğluyla çok
gurur duyuyordu, hatta çocuğun böyle bir konuda kendisine itaatsizliğiyle bile gurur duyuyordu; ve bu his rahatsızlığına ekleniyordu.

Geçtiğimiz bölümde bahsi geçen o gün Marie'yi iki kez yatağında görmüştü. Her iki durumda da çok kararlı olmayı düşünmüştü; ancak
Michel Voss gibi birinin gece başlığı takmış, oldukça solgun, gözleri ağlamaktan kızarmış genç bir kadına karşı kararlı olması kolay değildi. Yataktaki bir kadın onun için her zaman bir şefkat nesnesiydi ve karısının çok iyi bildiği gibi, gözyaşları içindeki bir kadın çoğu zaman onu
yenebilirdi. Marie'yi ilk gördüğünde, ona sadece hareketsiz yatmasını ve biraz et suyu içmesini söyledi. Ancak onu öptü ve yanağını okşadı ve sonra olabildiğince çabuk odadan çıktı. Kendi zayıflığını biliyordu ve o kılıkta önünde yatarken onun dualarına güvenmekten korkuyordu. Tekrar gittiğinde, onun
hazırladığı ve anında konuşmaya hazırladığı bir iki kelimeyi dinlemeden edemedi. 'Michel Amca,' dedi, 'Eğer M. Urmand'ın gitmesine izin verirsen, senin iznin olmadan asla kimseyle evlenmeyeceğim.' Bu zamana kadar M. Urmand'ın gitmesini ve bir daha asla geri dönmemesini dilemeye başlamıştı. 'Onu nasıl göndereceğim?' dedi öfkeyle. 'Ona söylersen, gideceğini biliyorum, hemen,' dedi Marie. Michel, Marie'nin hastalığı ve şu anda hiçbir şey yapmanın imkansızlığı hakkında bir şeyler mırıldandı ve tekrar odadan çıktı. Sonra Marie, nezaketle yüreklenmeye başladı ve zaferin hala onun tarafında olabileceğini düşünmeye başladı. Ama George, onun o iğrenç nişanları
rüzgara atmaya kararlı olduğunu nasıl bilebilirdi? Bu bilgiyi ona iletmenin kesinlikle kendisinin sorumluluğu olduğunu hissederek, hizmetçinin sevgilisine ilettiği birkaç kelimeyi yazdı, ona dair hiçbir söz vermedi, sadece ona asla, asla, asla o diğer adamın karısı olmayacağına dair güvence verdi. Ertesi sabah erkenden Michel Voss tek başına gitti. Yatakta kalamazdı ve evde dolaşamazdı. Genç adamlardan ikisiyle de karşılaştığında kendini nasıl aşağılayacağını bilmiyordu. Urmand'a karşı olması gerektiği kadar samimi olamıyor;
aynı şekilde George'a karşı da, kendisinin uygun olduğunu düşündüğü
o katılıkla sert olamıyor.
Kendi onurundan ve otoritesinden çok yorulmaya başlamıştı. Şimdiye kadar evindeki güç kullanımı genellikle yeterince kolaydı, karısı ve Marie itaatlerinde her zaman sevgi dolu ve hoştu. Ta ki bu son haftalarda kendisi ve yeğeni arasında
en mükemmel uyum bile
sağlanmıştı. 'Onu gönder;--bu çok kolay
söylenir,' diye mırıldandı kendi kendine, dağlara doğru giderken;
'ama o benim sözümü aldı ve tabii ki beni buna zorlayacak.'
Nereye gittiğini bile bilmeden yürümeye devam etti. O kadar mutsuzdu ki,
değirmenler ve kerestecilik onun için hiçbir şey değildi. Kendini
sıcağa
sürükleyince, oturdu ve piposunu çıkardı, ama
eğlenceden çok alışkanlıktan içiyordu. Eğer fikrini
değiştirmeye
kendisini ikna ederse, ki asla
değiştireceğini
düşünmüyordu, konuyu Urmand'a nasıl açabilirdi? Genç adamla olan ciddi nişanı nedeniyle fikrini
değiştirmeyeceğinden emin olduğunu söyledi; ama genç adamın kendisinin
kendisinin sandığı gibi olmadığını kabul etti. Kadınsıydı, ruha sahipti ve saç yağı kokuyordu. Michel bu kusurların hiçbirini
keşfetmemişti,--belki de bu özellikleri başka türlü değil de
değerli olarak görmüştü,--oysa evliliği hararetle destekliyordu. O zaman saç yağı ve geri kalanı onun gözünde sadece kasabanın medeniyetinin, kırsalın kırsallığıyla
karşılaştırıldığındaki belirtileriydi. O zamanlar Marie'nin bu kadar cilalı bir adamla evlenmesi onun gözünde büyük bir şeydi, cilanın çoğu pomaddan gelmiş olsa da. Şimdi fikirleri değişmişti ve kütüğün üzerinde tek başına otururken zavallı M. Urmand'a burnunu kıvırmaya devam etti. Ama ondan nasıl kurtulacaktı, ve eğer ondan kurtulmazsa, o zaman ne yapacaktı? Tüm otoriteyi
geçip iki gencin evlenmesine izin mi verecekti, tüm köy bu konuda nasıl söz verdiğini
duysa da?
Otururken, aniden oğlu yanına geldi. Kaşlarını çattı
ve sigara içmeye devam etti, ama yüreğinde George'a onu bulup takip ettiği için minnettar hissediyordu. Yalnız kalmaktan veya daha kötüsü Adrian Urmand'la birlikte kalmaktan tamamen bıkmıştı. Ama genel bir uzlaşma için ilk önce ondan bir teklif gelemezdi ve en azından bir itaat gösterisi olmadan hiçbir teklif kabul edilemezdi. 'Seni burada bulacağımı düşünmüştüm,' dedi
George.

'Ve şimdi beni buldun, ne olmuş?'

'Sanırım ormanın içinde, o genç adam etrafta dolaşırken
aşağıda konuşabileceğimizden daha iyi konuşabiliriz, baba. Eskiden
burada her zaman sohbet ederdik, bilirsin.'

'O zamanlar farklıydı,' dedi Michel. 'Bu, kendi efendin olmayı ve her şeyde bana karşı gelmeyi
öğrenmeden önceydi.'

'Sana sadece bir konuda karşı çıktım, baba.'

'Ah, evet; bir konuda. Ama o tek şey her şeydir. Burada
ikiniz için elimden gelenin en iyisini yapıyorum, sizi ayağa kaldırmak, sizi bir erkek ve onu bir kadın yapmak için çabalıyorum ve karşılığında bu oluyor!'

'Ama benden ne yapmamı isterdin?'

'Senden ne yapmanı isterdim? Buraya gelip
her şeyde bana karşı çıkma.'

'Ama bu Adrian Urmand--'

'Adrian Urmand'dan bıktım,' dedi Michel Voss. George kaşlarını
kaldırdı ve baktı. 'Bunu demek istemiyorum,' dedi; 'ama
adamın görüntüsünden bile nefret etmeye başlıyorum. Eğer bir çalıkuşu kadar cesareti olsaydı, onu çoktan kaçırırdı.'

'Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama henüz yapmadı. Gel,
baba; sen de adamı ondan daha fazla sevmiyorsun. Eğer üç gün içinde ondan bıktıysan, o tüm hayatı boyunca ne yapardı?'

'O zaman neden onu kabul etti?'

'Belki de, baba, hepimiz bunda biraz suçluyuz.'

'Ben suçlu değildim--en ufak bir şekilde. Bunu kabul etmeyeceğim. Onun için
elimden gelenin en iyisini yaptım. Onu kabul etti ve nişanlandılar.
Aşağıdaki Cure, bunun neredeyse evlenmek kadar iyi olduğunu söylüyor.'

'Peder Gondin'in ne dediği kimin umurunda?' diye sordu George.

'Eminim umursamıyorum,' dedi Michel Voss.

'Nişanlanmanın hiçbir anlamı yok, baba, eğer ikisi de fikirlerini
değiştirmeye karar verirse. Saint Die'deki o kız vardı.'

'Bana Saint Die'deki kızdan bahsetme. Saint Die'deki kızdan bıktım. Saint Die'deki kız bize ne zarar veriyor? Dürüst erkekler ve kadınlar gibi görevimizi yapmalıyız;
ve Saint Die'den öğrenilen kaprisleri takip etmemeliyiz.'

İki adam birlikte tepeden aşağı yürüdüler ve öğle vakti otele ulaştılar. O zamandan çok önce hancı, Adrian Urmand'ın bir
incubus olduğunu kabul etmenin bir yolunu bulmuştu; ama henüz
incubus'tan kurtulmanın bir yolu olduğunu kabul etmemişti. Düğünü bu ayın 1'inde yapma fikri tamamen terk edilmişti ve Michel, Adrian Urmand'ı Basel'e geri göndermek için aralarında nasıl bir yol bulabileceklerini sormuştu.
'Eğer isterse tekrar gelmeli,' demişti; 'ama sanırım
şimdi gitmesi daha iyi. Marie hasta ve endişelenmemeli.'
George, babasının bunu Urmand'a kendisinin söylemesini önerdi;
ama Michel'in daha önce hiçbir erkekten korkmadığı bilinmesine rağmen, küçük İsviçreli tüccardan bir dereceye kadar korktuğu anlaşılıyordu.

'Ya annem ona bir kelime söylerse,' diye önerdi George.

'Hayatını kurtaracak cesareti olmaz,' diye yanıtladı baba.

'Ben yapardım.'

'Hayır, kesinlikle, George; sen böyle bir şey yapmayacaksın.'

Sonra George, rahibi önerdi; ama
han kapısına vardıklarında hiçbir şey halledilmemişti. Oradaydı, bilardo odası merdivenlerinin dibinde bastonunu sallıyordu--şimdi hepsinin
çok fazla önünde engel olan o küçük böcek! Hancı bir selam mırıldandı ve George sadece şapkasına dokundu. Sonra ikisi de geçip
eve girdiler.

Ne yazık ki Marie'nin hastalığıyla ilgili yalvarışları Marie'nin
kendisinin ortaya çıkmasıyla kısmen ayaklarının altından kesildi. Onu henüz
görmemiş olan George, hemen yanına gitti ve tek kelime etmeden
elini tutup tuttu. Marie bir selamlama
söyler gibi mırıldandı ama söyledikleri kimse tarafından duyulmadı. Amcası yanına gelip onu öptüğünde, eli hala George'un elindeydi. Bütün bunlar koridorda olmuştu; ve
Michel'in kucaklaması bitmeden, Adrian Urmand kapıda durup bakıyordu. George, onu gördüğünde elini daha sıkı tutuyordu ve
Marie onu çekmeye çalışmadı.

'Bütün bunların anlamı ne?' dedi Urmand, yanına gelerek.

'Neyin anlamı?' diye sordu Michel.

'Anlamıyorum--hiç anlamıyorum,' dedi Urmand.

'Neyi anlamıyorum?' dedi Michel. İki sevgili hâlâ birbirlerinin
ellerini tutuyorlardı; ama Michel bunu görmemişti; ya da
gördüğü halde, fark etmemişti.

'Marie Bromar'ın benimle nişanlı olduğunu mu anlamalıyım, yoksa değil mi?' diye sordu Adrian. 'Her iki şekilde de bir cevap aldığımda, ne yapacağımı
öğreneceğim.' Bunda, Aslan d'Or'daki düşmanlarının ondan beklediğinden daha fazla bir ruh hali vardı.

'Neden onunla nişanlı olmamalısın?' dedi Michel. 'Elbette
onunla nişanlısın; ama senin bu konuda bu kadar çok konuşmanın ne faydası olduğunu anlamıyorum.'

'Buraya geldiğimden beri bu konu hakkında ilk kez bir kelime
söyledim,' dedi Urmand. Bu doğruydu; ama Michel nişanı
sürekli düşündüğünden, herkesin ona bu konudan bahsettiğini hayal etti. Marie artık elini
kurtarmayı başarmıştı ve mutfağa çekilmişti. Michel onu
takip etti ve sırtı büyük
sobaya dönük şekilde düşünceli bir şekilde durdu. Tesadüfen, o anda orada başka kimse yoktu.

'Ona Basel'e geri dönmesini söyle,' diye fısıldadı Marie amcasına.
Michel sadece başını salladı ve inledi. 'Sanırım burada sizin aranızda hiç iyi muamele görmüyorum,' dedi Adrian
Urmand, yalnız kaldıkları anda George'a.

'Benden özel bir dostluk bekleyemezsin,' dedi George.
'Babam ve diğerlerine gelince, eğer sana kötü davranırlarsa, sanırım onları terk etsen daha iyi olur.'

'Kimseden kötü muamele görmeme izin vermem. Alışkın olduğum bir şey değil.'

'Bakın, M. Urmand,' dedi George. 'Kötü muamele gördüğünüzü kabul ediyorum; ve aile adına, özür dilemeye hazırım.'

'Özür istemiyorum.'

'Ne istiyorsunuz, M. Urmand?'

'İstiyorum--İstiyorum--Ne istediğimi boş ver. Bunu babandan talep edeceğim, senden değil. Kendimi haklı çıkarmak için elimden geleni yapacağım. Fransız yasalarını İsviçre yasaları kadar iyi biliyorum.'

'Eğer hukuktan bahsediyorsan, Basel'e geri dönüp bir avukat bulsan iyi olur,' dedi George.

O sabah George'un Colmar'a döndüğüne dair hiçbir şey söylenmemişti. Babasına, yanında getirdiği tek şeyin üzerindekiler olduğunu söylemişti; ve aslında Colmar'dan ayrılırken Granpere'de kalmasını sağlayacak herhangi bir karşılama beklemiyordu. Ancak olayların gidişatı beklediğinden farklıydı. Şimdi geri dönmeyi
düşünemeyecek kadar iyi bir generaldi ve evde ona en çok ihtiyaç duyduğu şeyleri nasıl sağlayacağını bilen arkadaşları vardı. Kimse ondan kalmasını
istememişti. Babası tek bir hoş geldin sözcüğü bile söylememişti. Ancak
kaldı ve Michel onun gittiğini
duysa çok şaşırırdı. Ahırdaki adam, o gün yaşlı kısrağın dağa çıkmasının istenmeyeceğini ima etmeye cesaret etmişti. George buna onay verdi ve yaşlı kısrağın nazik bir şekilde tedavi edilmesi için özel bir ricada bulundu.

Ve böylece gün geçti. Sağlığına kavuşan Marie, her zamanki gibi evde meşguldü. George ve Urmand, birlikte olmasalar da, nadiren birbirlerinin görüş alanından uzun süre ayrı kalıyorlardı; ve
ne biri ne de diğeri takım elbisesini ütülemek için fazla fırsat bulabiliyordu. George muhtemelen buna pek gerek olmadığını düşünüyordu ve Urmand, takım elbisesini normal şekilde ütülemenin bir işe yaramayacağını biliyordu. Hancı, orada kendi işini yapmaya çalıştı, arabaları çıkarıp yıkadı,
atları inceledi ve gelecekte bazı domuzların kesilmesiyle ilgili emirler verdi. Bununla birlikte, evdeki herkes, hana bağlı en küçük çocuğa kadar, ev sahibinin zihninin o iki adamın aşk ilişkileriyle meşgul olduğunu biliyordu. Granpere'de olup biteni anlamayan neredeyse hiç kimse yoktu; ve eğer bu tür konularda bahis oynamak
burada bir gelenek olsaydı, Adrian Urmand'ı destekleyen biri olmadan önce çok uzun oranlar gerekirdi. Yine de iki gün önce ödülün kesin olduğu düşünülüyordu. M. le Cure Gondin gündüzleri otelde iyi bir anlaşma yapıyordu ve belki de İsviçreli adayın en sadık
destekçisiydi. Madam Voss'u desteklemeye çalışıyordu, çünkü uygulamada veya doktrinde bir santim bile geri adım atmaktan hoşlanmıyordu, bu da emrinin göstergesiydi. Madam Voss'a, eğer kendisi kararlı olursa ve kocasının da kararlı olmasını sağlarsa, Marie'nin sonunda pes edeceğini anlatmak için çok çabaladı. 'Benim de aynı şekilde birçok genç kadınım var,' dedi Papaz, 've kalplerini kıracaklarını düşünürdünüz;
ama evlendikten sonra tüm bunları unuttular.' Madam Voss, kocasıyla birlikte yolunu görebilseydi, rahibin tavsiyesine uymaktan oldukça memnun olurdu.
Ama Papaz'ın onu desteklemesiyle, Adrian Urmand'ın yıldızının sönmekte olduğu neredeyse ona bile açıkça belli olmuştu. Marie'nin ona söylediği her kelimeden, Marie'nin kendisinin başarıdan emin olduğunu hissediyordu. Ve Madam Voss için, Michel tarafından İsviçre evliliği adına bir tür coşkuya zorlanmış olmasına rağmen, bu konuda kendi
çok istekli istekleri olmadığı söylenebilir. Marie onun kendi yeğeniydi ve onun için çok değerliydi;
ama kız, savaş hangi yöne giderse gitsin, varlıklı bir kocadan emindi; ve hangi teyze en sevdiği yeğeni için varlıklı bir kocadan daha çok şey isteyebilir ki?

Gün geçti, akşam yemeği yendi, purolar içildi ve sonra hepsi yatağa gitti. Ama daha fazla bir şey
çözülmemişti. O inatçı genç adam, M. Adrian Urmand, avukatından bahsetmiş olmasına rağmen, Basel'e geri dönmekten tek kelime etmemişti.

BÖLÜM XX.

O gece Lion d'Or'da uyuyan konuyla ilgili herkesin, ertesi gün kurumun güçlerinin bir karara varması gerektiğine karar vermiş olması muhtemeldir. Genç bir kadının iki sevgiliyle aynı evde yaşaması doğru değildi; genç erkeklere gelince, birbirlerine dik dik bakmaya devam etmelerine izin verilmesi de doğru değildi. Hem Michel hem de Madam Voss, aralarında bir kemik olan iki köpeğe benzedikleri ve böyle bir acil durumda genellikle kavga edecekleri için dik dik bakmaktan fazlasını yapacaklarından korkuyorlardı. Urmand, şu anki son derece tatsız durumuna son verme zorunluluğunun farkındaydı. Çok öfkeliydi; doğal olarak Marie'ye çok öfkeliydi, çünkü Marie'nin ona kötü davrandığını düşünüyordu. Eğer o zamanlar onu sevmemişse, neden Granpere'e son gittiğinde ona o küçük, yumuşak, uyuşuk sözü vermişti? Ve tabii ki George Voss'a da öfkeliydi. Hangi başarısız
aşık, mutlu rakibine kızmaktan
kaçar? Ve sonra George
aşırı uygunsuz davranmıştı. Urmand şimdi
koşulların net bir anlayışına sahip olmaya başlamıştı. George ve Marie
sevgili olmuşlardı ve sonra George, gönderilmişti, bir yıl veya daha fazla bir süre aşkını
unutmuştu. Fakat kız başka bir
aşıkla
karşılaştırıldığında, o zaman kendini öne attı ve
herkesin düzenlemelerini bozdu! Bundan daha kötü bir davranış olamazdı. Fakat yine de Urmand'ın öfkesi en çok Michel Voss'a karşıydı. Basel'de yalnız bırakılsaydı,
Marie'nin mektubunu almasına ve kendi yargısına göre hareket etmesine izin verilseydi, Granpere'de
rahatsız bir aşık olarak görünerek asla kendini gülünç duruma düşürmezdi. Ama hancı gelip onu evden sürüklemiş, her şeyi çarpıtmış, onu sanki zorla rezil olduğu yere götürmüş ve şimdi de onu fırlatıp atmıştı! Her neyse, o, Michel Voss, Adrian Urmand'ın çok acı bir şekilde hissettiği gibi, sadık ve tutarlı olmalıydı; ama yüzü ne söylerse söylesin yalan söyleyemeyen Michel, oteldeki diğerleri kadar genç arkadaşından kurtulmak için açıkça istekliydi. Urmand'ın kendisi de Basel'e geri dönmekten çok memnun olurdu. Granpere'deki hanla daha fazla bağlantı kurmayı son derece istenmeyen bir şey olarak görmeye başlamıştı. Voss ailesi düşük seviyedeydi. Bunu şimdiki ziyareti sırasında öğrenmişti. Ama nasıl uzaklaşacaktı ve giderken kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırmış bir köpek gibi görünmeden? Marie'nin elini talep etme hakkı o kadar açıktı ki, iddiasının elinden alınmasına dayanamadı. Ve yine de böyle bir evliliğin ne kadar aptalca olacağını anlamıştı. Ona daha iyisini
yapabileceği söylenmişti. Elbette daha iyisini yapabilirdi.
Ancak kötü muameleye maruz kalmadan pazarlığından nasıl kurtulabilirdi? Michel gelip onu evinden
alıp götürmeseydi, kötü muamele buna kıyasla hafif ve genç adamların alışkın olduğu türden olurdu. Ama eve getirilmek ve sonra evdeki herkes tarafından terk edilmek! Nasıl, nasıl, evden dışarı çıkacaktı? Uzun kamusal odada tek başına oturup kahvesini içerken ve Peter Veque'nin ona verdiği ama aslında Marie Bromar'ın kendisi tarafından çok dikkatli bir şekilde pişirilen omleti yerken böyle düşünüyordu. Marie, o anki ruh haliyle isteseydi ona ortolan pişirirdi.

Ve Urmand omletini yerken ve yaptığı haksızlıkları düşünürken, Michel Voss ve oğlu ahır kapısında birlikte duruyorlardı.
Michel, oğlu ona katılmadan önce bir süre oradaydı ve
George yanına geldiğinde neredeyse gizlice elini uzattı.
George hemen elini kavradı ve sonra hancının gözünden bir damla yaş geldi. 'Sana bahsettiğimiz tütünden biraz getirdim,' dedi George cebinden küçük bir paket çıkararak.

'Teşekkür ederim, George; teşekkür ederim; ama artık ne içtiğimin pek bir önemi yok. İşler ters gidiyor ve hiçbir şeyden tatmin olmuyorum.'

'Bunu söyleme, baba.'

'Söylememek için ne yapabilirim? Şu yukarıdaki adama bak. Onunla ne
yapacağım? Ona ne söyleyeceğim? Karısını alana kadar orada kalmayı düşünüyor.'

'Ev başına yıkılana kadar burada kalırsa asla bir karısı
olmayacak.'

'Şimdi görebiliyorum. Ama ona ne söyleyeceğim? Ondan nasıl
kurtulacağım? Biliyorsun, aramızda ona kötü davranıldığı inkar edilemez.'

'Biraz para alır mıydı, baba?'

'Hayır. O kadar da kötü değil.'

'Böyle düşünmezdim; sadece avukatından bahsetti.'

'Ah;--bunu öfkeyle yaptı. George adına, eğer ben onun yerinde olsaydım
şeytanı uyandırmaya çalışırdım. Ama ona para vermekten bahsetme, George. O konuda kötü değil.'

'Avukatı hakkında hiçbir şey söylememeliydi.'

'Onun yerine gelene kadar bekle, ve en
üstüne gelen her şeyi söyleyeceğini göreceksin. Ama onunla ne yapacağız,
George?'

Sonra konu en büyük gizlilikle ve tüm yönleriyle tartışıldı. George bir araba ve bir çift at almayı teklif etti
Remiremont'a gitmek için hazırlandı ve sonra genç adama oraya binmesi ve gitmesinin beklendiğini söyledi; ama Michel bundan
daha törensel bir muamele olması gerektiğini hissetti. George daha sonra
Cure'un mesajı vermesini önerdi, ancak Michel yine
karşı çıktı. Mesajın kendisi tarafından verilmesi gerektiğini hissediyordu. Bunu yapmak ona çok
acı verecekti, çünkü küçük adamın kokulu
parlak başının önünde kendini alçaltması gerekecekti: ancak Michel bunun böyle olması gerektiğini biliyordu. Urmand
şüphesiz aralarında kötü muamele görmüştü ve bu kötü muamele için özür
ailenin reisi tarafından bizzat dile getirilmeliydi.
'Sanırım ona tek başıma gitmem daha iyi olur,' dedi Michel inleyerek.

'Evet, öyle demeliyim,' diye cevapladı oğlu. 'En kısa sürede başlar,
en kısa sürede biter;--ve sanırım atları da sipariş etmem gerekir.'

Baba bu son öneriye cevap vermedi, ama yavaşça
eve girdi. Bir an Marie'nin küçük ofisine döndü ve orada durup ona görevini anlatıp anlatmamakta tereddüt etti. Mutlu edileceğine göre, neden bilmesin ki?

'Siz ikiniz aranızda benden daha iyisiniz,' dedi.

'Hangi ikisi, Michel Amca?'

'Hangi ikisi? Neden, sen ve George. Ve yukarıdaki beyefendiyle ne yapacağımı düşünmekten geçiyorum. Tanrıya şükür, Flos'un bir koca istemesi
uzun yıllar alacak.' Flos, henüz beş yaşından büyük olmayan yukarıdaki küçük kızdı.

'Umarım Michel Amca, benim kadar yaramaz ve sorunlu başka biri asla olmaz,' dedi Marie, ona sıkıca sarılarak. Tarifsiz bir şekilde mutluydu. İstemediği sevgiliden kurtarılacaktı. İstediği sevgiliye kavuşacaktı. Ve tüm bunların üstüne, onunla sevgili arkadaşı arasında bir kez daha nazik bir duygu ve tam bir sempati ruhu oluştu. Üst kattaki beyefendinin
tasfiyesi konusunda hiçbir tavsiyede bulunmadığı için, Michel kendi
zekasına güvenerek
acı verici görevine devam etmek zorunda kaldı.

Üst kattaki uzun odada Adrian Urmand'ı kapalı pencerede oturmuş, son yağmurların
yaptığı geçici bir havuzda
kürek çeken ördeklere bakarken buldu.
Yapacak bir şey bulamamıştı, o kadar ki bir kereden fazla
eşyalarını çantasına koyup, kimseye tek bir veda sözcüğü söylemeden evden ayrılmaya neredeyse karar vermişti. Granpere'den tek bir sözcük söylemeden kaçmasının bir yolu olsaydı, bunu
yapardı. Ancak Granpere'de demir yolu yoktu ve buraya girip çıkmak için tek toplu taşıma
yolculuğu
Altın Aslanı'nın kapısından başlıyordu; her sabah, büyük bir törenle başlardı, böylece
gözlemlenmeden uçması imkansızdı. Orada, ördekleri izlerken, Michel odaya girdi ve ona yaklaşan herkesle
kavga etmeye çok meyilliydi.

'Korkarım ki burayı oldukça sıkıcı buluyorsun,' dedi Michel, sohbeti başlatarak.

'Sıkıcı; gerçekten çok sıkıcı.'

'En kötüsü bu. Biz kırsalda sıkıcı insanlarız.
Siz şehirlilerin her zaman bulabileceği dikkat dağıtıcı şeyler bizde yok.
Yapılacak pek bir şey yok ve bakılacak hiçbir şey yok.'

'Bakılacak çok az şey var, bakmaya değer,' dedi Urmand.

Bunda bir hiciv kötülüğü amaçlanmıştı; çünkü genç adam öfkeyle ve başına geleceklere tamamen inanarak, nişanlısını Granpere'in incelemeye değer olmayan
şeyler kataloğuna dahil etmeyi amaçlamıştı. Ama Michel Voss onu
o kadar takip etmedi.

'Hiç böyle bir yer görmedim,' diye devam etti Urmand. 'Bilardo oynayacak
bir kişi bile yok.'

Şimdi Michel Voss, kendi köyünden pek de bir şey yapmamaya istekli olmasına rağmen, Granpere'in Basel kadar
yaşamak için iyi bir yer olduğunu gerçekten düşünüyordu. Ve Granpere'e
hakaret etse bile, Adrian
Urmand'ın bunu yapmasının çok kaba olduğunu
düşünüyordu. 'Sabahleyin bilardo oynamayı pek düşünmüyorum, itiraf etmeliyim,' dedi.

'Sanırım hayır,' dedi Urmand, hala ördeklere bakarak.

Michel henüz hiçbir ilerleme kaydetmemişti, bu yüzden oturdu ve kafasını kaşıdı. Bunu ne kadar çok düşünürse, zorluk o kadar
büyük görünüyordu. Artık, kendisine bu kadar ağır bir yük getirenin, kendi talihsiz Basel yolculuğu olduğunun gayet farkındaydı. Genç adama kendi yetkisiyle her şeyi düzelteceğine dair güvence vermesinin üzerinden henüz üç dört gün geçmemişti; ve şimdi her şeyin yanlış olduğunu kabul etmek zorundaydı. 'M. Urmand,' dedi sonunda, 'sizin bu kadar rahatsız edici şeyler bulmanız benim için çok büyük bir kederdi, gerçekten çok büyük bir keder.'

'Nelerden bahsediyorsunuz?' dedi Urmand.

'Şey--her şey--Marie hakkında, biliyorsunuz. Geçen gün Basel'e gittiğimde, bunun nasıl sonuçlanacağını düşünmemiştim. Gerçekten de düşünmemiştim.'

'Peki nasıl sonuçlanacak?'

'Genç kadını onaylatmayı başaramam, biliyorsunuz,' dedi hancı.

'Size söyleyeyim, M. Voss, eğer bu kadar razı olursa, sizin dediğiniz gibi, o genç kadını istemezdim. Beni utandırdı.'

Michel bunu mükemmel bir sakinlikle dinledi.

'Seni utandırdı.'

Michel bunu duyunca dudaklarını ısırdı, ancak
kendi kendine hatalar yapıldığını ve çok daha fazlasına katlanmak zorunda olduğunu söyledi.

'Ve kendini utandırdı,' dedi Adrian Urmand, emrindeki tüm vurguyla.

'İnkar ediyorum,' dedi Marie'nin amcası, rakibine yaklaşarak ve önünde durarak. 'İnkar ediyorum. Bu doğru değil. Bunu
benim duyabileceğim şekilde, sizin tarafınızdan bile söylenemez.'

'Ama söylüyorum. Kendini utandırdı. Bana
söz vermedi mi, oysa o her zaman başka bir adamla evlenmeyi planlıyordu?'

'Hayır! Öyle bir şey yapmadı. Ve bak dostum, eğer bu evde bir erkek gibi muamele görmek istiyorsan,
burada yaşayan hiçbir kadına
karşı hiçbir şey söylememen daha iyi olur. Bana
istediğin kadar hakaret edebilirsin,--ve George'a da, eğer sana bir faydası olacaksa.
Hatalar yapıldı ve sana bir şey borçluyuz.'

'Aman Tanrım, evet; borçlusun.'

'Ama Marie Bromar'a karşı bir şey söyleyerek bunu dışarı vurmayacaksın,--benim duyabileceğim bir yerde değil.'

'Neden;--ne yapacaksın?'

'Beni hiçbir şeye zorlama, M. Urmand. Eğer
mümkün olan bir
tazminat varsa--'

'Elbette bir tazmin olmalı.'

'Ne alacaksın? Para mı?'

'Para;--hayır. Paraya gelince, ben hepinizden daha iyi durumdayım.'

'Nedir o zaman? Kızı mı istemiyorsun?'

'Hayır;--kesinlikle hayır. Gelip önümde diz çökse bile onu almam.'

'O zaman ne yapabiliriz? Eğer sadece söylersen.'

'İstiyorum--istiyorum--ne istediğimi bilmiyorum. Zalimce kötü kullanıldım ve herkesin önünde aptal yerine kondum. Daha önce hiç böyle bir
durum duymadım;--asla. Ve sana karşı çok cömert ve dürüst oldum! Bir frank bile istemedim; ve şimdi gelip bana
para teklif ediyorsun. Hiçbir erkeğin hiçbir yerde bu kadar kötü kullanıldığını sanmıyorum.' Ve
Adrian Urmand bunu söyledikten sonra gerçekten gözyaşlarına boğuldu.

Hancının kalbi hemen eridi. Hepsi çok doğruydu!
Onlar arasında ona çok kötü davranmışlardı. Ama sonra çok fazla talihsiz ve kaçınılmaz hata olmuştu! Genç adam tazminattan bahsettiğinde, Michel Voss ne düşünecekti? Oğlu da tam olarak aynı hataya sürüklenmişti. Yine de, parayla ilgili bir şey söylediği için acı bir şekilde pişman olmuştu ve en
aşağılık özürleri dilemeye hazırdı. Adrian Urmand bir sandalyeye
düşmüştü ve Michel Voss gelip onun yanına
oturdu.

'Özür dilerim, Urmand; gerçekten özür dilerim. Paradan
bahsetmemeliydim. Ama tazminattan bahsettiğinde--'

'Öyle değildi. Öyle değildi. Benim duygularım!'

Sonra beyaz patiska mendil çıkarıldı ve büyük bir şiddetle
kullanıldı.

O andan itibaren hancının Urmand'a karşı iyi niyeti geri geldi,
elbette o ailede ona yer olmadığının
tamamen farkındaydı.

'Yapabileceğim bir şey varsa, onu yapacağım,' dedi Michel acıklı bir şekilde. 'Talihsizdi. Çok
talihsiz olduğunu biliyorum. Ama yalan söylemek istemedik.'

'Evdeyken beni yalnız bıraksaydın!' dedi talihsiz genç adam, hala acı bir şekilde hıçkırıyordu.

İkisi uzun bir süre birlikte uzun odada kaldılar,
bu süre boyunca Michel Voss sanki Urmand bir çocukmuş gibi nazikti. Zavallı reddedilmiş sevgili bir daha
şiddete veya tacize başvurmadı,
ancak aşıkların dünyada ilk kez tanındığı ve
nikahların ilk yapıldığı zamandan beri, hiç kimsenin kendisi kadar
kötü muamele görmediği fikrini tekrar tekrar dile getiriyordu. Michel için çok geçmeden büyük üzüntüsünün karısını kaybetmekten değil, herkesin kendisine
kötü muamele edildiğini bilmesinden kaynaklandığı anlaşıldı. Kendi kasabasında, yaklaşan evliliğinden habersiz tek bir bakkal yoktu. Peki geri döndüğünde ne diyecekti?

'Sadece bizi çok kaba ve kaba bulduğunu söyle,' dedi Michel Voss.

Ama Urmand, onun böyle bir sözünün inanılmayacağını çok iyi biliyordu.

'Sanırım Lyons'a gideceğim,' dedi, 've orada altı ay kalacağım. Benim ne işim var? Ben işi umursamıyorum.'

Sabah boyunca orada oturdular. Peter Veque iki veya üç kez kapıyı açtı, içeri baktı ve sonra konferansın
hâlâ devam ettiğini söyledi.

'Efendi tam onun üstünde oturuyor,' dedi Peter, 've onlar kuşlar kadar yakın ve sevgi dolu.'

Marie dinledi ve kimseye tek kelime etmedi. George sabahleyin onu sevgili benzeri bir mahremiyete çekmek için iki veya üç küçük girişimde bulunmuştu. Ama Marie ikna olmayacaktı. Nişanlandığı adam hala evdeydi; ve nişanların artık kesinlikle iptal edileceğinden oldukça emin olmasına rağmen, bu gerçekleşene kadar başka bir sevgiliyi ağırlamayacaktı.

Sonunda uzun odanın kapısı açıldı ve iki adam dışarı çıktı. Koridorda ilk görülen kişi olan Adrian Urmand hemen yatak odasına gitti ve ardından Michel küçük salona indi. Marie şu anda ofisteki otorite taburesinde oturuyordu, oradan salonda konuşulanları duyabiliyordu. Bundan memnun olarak yerinden inmedi.
Salonda Madam Voss ve Rahip vardı ve babasını ön kapıdan görmüş olan George hemen onlara katıldı.

'Eh,' dedi Madam Voss, 'nasıl olacak?'

'Yarın vadide küçük bir piknik yapmayı ayarladım,' dedi Michel.

'Piknik!' dedi Rahip.

'Ben de piknikten yanayım,' dedi George.

'Piknik!' dedi Madam Voss, 've toprak bir sümük kadar ıslak ve
dağlardan gelen rüzgar birini ikiye bölecek kadar.'

'Rüzgarı boş ver. Palto ve şemsiye alacağız. Bir tür
gezi yapmak daha iyi, sonra kendine gelir.' Marie, tüm bunları duyduğunda, eğer sepetlere paketlenmiş olası bir erzak deposu merhum sevgilisini sakinleştirebiliyorsa, kendisinin hiçbir çaba sarf etmemesi gerektiğine karar verdi. Soğuk tavukları ve şampanya şişelerini büyük bir zevkle paketler ve
dağlardan gelen rüzgar onu ikiye bölse bile
bir kayanın üzerinde oturarak yemeğini yerdi.

'Ve böylece her şey bir piknikle sonlanacak,' dedi M. le Cure, belirgin bir tiksintiyle.

Michel'in o çok uzun görüşme sırasında olanları anlatışından, Adrian Urmand'ın sonunda oldukça nazik ve gizli biri olduğu anlaşılıyordu. En
kolay nasıl hayal kırıklığına uğratılabilirdi? Bu, bu iki kafanın uzun süre bir arada görüşmeye devam ettiği soruydu. Nişanın karşılıklı rızayla iptal edildiği nasıl gösterilebilirdi?
Sonunda Michel'in aklına piknik fikri geldi. 'Yılın hangi zamanını hiç düşünmedim,' dedi;
'ama arkadaşlar burada olduğunda ve onlar için elimizden gelenin en iyisini yapmak istediğimizde,
onları her zaman vadiye götürür ve kayaların üzerinde akşam yemeği yeriz.' Ona ve Urmand'a da söylediği gibi, genç adamın ayrılmasından önce bir tür jübile düzenlenebilseydi, çok fazla hayal kırıklığı yaşanmamış gibi görünürdü.

'Hepimiz soğuktan öleceğiz,' dedi Madam Voss.

'Uzun süre kalmamıza gerek yok, biliyorsun,' dedi Michel. 'Ve Marie,' dedi, yeğeninin hala oturduğu küçük ofise girerek, 'Marie, kendine iyi bak.'

'Ah, öyle yapacağım, Michel Amca,' dedi. 'Göreceksin.'

XXI. BÖLÜM.

O akşam hepsi birlikte akşam yemeğine oturdular, Marie masaya gitmeden önce her zamanki gibi çorbasını
hazırladı. Bir tarafta amcasının yanına oturdu ve altında boş koltuklar vardı. Urmand
Madam Voss'un sol tarafındaki bir sandalyeye oturdu, yanında
Cure vardı ve Cure'un altında mutlu rakip. Her şey Marie tarafından, büyük bir özenle
düzenlenmişti. Urmand
sorunlarının en kötüsünü atlatmış gibi görünüyordu ve Marie masaya geldiğinde
ona nazikçe eğildi. Marie de ona karşılık verdi ve sonra çorbasını
sessizce içti. Michel Voss çok fazla konuşarak
kendi rolünü biraz abarttı, ancak karısı ihtiyatlılığıyla dengeyi sağladı. George
onlara Fransız tarafının Colmar'da ne kadar güçlü olduğunu söyledi ve
Almanların genel görüşe göre
bir dayanak noktası olmadığını açıkladı. Akşam yemeği bitmeden Adrian Urmand yeterince akıcı bir şekilde konuşuyordu; ve gerçekten de Aslan d'Or'un korkunç talihsizlikleri kendilerini rahatça ayarlayacakmış gibi görünüyordu. Akşam yemeği bittiğinde, baba, oğul ve terk edilmiş sevgili bilardo odasında dostça pipo içtiler. O sırada ikisi de Marie Bromar ile ilgili tek bir kelime bile etmedi. Ertesi sabah güneş parlaktı ve hava Ekim ayında
olabileceği kadar sıcaktı. Belki de özel bir sebep olmasaydı, açık havada bir parti için gün seçilmemiş olabilirdi; ancak ne kadar güçlü bir sebep olduğunu görünce,
Bayan Voss bile sabahın uygun olduğunu kabul etti.
Bu barış pipoları gece boyunca içilirken, Marie sepetleri hazırlıyordu. Ertesi sabah Marie'den başka kimse çok erken gelmemişti. Günün en azından bir zevk bahanesiyle geçirilmesi amaçlanmıştı ve hepsi mümkün olduğunca tembel, nazik ve hoş olacaklardı. Saat on ikide yola çıkmaları kararlaştırılmıştı. Ne yazık ki yolculuk yarım saatten fazla sürmeyecekti. Sonra valizlerini açıp, kayaların üzerinden tırmanıp, nehre taş atarak saat ikiye kadar idare edeceklerdi. Saat ikide akşam yemeklerini yiyeceklerdi - tüm şalları ve paltoları üzerlerindeydi - sonra purolarını içecek ve günü daha fazla uzatmanın imkansız olduğunu gördüklerinde geri döneceklerdi. Marie, George ile konuşmayacaktı ve M. Urmand'a karşı özellikle nazik olacaktı. İki yaşlı kadın onlara eşlik etti, M. le Cure Gondin de eşlik etti. Günün programı pek hoş görünmüyordu; fakat
Michel Voss'a öyle geldi ki, bu şekilde, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi,
zavallı Adrian Urmand'ın ayrılık saatlerine
küçük bir hale konabilirdi.

Her şey beklendiği gibi gitti.
Ayrılışlarını neredeyse on iki buçuğa kadar ertelemeyi başardılar ve
çatal vadideki şelaleden aşağı akan suyun miktarına o kadar şaşırmışlardı ki,
saat iki buçukta kayaların üzerine oturduklarında neredeyse hiç zamanları olmamıştı.

'Şimdi günün işine gelelim,' dedi Michel, ayağa kalkıp, önündeki bir kayanın üzerine koyduğu büyük bir böreğe bir bıçak ve çatal batırırken. 'Marie'nin burada bize verecek çorbası yok, bu yüzden
hemen katılarla başlamalıyız.' Kısa bir süre sonra bir mantarın uçtuğu duyulabilirdi, sonra bir başkası ve bakan hiçbir yabancı
önceki gün var olan düşmanlığın ne kadar korkunç olduğuna inanmazdı - ya da aslında, düşmanlık için ne kadar büyük bir neden olduğuna. Michel'in kendisi çok komikti. Keşke
o talihsiz genç adama kesinlikle
verdiği kötülüğü
bir şekilde ortadan kaldırabilseydi! 'Urmand, dostum, bir kadeh daha
şarap. George, dostumuz Urmand'ın kadehini doldur; o kadar çabuk değil,
George, o kadar çabuk değil; ona sadece köpüğünü ver. Adrian
Urmand, sağlığın çok iyi. Her zaman mutlu ve
başarılı bir adam olman dileğiyle!' Böyle söyleyerek Michel Voss kendi bardağını bitirdi.

Urmand, o anda, kayaların arasında bir oyuğa oturmuştu,
içine özel konaklaması için
arabadan bir minder yerleştirilmişti. Gerçekten de, kaybettiği gelini telafi etmek için başına her türlü konfor ve lüks yağdırılmıştı. Bu,
şarabını içmesi için ismiyle davet edildiği üçüncü seferdi ve
üç kez itaat etmişti. Şimdi, kendisini çok
tuhaf bir şekilde çağrılmış hissederek - belki de, başkalarını sarhoş edebilecek şeyin kendisini
cesaretlendirdiğini hissederek,
kendini
oturduğu yerden çıkardı ve kayaların arasında ayakları üzerinde durdu. Kayaların arasında ayakları üzerinde durdu ve kolunun zarif bir hareketiyle
kadehi başının üstünde salladı.

'Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz, dostum,' dedi Michel
Voss, belki de o da cesaretlendirilmişti. Kocasına yakın olan Madam Voss, onu kolundan çekti. Sonra oturdu, ancak Adrian Urmand aralarında ayakta kaldı.

'Dostum,' dedi, 've siz, özellikle Madam Voss, bu büyüleyici eğlence için size
özellikle minnettarım.' Sonra hancı misafirini neşelendirdi, bunun üzerine Madam Voss kocasının kolunu eskisinden daha sert çekti. 'Gerçekten de,' diye devam etti
Urmand. 'En iyisi,' dedi, 'hemen temiz bir göğüs geçirmek olacak. Hepiniz buraya neden geldiğimi biliyorsunuz ve hepiniz
geri döneceğimi biliyorsunuz.' Bu anda sesi biraz titredi ve neredeyse hıçkırdı. İki yaşlı kadın da hemen mendillerini gözlerine koydular. Marie kızardı ve yüzünü amcasının omzuna çevirdi. Madam Voss hareketsiz kaldı. O, mantarların uçmasını izleyen o cesaretin herhangi bir belirtisinden çok korkuyordu. Ancak, gerçekte, artık korkacak hiçbir şeyi yoktu. 'Elbette, biraz hissediyorum,' diye devam etti Adrian Urmand. 'Bu
tamamen doğal. Sanırım bir hataydı; ama benim için oldukça
zorlayıcıydı. Ama unutmaya ve affetmeye hazırım ve söyleyebileceğim tek şey bu.' Hepsini fazlasıyla
şaşırtan bu konuşma, Urmand'ın kendi nişine geri çekildiği birkaç dakika boyunca cevapsız kaldı. Michel Voss, o anda misafirine cevap verecek kadar hazır değildi ve George, onun, muzaffer âşığın, herhangi bir
cevap vermesinin uygun olmayacağının farkındaydı. Muzafferliğini göstermeden konuşamazdı. Bu kısa süre boyunca kimse tek kelime etmedi ve Urmand kasvetli bir vakar ifadesi takınmaya çalıştı. Ama sonunda Michel Voss ayağa kalktı, karısı bunu yaparken kolunda çeşitli seğirmeler yaptı. 'Hayatımda hiç bu kadar etkilenmemiştim,' dedi, 've yemin ederim ki, mükemmel dostumuz Adrian Urmand, zorlu bir zorlukta, herhangi bir erkeğin yaptığı kadar iyi davrandı. Bunun hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok, çünkü hepimiz bunun ne olduğunu biliyoruz. Ve hepimiz genç kadınların genç kadın olacağını ve idare edilmesinin çok zor olduğunu biliyoruz.' 'Yapma, Michel Amca,' dedi Marie fısıldayarak. Ama Michel, fısıltılara veya kolun çekilmesine kulak asmayacak kadar cesurdu ve konuşmasına devam etti. 'Küçük bir hata oldu, ama içtenlikle her şeyin artık düzeldiğini umuyorum. İşte arkadaşımız Adrian Urmand'ın sağlığı ve eminim ki hepimiz onun
mükemmel, güzel, genç bir eş, iyi bir çeyiz ve bunun da çok geçmeden olmasını umuyoruz.' Sonra o da oturdu ve tüm
hanımlar M. Adrian Urmand'ın sağlığına ve gelecekteki talihine içtiler.

Genel olarak reddedilen sevgili bundan hoşlanmıştı. Her neyse, yalnız, huysuz ve herkes tarafından hor görülen biri olmaktan
daha iyiydi. Artık Granpere'den gizlice bir kaçış planlamadan
nasıl kaçacağını biliyordu. Elbette, mutsuz olmayı, aşk hikayelerinde anlatılan her şeyi
aşacak kadar acımasızca muamele görmüş, kötü muamele görmüş bir adam olarak bilinmeyi amaçlayarak
dı. Katlandığı kötü muamelenin ağırlığı altında ezilmek, oynaması gereken oyunun bir parçasıydı. Fakat
bu şekilde oynandığında oyun hoş bir heyecana sahipti ve çok olumsuz koşullarda onurunu sergilediğinden emindi. George Voss muhtemelen genç adam hakkında kötü düşünüyordu; fakat oradaki herkes M. Urmand'ın en zor
koşullara
dayanabileceğini düşünüyordu. Ziyafet bittikten sonra Marie, daha şanslı sevgilisinin kıskançlığını kazanacak kadar duygulandığını ifade etti. Konuşmalar bittiğinde erkekler puro ve şaraplarıyla kendilerini mutlu ettiler, ta ki Madam Voss soğuk ve nemden yarı ölü olduğunu söyleyene kadar, sonra hepsi hana mükemmel bir ruhla döndüler. Hem Michel'i hem de misafirini bu kadar cesur kılan şeyin daha uzun veya daha zararlı bir
etkisi olmasına izin verilmemişti. Ertesi sabah M. Urmand, Basel'e geri döndü ve toplu taşımayı Remiremont'a kadar sürdü. Herkes onu uğurlamak için kalktı ve Marie ayrılırken ona kahvesini verdi. Küçük törenin zarafet ve utancın bir arada sergilendiği manzarayı görmek güzeldi. Neredeyse tek bir kelime bile söylemedi; aslında söylediği
kelimeyi kimse duymadı; ama ellerini göğsünde kavuşturdu ve yüzünde çok ciddi bir gülümseme belirdi ve gözlerini yere çevirdi ve eğer biri tek bir kelime bile söylemeden af ​​dilerse, Marie Bromar Adrian Urmand'dan kendisine yaptığı kötülüğü affetmesini istedi. 'Ah, evet;--elbette,' dedi. 'Her şey yolunda. Her şey yolunda.' Sonra ona elini uzattı ve vedalaşıp odasına doğru koştu. Bir sevgilisinden kurtulmuş olmasına rağmen, amcasının onun adına diğer sevgiliyi kabul etmesiyle ilgili henüz tek bir kelime bile söylenmemişti; ayrıca George ile arasında okuyucunun
tanıdığı kelimelerden daha şefkatli hiçbir kelime söylenmemişti.

'Ve şimdi,' dedi George, araba avludan
çıktığı anda.

'Peki;--şimdi ne olacak?' diye sordu baba.

'Şimdi Colmar'a gitmeliyim.'

'Bugün değil, George.'

'Evet; bugün;--ya da en azından bu akşam. Ama önce bir şeyi
halletmeliyim. Ne diyorsun, baba?' Michel Voss bir süre elleri ceplerinde ve başı başka tarafa dönük şekilde durdu. 'Ne demek istediğimi biliyorsun, baba.'

'Ah evet; ne demek istediğini biliyorum.'

'Sanırım şimdi buna karşı bir şey söylemeyeceksin.'

'Sanırım yapsam da bir işe yaramazdı,' dedi Michel,
avludan geçip işletmenin diğer tarafına geçerek.
Bundan daha fazla izin vermedi, ama George bunun yeterli olduğunu
düşündü.

George o akşam Colmar'a döndü, tüm iş konularında doğru ve kararlı bir adamdı; ama Marie Bromar tarafından
uygunsuz davranışından dolayı iyice azarlanana kadar gitmedi. 'Bu senin
suçundu,' dedi Marie. 'Başından sonuna kadar senin suçundu.'

'Sen öyle diyorsan öyle olacak,' diye cevapladı George; 'ama bunu
gördüğümü
söyleyemem.'

'Bir kişi on iki aydan fazla bir süre uzak kalırsa ve asla bir kelime, bir mesaj veya bir işaret göndermezse, o kişi ne düşünebilir, George?' Ona sadece bir ay bile olsa onu asla terk etmeyeceğine söz verebilirdi.

Kasım ayında nasıl evlendiklerine, Madam Faragon'un sonsuz sıkıntılarla Granpere'e nasıl getirildiğine ve
ev çarşafının sonunda nasıl U yerine V ile işaretlendiğine, okuyucu daha fazla ayrıntının anlatılmasına gerek kalmadan anlayabilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN LION OF GRANPERE***


******* This file should be named 5202.txt or 5202.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/0/5202



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

