*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inns and Taverns of "Pickwick" ("Pickwick" Hanları ve Meyhaneleri)
Yazar: B.W. Matz
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Inns and Taverns of "Pickwick", by B.W. Matz

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Inns and Taverns of "Pickwick"
       With Some Observations on their Other Associations

Author: B.W. Matz

Release Date: March, 2004 [EBook #5204]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNS AND TAVERNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-metin Joyce M. Noverr (JMNoverr@att.net) tarafından hazırlanmıştır.

"PICKWICK" HANLARI VE MEYHANELERİ

DİĞER İLİŞKİLERİ HAKKINDA BAZI GÖZLEMLERLE

B.W. Matz tarafından

[resim: Bull Inn'in avlusundaki sahne,
Whitechapel. Bay Pickwick Ipswich'e doğru yola çıkıyor.
T. Onwhyn'in bir gravüründen]

İÇERİK

ÖN SÖZ

Bölüm
I. "PICKWICK" VE EĞİTİM ÇAĞI

II. "ALTIN ​​HAÇ", CHARING HAÇ

III. "BOĞA", ROCHESTER, "WRIGHT'IN
YAN EVİ" VE "MAVİ ASLAN",
MUGGLETON

IV. "BEYAZ HART", BOROUGH

V. "LA BELLE SAUVAGE" VE "GRANBY MARKİSİ", DORKING

VI. "DERİ ŞİŞE", COBHAM, KENT

VII. "KENT ARMS", EATANSWILL VE "BAGMAN'S STORY" HANI

VIII. "MELEK", BURY ST. EDMUNDS

IX. "SİYAH ÇOCUK", CHELMSFORD, "SAKSAĞKÖY VE KÜTÜK" VE "BOĞA", WHITECHAPEL

X. "BÜYÜK BEYAZ AT", IPSWICH

XI. "GEORGE VE AKBABA"

XII. "MAVİ DOMUZ", LEADENHALL PAZARI,
"GARRAWAY'S" VE "BEYAZ AT MAHZENİ"

XIII. DÖRT BATH HANLARI VE "BUSH", BRISTOL

XIV. "TİLKİ TEPE ALTINDA", DİĞER
LONDRA TAVANLARI VE "İSPANYOLLAR", HAMPSTEAD

XV. "ÇAN", BERKELEY HEATH,
"ŞERBETÇİ DİREĞİ", TEWKESBURY VE
"OLD ROYAL", BIRMINGHAM

XVI. COVENTRY, DUNCHURCH VE DAVENTRY
HANLARI VE "SARACEN'S HEAD",
TOWCESTER

XVII. "OSBORNE'S," ADELPHI VE TONY
WELLER'S PUBLIC-HOUSE ON SHOOTER'S HILL

XVIII PICKWICK AND THE GEORGE INN

ÖN SÖZ

Bu kitabın uzun zamandır hissedilen bir eksikliği giderdiği veya ona ilham veren ölümsüz eserin daha iyi anlaşılması için gerekli olduğu iddia edilmiyor. Yazar, İngiltere'nin klasik mizah kitabıyla bir şekilde ilgilenen, halihazırda var olan kitapların uzun listesine bir cilt daha eklediği için herhangi bir özür sunmuyor, çünkü bu yüzeyde göründüğü kadar onun hatası değil.

Bir veya iki yıl önce bir Amerikan gazetesine Dickens'ın eserlerinde adı geçen bazı önemli hanlar hakkında yirmi makalelik bir dizi katkıda bulundu ve dizi tamamlanmadan önce bunları cilt halinde yayınlaması için birçok teklif aldı. Bunu yapmak, tamamen yetersiz ve eksik bir kitap üretmekle sonuçlanacaktı, ihmal günahları erdemlerini çok aşacaktı, ne olursa olsun.

Alternatif olarak, sadece The Pickwick Papers'da adı geçen hanlar ve meyhanelerle ilgilenme görevini üstlendi, bu makalelerden bazılarını kitabın planında uygun yerlerine yerleştirdi ve belki de, eğer gerekirse, romancının diğer kitaplarında adı geçen hanları gelecekteki bir cilt için bıraktı. Bu cildin okunması, yazarın derlemesinden aldığı zevk ve ilginin yarısını sağlıyorsa, o zaman girişler haklı çıkar ve kitabın varlığı meşru olur.

Söylemeye gerek yok, gerçekler için çok sayıda referans çalışmasına danışıldı ve yazarın onlara olan borcu burada kabul edilmektedir.

Ayrıca, The Old Inns of Old England adlı paha biçilmez kitabından birkaç çizimini yeniden üretme izni verdiği için Bay Charles G.
Harper'a; The Christian Science Monitor'un sahiplerine, o gazetede çıkan
makaleler dizisi için Bay L. Walker tarafından çizilen resimlerden bazılarını yeniden üretmesine izin verdiği için; Bay T. W. Tyrrell, Bay Anthony J. Smith ve Bay T. Fisher Unwin'e telif haklarına sahip oldukları
fotoğraf ve resimleri ödünç verdikleri için minnettarlığını kaydetmek istiyor.

"PICKWICK"İN HANLARI VE MEYHANELERİ

BÖLÜM I

"PICKWICK" VE EĞİTİM ÇAĞI

Dickens, tüm büyük yazarlar gibi, en popüler kitabının değerini küçümseme eğilimindeydi. Her halükarda, kesinlikle diğer eserlerinden bazılarını ölümsüz Pickwick'ten çok daha fazla düşündüğü kayıtlarda yer almaktadır. Ama Pickwick Belgeleri nesiller boyunca yerini korudu ve bugün de dilimizin en popüler kitabı olarak varlığını sürdürüyor - edebiyatımızda eşi benzeri olmayan bir kitap. Her yıl onu okumayı alışkanlık haline getiren kişiler var; sayfaları ezbere okuyabilenler var; içeriğinin incelenmesinde titizlikle sorulan her soruya cevap verebilen onlarca kişi var; ve sayfalarında yer alan herhangi bir yanlış alıntıyı düzeltmeye hazır bekleyen bir ordu var. Tüm merak uyandıran şeyleri, hataları, tuhaflıkları, anakronizmleri, kaymaları ve baskı hataları çok sayıda yorumcu tarafından keşfedildi ve varlığa getirdiği kitap sayısı inanılmaz. Popülerliğinin sırrının ne olduğunu ortaya çıkarmak için bir cilt gerekir; ama tek kelimeyle, bunu gerçekliğin canlılığına atfedebiliriz - her karakterin gerçek bir canlı varlık gibi görünmesine, onun küçük özellikleriyle tek kelimeyle komik ve mutlu bir şekilde aşina olmamıza. Her biriyle ilk tanışmada yakın arkadaş oluruz ve bölüm bölüm ilerledikçe arkadaşlık derinleşir, arkadaşlarımızın yazarın beyninin hayali yaratıkları olduğu düşünülmez.

Bu sevimli ve neşeli varlıkların maceralarının bazen gürültülü ve pervasız olması veya imkansız olasılıklara kapılmaları önemli değildir. Onların yüksek ruhlu neşeleri, tükenmez eğlenceleri ve mizahları ve iyi huyluluklarının taşması eleştiriyi bastırır.

Dickens'ın The Pickwick Papers'ı yazarkenki amacının, önsözde bize güvence verdiği gibi, "okuyucunun önüne sürekli bir karakter ve olay dizisi koymak; bunları mümkün olduğunca canlı renklerle boyamak ve aynı zamanda onları hem gerçekçi hem de eğlenceli kılmak" olduğunu söyledi. Tüm bunları o kadar şaşırtıcı bir başarıyla başardı ki, başka hiçbir kitapta bulunamayacak şekilde dönemin İngiliz yaşamının ustaca bir resmini elde ettik. Kitabın popülaritesinin ve şöhretinin sırrı, yapmacıksız ve akıcı üslubunda, dramatik gücünde ve tabii ki coşkulu mizahındadır. Ancak sayfalarında ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken çok şey var ve insan, her yerde çok ince bir şekilde kamufle edilen propagandayı uzun uzadıya anlatabilir; avukatlara, hapishanelere, Parlamento'daki yolsuzluğa, şöhret avcılığına, kendini beğenmişliğe, dolandırıcılığa, ikiyüzlülüğe ve soyut olarak tüm hayırseverliğe karşı propaganda; ama tüm bunlar
tıpkı Pickwick'in en iyilerinden biri olduğu tüm
masallarda olduğu gibi aynı şekilde sarmalanmıştır.

Pickwick'in bugün bu kadar popüler,
bu kadar gerekli olmasının sayısız nedeni vardır. Şu anda bizi daha çok ilgilendiren şey
romantik bir çağın görkem ve geleneklerinin bir aynası olarak çekiciliğidir.
Bu çağ bizden hızla uzaklaşmıştır. Belki de eski arabacılık döneminin ve buna bağlı olan her şeyin
en doğru resmidir. Hiçbir yazar Dickens'tan daha fazlasını, o dönemin ihtişamını ve o günlerde her gezginin yolunun sığınağı olan İngiltere'nin eski hanlarının ihtişamını ve konforunu yansıtmamıştır.
Tüm kitapları, zamanın hoş ve sadık resimleriyle doludur ve
sadece rahatlığın aranıp beklendiği değil, elde edildiği eski hanların baştan çıkarıcı ve cezbedici tasvirleriyle doludur; Pickwick bunlarla
dolu.

O zamanlar bir hanın dış görünüşü bile o kadar iyi düşünülmüştü ki, yolcuya "eğlence evi olması gerektiği gibi" neşeli bir tavırla hitap ediyordu ve onu birçok sessiz ama anlamlı rahat bir karşılama güvencesiyle cezbediyordu. Tabelası bile iyi bir neşe vaat ediyordu ve bunu kastediyordu; ev gibi pencerelerin çekici döşemesi, pervazlardaki parlak çiçekler "içeri girmeye" çağırıyordu; ve içeri girildiğinde, bir müşteri olarak değil, bir misafir olarak karşılanıyor ve bakılıyordu. Dickens'ın başka bir yerde bize hatırlattığı gibi, bir şirket sahibine ait olan ve adını anmak istediğimiz her yerde aniden ortaya çıkan büyük istasyon otelinin "... istediğimiz her şeyi, türüne göre, para karşılığında elde edebileceğimiz; ama kimsenin bizi gördüğüne sevinmediği, kimsenin bizi gördüğüne üzülmediği, (faturamızın ödendiğini) gelip gelmediğimizi, nasıl, ne zaman, neden geldiğimizi umursamadığı, bizimle ilgilenmediği... bireyselliğimizin olmadığı, kendimizi genel göreve koyduğumuz ve
bölümümüze göre sıralanıp bertaraf edildiğimiz yer." Bu daha çok modern bir yöntemdir ve eski koçluk yönteminin tam tersidir, ne yazık ki asla geri dönmeyebilir, Pickwick'teki hanlar bunun bize parlak örneklerini sunar.

Hızlı motorlu ulaşımın olduğu günümüzde bu yol kenarı hanlarına kesinlikle geri dönüyoruz; ancak eski hanları daha rahat bir çağda yaptıkları gibi kullanmak için çok fazla acelemiz var.

Bu eski hanların günümüzde sadece tuhaflıkları ve onlara yapışan eski dünya atmosferi nedeniyle değil, aynı zamanda onlara yapışan gelenek nedeniyle de çekici olduğuna inanıyoruz; ve hepsinin en popüler geleneği ve sahiplerinin en çok gurur duyduğu gelenek Dickens geleneğidir.

Londra şehrinde ve ülke genelinde bu tür hanlardan çok sayıda var. İsimleri bile kitaplarında hemen neşeli bir sahneyi çağrıştırır ve asla unutulmayacak heyecan verici olayların anılarını canlandırır.

Zaman, yıkıcı inşaatçı ve açgözlü ev sahibi birçok kişide yıkıma yol açmıştır. Ancak birkaçı kendi hikayelerini anlatmaya devam ederken, diğerlerinin anıları eski adı taşıyan modern bir bina tarafından sürdürülmektedir ve bunların hepsi Dickens aşığı için dönüm noktalarıdır.

Elbette birçoğu yalnızca romancının verimli hayal gücünde var olmuştur; ancak çoğunun gerçekliğe dayandığı ve çoğunun, özellikle Pickwick'te, isimleriyle anıldığı ve sonuç olarak ölümsüz hale geldiği; ve yazılarının popülaritesi olmasaydı, birçok durumda şöhretleri onları terk eder ve ihtişamları kaybolurdu.

Hanlar, oteller ve yol kenarı meyhaneleri The Pickwick Papers'da çok önemli bir rol oynar ve başlıca sahnelerin çoğu duvarlarının içinde canlandırılır. Kitap, aslında, bir otelde başlıyor ve bir otelde sona eriyor. Kulübün bu dört seçkin üyesinin planlanan "yolculukları ve araştırmalarından" ortaya çıkan ilk sahne, bir otelde veya -doğrusunu söylemek gerekirse- bir otelin dışında, yani Charing Cross'taki "Golden Cross"ta gerçekleşiyor. Hatta daha önce St. Martin's le Grand yakınlarındaki bir meyhaneye, "ilk taksinin getirildiği" yere atıf bile var; kitabın son önemli olayı ise, Bay Pickwick'in Dulwich'te özel hayata çekilme kararını açıkladığı, Strand'ın açıklarındaki Adelphi Oteli'nde gerçekleşmiş. Sonraki sayfalarda, Pickwickliler macera peşinde yaptıkları turlarda takip ediliyor ve durdukları hanlar ve meyhaneler gidiş ve geliş sırasına göre ele alınıyor. Her biriyle birlikte
ilişkilendirilen hikaye, macera veya sahne hatırlatılır
ve kitapta elde edilenin dışında kendi tarihi varsa, bununla ilgili gerçekler kaydedilir.

Pickwick Belgeleri 1837'de tamamlandı ve etkinliği kutlamak için bir akşam yemeği verildi, Dickens'ın kendisi başkanlık etti ve kitabın ithaf edildiği arkadaşı Çavuş T. N. Talfourd başkan yardımcısı olarak görev yaptı. Ainsworth, Forster, Lover, Macready, Jerdan ve diğer yakın
arkadaşlar davet edildi ve akşam yemeği Leicester Meydanı, Leicester Place'deki The Prince of Wales Coffee House and Hotel'de gerçekleşti.

Bu tarihi olayın ayrıntılı bir açıklamasının olmaması çok ilginçtir. Forster, romancının biyografisinde,
"herkesin birbirine karşı içten bir iyi niyet içinde olduğunu" ve "arkadaşımız Ainsworth'un da orada olduğunu" söylemenin ötesinde, olay hakkında sessiz kalmıştır. Dickens'ın Macready'e yazdığı, "48 Doughty Street, Çarşamba Akşamı" tarihli, tarihsiz bir mektupta akşam yemeğine dair kesinlikle bir gönderme var. Mektupta şöyle diyor:

"Cumartesi günü, tam beş buçukta Leicester Meydanı'ndaki 'Prince of Wales'te vermeyi planladığım yarı iş, yarı eğlence amaçlı küçük bir akşam yemeği var. Talfourd, Forster, Ainsworth, Jerdan ve yayıncılar orada olacak. Bu, Pickwick çalışmalarımın sonunu kutlamak (bu çok büyük bir kelime ama daha iyisini düşünemiyorum); bu yüzden, bahsettiğiniz çimenlerin üzerine
oturmadan önce, eserin ilk tam kopyalarından birini kabul etmenizi rica ediyorum. Bize katılırsanız çok mutlu olurum."

[resim: Pickwick yemeğinin yapıldığı Prince of Wales Oteli. Arch tarafından çizilmiştir. Webb]

Samuel Lover'a yazılmış benzer ifadelerle yazılmış bir mektup gördük ve hiç şüphe yok ki her misafir romancıdan böyle bir davet aldı.

Görevin tek gerçek açıklaması, Ainsworth'un arkadaşı James Crossley'e yazdığı bir mektupta yer almaktadır:

"Geçtiğimiz cumartesi günü The Pickwick
Papers'ın tamamlanmasını kutladık. Harika bir akşam yemeği yedik, harika şaraplar ve harika konuşmalar yaptık. Elbette Dickens başkanlık ediyordu. Talfourd Başkan Yardımcısıydı ve mükemmel bir Başkan Yardımcısıydı. . . . Akşamın tostunu yapmak üzereyken baş garson -çünkü içki
alışverişi bir meyhanede yapılıyordu- içeri girdi ve masanın üzerine pırıl pırıl bir şekerleme tapınağı koydu, gölgeliğinin altında ise seçkin Bay Pickwick'in küçük bir heykeli duruyordu. Bu, ev sahibinin eseriydi. Tahmin edebileceğiniz gibi büyük bir alkışla karşılandı. Dickens, Çavuş'un övgüsüne yanıt olarak duygusal bir konuşma yaptı. . . . Akşam yemeğinden hemen önce Dickens, yayıncılar."

Bu otel, bu kitaptaki diğerlerinin yapabildiği gibi bir Pickwick hanı olarak adlandırılamasa da, kesinlikle onurlu bir
anılmaya layıktır.

1823'te bu önemli tarihi yemeğin yapıldığı bina
The Prince of Wales Coffee House and Hotel olarak biliniyordu.
Ne zaman otel olmaktan çıktığını söyleyemeyiz, ancak 1890'da bir Fransız Hastanesi ve Reviriydi, on yıl sonra ofis olarak kiraya verildi ve 1913'te yabancı bir kulüp oldu; ancak bina
1837'deki haliyle neredeyse aynı.

BÖLÜM II

"ALTIN ​​HAÇ", CHARING HAÇI

"Altın Haç" The Pickwick Papers'da bu kadar öne çıkmadan önce, Dickens'ın önceki kitabı Sketches by Boz'un bölümlerinden birinin konusunu oluşturuyordu. Ancak bugün Charing Cross'ta hala ayakta duran bir "Altın Haç" ve oldukça eski bir han olmasına rağmen, bu iki kitapta ve David Copperfield'da yer alan gerçek haç bu değildir.

Aslında, Charing Cross'ta birkaç "Altın Haç" olmuştur; biri, belki de ilki, 1643'te Charing köyünde duruyordu. Ancak dikkatimizi çeken haç, şu anda Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson Anıtı'nın bulunduğu noktada duruyordu ve Londra'nın batı ucundaki en yoğun hanıydı.
Önünde Kral Charles heykeli ve antik Charing haçı vardı. Hemen yanında, sahneye bakan ünlü aslanıyla Northumberland Evi vardı.

Bu "Altın Haç" ya 1811'de yeniden inşa edildi ya da o yıl ön cephesi Gotik stile dönüştürüldü. Durum ne olursa olsun, Dickens'ın bildiği ve kitaplarında anlattığı bu Gotik hanıydı. 1827'de veya o civarda, mahalledeki iyileştirmelere yer açmak için yıkıldı ve bu da bugün hepimizin bildiği Trafalgar Meydanı'na dönüştü. O zaman, Charing Cross İstasyonu'na bakan mevcut bina inşa edildi ve bu da
sırasında yeni bir cepheye kavuştu.

Dickens, gençliğinde, Hungerford Stairs'deki bir boya deposunda çalışırken ve gençlik yıllarındaki gezintileri sırasında bölgeyle yakından tanıştı. Bu nedenle, otuzlu yılların başında edebi kariyerine başladığında, o ilk günleri hatırladı ve o zamanlar gördüklerinin izlenimlerini kalıcı bir kayda geçirdi, bunların arasında Golden Cross Oteli de vardı.

Ve böylece Boz'un Sketches adlı eserinde "Early Coaches" adlı bölümü yazarken, çocukluğundaki "Golden Cross"u en önemli olay olarak seçtiğini görüyoruz, şüphesiz bu olay, gençliğinde kendisinin de başına gelmiştir. Soğuk bir sabahın erken saatlerinde, Birmingham'a giden erken otobüse yetişmek için erken kalkmıştı - belki de raporlama görevlerinden birini yerine getirmek için:

"Saat 5:15'i vuruyor," diyor, "'Golden Cross'a giderken Waterloo Place'ten aşağı yürürken, ve ilk kez bir saat erken çağrıldığınızı keşfediyorsunuz. Geri dönmek için zamanınız yok ve girebileceğiniz açık bir yer yok ve bu nedenle ileri gitmekten başka çareniz yok. Ofise varıyorsunuz. . . . Rezervasyon ofisine giriyorsunuz. . . . Aynı muhasebeci, sanki dün gördüğünüzden beri hiç kıpırdamamış gibi aynı pozisyonda duruyor. Size otobüsün bahçede olduğunu ve yaklaşık 15 dakika içinde getirileceğini söylüyor. . . . Sıcak brendi almak amacıyla birahaneye çekiliyorsunuz. ve
su, ki bunu yaparsınız--su ısıtıcısı kaynadığında, tam olarak arabanın hareket saatinden iki buçuk dakika önce gerçekleşen bir olay.
Kaynayan sıvının ilk yudumunu aldığınızda St.
Martin Kilisesi'nin çan kulesinden gelen altı zili ilk kez çalar. Kendinizi iki saniye içinde bilet gişesinde bulursunuz ve
garson, yaklaşık olarak aynı süre içinde sizin brendi ve suyunuzla
çok rahatlar. . . . Atlar geldi. . . .
Birkaç dakika önce çok sessiz ve sakin olan yer tamamen hareketli.
'Tamam,' diye şarkı söyler muhafız. . . . ve
sabahın da araba kadar iyi olduğu gibi hızla yola koyuluyoruz."

Cruikshank'ın resimlerinden biri, yukarıdaki sahneyi rezervasyon ofisinde resmediyor ve içindeki figürlerden biri Dickens'ı o dönemdeki haliyle temsil ediyor. Duvarlarda, otelin adının çok belirgin olduğu
faturalar var.

The Pickwick Papers'ın ikinci bölümünde, hanın daha fazla bir görüntüsünü elde ediyoruz ve daha heyecan verici ve çığır açan bir
olayda merkezleniyor. Pickwickliler, ünlü "Komodor" arabasıyla Rochester'a "Altın Haç"tan unutulmaz yolculuklarına başlayacaklardı; ve Bay Pickwick, Goswell Caddesi'ndeki konaklama yerinin civarında bir kabriyole kiraladı ve bu amaçla arkadaşlarıyla buluşmak üzere otele geldi. İndikten ve ücretini verdikten sonra, onu bir muhbir, ardından geldi ve şu sözcüklerle anlatılan saldırı ve darp ile sona erdi:

"Araba şoförü, kendi özel mülküne karşı pervasızca bir saygısızlıkla şapkasını yere çarptı ve Bay Pickwick'in gözlüklerini düşürdü ve saldırıyı Bay Pickwick'in burnuna bir darbe
ve Bay Pickwick'in göğsüne bir darbe daha; ve üçüncüsü Bay Snodgrass'ın gözüne; ve dördüncüsü, çeşitlilik olsun diye, Bay Tupman'ın yeleğine bir darbe daha ve
sonra dans ederek yola girdi ve sonra tekrar kaldırıma geri döndü ve
sonunda Bay Winkle'ın vücudundaki geçici nefesi tamamen boşalttı; ve hepsi yarım düzine saniye içinde."

Utanç verici durum ancak
Bay Jingle'ın müdahalesiyle kurtarıldı, o da arabacıyı hızla yerleştirdi ve Bay Pickwick'i
yolcuların bekleme odasına götürdü ve Bay Pickwick'in öfkeli arabacı tarafından fena halde parçalanmış olan gözüne
çiğ bir biftek sürdü.
Ancak her şey yoluna girdi ve neşeli grup, Bay Pickwick'in eşliğinde
"Altın Haç"ı arabada bırakarak Rochester'a doğru yola koyuldu. Jingle'ın kemerli geçitten geçerken çıkardığı kesik tonlar, şirkete kafalarına dikkat etmeleri konusunda uyarıda bulunuyordu:

"'Korkunç bir yer--tehlikeli iş--geçen gün--beş çocuk--anne-
uzun boylu kadın, sandviç yiyor--kemeri unutmuş--çarpma--çarpma--çocuklar
etrafına bakıyor--annenin kafası kopmuş--elinde sandviç--onu içine
sokacak ağzı yok--ailenin başı kopmuş--şok edici--şok edici.'"

Şakacı arkadaşımızın bahsettiği kemer, burada gösterilen
resimde görülebilir.

"Altın Haç" ayrıca David Copperfield'ın Canterbury'den kitabın kahramanının gelişi vesilesiyle yaptığı konuşmada da önemli bir yer tutar:

"'Altın Haç'a gittik," diyor, "o zamanlar yakın bir mahallede küflü bir tür kuruluştu. Bir garson beni kahve odasına götürdü ve bir oda hizmetçisi beni küçük yatak odama tanıttı,
ki burası bir araba gibi kokuyordu ve bir aile mezarlığı gibi kapalıydı."

Akşamın ilerleyen saatlerinde eski okul arkadaşı Steerforth ile tanıştı, Steerforth garsonla daha iyi ve daha samimi ilişkiler içindeydi, çünkü sadece talep etmekle kalmadı, David için daha iyi bir yatak odası da sağladı.

[resim: 1828'de Charing Cross'taki Golden Cross Oteli.
Bir gravürden]

"Yeni odamın eskisinden çok daha iyi olduğunu gördüm," diyor,
"hiç küflü değildi ve içinde dört direkli bir karyola vardı,
ki bu oldukça küçük bir araziydi. Burada, altı kişiye yetecek kadar yastık arasında, kısa sürede mutlu bir şekilde uykuya daldım ve
antik Roma, Steerforth ve dostluk hayalleri kurdum, ta ki sabahın erken saatlerinde kemeraltından çıkan arabalar
gök gürültüsü ve tanrılar hayalleri kurana kadar."

Hanın bu konforlu yeni görünümü yatak odasında bitmedi,
çünkü ertesi sabah kahvaltısını "sıcacık, özel bir dairede, kırmızı perdeli ve Türkiye halısıyla kaplı, ateşin
parlak yandığı ve
temiz bir örtüyle örtülü bir masanın üzerinde güzel, sıcak bir kahvaltının servis edildiği yerde" yaptı. . . . Steerforth'un 'Altın Haç'ta yarattığı değişikliğe hayran kalmaktan kendimi alamadım; ya da dünkü
sıkıcı,
üzgün halimi bu sabahki konfor ve
bu sabahki eğlenceyle birleştiremedim." 

Hikayenin ilerleyen kısımlarında, o zamanlar yakınlardaki Buckingham Caddesi'nde konaklayan David Copperfield, zavallı yaşlı
Peggotty ile St. Martin Kilisesi'nin basamaklarında karşılaştı. Karlı,
kasvetli bir geceydi ve Peggotty, Küçük Emily'yi arama yolculuğunda dinleniyordu. 

"O günlerde," diyor Dickens, "'Golden Cross'un ahır avlusuna, durduğumuz yerin hemen karşısında bir yan giriş vardı.
Girişi işaret ettim, kolumu onun koluna geçirdim ve geçtik.
Ahır avlusuna iki veya üç ortak oda açılıyordu;
ve bunlardan birine baktığımda boş olduğunu ve iyi bir ateşin
yandığını gördüm, onu içeri aldım."

Burada bahsedilen yan giriş o zamanlar St. Martin's Lane'deydi - o zamanlar St. Martin's Kilisesi'nden Strand'a kadar uzanan kısmı. Ahır avlusuna açılıyor, şimdiki Trafalgar Meydanı'na doğru uzanıyordu ve eski Pickwick ve The Sketches hanın bir parçasıydı, birçok topografın iddia ettiği gibi şimdiki hanın değil.

Ancak "Golden Cross"un şöhreti Dickens'tan ayrıydı, ancak ismini halk için ölümsüzleştiren Dickens'tır.

Belirttiğimiz gibi Londra'nın West End'deki en popüler
hanıydı. Bu açıklama, adını taşıyan çeşitli evler için geçerlidir. 1757'ye kadar uzanan bir tarihte Brighton veya o zamanlar Brighthelmstone olarak adlandırılan
ve "Golden Cross" arasında arabaların sefer yaptığı kaydedilmiştir. Ücret 13 şilindi (kucaktaki çocuklar ve dışarıdaki yolcular yarı fiyatına). Yıllar sonra, ünlü Brighton arabaları için
en sevilen başlangıç ​​noktası oldu ve 1821'de her gün kırk kişi gidip geliyordu.

Aynı handan gelen arabalar Exeter, Salisbury, Blandford,
Dorchester ve Bridport; Hastings ve Tunbridge Wells; Cambridge,
Cheltenham, Dover, Norwich ve Portsmouth'a hizmet veriyordu. Buradan tarihi "Comet" ve "Regent" Brighton'a ve "Tally Ho" Birmingham'a doğru yola çıktı. yolculuklarına çıktılar ve bugün ayakta duran "Altın Haç" eski arabacılık döneminin ihtişamını yaşayamasa da, Londra'nın tam kalbinde, en yoğun demir yolu terminallerinden birinin karşısında yer aldığı için hala yoğun bir merkezdir.

Bugün yeni Dickensian dernekleri etrafında dönüyor, çünkü yaz aylarında belirli günlerde Dickens Kardeşliği tarafından kiralanan motorlu otobüsler burayı Dickens diyarına yaptıkları hac yolculuklarının başlangıç ​​noktası haline getiriyor ve genellikle kroniklerinde kayıtlı olan Pickwicklilerin izlediği rotayı izliyorlar.

BÖLÜM III

"BOĞA", ROCHESTER, "WRIGHT'IN YAN EVİ"
VE "MAVİ ASLAN", MUGGLETON

"Yabancının" nefes nefese belagatinin eşliğinde, Pickwicklilerin Londra'dan ilk yolculuğu hiçbir olumsuz macera olmadan geçti. "Komodor" arabası ara sıra at değiştirmek ve arada sırada yolcuları serinletmek için dursa da, bir hanın ismi veya başka bir tanımı belirtilmez, ta ki Rochester'daki High Street'teki Bull Inn'e varana kadar.

"Burada mı kalıyorsunuz, efendim?" diye sordu Nathaniel Winkle "yabancıya".

"Burada--ben değil--ama siz daha iyi edersiniz--güzel ev--güzel yataklar--Wright'ın bir sonraki evi, canım--çok canım--garsona bakarsanız faturada yarım kron--bir arkadaşınızın evinde yemek yerseniz sizden kahve odasında yemek yemenizden daha fazla ücret alırlar--romlu arkadaşlar--çok."

Arkadaşlarıyla görüştükten sonra Bay Pickwick "yabancıyı" onlarla birlikte yemeğe davet etti ve o da bunu şevkle kabul etti.

"Büyük bir zevkti--dikte etmeye cüret etmiyorum ama haşlanmış kümes hayvanı ve
mantar--harika bir şey! Saat kaçta?"

Saat ayarlandıktan sonra, şimdilik ayrıldılar.

Dickens, Rochester'ını iyi biliyordu, hatta Pickwick'i yazdığı günlerde bile--şüphesiz Chatham'da bir çocukken edindiği bir bilgiydi
ve Jingle'ın "Wright'ın bir sonraki evi"ne atıfta bulunması bunun kanıtıdır,
çünkü o zamanlar böyle bir otel vardı ve sahibinin adı Wright'tı. Birkaç kapı ötedeydi, ama aslında bir sonraki meyhaneydi, ki tabii ki kastedilen de buydu.

Orijinal adı "Crown" idi, ancak 1836'da adı geçen Wright,
sahibi olduktan sonra, o zamanki adını kendi adıyla değiştirdi. Ayrıca kendi zevkine göre görünümünü de değiştirdi. Daha önceki günlerde tipik bir han olan bu hanın, Kraliçe Elizabeth'in ve Hogarth ve arkadaşlarının bir ziyaretine ev sahipliği yapmış olmasıyla ün salmıştı. 1390'da inşa edildiği ve daha sonra şehrin Parlamentosu'nda birkaç kez milletvekili olan Simon Potyn'e ait olduğu iddia ediliyordu.

Rochester Köprüsü'nün eski bir gravüründe hanın ön yüzünde belirgin harflerle "Wright's" kelimesi açıkça görülüyordu, eğer Jingle'ın romantik olmadığına dair böyle bir kanıt gerekliyse.

Han 1864'te yeniden inşa edildi ve Datchery'nin kasabaya ilk gelişinde "kendini ... boş şömineye sırtını dayamış, kızarmış dil balığı, dana pirzolası ve bir bardak şeri beklerken ... geçimini sağlayan tembel bir köpek olarak ilan ettiği" Edwin Drood'un "Crozier"i olarak tanımlandı.

Bu arada Bay Pickwick ve arkadaşları, özel bir oturma odası ve yatak odası kiralayıp denetledikten ve akşam yemeklerini "The Bull"da sipariş ettikten sonra şehri ve bitişikteki mahalleyi incelemeye koyuldular.

Pickwick'in günlerinden önce, "Bull" muhtemelen Dover ile Londra arasında sadece rahat bir yol kenarı hanıydı ve komşu kasaba Chatham'dan gelen askerlerin tercih ettiği bir tatil yeri olmaktan başka bir ünü yoktu. Kraliçe Victoria'nın -o zamanlar sadece bir prenses- Medway'in üzerindeki köprüde yaşanan bir aksilik ve fırtınalı hava nedeniyle, annesi Kent Düşesi ile birlikte sadece bir gece handa kalmak zorunda kaldığı doğrudur. Onlar Dover'dan Londra'ya gidiyorlardı. Olay 29 Kasım 1836'da gerçekleşti ve şehirde bir heyecan dalgası yarattı ve sahibini hanın ismine "Royal Victoria" kelimelerini eklemeye ve binanın ön cephesinin kraliyet arması ile süslenmesini haklı çıkarmaya teşvik etti. Ancak, hanı sıradanlığın karmaşasından çıkarmak ve ününü dünyanın dört bir yanına yaymak Pickwickian'lara kalmıştı; ve bir zamanlar kraliyet himayesine sahip olması, Pickwickian'ların belirli bir unutulmaz olayda karargahı olması gerçeğiyle kıyaslanamaz. Ona olan ilgi bu; adını İngilizcenin konuşulduğu her yerde evlerde kullanılan bir kelime yapan değişmez şey bu. Gerçekten de, bu, sahibinin gururla doldurduğu tarihindeki tek önemli olaydı ve bilgeliğinde, ziyaretçileri konforlu iç mekanına çekmek için, girişin her iki tarafındaki tabelada, sade ve cilasız ifadeden daha çekici bir duyuru bulamadı: "İyi Ev. Güzel Yataklar. Vide Pickwick."

[resim: The Bull Hotel, Rochester. T.W. Tyrrell'in bir fotoğrafından]

O zamandan önce bir geçmişi olabilir: söylemek zor.
1827'de Dickens'ın ünlü dörtlüyü misafirperver duvarları arasında barındırdığı zaman vardı; ve şüphesiz, çocukken Chatham'da yaşadığında çok daha önce biliyordu; her neyse, her zaman onun favorisiydi ve kitaplarındaki birçok olayın sahnesini, ayrıca The Pickwick
Papers'ın ilk bölümünde oynadığı rolü sağladı; Şüphesiz Boz'un Eskizleri'ndeki "Büyük Winglebury Düellosu"ndaki "Winglebury Arms"ın orijinalidir ve kesinlikle Büyük Umutlar'ın "Mavi Domuzu"dur.

Dickens kendisi de burayı sık sık ziyaret ederdi ve o zamanlarda işgal ettiği oda Dickens odası olarak bilinir ve Gad's Hill'deki ikametgahından gelen mobilya parçalarıyla döşenmiştir. Ayrıca, mahallede onlarla birlikte hac yolculukları yaptığı zamanlarda arkadaşlarını da bu odada gezdirdiğini biliyoruz.

Ev o günlerden beri biraz değişmiş olsa da, Dickens'ın 1827'deki o önemli günde, Pickwicklileri avlusuna bıraktığı zamanki haliyle neredeyse aynı kalmıştır.
Dış cephesi donuk ve kasvetli görünse de, iç konforu ve ferahlığı dış cephesinin yaratmış olabileceği tüm endişeleri hemen ortadan kaldırır.

Giriş holü, Dickens'ın "The Great Winglebury Duel" kitabında anlattığı kadar geniştir; barın perspektif görünümüyle sonlanan herdem yeşil bitkilerle süslenmiştir ve cam bir vitrinde, yeni gelen birinin içeri girdiği anda dikkatini çekecek ve iştahını olabilecek en yüksek seviyeye çıkaracak şekilde, giydirilmeye hazır çeşitli lezzetler sergilenmektedir. "Karşıdaki kapılar," diyor, "'kahve' ve 'ticaret' odalarına açılıyor; ve büyük, geniş, dolambaçlı bir merdiven -üç basamak ve bir sahanlık- dört basamak ve bir sahanlık- bir basamak ve bir sahanlık- ve benzeri- yatak odası galerilerine ve oturma odası labirentlerine çıkar, bunlara 'özel' denir, burada şaşkın bir varlığın veya başka birinin her beş dakikada bir yanlışlıkla odanıza girip sonra tekrar çıkıp galeri boyunca tüm kapıları açarak kendi kapısını bulana kadar orada olabileceği kadar özel bir şekilde eğlenebilirsiniz." 

Ve ziyaretçi bugün de onu bulur, ancak kahve odasının iç kısmı, Büyük Umutlar'da Pip ve Bentley Drummie arasındaki röportajın o sırada orada olduğunu ima ettiği bölmelerinden arındırılmış olabilir. Pickwickliler'in kahvaltı ettiği ve onları Dingley Dell'e götürecek olan
arabanın gelmesini beklediği oda burasıydı; ve Bay Pickwick'in sokaktaki yoldan geçenleri süzdüğü
perdelerin üzerinden
ve aracın
kitabın tüm okuyucularının bildiği
çok eğlenceli sonuçla
göründüğü yer burasıydı.

Ticari oda bahçenin karşısındadır ve bir keresinde
Bay Wopsle, Collin'in Pip'e yazdığı övgüyü Büyük Umutlar'da o kadar dramatik bir şekilde okuyordu ki
reklamcılar itiraz edip
"Tumbler's Arms değildi" yorumuyla iltifatlarını gönderdiler.

Koridordan, Dr. Slammer ve Jingle arasındaki ünlü sahnenin geçtiği merdiven uzanıyor ve Phiz tarafından canlı bir şekilde resmedilmiş.
Olayı hatırlayanlar -ve kim hatırlamaz ki?-
Pickwickian'ların oturduğu yukarıdaki yatak odalarına çıkan merdivenleri
çıkarken her şeyi tekrar gözlerinde canlandırabilirler.
Dickens'ın anlattığı gibi kalıyorlar, hatta bazı durumlarda karyolalara ve mobilyalara kadar uzanıyorlar ve hala ilgili ziyaretçilere gösteriliyorlar.

Bay Tupman bunu "Winkle'ın yatak odası benimkinin içinde" diye ifade etti. Yani, biri diğerinden çıkıyor ve 13 ve 19 olarak numaralandırılıyorlar; ancak hangisinin hangisi olduğunu kimse bilmiyor. Bu arada 18 numara, Kraliçe'nin Pickwick'in ilk bölümünün ortaya çıkmasından sekiz ay sonra ziyareti sırasında uyuduğu odadır.

17 numara, Bay Pickwick'in odası olarak iddia ediliyor ve bu oda aynı zamanda Dickens'ın bir keresinde işgal ettiği ve Yedi Yoksul Gezgin'de bahsedilen odadır. Burada oturan kişi, katedralin çanı sekizi vurduktan sonra "yan odamın penceresine kadar yükselen hindi ve rosto dana etinin nefis kokusunu alabildiğini" ve mutfağın ışıklarının kale duvarının büyük bir parçasını kırmızıya boyadığı
avluya baktığını" söylemiştir.

[resimler: "Bull"daki Merdiven. Orkestra Balo Salonunda "Bull"]

O günlerde ve muhtemelen günümüzde önemli bir özellik, "Winglebury Arms'a giden zarif ve ferah toplantı odaları" olan balo salonuydu. Dickens, Pickwick Belgeleri'nde şöyle anlatır: "Uzun bir odaydı, kızılla kaplı banklar ve cam avizelerde mumlar vardı. Müzisyenler güvenli bir şekilde yüksek bir odada tutuluyordu ve kadrilleri iki veya üç grup dansçı sistematik olarak çalıyordu. Bitişikteki oyun odasında iki oyun masası kurulmuştu ve iki çift yaşlı kadın ve buna karşılık gelen sayıda şişman beyefendi orada whist oynuyordu."

Odanın kendisi pek değişmemiştir; cam avizeler kaldırılmış olsa da, sonunda kemancıların keman çaldığı gerçek yüksek oda hala duruyor. Savaş sırasında, kasabanın askeri ve donanma talepleri nedeniyle yemek odasına dönüştürüldü; ancak eski ihtişamına ve geleneğine döneceği bir zaman gelebilir.

Pickwicklilerin geldiği akşam Jingle, "Merdivenlerde bir şeytan karmaşası var, garson. Formlar
yukarı çıkıyor--marangozlar aşağı iniyor--lambalar, bardaklar, arplar. Neler
gidiyor?" diye belirtir.

"Balo, efendim," dedi garson.

"Meclis, ha?"

"Hayır, efendim, meclis değil, efendim. Hayırseverlik yararına balo, efendim."

Bu, olayın gerçekleştiği ve Dr. Slammer ile Winkle arasında bir düelloya meydan okumayla sonuçlanan ünlü balodur,
bunun ayrıntılarının burada tekrarlanmasına gerek yoktur.

Ancak, Bull Inn'in bugün de var olduğu ve Dickens geleneğinin hala ona bağlı olduğu gerçeği ortadadır. Kişi içgüdüsel olarak oraya gider
Rochester'ın eski şehrinin nüfuz ettiği Dickensian atmosferinin merkezi olarak.

Bull Inn ününü asla kaybetmemeli. Gerçekten de, var olduğu sürece asla kaybetmeyecek, çünkü Pickwick asla unutulamaz. Günümüz yolcusu trenle veya bir gün hava otobüsüyle seyahat edecek ve yolculuğu sırasında eski günleri unutabilir; ancak oraya vardığında ve hanın bahçesine girdiğinde, arabacılık günlerinin tüm vizyonları ona geri dönecek ve bunların arasında en dikkat çekeni, Pickwickian'ların içinde olduğu "Komodor" arabasının gelişi ve Winkle'ın uzun kısrakla mücadele ettiği aynı şirketteki arabanın Dingley Dell'e giderken yola çıkması olacak ve bu da çok feci bir şekilde sonuçlanacak. Yolcuların atı bağlamaya çalıştığı "iki karaağaç, at yalağı ve önünde bir işaret direği olan küçük yol kenarı meyhanesini" keşfetmek isteyecek kadar meraklı olabilir. Ancak bu henüz keşfedilmedi, ancak Dickens'ın o zamanlar aklında şüphesiz belirli bir tane vardı.

Manor Farm, Dingley Dell'deki konaklamaları sırasında, Pickwickian'lar
Dingley Dell ve tüm Muggleton arasındaki kriket maçına tanıklık etmek için Muggleton'ı ziyaret ettiler. Dickens, "Dehası topografik bir eğilime sahip olan herkes," diyor, "Muggleton'ın bir belediye başkanı, kasabalılar ve özgür vatandaşlardan oluşan bir şirket kasabası olduğunu gayet iyi bilir", ancak şimdiye kadar hiçbir topograf bunun hangi şirket kasabası olduğunu keşfedemedi. Bazıları Maidstone, diğerleri Town Malling diyor. Ancak bu can sıkıcı soru çözülene kadar, "ön tarafında bir tabela bulunan, sanatta çok yaygın olan ancak doğada çok nadir görülen bir nesneyi -yani havada üç bacağı olan ve dördüncü ayağının orta pençesinin en uç noktasında kendini dengeleyen Mavi Aslan'ı- gösteren büyük hanın" kimliği kesin olarak doğrulanamaz. Aynı yorum, Jingle'ın aynı vesileyle durduğu Crown Inn için de geçerlidir.

[resim: The Swan Inn, Town Malling. C. G. Harper tarafından çizilmiştir]

Maidstone'da bir "Beyaz Aslan" ve Town Malling'de bir "Kuğu" vardır. Bunlardan hangisi Bay Wardle'ın Jingle ve Bayan Rachael'ı takip etmek için bir fayton ve dört araba kiraladığı hanın orijinalidir ve ertesi Noel'de, Pickwickliler, Dingley Dell'e ikinci ziyaretlerinde, Muggleton Telegraph tarafından "yüksek ve kuru, güvenli ve sağlam, sağlıklı ve dinç" olarak bırakılmışlardır, o sırada Şişman Çocuk'u musluk odası ateşinin önünde uykudan yeni uyanmış halde
bulmuşlardır, okuyucunun seçimine bırakılmalıdır.

BÖLÜM IV
"BEYAZ GEYİK", BOROUGH

Jingle ve Bayan Wardle'ın, hanımın babası ve Bay Pickwick tarafından takip edilmesi, geçmişte Southwark ilçesinde o zamanlar bulunan birçok ünlü hanın en ünlülerinden biri olan "Beyaz Geyik" ile sonuçlanır. Dickens yazmaya başlamadan çok önce,
"White Hart" Thames'in güneyindeki metropolün
eğitim faaliyetlerinin merkeziydi ve ülkenin en eski hanlarından biriydi.

Kıtadan ve İngiltere'nin güney ve doğu bölgelerinden Londra'ya gelen gezginler burayı konaklama yerleri haline getirirken,
iş açısından neredeyse hiç rakibi yoktu. Yolcularla dolu vagonlar ve ticari eşyalarla dolu vagonlar hanın avlusunu her zaman hareketli ve yoğun bir mahallenin hareketli ve yoğun bir köşesi haline getiriyordu. Bu nedenle,
eğitim döneminde,
"White Hart" gezginler ve iş adamları için günlük bir kelimeydi.
Dickens, sihirli kalemi ve yaratıcı dehasıyla, onu ne iş ne de eğlence için
ziyaret etme fırsatı bulamamış olan tüm dünyanın sakinleri için günlük bir kelime haline getirdi.

Tarihi yüzyıllar öncesine dayanır: 1400'e kadar ve
muhtemelen ondan daha da önce. İşareti, annesi Joanna of Kent'in armasından "White Hart" amblemini alan Richard II'nin
rozetinden alınmıştır. En yüksek tipte güzel bir eski han olan "White Hart" şüphesiz dönemin en önde gelen soylularının ve hizmetkarlarının, dönemin kamu adamlarının ve ticaret elçilerinin uğrak yeriydi. Bu nedenle, İngiliz tarihinde genel olarak yer alması ve özellikle Shakespeare tarafından
anılması şaşırtıcı değildir. Kesinlikle birçok heyecan verici sahnenin ve ziyafet ve neşe olayının merkeziydi, ayrıca büyük ticaretin yapıldığı bir yerdi.

Paston Mektupları'nda, 1450'de burayı karargahı yapan Jack Cade'e atıfla sık sık bahsedilir. Hall's Chronicles'da, Kral'ın yokluğunun farkına varan Kaptan'ın önce Southwark'a geldiği ve orada "White Hart"ta konakladığı kaydedilir. "Henry VI, Bölüm II'de, Jack Cade'in, "Kılıcım Londra kapılarını deldi mi ki, beni Southwark'taki 'White Hart'ta mı bırakıyorsun?" dediği söylenir.

Henry Vlll'in en yetenekli papazı olan Thomas Cromwell de Southwark ilçesiyle ilişkilendirilmişti ve bir keresinde (1529'da) önemli bir iş için
bir R.'nin kendisini "White Hart"ta beklediğine dair bir mesaj aldığı kaydedilmiştir. Yine
han, Başpiskopos Laud'un İskoç ve Püriten Kiliselerine karşı tutumunun yol açtığı isyanla bağlantılı olarak,
halkın ve onunla ilişkili askerlerin "White Hart"ta konakladığı söylendiğinde bahsedilmiştir. Ve benzer şekilde, o uzak günlerde, "White Hart"ın tarihte ve dönemin sosyal çevresinde önemli bir rol oynadığı diğer olaylardan da bahsedilebilir.

1676'da tamamen Southwark'taki büyük yangında yok oldu,
ama hemen sonrasında eski yerinde ve eski modelde yeniden inşa edildi. Strype tarafından bu sıralarda çok büyük bir han olarak tanımlandı ve bir ila iki yüz misafir ve maiyetini ağırlayabildiğine inanıyoruz, eşyaları, atları ve malları için bolca oda bırakılmıştı. Önemli bir ticaret yaptı ve Southwark'taki en iyi hanlardan biri olarak kabul edildi ve böylece
araba ve taşıyıcılar için
en sevilen tatil yeri olarak
araba günlerinin sonuna kadar devam etti.

Bu nedenle, Bay Pickwick maceralarıyla tüm dünyayı şaşkına çevirdiğinde, "White Hart" tipik bir eski İngiliz hanı olarak tanındı ve gerçekten de en iyi durumdaydı. Bu müreffeh duruma önceki 180 yıl boyunca kolay aşamalarla ulaşmıştı ve Bay Pickwick'in Sam Weller'ı on dokuzuncu yüzyılın başlarında tarihi bir sabahta araba parkında bot temizlerken keşfettiği
altın çağa ulaşan
araba döneminin en iyi günlerinde konfor ve cömert misafirperverliğiyle ün salmıştı.

Bu nedenle, bu bölgeyi çok iyi ve yakından tanıyan Dickens'ın, en eğlenceli sahnelerinden birinin mekanı olarak kitabına "White Hart"ı dahil etmesi şaşırtıcı değildir.
Londra'nın hanlarından genel olarak bahsettikten sonra,
Beldedeki hanlardan özel olarak bahsediyor ve orada, "dış özelliklerini değiştirmeden korumuş ve hem kamusal iyileştirme öfkesinden hem de özel spekülasyonların tecavüzlerinden kurtulmuş" yaklaşık yarım düzine eski hanın hala var olduğunu söylüyor. Bu sözcükler yazıldığından beri, kamusal iyileştirme hepsini "iyileştirdi", bir tanesi hariç, "George", varlıktan tamamen silindi.

Ama bu hanları genel olarak tanımlamak için Dickens'ın kendi sözcüklerini kullanalım
ve özellikle "White Hart"ı, çünkü hiçbiri onun resmini iyileştiremez.

"Harika, dağınık, tuhaf eski yerlerdir, galerileri, geçitleri ve merdivenleri vardır, yeterince geniş ve eskidirler, yüzlerce hayalet hikayesi için malzeme sağlayabilirler, eğer bir gün herhangi birini uydurmak gibi acınası bir gerekliliğe düşersek ve dünya, eski Londra Köprüsü ve Surrey tarafındaki komşu mahallesiyle ilgili sayısız doğru efsaneyi tüketecek kadar uzun süre varolursa.

"Bu hanlardan birinin bahçesindeydi --'White Hart'tan daha az ünlü olmayan bir tanesiydi-- bir adam, son bölümde anlatılan olayların ardından gelen sabahın erken saatlerinde, bir çift çizmenin üzerindeki kiri temizlemekle meşguldü. Üzerinde siyah patiska kollu, mavi cam düğmeli, kaba çizgili bir yelek, donuk pantolon ve tozluklar vardı. Parlak kırmızı bir mendil boynuna çok gevşek ve çalışılmamış bir
şekilde sarılmıştı ve eski bir beyaz şapka
başının bir tarafına dikkatsizce atılmıştı. Önünde iki sıra bot vardı, biri temizlenmiş, diğeri kirliydi ve temiz sıraya her
ekleme yaptığında, işinden ara veriyor ve sonuçlarını belirgin bir memnuniyetle
düşünüyordu. "

Bunun, söylememize gerek yok, benzersiz Sam Weller olduğunu ve
isminin artık ayrılmaz olduğu hikayeyle ilk tanışması olduğunu söyleyebiliriz.

[resim: 1858'de Southwark'taki White Hart Inn.
J. Sachs'ın çiziminden sonra Fairholt'un bir gravüründen]

Dickens daha sonra bahçenin o sabah nasıl göründüğüne dair daha fazla ayrıntı vermeye devam ediyor:

"Bahçe, büyük bir fayton hanının olağan özellikleri olan o telaş ve hareketlilikten hiçbirini sunmuyordu. Her biri geniş gölgeliğinin altında bir mal yığını bulunan, sıradan bir evin ikinci kat penceresinin yüksekliğine yakın üç veya dört ağır vagon, bahçenin bir ucuna kadar uzanan yüksek bir çatının altına istiflenmişti; ve muhtemelen o sabah yolculuğuna başlayacak olan bir diğeri açık alana doğru çekilmişti. Eski, beceriksiz korkuluklara sahip çift katlı yatak odası galerileri, dağınık alanın iki tarafını çevreliyordu ve buna karşılık gelen çift sıra çan, küçük eğimli bir çatıyla havadan korunuyordu ve kapının üzerine asılmıştı. . . . İki veya üç araba ve şezlong, farklı küçük kulübelerin ve çatı katlarının altından yukarı doğru çekiliyordu; ve ara sıra bir at arabasının ağır adımları veya bahçenin diğer ucundan gelen bir zincir takırtısı, konuyla ilgilenen herkese ahırın o tarafta olduğunu duyuruyordu. Birkaç çocuğun önlüklü
cübbeler içinde, saman yığınlarının üzerine dağılmış ağır paketler, yün çuvallar ve diğer eşyalar üzerinde uyuduğunu eklediğimizde, söz konusu sabahta White Hart Inn, High Street, Borough'nun bahçesinin genel görünümünü gerektiği kadar ayrıntılı bir şekilde tarif etmiş olduk."

Bu, Bay Pickwick ve Bay Wardle'ın kaçak çifti aramak için geldiği handı ve Sam Weller konuyla ilgili olarak röportaj yaptıkları ilk kişiydi. Okuyucu, Sam'le ilgili eğlenceli sahneyle ilgili hafızasını tazelemek isterse kitabın X. Bölümüne başvuracaktır. Bu sahne Phiz tarafından çizimlerinden birinde çok sadık bir şekilde resmedilmiştir.
Yanlış yola sapmış Rachael'ı nasıl keşfettikleri, maceracı Jingle'ı nasıl satın aldıkları ve Bay Pickwick, Wardle ve terk edilmiş kadının ertesi gün Muggleton'ın ağır arabasıyla nasıl yola çıktıkları Dickens'ın kendi kitabında uygun şekilde anlatılmıştır yol.

"White Hart", Dickens'ın 1836'da bulduğu ve tarif ettiği gibi kaldı ve sonunda 1889'da yıkıldı.
Demiryollarının
gelişmesinden sonra ihtişamının büyük bir kısmını kaybetti ve son yıllarında iki tarafındaki eski galeriler apartmanlara kiralandı ve sakinlerin varlığı sahneye belli bir canlılık
verdi. Geniş iç avluda kiracılarla dolu eski bir ev vardı, ancak hala eski
at arabası zamanlarının geleneklerine bağlıydı ve hatta son günlerine kadar eski han, Londra Köprüsü ile Clapham arasında sefer yapan eski moda omnibüslerin sonuncusunun durak yeriydi.

Dickens ve Sam Weller'ın at arabası yıllıklarında ölümsüzleştirdiği eski hanı bize hatırlatacak hiçbir şey kalmadı, sadece adını taşıyan dar bir dönüş var, burada bir Sam Weller Kulübü kuruldu.

BÖLÜM V

"LA BELLE SAUVAGE" VE "MARQUIS OF GRANBY," DORKING

"La Belle Sauvage", diğer birçok tarihi han gibi, unutulmuş olmasa bile geçmişin belirsizliğine gömüldü ve geriye sadece bir çıkmaz sokağı belirten ismi kaldı, böylece şimdiki nesile bir zamanlar ününü hatırlattı.

Bu, Tony Weller'ın, çok sayıda kumaş pelerini ve kocaman siperlikli şapkasıyla muhteşem bir şekilde, dönemin posta arabalarından birinin loca koltuğunda "geldiğinde" durduğu handı. Çünkü Tony, herkesin bildiği gibi, kitabın dönemine özgü bir arabacıydı ve "Belle Savage" (buradaki "savage" kelimesinin yazımı, söz konusu dönemin modasını takip ediyor) Londra'daki yolculuklarına başladığı ve bitirdiği yerdi. Ancak oğlunun anlattığı, Bayan Clarke, karargahının kendisinin "Belle Savage" dediği yer olduğuna dair tek iki gerçek referanstan birini içerir. Pickwickian'ları Ipswich'e sürerken Whitechapel'daki "Bull"dan yola çıktığı kesinlikle kaydedilmiştir,
ancak adıyla ilişkilendirilen "Belle Savage"dır.

"'Adınız nedir, efendim?' diyor avukat.

"'Tony Weller,' diyor babam. 'Parish?' diyor avukat. 'Belle
Savage,' diyor babam; çünkü oraya vardığında orada durdu ve
parişler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bilmiyordu."

Şimdi Dickens'ın bu ünlü hanı ne Pickwick'te ne de diğer kitaplarında
daha fazla kullanmamış olması bize ilginç bir gerçek gibi görünüyor; aslında, bununla ilgili sadece bir başka referansı hatırlayabiliyoruz ve
Sam'in babası ona oldukça umutsuz bir şekilde "bir dahaki sefere 'Bell Savage'ın ünlü Bay Veller'i hakkında herhangi bir haber duyduğunuzda binlerce şey olmuş olabilir" dediğinde: Bu özellikle Pickwick açısından ilginçtir, çünkü han sadece kitapta çok belirgin bir şekilde yer alan Fleet Hapishanesi'ne yakın değildi, aynı zamanda
ek binaları da ona bitişikti. Referans ne kadar yetersiz olursa olsun, yine de hafızada kalır ve han, başkalarını birbirine bağlayan birçok olayın sahnesi olmuş gibi büyük bir memnuniyetle bir Pickwickian hanı ilan etti kitap.

Ne yazık ki, var olduğunu gösteren yalnızca bir veya iki dönüm noktası
kaldı. Bunlardan biri, yolun üzerinden geçen iğrenç köprünün hemen ötesinde, Pickwick döneminde 38 numara olan 68 numaranın yanında, Ludgate Tepesi'nden çıkan kemerli yoldur. Belki de
hanın adını hala taşıyan avlunun şekli, eski ihtişamının bir izi olarak
düşünülebilir. Bu avlu artık eski binanın tamamını işgal eden tanınmış yayıncılar olan Messrs. Cassell and Co.'nun iş yerleriyle çevrilidir.

Hanla ilgili daha erken bir referansı, VI. Henry döneminde, John French adında birinin bir tapuda (1453) annesine hayatı boyunca "Savage's Inn olarak adlandırılan, aksi takdirde Londra'daki Fleet Street bölgesindeki 'le Bell on the Hope' olarak adlandırılan tüm o apartmanı veya hanı" devrettiği zamandan daha önce bulamayız. Bundan önce, Savage adında bir vatandaşa, muhtemelen "St. Bridget Bölgesi'ndeki Fleet Street'li William Savage"a ait olduğu tahmin edilebilir. 1380'de kendisine "sahte mektupla yirmi şilin" alma girişimi yapıldığı kaydedilmiştir. Bundan, Savage ailesinin mülkü olmadan önce tabelasının "Çan ve Çember" olduğu, "La Belle Savage" adının da şüphesiz Savage ailesinden geldiği anlaşılmaktadır. Stow'a göre, Bayan Isabella Savage hanı Cutlers Şirketi'ne verdi, ancak
bu yanlış görünüyor, çünkü daha yakın tarihli araştırmalar 1568'de bunu yapanın kesinlikle John Craythorne olduğunu kanıtladı.
Cutlers Şirketi'nin arması Fil ve Kale'dir ve bir zamanlar hanın giriş kapısının üzerinde Çan işaretinin altında duran bu armanın taştan bir kabartması bugün hala La Belle Savage Bahçesi'nin doğu duvarında görülebilir. Yaklaşık elli yıl önce eski han yıkıldığında oraya yerleştirilmişti.

[resim: La Belle Sauvage Inn, Ludgate Hill. T. Hosmer Shepherd'ın bir
çiziminden]

Craythorne'un hanı Cutlers' Company'ye sunmasından yıllar önce,
ancak, "La Belle Sauvage" olarak biliniyordu, çünkü bize
Sir Thomas Wyatt, savaşçı şair, 1554'te Kentli adamlarıyla birlikte Mary birliklerine karşı son direnişini
antik hanın, "La Belle Sauvage"ın hemen önünde yaptığı söylendi.
Ludgate'i ele geçirmeye çalışıyordu ve birkaç bin isyancı takipçisiyle birlikte
Temple Bar'a geri sürüldü, burada Sir Maurice Berkeley'e teslim oldu ve böylece kendi kaderini ve zavallı Leydi Jane Grey'in kaderini mühürledi.

Yine, 1584'te, han "Ye Belle Sauvage" olarak tanımlandı ve
ismin kökeni hakkında birçok spekülasyon yapıldı ve
doğru yazım konusunda bazı şüpheler vardı. 1648 ve 1672'de çeşitli hanların toprak sahiplerinin jetonlarının sergilendiği, "La Belle Sauvage"a ait iki tane gösterildiği
birinin işaretinin yay ve ok tutan bir Kızılderili kadını, diğerinin ise Kraliçe Anne zamanından kalma bir
çanın yanında duran bir vahşiyi gösterdiği ve bu sonuncu işaretin ismi önermiş olabileceği tahmin ediliyor. Ancak hanın yaklaşık altmış yıl önce "Ye Belle Savage" olarak bilindiği için bu pek olası değil.
Kökeni hakkında bir başka tahmin de Addison tarafından The
Spectator'da yapılmıştı. Addison, Fransızcada "La Belle Sauvage" olarak adlandırılan ve İngilizceye "Bell Savage" olarak çevrilen güzel bir kadından bahseden eski bir Fransız romanını okumuştu ve ismin o kaynaktan türediğini düşünmüştü. Belediye Meclisi Üyesi Sir W. P. Treloar, "Ludgate Hill" hakkındaki mükemmel küçük kitabında başka bir fikir ortaya atmıştı. "Han," diyor, "Savage ailesinin malikanesiydi ve
Bailey veya Ballium'a yakındı, en azından Bail veya Bailey Savage Inn ve sonrasında da Old Bail veya Bailey Inn olarak bilinmesi düşünülebilir." Ancak, Isabella Savage teorisini muhtemel olan olarak tercih etmeyi tercih ediyoruz.

Elizabeth'in zamanından çok önce ve çok sonrasında han çok ünlüydü. Shakespeare'den önceki günlerde aktörler oyunlarını eski han bahçesinde, avluları tiyatrolardaki çukurun günümüzde kullanıldığı gibi ve üst ve alt galerileri de modern tiyatroların kutuları ve galerileri olarak kullanarak sergiliyorlardı. 1556'da, "Cross Keys", "Bull" ve "Belle Sauvage" gibi eski hanlar bu amaç için yaygın olarak kullanılıyordu, bize söylenene göre ikincisinin neredeyse kalıcı bir tiyatro olduğu. Collier'in ayrıca "Belle Sauvage"ın bu performanslar için favori bir yer olduğunu söylediğini görüyoruz.

Aslen eski han, iç ve dış olmak üzere iki avludan oluşuyordu.
Ludgate Tepesi'ndeki mevcut kemer, bir zamanlar özel evler barındıran
sonuncusuna açılıyordu. Bunlardan birinde (No. 11) seçkin bir sakin
Grinling Gibbons'dı.
Horace'a göre
Walpole, Gibbons,
ahşaptan zarif bir çiçek saksısı oymuştu ve bu saksı oradaki pencere pervazında duruyordu ve altından geçen arabaların
hareketiyle
şaşırtıcı bir şekilde sallanıyordu.
Pitoresk galerileriyle çevrili olan hanın kendisi,
avlunun yaklaşık yarısına kadar uzanan ikinci bir kemerle girilen iç avlunun bir köşesinde duruyordu.

Hanın bir kısmı Fleet Hapishanesi'nin arkasına bitişikti ve Bay Tearle, Rambles with an American'da bu gerçeği aklında tutarak, ustaca bir şekilde, Bay Pickwick'i hapishaneden esersiz bir piyano aracılığıyla kaçırma fikrinin, Bay Weller'ın beyninde "Belle Sauvage"da dinlenirken ve hapishane duvarını seyrederken
olabileceğini öne sürüyor.

1828'de, The Pickwick Papers döneminde, J. Pollard, Cambridge arabasının handan ayrıldığı bir
resmi ("The Star") çizdi.
Bu resmin arabayı ve Ludgate Tepesi'nin kuzey tarafını gösteren bir kısmı, Haymarket'tan Thomas McLean tarafından bir
litografi olarak yayınlandı. Hanın girişinin ve arabanın ayrıntılarını büyük ölçekte veriyor. O zamanlar hanın sahibi Robert Nelson'dı. "Bull" Whitechapel'in popüler sahibi Bayan Ann Nelson'ın oğluydu. Doğu bölgelerine giden arabaların yanı sıra, ülkenin diğer bölgelerine giden arabalar da
kentlerinden başlıyordu, çünkü Bath, Bristol, Exeter, Plymouth, Oxford, Gloucester, Coventry, Carlisle, Manchester gibi isimler
kemerin yanındaki tabelada duyuruluyordu.

Dickens'ın handan sadece bir kez bahsetmesine rağmen,
adı ve şöhreti her zaman onunla ve oraya o kadar aşina ve o kadar bağlı olan Tony Weller ile ilişkilendirilecektir ki, ikamet ettiği bölge olarak adlandırmıştır.

[resim: Belle Sauvage bahçesinden ayrılan Cambridge Arabası. Bir litografiden]

Tony Weller'ın ikinci evliliğine nasıl sürüklendiğinin hikayesinin anlatılması, karargahının "La Belle Sauvage" olduğunu ortaya koyarken, ilk olarak "Markis o'
Granby" Dorking'i, Bayan Susan Clarke'ın ikametgahı olarak ve bu arada Bayan Weller, senior olduktan sonra birden fazla eğlenceli olayın gerçekleştiği yer olarak öne çıkarır. "Bayan Weller'ın zamanındaki 'Marquis of Granby'," bize bildirildiğine göre, "üst sınıfın yol kenarı meyhanesinin tam bir örneğiydi - kullanışlı olacak kadar büyük ve rahat olacak kadar küçüktü."

Sam'in, "kaynanasını" (kendisi böyle çağırıyordu) ziyaret ederek bir oğul olarak yüksek görev duygusunu nasıl gösterdiğini ve Bay Stiggins'in "sıcak ananaslı rom ve su" içtiğini nasıl keşfettiğini anlatan bölümde, hanın küçük bir kalem resmini görüyoruz.

"Yolun karşı tarafında, yüksek bir direğin üzerinde, koyu mavi yüzlü kırmızı bir ceket ve üç köşeli şapkasının üzerinde aynı renkten bir dokunuşla, bir gökyüzü... şüphesiz görkemli anısıyla Granby Markisi'nin benzeri olan, ani bir yüz ifadesi olan bir beyefendinin başını ve omuzlarını temsil eden bir tabela vardı. Bar
penceresinde seçkin bir sardunya bitkisi koleksiyonu ve iyi tozlanmış bir sıra içki şişesi sergileniyordu. Açık panjurlar, iyi yataklar ve temiz şaraplar için övgü dolu çeşitli altın yazıtlar taşıyordu; ve ahır kapısı ve at yalağının etrafında tembelce oturan seçkin köylü ve seyis grubu, içeride satılan biranın ve içkilerin mükemmel kalitesinin varsayımsal kanıtıydı."

Phiz'in, başlık sayfasındaki küçük resmi oluşturan resmi, bu tanımı pek de doğrulamıyor, ancak yaşlı Weller'ın Bay Stiggins'in başını suyla dolu at yalağının içine daldırma "güzel ve heyecan verici" eylemini gerçekleştirmesi yeterince canlı.

Yaşlı Weller'ın Sam'e yazdığı mektupta "Markis Gran by Dorken" olarak adlandırdığı yer, kitapta önemli bir yer tutan ancak aslında hiç tanımlanmamış hanlardan bir diğeri. Robert Allbut, 1897'de orijinalini Postane'nin karşısındaki High Street'te Chequers' Court'un yanında bulduğunu iddia etti. O zamanlar sadece bir kısmı vardı ve bakkal dükkanı olarak kullanılıyordu.

Herbert Railton, kitabın Jubilee baskısında avlunun sanatsal bir resmini çizdi, ancak bunun hangi otoriteye dayandığını
belirtemiyoruz.

Ancak Dorking'de iki han vardı, "King's Head" ve "King's Arms", Rahip Bay Stiggins'in bu kadar çok tercih ettiği hanın orijinalinin hangisi olduğu konusunda spekülasyonlar yaygındı. İkisinden belki de hala var olan ikincisi Dickens'ın tanımına en uygun olanı gibi görünüyor.

VI. BÖLÜM

"DERİ ŞİŞE", COBHAM, KENT

Kent'in şirin köyü Cobham, Dickens'ın erken çocukluk günlerinde aşina olduğu bir yerdi, tıpkı onu çevreleyen tüm güzel kırsal alan gibi. Hayatı boyunca onu sevdiğine dair mektuplarında bolca kanıt var. Bu nedenle, ona olan coşkusunun hikayelerinde dile getirilmesi kaçınılmazdı ve yeşil ormanlarına ve yeşil gölgeli patikalarına ilk göndermeler The Pickwick Papers'daki büyüleyici ifadelerde, ilgi odağı "Deri Şişe" olarak bulunur.

Han, ilk olarak Bay Tupman'ın Dingley Dell'de tarihi bir sabah Bay Pickwick'e yazdığı acıklı mektupta kitapta isimlendirilmiştir:

"SEVGİLİ PICKWICK,
"Sevgili dostum, sıradan insanların üstesinden gelemeyeceği birçok ölümlü zaaf ve zayıflığın
uzağındasın. Bir anda, sevimli ve büyüleyici bir yaratık tarafından terk edilmenin ve kurnazlık sırıtışını dostluk maskesi altında saklayan bir kötü adamın
hilelerine kurban gitmenin ne olduğunu bilmiyorsun. Umarım asla böyle bir şey yaşamazsın.
"Cobham, Kent'teki 'Leather Bottle'a hitaben yazılmış herhangi bir mektup iletilecektir --eğer hala varolursam. Bana iğrenç hale gelen
dünyanın
görüşünden hızla uzaklaşıyorum. Eğer
tümünden hızla uzaklaşırsam, yazık -- beni affet. Hayat, sevgili Pickwick, benim için dayanılmaz hale geldi. İçimizde yanan ruh, dünyevi kaygıların ve dertlerin ağır yükünün üzerine konduğu bir hamal düğümüdür; ve bu ruh bizi terk ettiğinde, yük taşınamayacak kadar ağırdır. Onun altında batarız. Rachel'a söyleyebilirsin--Ah, o isim!
"TRACY TUPMAN."

[resim: "Deri Şişe", Cobham, Kent. Bir
fotoğraftan]

Bay Pickwick bu hüzünlü mektubu okur okumaz, diğer iki arkadaşı Winkle ve Snodgrass ile birlikte, depresif arkadaşlarını aramaya karar verdi.
Rochester'a giden otobüs yolculuğunda "kederlerinin şiddeti, çok mükemmel bir erken akşam yemeği hazırladıklarını kabul edecek kadar azalmıştı"
ve doğru yolu bulduktan sonra, üçü de öğleden sonra tekrar yola koyuldular ve Cobham'a yürüdüler.

"Harika bir yürüyüştü; çünkü haziran ayında keyifli bir öğleden sonraydı ve yolları, kalın yaprakları hafifçe hışırdatan hafif rüzgarla serinleyen ve dalların üzerine tüneyen kuşların şarkılarıyla canlanan derin ve gölgeli bir ormandan geçiyordu. Sarmaşıklar ve yosunlar yaşlı ağaçların üzerine yoğun kümeler halinde sürünüyordu ve yumuşak yeşil çimler ipek bir hasır gibi yere yayılmıştı. Elizabeth'in zamanının ilginç ve pitoresk mimarisini sergileyen eski bir salonu olan açık bir parka çıktılar. Her tarafta görkemli meşe ve karaağaçların uzun manzaraları belirdi; büyük geyik sürüleri taze çimleri otluyordu; ve ara sıra ürkmüş bir tavşan, güneşli bir manzarayı geçen bir yaz nefesi gibi süpüren hafif bulutların attığı gölgelerin hızıyla yerde sürünüyordu." Dickens, muhtemelen yakınlardaki Chalk'ta balayını geçirirken 1836'da bu büyüleyici betimleyici pasajı yazmıştı ve aynı yürüyüşü yapan herkes, kelimelerin sahneyi bugün bile mükemmel ve sadık bir şekilde resmettiğini görecektir, o kadar bozulmamış ve değiştirilmemiş. Bu yer, Bay Pickwick'in, "Eğer arkadaşımızın şikayetiyle rahatsız olan herkesin geldiği yer burası olsaydı, sanırım bu dünyaya olan eski bağlılıkları çok yakında geri dönerdi" diye haykırdığı kadar, gezgini de memnun edecektir; her neyse, diğer arkadaşları da bu noktada hemfikirdi. "Ve gerçekten," diye ekledi Bay Pickwick, yarım saatlik yürüyüş onları köye getirdikten sonra, "gerçekten, bir insan düşmanının tercihi olarak, burası şimdiye kadar karşılaştığım en güzel ve en arzu edilen ikamet yerlerinden biri."

"Leather Bottle"a, "temiz ve geniş bir köy birahanesine" yönlendirilen üç yolcu içeri girdi ve hemen Tupman adında bir beyefendi sordu. O günlerde han, Tom'a hemen "beyefendileri salona götürmesini" söyleyen bir ev sahibi tarafından yönetiliyordu.

"Kalınbaşlı bir taşralı çocuk koridorun sonundaki kapıyı açtı ve
üç arkadaş, çok sayıda yüksek arkalıklı, deri minderli, fantastik şekilli sandalyelerle döşenmiş ve çeşitli eski portreler ve
bazı antik dönemlere ait kabaca renkli baskılarla süslenmiş uzun, alçak çatılı bir odaya girdi. Odanın üst ucunda, üzerinde beyaz bir örtü olan, kızarmış tavuk, pastırma, bira ve benzeri şeylerle kaplı bir masa vardı; ve masada, dünyadan
ayrılmaktan mümkün olduğunca uzak görünen Bay Tupman oturuyordu.

"Arkadaşlarının içeri girmesi üzerine, o beyefendi bıçağını ve çatalını bıraktı ve kederli bir tavırla onları karşılamak için ilerledi."

Bay Tupman, arkadaşlarının onun refahı için duyduğu endişeden oldukça etkilenmişti, ancak Bay Pickwick'in Bay Tupman'ın narin yemeğini bitirmesi konusunda ısrar etmesiyle herhangi bir gösteri baştan sona engellendi. Önce
yemek. Bunun sonunda, Bay Pickwick, "bol bir bira
fıçısıyla kendini tazeledikten sonra" zavallı Tracy'yi karşıdaki kilise bahçesine götürdü ve bir ileri bir geri yürüyerek sonunda arkadaşının kararlılığını, ona bir kez daha arkadaşlarına katılması için başarılı bir şekilde
duygusal bir çağrıda bulunarak engelledi.

Hana geri dönerken, Bay Pickwick, arkadaşlarının
"gurur ve övünç kaynağı ve bu veya başka bir ülkedeki her antikacının kıskançlığı" olan o büyük keşfi yaptı, bir kulübenin kapısının önündeki toprağa kısmen gömülü küçük bir kırık taş,
herkesin bildiği gibi,
üzerinde şu yazı vardı:

- | -
B I L S T
U M
P S H I
S.M.
A R K

Pickwicklilerin coşkusu ve sevinci sınır tanımıyordu ve
önemli taşı dikkatlice hana taşıdılar, Bay
Pickwick'in gözleri,
burada anlatılmasına gerek olmayan
bulduğu hazinenin üzerinde oturup keyifle parladı. Ödülünü dikkatlice paketledikten sonra,
keşfi ve mutlu buluşması, şenlik ve sohbet dolu bir akşamda gerektiği gibi kutlandı.

"Saat 11'i geçmişti - küçük Cobham köyü için geç bir saatti - Bay Pickwick resepsiyonu için hazırlanmış yatak odasına çekildi. Kafesli pencereyi açtı ve
ışığını masaya koyup, önceki iki günün telaşlı olayları üzerine bir meditasyon trenine
başladı.

"Saat ve yer tefekkür için uygundu;
Bay Pickwick kilise saatinin on ikiyi vurmasıyla uyandı.
Saatin ilk vuruşu kulağına ciddi bir şekilde geldi, ancak
zil sustuğunda sessizlik dayanılmaz göründü;
sanki bir arkadaşını kaybetmiş gibi hissetti. Gergin ve heyecanlıydı; ve aceleyle soyunup,
şömineye ışığını
yerleştirerek yatağa girdi."

Ancak Bay Pickwick, günün macerasının heyecanından sonra uyuyamadı, bu yüzden "yarım saatlik bir yuvarlanmadan sonra,
uyumaya çalışmanın faydasız olduğu
konusunda tatmin edici olmayan bir sonuca vardı, bu yüzden kalktı ve kısmen giyindi. Her şey, diye düşündü, orada yatıp her türlü dehşeti hayal etmekten daha iyiydi.
Pencereden dışarı baktı - çok karanlıktı. Odanın içinde dolaştı - çok yalnızdı."

Birdenbire Dingley Dell'den getirdiği The Madman's Manuscript'i düşündü ve ışığını kısarak gözlüklerini taktı ve o kan donduran
anlatıyı okumaya hazırlandı. Sonuna geldiğinde, Bay Pickwick'in mumu "aniden söndü" ve bir kez daha yatağa girdi.

Ertesi sabah, arzulanan antika hazinesiyle birlikte, dört beyefendi otobüsle Londra'ya gitti.

Bu, "Deri Şişe" Cobham'ın, ününü dünyanın en ücra köşelerine
yaymış olan The Pickwick Papers ile olan ilişkisinin hikayesidir. Yılın belirli mevsimlerinde "Deri Şişe" ve Cobham'ın romancının binlerce hayranı tarafından ziyaret edilmesinin ve ayrıca ideal Kentish köyünün İngiltere'nin kırsal sokaklarını ve ekilebilir
tarlalar; ama hepsinin cazibesi, oraya ulaşıldığında hem hanın hem de hanın tam olarak Dickens'ın yıllar önce sadakatle tanımladığı gibi bulunmasıdır.

Han sadece bir handır; geniş bir köy birahanesi; bu, onun en iyi tanımıdır. Pitoresk dış cephesi, kulübe hitap ederken Bay Pickwick'in portresinin asılı olduğu tabelası ve "Dickens'ın Eski Pickwick Deri Şişesi" efsanesi ve kırmızı kiremitli çatısı, eski moda panjurlu küçük pencereleri, eski zamanlardaki iç mekanından daha az ilginç ve çekici değildir.
Orijinal tabelası - Deri Şişe - geçidin hemen sağında ve bir cam pencerenin arkasında bulunan minik barda asılıdır ve hayal edilebilecek
herhangi bir bara benzemez. Bu ilginç küçük kaptan, hanın tabelasıyla süslenmiş taş kupalarda gezginler ve köylüler için ikramlar dağıtılır; ve "alçak çatılı
oda" Bay Pickwick'in bulduğu gibi koridorun sonundadır ve tavandaki meşe kirişleri pitoreskliğine katkıda bulunur. Bu
odada, "yüksek arkalıklı deri minderli sandalyeler" hala görülebiliyor,
bir dede saati ve gelenekle tamamen uyumlu diğer antika mobilya parçalarıyla birlikte.

Ayrıca, Bay Pickwick'in zamanında duvarı süsleyen büyük "çeşitli eski portreler" de var, duvarın her bir santimi artık romancının ve unutulmaz karakterlerinin portreleriyle, kitaplarından sahnelerin resimleriyle, Dickensian kalıntılarıyla ve ün kazandıran kitapla veya ünlü Boz'un diğer kitaplarıyla ilişkili biblolarla kaplı. Kısacası, romancının her sevgilisinin keyif ve şaşkınlıkla
oyalandığı, muhtemelen çayının soğuduğu gerçeğinin farkında olmadığı gerçek bir Dickens müzesi.

Burada ziyaretçi, Bay Tupman'ın yaptığı gibi yemeğini yiyebilir, belki de
bu kadar yalnız değil, çünkü "Leather Bottle" bugün genellikle komşu köylerden gelen yayalar ve
uzak kasaba ve şehirlerden gelen bisikletliler ve sürücüler için yoğun bir merkezdir.

Yukarıda, kilise bahçesine bakan, Bay Pickwick'in geceyi geçirdiği ve sabahın erken ve ürkütücü saatlerine kadar uzun süre kitap okuduğu aynı ön yatak odası vardır. Mevcut ev sahibi, bilgi ve karakter olarak gerçek bir Dickensian'dır ve kim olursa olsun herkesi rahat ve hoş karşılamaya çalışır.
Ziyaretçi defterine bir göz atmak, hanın dünyanın dört bir yanından toplumun her kesimi tarafından nasıl arandığını gösterecektir. Gerçekten de, Shakespeare'in doğum yerinin bu hanı popülerlikte geçebileceğinden şüphe ediyoruz.

[resim: The Coffee Room, "Leather Bottle", Cobham,
Kent. Bir fotoğraftan]

Ancak bu sadece bir Pickwickian hanı değildir. Romancının kendisi için kalbinde sıcak bir yer edindiği, rahat duvarları arasında birçok keyifli saat geçirdiği Dickensvari bir han. Yakınlardaki Gad's Hill'de yaşamaya gelmeden çok önce burayı çok sevmişti. Chatham'da bir çocukken muhtemelen babasıyla birlikte yürüyerek gitmişti; ve balayını Chalk'ta geçirirken şüphesiz köyün etrafındaki güzel sokaklarda dolaşmıştı. 1840'ta Broadstairs'de bir tatil geçirdikten sonra Maclise ve Forster ile Chatham, Rochester ve Cobham üzerinden Londra'ya geri döndü ve üçü iyi hatırlanan sahneleri yeniden ziyaret ederek iki keyifli gün geçirdi. 1841'de Dickens ve Forster yine Cobham ve civarında bir gün ve gece geçirdiler, "Leather Bottle"da uyudular ve sonunda Gad's Hill'de ikamet etmeye başladığında tüm bölge onun için en büyük zevkti. Biyografi yazarı, 1856 yılında şöyle diyor: "Cobham'ın etrafında, park ve köyün etrafından dolaşmak ve Pickwick'in sayfalarında ünlü olan 'Leather Bottle'ın yanından geçmek Dickens'ın en sevdiği yürüyüşlerden biriydi." 

Bu yürüyüşlere sık sık arkadaşlarını ve ziyaretçilerini de götürürdü ve eski köy hanını asla kaçırmazdı. W. P. Frith, bu durumlardan birinde gruptan birini oluşturduğunda "'Leather Bottle'a gittiğimizi" ve şüphesiz, topluluğun neşeli ve köyün romancı ve ölümsüz kitabıyla olan ilişkisini anımsadığını anlattı. 

Bugün hatırlanması gereken mutlu şey, ne köyün, ne parkın ne de hanın o tarihi günlerden beri değişmemiş olması, bu yüzden hacıların Dickens'ı sevenlerin her İngilizce konuşulan ülkede aşina olduğu sahneleri ve karakterleri hatırlamak için çok az hayal gücüne ihtiyaç duymasıdır. 

BÖLÜM VII

"TOWN ARMS", EATANSWILL VE "THE BAGMAN'S STORY" HANI

Pickwickian'ları seyahatlerinin dizisinde takip ederek,
"Eatanswill'in prototipi hangisiydi?" sorusuyla karşı karşıya kalıyoruz.
Onur için diğer davacıların her birinin kanıtlarını tarttıktan sonra,
çok iyi bir davanın sunulduğu Suffolk'taki Sudbury'yi tercih ediyoruz. Öyleyse, "Rose
and Crown" şüphesiz "Town Arms"ın orijinali olurdu, Blues'un karargahı ve Bay'ın Pickwick ve arkadaşları kasabaya vardıklarında indiler.

Öncelikle Sudbury için durumu kısaca açıklayalım.

Kitabın XIII. Bölümünün açılış paragrafında Dickens şöyle yazıyor:

"Açıkça itiraf edeceğiz ki, Pickwick Kulübü'nün hacimli belgelerine ilk daldığımız zamana kadar Eatanswill'i hiç duymamıştık; aynı dürüstlükle, şu anda böyle bir yerin gerçek varlığına dair kanıt aramaya
boşuna çalıştığımızı kabul edeceğiz. . . . Bu nedenle, Bay Pickwick'in, kimseyi gücendirmekten kaçınmak için duyduğu endişeli arzuyla ve onu iyi tanıyan herkesin onun son derece dikkat çekici olduğunu bildiği o hassas duygularla, gözlemlerinin yapıldığı yerin gerçek adı yerine kasıtlı olarak hayali bir tanım koyduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz. Bu inancımızı, görünüşte önemsiz ve önemsiz olan ama bu bakış açısından değerlendirildiğinde dikkate değer olan küçük bir durumla doğruluyoruz. Bay Pickwick'in not defterinde, giriş
kendisinin ve taraftarlarının yerlerinin Norwich teknik direktörü tarafından rezerve edildiği gerçeğinin; ancak bu giriş daha sonra sanki ilçenin bulunduğu yönü bile gizlemek amacıyla çizilmiş gibi
çizildi."

Bu tanım Sudbury'ye hayranlık verici ve sadık bir şekilde uyuyor, ancak hiçbir şekilde diğer iki davacı olan Ipswich veya Norwich'e uymuyor ve Sudbury'deki "Rose and Crown"un eski sahibi olan Bay C. Finden Waters'ın kanıtı, Dickens'ın aklında olan yerin Sudbury olduğunu neredeyse kesinleştiriyor.

Bay Waters, 1906'da iddiasını kanıtlamak için çok zaman ve araştırma harcadı ve Mart 1907'de, kendisini bu sonuca götüren çeşitli noktaları ayrıntılı olarak ortaya koyan bir makaleyi, kendilerine "Eatanswill Kulübü" adını veren o zamanlar yeni kurulmuş bir topluluğun üyelerine
okudu. Bu kanıtın Dickens'ın 1834'te Sudbury'yi ziyaret ettiği gerçeğini ortaya koyduğu anlaşılıyor. 25 ve 26 Temmuz'da aynı yıl, orada bir Parlamento ara seçimi gerçekleşti,
olaylar, o dönemdeki Essex Standard'ın bildirdiğine göre, The Pickwick Papers'da "Eatanswill" seçimiyle bağlantılı olarak kaydedilenlerle dikkat çekici bir şekilde çakıştı. 1835'te Dickens, The Morning Chronicle için Ipswich'i ziyaret etti ve seçimi orada bildirdi. Şimdi, benzer bir amaçla
Sudbury'ye gittiği oldukça kesin.

Bir diğer nokta ise, Bay Pickwick'in Norwich arabasıyla gitmesidir.
"Eatanswill", gördüğümüz gibi, Bury St. Edmunds yakınlarında ve Sudbury gibi Norwich araba yolu üzerinde küçük bir ilçe olduğundan, ikincisinin iddiası, aslında sorunu çözmese bile, gerçekten güç kazanıyor. Her neyse, Dickens'ın aklında olduğuna dair hiçbir güvence olmadan başka hiçbir küçük ilçenin adı geçemezdi. Gerçekten de, 1834 yılında, Suffolk'ta sadece dört Parlamento ilçesi vardı, yani Sudbury, Ipswich, Bury St. Edmunds ve Eye. Ipswich, Bay Pickwick "Eatanswill" seçiminden SONRA ziyaret etti ve onu doğru adıyla tanımlamaktan çekinmiyor. Dahası, Ipswich'in iddiaları, 1905'te bu kasabanın topografik olarak imkansız olduğunu kanıtlayan ve Sudbury'yi orijinal olarak adlandıran yerel edebiyatçılar tarafından bile terk edildi. Bury St. Edmunds, Bay Pickwick'in "Eatanswill"den SONRA seyahat ettiği yerdir ve bu ilçe kitapta gizlenmemiş bir şekilde önemli bir yer tuttuğu için, bu olamaz. Eye, Norwich araba yolundan uzaktadır ve hiç kimse bu onura sahip olduğunu
öne sürmemiştir. Bu nedenle, Sudbury tek başına orijinal için gereken tüm temel özellikleri sunmaya devam etmektedir.

[Resim: "Gül ve Taç", Sudbury. Bir fotoğraftan]

1834'te "Rose and Crown", Sudbury, "Mavi" adayın
merkeziydi ve bu nedenle "Town
Arms" Eatanswill'in orijinali olma iddiası gayet iyi yapılmış gibi görünüyor; ve Sudbury vatandaşları o kadar ciddi ve kararlıydı ki
orada bir "Eatanswill Kulübü" kurdular ve "Pickwickian, Dickensian ve Eatanswillian mizah
ve araştırmasına" adanmış Eatanswill
Gazette'i yeniden canlandırdı.

Bu kanıtı kabul ederek, doğal olarak "Rose and Crown"un "Town Arms" olduğunu varsayıyoruz ve akşam geç saatlerde, Bay Pickwick
ve arkadaşları, Sam'in yardımıyla, Eatanswill arabasının çatısından inerek, orada toplanan heyecanlı kalabalığın arasından içeri girdiler. Ancak hanın konaklama imkanı sunmadığını gördüler,
ama Bay Pott'un dostluğu sayesinde Bay Pickwick ve Winkle
o beyefendiye evine kadar eşlik ettiler, Bay Tupman, Bay Snodgrass ve Sam ise "Peacock"a gittiler. Hepsi önce "Town Arms"da birlikte akşam yemeği yediler ve sabah tekrar orada buluşmak üzere anlaştılar. Barmen kızın "on dört oy kullanmamış seçmenin konyağını ve suyunu hokus etmek" için rüşvet aldığı ve seçimin heyecan verici sahnelerinin çoğunun burada gerçekleştiği veya seçim bölgesinde yükseldiği bildirildi.

Aynı otoriteye dayanarak, "Swan"ı "Peacock"un aslı olarak tespit ediyoruz, "buffs"ın merkezi, Tupman ve Snodgrass'ın konakladığı yer ve Bagman'ın hikayesinin anlatıldığı yer, bizi bir başka sorunla karşı karşıya getiriyor: "Marlborough Downs'daki bu anlatıda bu kadar önemli bir rol oynayan han hangisiydi?". Ancak, Bay Charles G. Harper'ın değerli kitabı The Old Inns of Old England'da düğümlü noktayı çözdüğünü düşünüyoruz. Bir eleme süreciyle, bugün var olan Beckhampton'daki "Waggon and Horses"un hikayede verilen hanın tanımına neredeyse uyduğu sonucuna varıyor. "Bu," diyor, "tam da Tom Smart gibi muhtaç bir çantacının seçeceği ev. Arabacılık günlerinde, posta atlarının tutulduğu ve yolların en seçkinlerinin uğrak yeri olan, büyük Beckhampton Inn'in ne durumundan ne de masrafından hoşlanmayan gezginleri ağırlayan, samimi ama konforlu bir handı."

[resim: "Waggon and Horses", Beckhampton.
Çizim: C. G. Harper]

Aşağıdaki paragrafta anlatılan konforu bugün Tom Smart'ın bulduğu konfora eşitse, kişisel zevk için aranacak bir yer ve aynı zamanda bir Pickwickian dönüm noktasıdır.

"Beş dakikadan kısa bir sürede, Tom barın karşısındaki odaya yerleşmişti - tam da ateşin yandığını hayal ettiği oda - bir ölçek kömürden ve yarım düzine düzgün bektaşi üzümü çalısı yapmaya yetecek kadar odundan oluşan, bacanın yarısına kadar yığılmış, gürleyen ve çıtırdayan, kendi başına herhangi bir mantıklı adamın kalbini ısıtacak bir sesle yanan büyük bir ateşin önünde. Bu rahatlatıcıydı, ancak hepsi bu değildi, çünkü parlak gözlü, düzgün ayak bileği olan şık giyimli bir kız, masaya çok temiz beyaz bir örtü seriyordu; ve Tom terlikli ayaklarını çamurluğa ve sırtını açık kapıya vererek oturduğunda, şöminenin üzerindeki camda yansıyan barın büyüleyici manzarasını gördü, yeşil şişeler ve altın etiketlerin hoş sıraları, turşu ve reçel kavanozları, peynirler ve haşlanmış jambonlar ve dana eti dilimleri, raflara
en baştan çıkarıcı ve lezzetli şekilde dizilmiş. Eh, bu da rahattı; ama hepsi bu değildi--çünkü barda, mümkün olan
en güzel küçük masada çay içerken, mümkün olan
en parlak küçük ateşin önünde yakın bir şekilde çekilmiş, yaklaşık kırk sekiz yaşında veya o civarda, bar kadar rahat bir yüze sahip, dolgun bir dul kadın vardı, o da evin ev sahibiydi ve tüm bu hoş mülklerin en yüce hükümdarıydı."

Daha sonra olanlar başka bir hikaye. Pickwickianların orada kaldığı süre boyunca Eatanswill'de başka birçok olay daha yaşandı, bunların anlatımı bu sayfalarda amacımız değil. Ancak bir tanesi, Sam ve efendisini, Bayan Leo Hunter'ın kostümlü balosuna katılan ve Bay Pickwick'i orada görünce, içeri girdiği gibi hemen ayrılan Alfred Jingle'ın peşinde, belirli bir sabah aceleyle kasabadan ayrılmaya yöneltti. Bay Pickwick, soruşturma sonucunda, Alfred Jingle'ın, diğer adıyla Charles Fitz Marshall'ın, "Angel" Bury'de ikamet ettiğini keşfetti ve onu avlamak için aceleyle yola koyuldu, onu başkalarını kandırdığı gibi kandırmasını engellemeye kararlıydı; bu yüzden onu bir sonraki bölümde takip ediyoruz.

BÖLÜM VIII

"ANGEL", BURY ST. EDMUNDS

"Affedersiniz efendim, burası Bury St. Edmunds mu?"

Sam Weller, Bay Pickwick'e, ikili bir arabanın tepesinde otururken, "güzel görünümlü, küçük bir kasabanın iyi döşenmiş sokaklarında" "güçlü bir şekilde ilerleyen" bir arabada konuşurken bu sözleri söyledi.
Sonunda "geniş bir caddede, neredeyse eski Manastır'a bakan büyük bir hanın" önünde durduklarında, Bay Pickwick başını kaldırıp, "ve bu da 'Melek' diye ekledi," "Buraya iniyoruz, Sam. Ama biraz dikkat etmek gerekiyor. Özel bir oda ayırtın ve adımı anmayın. Anlıyor musunuz?"

"'Tam bir sehpa gibi, efendim,' diye cevapladı Bay Weller, zeki bir şekilde göz kırparak; ve Bay Pickwick'in valizini, Eatanswill'de arabaya bindiklerinde aceleyle içine attığı arka çizmeden çekip çıkardıktan sonra, Bay Weller görevi için ortadan kayboldu. Hızlıca özel bir oda tutuldu; ve Bay Pickwick gecikmeden içeri alındı." Rahatça yerleştikten, akşam yemeğini yedikten ve Sam'in iyi bir gece uykusu hakkındaki felsefesini dinledikten sonra, o değerli kişinin Fitz Marshall'ın nerede olduğuyla ilgili "her sırrı" çıkarmasına izin verdi, Bay Pickwick'e beş dakikada yapabileceğini söyledi. Söz verdiği gibi, söz konusu beyefendinin "Angel"da da özel bir odası olduğunu ancak o gece dışarıda yemek yiyeceğini ve hizmetçisini de beraberinde götürdüğünü söyledi. Buna göre, Sam'in sabah söz konusu hizmetçiyle bir konuşma yapması ve efendisinin planları hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi kararlaştırıldı. "Bunun yapılabilecek en iyi düzenleme olduğu anlaşıldığından, sonunda kararlaştırıldı. Bay Weller, efendisinin izniyle akşamını kendi istediği gibi geçirmek üzere çekildi; ve
kısa bir süre sonra, toplanan topluluğun oybirliğiyle, birahane koltuğuna seçildi, bu onurlu görevi
o kadar çok beyefendi-müdavimlerinin memnuniyetine göre yerine getirdi ki, kahkahalar ve onaylar
Bay Pickwick'in yatak odasına kadar ulaştı ve doğal dinlenmesinin süresini en az üç saat kısalttı. Ertesi sabahın erken saatlerinde
Bay Weller, bir yarım penilik duş aracılığıyla önceki akşamın ateşli kalıntılarının hepsini dağıtıyordu (ahır bölümüne bağlı genç bir beyefendiyi, bir madeni para teklif ederek, başını ve yüzünü mükemmel bir şekilde iyileşene kadar pompalamaya ikna etmişti), o sırada, bahçedeki bir bankta oturan, derin bir soyutlama havasıyla ilahiler kitabı gibi görünen bir şey okuyan, ancak ara sıra pompanın altındaki kişiye gizlice bir bakış atan, sanki onun işlemleriyle ilgileniyormuş gibi, dut rengi üniformalı genç bir adamın görünümüyle cezbedildi."

Bu, No Hall, No Where'daki Bay Alfred Jingle'ın hizmetçisi Job Trotter'dan başkası değildi ve birkaç dakika içinde ikisi, barda biraz sıvı içecek eşliğinde canlandırıcı bir sohbete daldılar.
Job Trotter ve Alfred Jingle'ın nasıl sadece genellikle
kurnaz Sam ve masum Bay Pickwick ve ikincisini Young'da
çok utanç verici bir duruma sürüklediler. İlçedeki Kadınlar Okulu; ve ikincisinin kendisini bu zor durumdan nasıl kurtardığını ve ancak bu durumu kışkırtanların tekrar aceleyle kasabayı terk ettiğini
anlattığı, kitabın sayfalarından en iyi şekilde anlaşılabilir.

"Gece havasında yıkanma ve bir dolapta
kaba bir şekilde kurutulma süreci, tuhaf olduğu kadar tehlikelidir." Bay Pickwick'in durumu da böyle olduğu için, bunun sonucunda acı çekti ve romatizma
atağı geçirdi ve birkaç gününü oteldeki yatağında geçirmek zorunda kaldı. Zaman geçirmek için kendini Nathaniel Pipkin'in aşk hikayesini "düzenlemeye" adadı ve bu hikayeyi arkadaşlarına okudu. Bu sırada otele gelen arkadaşları, onun yatağının başında toplandılar ve şaraplarını da yanlarına aldılar.

Bay Pickwick, "Angel"da kalırken, Bayan Bardell'in isteği üzerine kendisine karşı bir söz ihlali emri çıkarıldığına dair ilk ipucunu aldı ve bu durum arkadaşlarının büyük endişesine ve eğlencesine neden oldu. Ancak, Londra'ya geri dönmek için acele etmedi ve Bay Wardle'ın civardaki bir av partisine davetini kabul etti ve burada yine bir başka talihsiz olaya karıştı.

[resim: The Angel Hotel, Bury St. Edmunds. Çizim: C. G. Harper]

Şimdi, tüm bu küçük olumsuz olaylar Bay Pickwick "Angel"da kalırken oldu ve. Kitabın okuyucularına çok
eğlence
vermekle kalmadılar, aynı zamanda Bury'deki "Melek"e o kadar
ün ve önem
kattılar ki
kendisini mahallede bulan Pickwick'in sadık okuyucusu,
"Melek"in yanından geçmeyi
aklına bile getirmeyecek,
şehre gelen hacı da
ünlü manastırı ziyaret etmeyi ihmal etmeyecektir.
Otelin, Bay Pickwick'in ziyaret ettiği günden bu yana, eski zaman atmosferi veya Viktorya dönemi misafirperverliği açısından pek de değişmediğini görecektir.
Dışarıdan çok sade ve ciddi görünümlü bir binadır,
ön kapıya kadar gerçek basamaklarla
tamamlanmış devasa bir bebek evi izlenimi verir. Yaklaşınca çoğu Dickensian hanı kadar
ilham verici görünmese de,
iç mekanı,
dışarıdaki pitoreskliğin eksikliğini konforla telafi eder.

1779'dan beri ayakta duruyor ve o zamanlar sırasıyla "Melek", "Kale" ve "Beyaz Ayı" olarak bilinen üç eski hanın yerini işgal ediyor. Bury St. Edmunds gibi eski bir kasabada, arkasında bu kadar yıl varken, "Melek" anlatılmaya değer bir hikaye anlatabilirdi. Eski Manastır'ın kapılarının önünde, kasabanın en belirgin
yerini işgal ediyor. Önündeki geniş alanda Bury fuarı düzenleniyor ve eskiden birkaç gün süren ünlü ve moda bir şenlikti. Ancak son zamanlarda, bir gün yeterli görülüyor ve bu da her yıl 21 Eylül.

Dışarıdan kasvetli görünümüne rağmen, Batı Suffolk'taki en önemli otellerden biri olarak kabul ediliyor ve hala tipik bir eski İngiliz hanı, "doğu illerinde konfor ve cömert misafirperverliğin simgesi". Geniş kahve odası, iyi döşenmiş oturma ve oturma odaları, birçok yatak odası, modern tarzın lüksünden ziyade rahatlık isteyenlere hitap ediyor. Ayrıca, eski posta günlerinden kalma geniş avluları ve ahırları, rahat bir musluk odası ve barı, sadece eski dünya hanlarına ait olan tüm doğal küçük köşeleri ve aksesuarları saymıyorum bile.

Sam'in "yarım penilik duş" banyosu yaptığı pompa hala duruyor. Ve musluk odasında, Sam'in başkanlık ettiği ve kendisini büyük bir memnuniyetle akla getirdiği sahneyi kolayca hatırlayabilirsiniz.

Bay Pickwick'in hangi odada kaldığına gelince, tarih sessizdir; ancak Dickens 1835 seçim kampanyası sırasında Suffolk'ta raporlama seferindeyken "Angel"da
kaldı ve geleneklere göre 11 numaralı odada uyudu. Bay Percy FitzGerald, birkaç yıl önce burayı ziyaret ettiğinde, "buruşuk" garsondan Bay Pickwick ve macerası hakkında önemli soru hakkında bilgi almaya cesaret etti.

"Piokwick, efendim? Neden, O her şeyi biliyordu," diye cevap verdi. "No. 11
Bay Pickwick'in odasıydı ve sahibi bize her şeyi anlatırdı.
Bay Pickwick'in otelde kaldığı süre boyunca çok ilginç bir tartışma çıktı," diyor Bay FitzGerald, "Ev sahibi EX CATHEDRA dedi ve bu konuda tereddüt etmeden... Pickwick efsanesinin gücü ve canlılığı gerçekten olağanüstü; gün boyunca insanların bu inançla şaşkına döndüğünü, yazarla kahramanı birbirine karıştırdığını gördük."

Bu alışılmadık bir durum değil ve hatta bu günlerde bile Dickens'ın karakterlerinin o kadar gerçek hale geldiğini görüyoruz ki, kimse bunun veya şunun gerçekten başlarına gelip gelmediğini tartışmak için durmuyor, sadece onların geliş ve gidişlerini tarihin kahramanlarının ve kahraman kadınlarının geliş ve gidişleri olarak kabul ediyor, belki de onlara biraz daha fazla inanıyor. Ve bu yüzden Bury'deki "Angel"ın, daha önce veya sonra onu ziyaret eden veya tarihinde önemli olarak hatırlanabilecek başka bir şey olan Bay Pickwick ve arkadaşlarının kaldığı otel olarak hatırlanacağından emin olabiliriz. 1861'de Dickens, eserlerinden ünlü okumalar yapmak ve "Angel"da konaklamak için kasabayı tekrar ziyaret etti, böylece ilçe otelinin Dickensian hanı olma gibi gurur verici bir ünvana sahip olmasının birçok nedeni var. 

BÖLÜM IX

"SİYAH ÇOCUK", CHELMSFORD, "SAKSAĞKÖY VE KÜTÜK"
VE "BOĞA", WHITECHAPEL

Bay Pickwick ve Sam, Bury'de Jingle ve Job Trotter tarafından çok zekice alt edildikten sonra Londra'ya döndüler. Bir gün sonra bir şehir hanında içecek bir şeyler
alırken, sohbet sırasında, bir Ipswich koçu "çalışırken" Chelmsford'daki "Siyah Çocuk"ta Jingle ve Job Trotter'ı işe aldığını söyleyen yaşlı Weller'la karşılaştılar: "Onları aldım," diye vurguladı, "Ipswich'e kadar, oradaki uşak --dutların içindeki-- bana uzun süre dayanacaklarını söyledi." Bay Pickwick onları takip etmeye karar verdi ve birazdan görüleceği gibi, Whitechapel'daki Bull Inn'den o kasabaya doğru yola çıktı.

"Black Boy"a yapılan atıf sadece geçici bir atıftır ve Bay Pickwick'in dışarıya doğru yolculuğunda orada durduğu bile kaydedilmemiştir; ancak Jingle'ın "alındığı" han o zamanlar Essex yolundaki en iyi bilinenlerden biriydi ve 1857'ye kadar yıkılmadı,
daha sonra hala eski tabelayı gösteren modern bir meyhane ile değiştirildi. The Dickensian*'daki bir makalede Bay G. O. Rickwood, tarihiyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar veriyor,
bu bilgilerden "Black Boy"un başlangıçta ünlü Oxford Kontları de Veres'in şehir evi olduğunu ve ana merkezi olan Hedingham Kalesi'nin Chelmsford'a kısa bir mesafede olduğunu anlıyoruz.
On yedinci yüzyılın ortalarında bir han haline getirildi ve ilk olarak Crown veya New Inn olarak biliniyordu. Bu eski bir ahşap yapı eviydi ve eski hanın odalarından birinden alınan, bilinen domuz başı
tasarımıyla birlikte oyulmuş ahşap işçiliğinin bir kısmı hala Chelmsford Müzesi'nde saklanmaktadır.

[* 1917, s.214.]

On sekizinci yüzyılın sonunda "Black Boy", kasabanın önde gelen han yeri olarak tanınıyordu ve her yerde biliniyordu. Pickwick döneminde, Londra'dan Norfolk'un birçok yerine giden arabalar için yoğun bir posta eviydi.

[resim: "Black Boy", Chelmsford. Eski bir gravürden]

Bay Pickwick, Jingle'ı takip etme kararını uygulamadan önce, "bir avluda bulunan ve Clare Market'in yakınında olmanın ve New Inn'in arkasına yakın olmanın iki avantajından
mutlu" olan "Magpie and Stump"ı ziyaret etme fırsatı buldu. Bu, Bay Lowten ve arkadaşlarının akşam eğlencelerine adanmış, sevilen meyhaneydi ve sıradan insanlar tarafından bir meyhane olarak adlandırılacaktı. Bay Lowten'ın amacı Pickwick'in ziyareti Bay Lowten'ı keşfetmek içindi ve soruşturma sonucunda, bir şarkı
söyleme etkinliğine başkanlık ettiğini ve o anda komik bir şarkı
söylemeye çalıştığını buldu. Bu değerli kişiyle kısa bir görüşmeden sonra, Bay Pickwick şenlikli partiye katılmaya ikna edildi.

[resim: "George the Fourth", Clare Market. Çizim: C. G. Harper]

O zamanlar, her ikisi de "Magpie and Stump"ın orijinali olabilecek iki meyhane vardı; "Old Black Jack" ve "George the Fourth", ikisi de Portsmouth Caddesi'ndeydi ve ikisi de 1896'da yıkıldı. Dickens'ın aklında hangisi vardı
söylemek zor. Görünüşüne dair açıklaması şöyledir: "Safran rengi perdelerle süslenmiş alt pencerelerde, Devonshire şırası ve Dantzic ladinine atıfta bulunan iki veya üç basılı kart sallanıyordu; aydınlanmış halka, mahzenlerinde 500.000 varil çift stout olduğunu beyaz harflerle duyuran büyük bir kara tahta, bu muazzam mağaranın dünyanın derinliklerinde tam olarak hangi yöne uzandığı konusunda zihni hoş olmayan bir şüphe ve belirsizlik içinde bıraktı. Hava şartlarından
yıpranmış tabelanın, komşuların bebeklikten itibaren 'kütük' olarak düşünmeleri öğretilen, kahverengi boyanın eğri bir çizgisine dikkatle bakan bir saksağanın yarı silinmiş bir görünümünü taşıdığını eklediğimizde, yapının dış görünümü hakkında söylenmesi gereken her şeyi söylemiş olduk." "Old Black Jack" bazı topograflar tarafından "Magpie and Stump"ın orijinali olarak tanımlanmıştır, Robert Allbut ise Dickens-land'daki Gezintiler adlı eserinde "Old George the Fourth"u tercih etmiş ve Dickens ve Thackeray'ın orada iyi hatırlanan ziyaretçiler olduğunu eklemiştir.

Tony Weller'ın Bay Pickwick'i Ipswich'e götürecek olan arabasının başlangıç ​​noktası olan Whitechapel'deki Bull Inn aslında 25 Aldgate'deydi ve belki de Essex, Suffolk ve Norfolk arabalarının çoğunun yolculuklarına çıktığı mahalledeki hanlar grubunun en ünlüsüydü. Yazdığımız dönemde, bu iş alanında doğup büyüyen ve kendisinin birden fazla şehir hanında hissesi ve araba sahibi olan Bayan Ann Nelson'a aitti.

Bay Charles G. Harper, "Road" kitaplarında Bayan Ann Nelson ve hanları hakkında birkaç referans ve ilginç anekdotlar sunuyor. Bu referanslardan birinde, Bayan Ann Nelson'ın "kocalarını erken bir mezara uğurlayan ve hancılık ile arabacılık gibi oldukça zorlu bir işi tek başına yürüten ve bunu başarıyla yapan, arabacılık çağının oldukça dikkat çekici bir özelliği olan, sert, ağırbaşlı, otoriter iş kadınlarından biri" olduğunu söylüyor. O, arabacılık işinin "Napolyon ve Sezar" birleşimiydi. Enerjikti, ne kendisini ne de hizmetçilerini esirgemiyordu. Yatağa en son giren aynı zamanda ilk kalkan kişiydi, "ahırdakilere bakıyor ve atların yemlerini yiyip düzgün bir şekilde bakılmasını sağlıyordu." Her şeyde katı bir dakikliğe ne kadar ısrarcı olsa da ve kendisine hizmet edenlere ne kadar sert davransa da, yine de onlara çok iyi davrandı ve
arabacılara ve muhafızlara, kahve odası müşterilerinden herhangi biri kadar indirimli fiyatlarla yemek yedikleri özel bir oda verdi. Bu oda
onların özel mülkü olarak görülüyordu ve orada kendilerini
evin sağlayabileceği en iyi şeylerle şımartıyorlardı. Eski Bagmen günlerinin ticari odalarından daha kutsal ve seçkindi ve kesinlikle kendisine ayrılmış olanlar dışında kimse tarafından yaklaşılamazdı.

[resim: The Bull Inn, Whitechapel. P. Palfrey'in suluboya
çiziminden]

"Bull", 1839'da demiryolu açıldığında gerilemeye başladı ve
1868'de yıkıldı.

Dickens'ın bunu iyi bildiğine ve muhtemelen gazetecilik yaptığı günlerde seçim konuşmalarını bildirmek için doğu illerine yolculuk yaptığında bunu kullandığına şüphe yok. The Uncommercial Traveller'da
"Boğa"nın boş avlusuna doğru yürüdüğünden bahseder,
"bu hayattan ne zaman ayrıldığını bilmiyorum ve arabalarının hepsi
nereye gittiğini bilmiyorum."

Bu nedenle, Bay Pickwick'in Ipswich'e olan macerası için bir başlangıç ​​noktası istediğinde, o zamanlar bir kurumdan başka bir şey olmayan "Boğa" hemen aklına geldi.

Bay Charles G. Harper'ın anlattığı Dickens ve arabacıların özel dairesi hakkında bir anekdot vardır. "Bir keresinde Dickens
bir masada oturmuştu ve 'Başkan', romancının bir araba yolculuğunu betimleme gücüne bir övgü olarak, çeşitli iltifatlar ettikten sonra, 'Bay Dickens, neyin ne olduğunu bildiğinizi biliyoruz, ama siz, efendim, 'bir vip'i 've edebilir misiniz?' Dickens'ta sahte bir tevazu yoktu. 
Yol boyunca bir yolculuğu tarif edebileceğini kabul etti, ancak 
bir 'vip'in yönetiminde uzman olmadığı için pişmanlık duydu." 

Sam bir sabah efendisinin seyahat çantası ve
portmantosuyla buraya geldi, Bay Pickwick'in kendisi de onu yakından takip etti, Sam'in babasına söylediğine göre, "taksiye biniyordu... sekiz peniye iki mil tehlikeyle karşı karşıyaydı." Hanın bahçesinde kızıl saçlı bir adam tarafından karşılandı, hemen arkadaşça davrandı ve Bay Pickwick'in Ipswich'e gidip gitmediğini sordu. Gideceğini ve kendisinin de dışarıda bir koltukta oturduğunu öğrendikten sonra, hemen arkadaş oldular. Bay Pickwick, yeni edindiği arkadaşıyla daha sonra daha az uygun koşullar altında tekrar görüşeceklerini hiç tahmin etmemişti. 

"Kemerli yola dikkat edin beyler," Sam'in zamanında yaptığı uyarı, babasının kontrolündeki araba, hanın bahçesinden, Whitechapel Yolu'ndan "Büyük Beyaz At" Ipswich'e doğru unutulmaz yolculuğuna başlarken, bir sonraki bölümün konusu olan bir handı.

BÖLÜM X

"BÜYÜK BEYAZ AT", IPSWICH

"Ipswich'in ana caddesinde, yolun sol tarafında, Belediye Binası'nın önündeki açık alandan geçtikten kısa bir mesafe sonra, her yerden 'Büyük Beyaz At' adıyla bilinen bir han var, bu han, ana kapının üzerinde yükselen, çılgın bir at arabası atına benzeyen, akan yelesi ve kuyruğu olan çılgın bir hayvanın taş heykeliyle daha da belirgin hale getirilmiş."

Dickens, bu aynı sözcüklerle okuyucularını Ipswich'teki ünlü Büyük Beyaz At Hanı'nın konumuna tanıtıyor ve tam olarak belirtiyor ve popüler Suffolk şehrini ziyaret eden birinin bu yer için romancıdan daha iyi bir rehberi olması gerekmez. Gerçekte oldukça zararsız ve saygın bir hayvan olan beyaz atın, sadece ön bacağını dörtnala koşarken kaldırması, hepsi bu;
ama oraya vardığında iç mekanın inceliklerini öğrenmeye başlamadan önce The Pickwick Papers'ın XXII. Bölümünü tekrar okursa karşılığını almış olur.

Bay Pickwick'in çift yataklı odada orta yaşlı bir kadınla yaşadığı olağanüstü macerayı anlatan bu bölüm, kitaptaki en eğlenceli bölümlerden biri ve "Büyük Beyaz At"ı
kurgu veya gerçeklikteki herhangi bir isim kadar tanıdık hale getirmiştir.

Romancının kitaplarında bu kadar ayrıntılı olarak anlatılan çok az han vardır. Orayı iyi biliyor olmalı; hatta, erken dönemlerinde The Morning Chronicle için bir seçim bildirmek üzere Ipswich'i ziyaret ettiğinde orada kaldığı varsayılır; ve muhtemelen Bay Pickwick'in deneyimlediğine benzer bir hata onun başına da gelmiştir. Bu yüzden, "'Büyük At' mahallede, devasa boyutu nedeniyle ödüllü bir öküz, ilçe gazetesinde kayıtlı şalgamı veya hantal bir domuz kadar ünlüdür," dediğinde, açıkça o günlere ait bir izlenimi hatırlıyordu.

[resim: The White Horse Hotel, Ipswich. L. Walker tarafından çizilmiştir]

Dışarıdan bakıldığında, sıvalı duvarları ve üzerinde romancının dikkatini çeken tabelanın bulunduğu sütunlu girişi olan etkileyici bir yapıdır. İçerisi geniş, hala eski günlerin havası var ve elli yatak odası ve şık oda süitleri içeriyor; ancak Dickens, evin büyüklüğü konusunda biraz yanıltıcı ve sitemlerinde biraz kaba davranmış. Her neyse, eğer onun hakkında söylediği görünüşte kaba şeyler yazdığı o günlerde hak edilmişse, artık değiller.

"Hiçbir zaman halısız geçitlerden oluşan bu labirentler olmamıştı," diyor;
"Büyük Beyaz At Hanı'nın dört duvarı arasında toplanmış olan, herhangi bir çatı altında yemek yemek veya uyumak için bu kadar çok sayıda küçük in, küflü, kötü aydınlatılmış oda kümeleri."

Çok hareketli bir günde, Bay Pickwick burada belirdi, orada arkadaşlarıyla buluşacaktı, ancak Bay Peter Magnus ile birlikte arabayla oraya vardıklarında henüz gelmedikleri için, ikincisinin kendisiyle birlikte yemek yeme davetini kabul etti.

Dickens'ın hanın konaklaması hakkındaki küçümseyici tasvirleri, onun "aşırı büyümüş meyhane" dediği yerdeki deneyimlerinin pek de hoş olmadığına inanmamıza yol açıyor. Garsondan, kolunun altında "iki haftalık peçete" ve "çağdaş çoraplar" taşıyan şişman bir adam olarak bahsediyor ve bu değerli adamın Bay Pickwick ile Bay Magnus'u "kirli bir ızgarası olan, içinde küçük bir ateşin neşelendirmek için sefil bir girişimde bulunduğu, ancak yerin moral bozucu etkisi altında hızla sönmekte olduğu büyük, kötü döşenmiş bir daireye" nasıl götürdüğünü anlatıyor. Burada "bir parça balık ve bir biftek" ile yemeklerini yiyorlar ve "evin iyiliği için mümkün olan en yüksek fiyata en korkunç port şarabından bir şişe sipariş ettikten sonra, kendileri için brendi ve su içiyorlar." Yetersiz yemeklerini bitirdikten sonra, her biri Japon yapımı bir şamdanla donatılmış kendi yatak odalarına götürüldüler, "bir sürü işkenceli kıvrımdan" geçerek. Bay Pickwick'in "bir şöminesi olan, oldukça büyük, çift kişilik yataklı bir odası vardı; genel olarak, Bay Pickwick'in 'Büyük Beyaz At'ın konaklamasıyla ilgili kısa deneyiminin onu beklediğinden daha rahat görünen bir daireydi."

Tüm bunların gerçek olup olmadığı çeşitli mülk sahipleri için pek önemli görünmüyordu, çünkü sadece hanın Pickwick ile olan ilişkisinden gurur duymuyorlardı, aynı zamanda romancının eksiklikleri hakkında söylediklerini gizlemeye de çalışmıyorlardı. Aksine, onlardan biri bu saygısız yorumların yer aldığı bölümün tamamını küçük bir kitapçıkta basmıştı. Gerçekten de, bu, yolcuyu içeri çekmenin başlıca reklam aracıdır ve oraya vardığında, duvarlarda her yerde Pickwick resimleri bulur ve bu resimlerle ilgili herhangi bir şüphesini giderir.

Burada Bay Pickwick'in talihsiz macerasının hikayesini tekrar anlatmaya gerek yok. Saatini unuttuğu için, zayıf bir anda, elinde Japon şamdanıyla, onu tekrar güvenceye almak için sessizce aşağı indiği hatırlanacaktır. "Bay Pickwick ne kadar çok
merdiven inerse, inilecek
daha çok merdiven varmış gibi görünüyordu ve Bay Pickwick dar bir geçide girdiğinde ve zemin kata ulaştığı için kendini tebrik etmeye başladığında, şaşkın gözlerinin önünde tekrar tekrar bir merdiven uçuşu belirdi. . . Geçit üstüne geçit keşfetti; oda üstüne oda baktı"; sonunda istediği odayı ve ayrıca saatini keşfedene kadar.

Aynı zorluk, geriye doğru yaptığı yolculukta da onunla karşılaştı; gerçekten de,
daha da şaşırtıcıydı. "Her şekil, yapı ve boyutta botlarla süslenmiş kapı sıraları, her olası yöne doğru uzanıyordu." Odası olduğunu düşündüğü yeri bulana kadar bir düzine kapıyı denedi ve gecenin uykusuna dalmak için
hazırlık olarak üzerindekileri çıkardı. Ama ne yazık ki!
yanlış yatak odasına girmişti ve kısa süre sonra sarı bukleli kağıtlı kadınla yaşadığı ikilemin hikayesi ve
kendini bu kadar mütevazı ve beyefendi bir şekilde nasıl kurtardığı, "her okul çocuğunun bildiği" bir hikayedir. "

Kendini ikilemden kurtardıktan sonra, "Beyaz At"ın inişlerinin ve merdivenlerinin karmaşıklıklarını tekrar kendisi için fazla buldu,
ta ki sadık hizmetkarı Sam tarafından duvardaki bir girintide çömelmiş halde keşfedilene kadar. Sam onu ​​sağ odasına götürdü. Burada Bay Pickwick, "Büyük Beyaz At"ta altı ay kalırsa, bir daha asla orada tek başına dolaşmayacağına dair akıllıca bir karar verdi.

Ziyaretçinin bugün Bay Pickwick'in yaşadığı gibi evde dolaşırken aynı zorlukla karşılaşacağını sanmıyoruz;
ama yine de işkence dolu geçitler var; ve Bay Pickwick'in deneyimleri sayesinde, maceraları dünyaya verilmemiş olsaydı, belki de daha belirgin hale geliyorlar. Ve böylece Bay Pickwick'in ruhunun binayı rahatsız ettiği gerçeği kalıyor ve onun kaçamağının bir eğlenceli ama talihsiz bir gerçek.

Çift kişilik yataklı oda, eski dört direkli yataklarıyla hala çift kişilik yataklı bir odadır ve dünyanın dört bir yanından gelen ziyaretçilere büyük bir gururla "Bay" olarak gösterilir. Pickwick'in odası." Yataklar hala eski moda perdelerle asılı ve hasır tabanlı bir sandalye, Bay Pickwick'in ziyareti sırasında olduğu gibi orada da yerini aldı. Duvar kağıdı bile modern bir desene sahip değil ve o tarihi geceden kalmış olabilir. En azından son ziyaretimizde bunlar aynıydı.

Gerçekten de tüm odalarda hala Viktorya döneminin atmosferi var.

Kahve odası, bar salonu, yemek odası,
avlu ve toplantı odası Pickwick dönemini yansıtıyor,
başka bir deyişle "ev hayatının rahatlığı ve konforundan" bahsediyor ve "yeni fikirlere tabi değil." Bay Weller'in Londra'ya yolculuğuna hazırlanmak, yiyecek almak ve bu arada oğlu Sam ile "Widders" hakkında konuşmakla meşgul olduğu ahır avlusunun yakınındaki küçük odanın bugün var olup olmadığını kesin olarak söyleyemeyiz; ancak şüphesiz faturayı dolduracak bir
şey var. Ayrıca, Bay Pickwick ve Bay Tupman'ın tutuklandığı özel odaydı, birincisi düello yapma niyetinde olduğu suçlamasıyla, ikincisi ise yardımcı ve teşvikçi olarak, tarih bunu anlatmıyor veya modern araştırmalar bunu ortaya koymuyor.

Han yaklaşık dört yüz yıllık ve bir zamanlar White Horse Tavern olarak biliniyordu. George II'nin yaklaşık üç yüz yıl önce orada kaldığı söyleniyor ve bir rapora göre Nelson ve Leydi Hamilton da orada kalmış; ancak bunlar Bay Pickwick ile bağlantılı daha büyük olanlarla karşılaştırıldığında küçük meseleler ve sadece geçer notu hak ediyorlar. Hayali karakterle ilgili bu ayrıntılar, Pickwickian bir hac yolculuğunda "Great White Horse"da kalan herhangi bir meraklı tarafından düzeltilebilirken, diğer üç tarihi şahsiyetin hanı kullandığına dair elle tutulur bir iz yok, ancak gelenek kabul edilebilir.

BÖLÜM XI

"GEORGE VE VULTURE"

Kükreyen şehrin en yoğun kısmının kalbinde, uzun, sert görünümlü, modern bankacılık ve sigorta binalarının gölgesinde ve neredeyse ince bir şeridi görüş alanından gizlenmiş, gerçek bir eski Londra parçası var.

Bu, Bay Pickwick ve arkadaşlarının en sevdikleri
şehir merkezi
olarak
dünya çapında bilinen "George ve Vulture"dır. Bu hanın rehberindeki adres St. Michael's Alley, Cornhill'dir; ancak Pickwick Belgeleri, hanın George Yard, Lombard Caddesi'nde olduğunu
belirtir. Her ikisi de doğrudur. Eğer
ikinci adres takip edilirse, hanı bulmak kolay değildir, çünkü "Old Pickwickian Hostel" tabelası en sol köşedeki üst pencerenin üzerinde o kadar yüksektir ki neredeyse
görülen son şeydir. Diğer yaklaşımdan pek de iyi bir sonuç alınamıyor, çünkü dar sokak, birbirine o kadar yakın bakan yüksek binalarıyla, neredeyse uzanmış kollarla dokunulabilecek mesafede olduğundan, giriş kapısını aramayı gerekli kılıyor. Ancak bunlar eski Londra'nın tutkunu için dezavantajlar değildir, çünkü
o daha çok sevdiği şeyleri araştırmayı tercih eder, özellikle de
bu durumda olduğu gibi, keşif zahmete değdiğinde; bir kez
"George ve Vulture"ın içinde hacı, onu bulmak için katlandığı zahmetin karşılığını fazlasıyla alacaktır. Burada
hâlâ hakim olan eski zaman atmosferiyle
çarpışacaktır,
her ne kadar modern olanın eskiyi bir şekilde
yerine getirdiğine dair işaretler olsa da. Çok uzun zaman önce zemin kattaki yemek odası
iyice talaşlanmış ve eski kahve odası tarzında bölünmüştü,
ve bu yüksek arkalıklı kutu benzeri bölmelerden bazıları hâlâ odanın köşelerinde duruyor. Bu eski hanın "Thomas'ın Pirzola Evi" olarak adlandırıldığını ve cam kapılarında hala bu adı taşıdığını bildiğimizde, köpüren pirzolalar ve bifteklerle dolu bir ızgara bulmayı bekleriz ve orada, beyaz giysili şefin kırmızı-sıcak lokmaları çevirdiği bir şekilde bulunur. Kapının karşısında eski moda bir bar vardır ve geniş bir merdiven, yan tarafında, tamamen bölmelere ayrılmış, yine başka bir ızgara ve tertemiz cübbeli bir şefin bulunduğu başka bir yemek odasına doğru uzanır. Başka bir merdiven uçuşundan yukarı çıktığımızda, meşe kirişli tavan ve çevresiyle uyumlu, eski tarzda yeni dekore edilmiş bir yemek odasına daha geliriz; meşe kirişlerden sarkan fener ışıkları, büyükbaba saati, ısıtma tavası, kalay tabaklar ve dönemin anısına uygun garip mobilya parçaları. "Pickwick
Odası" olarak adlandırılır ve bu dönüşüm, öğle yemeğinde personelinin konaklaması için bir şehir işletmesi tarafından gerçekleştirilmiştir ve onlara karşı iyi
dostluğu Dickens ruhunu takdire şayan bir şekilde yansıtır. Burada, genelkurmay üyeleri, hem hanımlar hem de beyler, yaklaşık 170 kişi, günlük olarak öğle yemeği için bir araya gelir;
bu arada, bitişikteki küçük ve rahat bir oda, yönetici başkanları için ayrılmıştır.
Bazen, şehirdeki ve yurtdışındaki ilişkili evlerin temsilcileri, iş için geldiklerinde, öğle yemeği partisine katılmaya içtenlikle davet edilirler.

Pickwick Odasında, misafirlerin isimlerini ve unvanlarını yazmalarının istendiği ilginç bir Ziyaretçi Defteri vardır; ayrıca bir özel veya ticari slogan. Gelenek, bir adamın, resmi pozisyonu ticari tanıtım yoluyla değişmediği sürece, Pickwick Odasını kaç kez ziyaret ederse etsin, defteri yalnızca bir kez imzalamasıdır.

Bu, Bay Pickwick'in yatak odası olarak kararlaştırılan zemin geleneği olduğundan, Pickwickian ve Dickensian resimleri ve süsleriyle uygun şekilde dekore edilmiştir, hepsi de ziyaretçilere geçmişin sade dönemini hatırlatma eğilimindedir. Bugün handa yatak odası yoktur, ayrıca rahat sözde oturma veya kahve odaları da yoktur, çünkü mevcut tüm alan aç şehirliyi tatmin etmek için gereklidir.

"George ve Vulture"ın tarihi birkaç yüzyıl öncesine dayanır.
Aslen Earl Ferrers'ın Londra'daki konaklama yeriydi ve 1175'te bir kardeşi orada geceleyin öldürüldü. O zamanlar sadece "George" olarak adlandırıldı ve Londra'nın büyük tarihçisi Stow tarafından "gezginler için ortak bir han" olarak tanımlandı.

[resim: "George ve Vulture." L. Walker tarafından çizilmiştir]

Sonuç olarak, mevcut yazar tarafından keşfedilmemiş nedenlerle, "Akbaba" tabelaya eklenmiştir ve "George ve Akbaba" unvanı, Londra tarihinde değişmeden kalmıştır ve her bir sonraki dönemde hafızasını yeşil tutmak için birçok ünlü çağrışım toplamıştır, ta ki Bay Pickwick, başlık taşını Londra'nın yok edilemez miraslarından biri olarak ününe kavuşturana kadar.

Her seviyeden şair ve edebiyatçı burayı en eski zamanlardan itibaren ziyaret etmiştir ve büyük Chaucer'ın evi kullandığına dair bir iddiayı doğrulayacak bir kayıt olmasa da, kendisi de bölgede lisanslı bir erzakçı olan babasının burayı iyi tanıyor olması mümkündür. Ancak 15. yüzyılın hiciv şairi John Skelton şüphesiz ki misafirperverliğinden hoşlanmıştı, çünkü aşağıdaki dizelerde onunla tanıştığını belirtmiştir: İşaretlere odaklanmış meraklı göz, George ve Akbaba görecek. Dışarıdan görünen Akbaba'dan kimse korkmasın, Burada hiçbir Akbaba ev sahibi yaşamıyor. Eğer çok iyi kullanıldığını düşünüyorsanız o zaman intikamınızı alın ve tekrar gelin. O günlerde meyhaneler, günümüzün önde gelen adamlarının çoğunun uğrak yeriydi ve onlar tarafından tıpkı günümüz kulüpleri gibi, iş adamları, yazarlar, sanatçılar, avukatlar, doktorlar, aktörler ve özel bir mesleği olmayan, rahatına düşkün şık kişiler için dostça bir buluşma yeri olarak kullanılıyordu. Hepsi "ev sahibime" bir hizmetçi gibi değil, eşiti gibi davranıyordu. Bu yüzden Addison ve Steele gibi adamların, günlerinin bu dostça toplantılarında çok belirgin olduklarını görüyoruz; Jonathan
Swift ve arkadaşlarının, o büyük dolandırıcılığın, Güney Denizi Balonu'nun artılarını ve eksilerini tartışmak için
sıcak bir köşede bir araya geldikleri;
Daniel Defoe'nun, zamanının ev sahibinin sürekli konuğu olduğu;
John Wilkes ve "The Hell Fire Club"ın diğer üyelerinin,
evlerini toplantıları için kullandıkları ve isimlerinin
anlatılmasının
sadece bir katalogda yer alacağı birçok kişi için kullandıkları.

1666'da han Büyük Yangın'a yenik düştü; ancak yeniden inşa edildikten sonra
ün yeniden tesis edildi ve o zamandan beri hiç azalmadı. Kilise tarihçisi John Strype, Stow'un Londra Araştırması'na eklerinde, "Ball Alley'in yakınında, yangından sonra yeniden inşa edilen, çok iyi evleri ve depoları olan, büyük bir açık avlu olan ve George Yard olarak adlandırılan George Inn vardı,
bu avlunun en uzak ucunda ise büyük bir ev olan ve büyük bir ticarete sahip olan ve St. Michael's Alley'e giden bir geçidi olan 'George and Vulture' Tavern vardı." diye kaydeder.

Söz konusu avlu artık büyük binalarla doludur, ancak hanın bir parçası olarak var olduğu
zamanlarda, diğer han avluları gibi, seyahat eden oyuncu grupları tarafından gizem ve ahlak oyunlarını canlandırmak için kullanılırdı. İlk Beefsteak Kulübü'nün, Drury Lane komedyeni Richard Estcourt tarafından kurulduğu "George and Vulture" sırasında, her yöne yayılan bir moda
olarak kaydedildiği gibi. Ve böylece "George ve Vulture"ın tarihi
izlenebildi ve bununla ilgili anekdotlar birçok
sayfayı dolduracak şekilde yazıldı. Ancak bu antika notlarının kendi başlarına bir ilgileri olduğunu kabul ederken, bugün meyhanenin
bilindiği
Pickwickian geleneklerine bir göz atabilmek için onları bırakmalıyız.

Son bölümümüzde Bay Pickwick'i "Great White Horse", Ipswich'te bıraktık. Londra'ya döndüğünde, mecburen Goswell Caddesi'ndeki konaklama yerini terk etmek zorunda kaldı ve böylece meyhanesini çok iyi eski moda ve konforlu bir yere, yani George ve Vulture Meyhanesi ve Oteli, George Yard, Lombard Caddesi'ne taşıdı ve hemen Sam'i kira ve benzeri önemsiz şeyler gibi küçük meseleleri halletmesi ve Goswell Caddesi'ndeki ufak tefek eşyalarını geri getirmesi için gönderdi. Bunu yaptıktan sonra meyhaneyi kısa süre sonra terk edip Dingley Dell'e gittiler ve orada kraliyet Noel'i geçirdiler. Meyhanenin Bay Pickwick'e arkadaşlarını eğlendirmek için ideal olduğu kayıtlarda tesadüfen ortaya çıkarılmıştır. Bay Wardle'da geçirdiği neşeli akşamlardan birinin ardından ertesi sabah geç saatlerde uyandığında "Londra'ya ilk geldiklerinde yaklaşık kırk beş kişiyi 'George and Vulture'da kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet ettiğini karışık bir şekilde hatırlamıştır." Dingley Dell'den ayrılmadan hemen önce Bob Sawyer, "işaret parmağını Bay Pickwick'in iki kaburgasının arasına sokarak ve böylece hem yerel şakacılığını hem de insan vücudunun anatomisi hakkındaki bilgisini aynı anda sergileyerek, 'Diyorum ki, ihtiyar, nerede takılıyorsunuz?' diye sordu. Bay Pickwick, şu anda 'George and Vulture'da askıya alındığını söyledi!" Bay Pickwick, "şu anda askıya alındığını" söylediğinde başka bir yer bulma fikrine sahipti, bilmiyoruz; en azından, maceralarının sonunda Dulwich'e emekli olana kadar meyhaneyi Londra ikametgahı yaptı. Ancak, oraya yerleşmeden önce, kariyeriyle ilgili birçok olay, en sevdiği meyhanenin duvarları arasında gerçekleşti. Bardell v. Pickwick davasıyla ilgili celpler, üç arkadaşına ve davacı adına Sam Weller'a tebliğ edildiği yer, oturma odasıydı. Pickwickliler, rahat bir akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturmuşlardı ki, davacının adamı Bay Jackson, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarak, mutlu toplantılarını bozdu. Duruşma günü hepsi "George ve Vulture"dan Guildhall'a gittiler ve Bay Pickwick'in tavernadaki odasında Bay Perker'a asla yarım peni bile ödemeyeceğine yemin etti.

Ertesi sabah Pickwickliler seyahatlerine devam ettiler,
yer olarak Bath'ı seçtiler. Bir haftalık aradan sonra geri döndüklerinde, Bay Pickwick'in Sam ile birlikte "hemen 'George ve Vulture'daki eski odalarına" döndüğü söylendi. Bir hafta daha geçmeden, Bay Pickwick'in tutuklandığı ve sonunda Fleet Hapishanesi'ne götürüldüğü kader ve kaçınılmaz gün geldi. O sırada yataktaydı ve Sam o kadar sinirliydi ki, polis memurunu pencereden aşağıdaki avluya atmakla tehdit etti. Bay Pickwick'in hapisten kurtuluşu onu bir kez daha
"George ve Vulture"a götürdü ve Arabella Allan ve Winkle ona geldiler ve
onun karı koca olduklarını ve Bay Pickwick Nathaniel'in babasıyla barışmak için
Birmingham'a giderken
burayı ikametgahları haline getirdiklerini duyurdular. Bay Winkle, kıdemli, sonunda
eski pansiyonu ziyaret etti ve gelinini resmen onayladı.

Sam Weller ayrıca handa iken, babasından gelen ve Mary'ye pencere kenarındaki koltuklardan birinde okuduğu
olağanüstü mektupta aktarılan "kaynanasının" ölüm haberini aldı.

Burada, Tony Weller de miras aldığı L530 "indirimli avukatlık" teklifini Bay Pickwick'e yapmak üzere geldi ve ekledi--"Belki de bu mahkumiyetin masraflarına biraz katkıda bulunur. Tek söylediğim, tekrar isteyene kadar onu sakla" ve odadan fırladı.

"George ve Vulture"a yapılan son özel atıf, grubun Bay Wardle ve diğer arkadaşlarıyla Osborne's Adelphi Hotel'de akşam yemeğine katılmak için oradan ayrıldığı zamandı. Dolayısıyla, kitabın ortalarında meyhaneden ilk kez bahsedildiği andan itibaren, kapanış sayfalarına kadar, "George ve Vulture"ın Bay Pickwick'in Londra'daki karargahı olduğu söylenebilir.

Bu nedenle, bu birkaç referansın hatırlattığı tüm olaylar ve olgular göz önüne alındığında, "George ve Vulture"ın atmosferinin Pickwick'le dolu olması şaşırtıcı mıdır?

Hanın çeşitli sahiplerinin zaman zaman bu ilişkileri beslemiş olması ve bunların hiçbirinin şu anki cana yakın sahibi ve onun becerikli yöneticisi Bay Woods kadar
fazlası olmaması
ve orada her yemek yediklerinde müşterilerine Bay Pickwick'in kulübüne hitap ederkenki portresinin bulunduğu tabakları önlerine koyarak Bay Pickwick'in onunla olan bağlantısını hatırlatmaları
şaşırtıcı mıdır?

City Pickwick Kulübünün toplantılarını ve akşam yemeklerini orada düzenlemesi veya Dickens Kardeşliği'nin Amerikalı ve sömürge ziyaretçilerinin eğlenmesi için en uygun yer olarak burayı seçmesi ve ara sıra üyelerinin orada keyifli toplantılar yapması
şaşırtıcı mıdır?

Ve yakın gelecekte onu tehdit edecek olan inşaatçının balta ve kazmasından korumak için evrensel bir ajitasyon başlatılırsa bu kimseyi şaşırtacak mı?

Londra'nın ünlü hanının bu anlatımını uygun bir şekilde sonlandırmak için "George ve Vulture" ve Pickwick ile ilgili olağanüstü derecede ilginç bir tarih parçası var. 1837'de, The Pickwick Papers'ın aylık bölümler halinde yayınlandığı yıl,
bir Dolaşım Kitap Derneği'nin merkezi "George and Vulture"daydı. 30 Mart 1837'de yapılan toplantıda, "şu anda yayın aşamasında olan The Pickwick Papers'ın dolaşıma alınması" önerildi.

Bu önergeye, "eseri kaba bulan" iki üye karşı çıktı. Ancak, önerge "eser tamamlandığında tek bir cilt olarak elde edilip dolaşıma sokulması" değişikliğiyle kabul edildi.
1838'de, ölümsüz eserin bu ünlü kopyası, muhtemelen Dickens'ın Bay Pickwick ve arkadaşlarının toplantılarını anlatırken aklında olan odada, üyeler arasında açık artırmayla satıldı. J. Buckham tarafından 13 şilin 6 peniye satın alındı. Bu kopya, sahibi tarafından tarihi ve açıklayıcı notlarla ek açıklamalarla
eklenmiştir ve
şu anda British Museum Kütüphanesi'nin güvenli muhafazası altında ulusun değerli bir mülküdür ve burada "George
ve Vulture" kopyası olarak bilinir.

BÖLÜM XII

"MAVİ DOMUZ,"LEADENHALL PAZARI,"GARRAWAY'S"
VE "BEYAZ AT MAHZENİ"

"Mavi Domuz", Leadenhall Pazarı, önemli bir Pickwickian
önemi olan bir handı. Yaşlı Weller'ın en sevdiği uğrak yeriydi ve Sam'in bir keresinde babası tarafından saat altıda orada buluşması için çağrıldığı hatırlanacaktır. Bay Pickwick'in "George ve Vulture"dan ayrılma iznini aldıktan sonra Sam, Malikane'ye kadar yürüdü ve sonra çeşitli ara sokaklardan ve avlulardan geçerek kolayca Leadenhall Pazarı'na doğru ilerledi ve yolda bir Sevgililer Günü kartı satın aldı. Etrafına baktığında, ressamın sanatının hortum yerine kartal burnu olan, uzaktan mavi bir file benzeyen bir şeyi çizdiği bir tabela gördü. Bunun "Mavi Yaban Domuzu"nun kendisi olduğunu doğru bir şekilde tahmin ederek eve girdi ve ebeveynlerini sordu. Babasının üç çeyrek saat veya daha uzun bir süre orada olmayacağını anlayınca, barmene "dokuz penn'orth brendi ve su yürüyüşü ve mürekkep hokkası" emrini verdi ve küçük salona yerleştikten sonra, Mary'ye o harika "sevgililer günü"nü yazmaya karar verdi. Sam mektubunu bitirdiği anda babası sahneye çıktı ve görev bilincine sahip oğlu tarafından yazdıklarını dinlemeye davet edildi. Tony mektubu sonuna kadar dinledi ve süreç boyunca devam eden yorumlar ve genel olarak evlilik ve özellikle "widders" hakkında çok sayıda tavsiye ile noktaladı.

Tony, Bay Pickwick'e yardım etme gibi övgüye değer bir niyetle, paha biçilmez ve artık tarihi bir tavsiyede bulundu, "alleybi" hakkında, iddia ettiği gibi, "alleybi gibi bir şey yok, Sammy, hiçbir şey."

Aynı salonda, aynı vesileyle, Bay Weller, kıdemli, oğluna, Shepherd tarafından Bayan Weller'a "Birleşik Grand Junction Ebenezer Temperance Derneği'nin Brick Lane Şubesi'nin aylık toplantısı için" "gönderildiği gibi" iki bileti olduğunu söyledi. Sırrı "büyük bir neşeyle iletti ve bunu yaptıktan sonra öyle yorulmak bilmez bir şekilde göz kırptı ki", "değişmez bir çift camın üzerinden", o ve Sam, "kırmızı burunlu adamın gerçek eğilimlerini ve niteliklerini" ortaya çıkarmak için tasarlanmış planla biletleri kullanmaya karar verdiler, ki bu başarı çok iyi hatırlanır. Bu gerçekler akılda tutularak, "Mavi Domuz" hafife alınmamalıdır, ismiyle tanımlanamasa veya varlığı tarihi kayıtlarda izlenemese bile. O günlerde Dickens'ın verdiği yerin tanımı yeterince doğruydu; ancak bölgesinde birçok han ve meyhane olmasına rağmen, topograflar hiçbir zaman bir "Mavi Domuz" keşfetmediler veya böyle bir işaretin olduğunu
öğrenmediler. Bir zamanlar Leadenhall Caddesi'nde bir "Boğa" vardı ve muhtemelen romancının yukarıdaki olayların geçtiği yeri bu han olarak adlandırması ve onu tarif ederken kullandığı tuhaf damara yer açmak için ona kendi adını vermesi mümkündü. Ancak, bölge Tony Weller'ın "Blue Boar"ın "salonunu" kullandığı zamandan beri tamamen değişti ve o zamanlar gelişen bu tür hanlar "eski avlular ve sokaklarla" süpürüldü.

Ancak, The Pickwick Papers'ın Jubilee baskısında Herbert Railton tarafından çizilmiş galerileri, atları ve ahır uşaklarıyla "Blue Boar" olduğu iddia edilen bir resim buluyoruz. Muhtemelen bu tamamen hayal ürünü bir resim.

Öte yandan, Garraway's'de vizyoner hiçbir şey yoktu.
"Garraway's, saat on iki. 'Sevgili Bayan B., Pirzola ve Domates Sosu,
Sevgilerimle, Pickwick,'" Bay Pickwick'i sadece ima etmekle kalmadı, aynı zamanda şehrin eski ve tarihi bir kahvehanesini de çağrıştırdı. Exchange Alley'de bulunuyordu ve şehirlilerin, satışlarının ve açık artırmalarının yapıldığı önemli bir buluşma yeriydi. Yaklaşık elli yıl önce, iki yüz yıldan fazla bir süre var olduktan sonra yıkıldı. "Doğu ülkelerine giden en bilgili tüccarların ve gezginlerin talimatlarına göre" çay satan ilk yer olduğunu iddia etti, ancak sonunda sandviçleri ve şerisiyle daha da ünlü oldu. Şüphesiz Bay Pickwick'in o önemli mesajı yazdığı gün boyunca en çok keyif aldığı şey ikincisiydi veya daha da önemli bir şeydi. Garraway's, Defoe, Dean Swift, Steele ve diğer kişiler tarafından biliniyordu, her birinin kitaplarında buna atıfta bulunulmuştur ve zengin günlerinde şehirdeki diğer meyhanelerden iyi yemek ve konfor açısından asla daha iyi değildi. "South Sea Bubblers"ın sık sık buluştuğu yer burasıydı.

[resim: Garraway's Coffee House. Yıkımdan kısa bir süre önce çekilmiş bir taslaktan]

Garraway's, Dickens'ın diğer kitaplarında da geçmektedir. Örneğin Martin
Chuzzlewit'te, Anglo-Bengalee işi için gizli soruşturmalar yapma görevini üstlenen Nadgett, Garraway's'da
otururdu ve ara sıra ateşin önünde nemli bir mendili kuruturken, omzunun üzerinden hiç görünmeyen adamı arardı.

Ayrıca Little Dorrit'te Bay Flintwich'in sık sık gittiği kahve evlerinden biri olarak anılır.

Dickens, The Uncommercial Traveller'da "Giden
Şehir" hakkında yazarken meyhaneye şu göndermeyi yapar:

"Garraway'in altında eski bir manastır mezarlığı vardır (port şarabı eşliğinde oradaydım) ve belki de Garraway, tüm yaşamları boyunca halka açık odasında bekleyen küflü adamlara acıyarak, onlara pazar günleri orada serin bir oda veriyordur."

Yine Noel Hikayeleri'nde, Clapham Yolu'nda bir pansiyonda yaşayan "Fakir Akraba'nın Hikayesi"nin anlatıcısı, diğer şeylerin yanı sıra, akşam yemeği vakti gelene kadar şehirdeki Garraway'in Kahvehanesi'nde oturup vakit geçirdiğini ve ardından akşamları pansiyonuna döndüğünü anlatır.

Ancak tüm bu referanslar arasında, Bay Pickwick'in Bayan Bardell'e yazdığı notta Garraway'den bahsetmesi, adının ve şöhretinin, bildiğimiz diğer olaylardan daha fazla unutulmasını önleyecek olanıdır.

Pickwicklilerin Bath'a giden araba yolculuğuna çıktıkları "White Horse Cellar", o zamanlar Piccadilly'deki Arlington Caddesi'nin köşesinde, bugün "Ritz"in bulunduğu yerde bulunuyordu. Londra'daki herhangi bir araba kiralama ofisi kadar ünlü ve kötü şöhretliydi;
belki de parka yakın olması ve batı ucunda olması nedeniyle diğerlerinden daha ünlüydü.

Varlığının o gelişen günlerinde, İngiltere'nin batısına giden tüm postaların başlangıç ​​noktasıydı ve hareketli bir faaliyet merkeziydi. Görünüşe göre Londra'nın "görülecek yerlerinden" biriydi,
çünkü güzel akşamlarda boş vakitleri olanlar bu arabaların kalkışını izlemek için toplanırdı. Sahne daha çok bir minyatür panayıra benziyordu, gezginler yolculara ve seyircilere portakal, kalem, sünger ve benzeri ürünler satıyordu.

Bay Pickwick belki de turistlerden kaçınmak için sabahın erken saatlerinde bir otobüse binmeyi tercih etti. Endişesinden dolayı çok erken geldi ve yolcuların odasına sığınmak zorunda kaldı - Dickens'ın bize temin ettiği gibi, insani çöküntünün son çaresi.

"'White Horse Cellar'daki yolcu odası, elbette,
rahatsız edicidir," diye yazıyor; "eğer öyle olmasaydı, yolcu odası olmazdı. İsyankar bir
maşa, maşa ve kürek eşliğinde, hevesli bir mutfak şöminesinin yürüdüğü sağ taraftaki salondur. Yolcuların yalnız kalması için kutulara bölünmüştür ve bir saat, bir
ayna ve canlı bir garsonla donatılmıştır; bu sonuncusu dairenin bir köşesindeki bardakları yıkamak için küçük bir kulübede saklanır."

Bay Pickwick kahvaltısını orada yaparken, Bath'a gitmekte olan Bay ve Bayan Dowler'la tanıştı. Onlar, ünlü su kaynağındaki yolculuğunda beklenmedik bir rol oynayacaklardı.

Sam Weller, Bay Pickwick'in isminin kullanımıyla ilgili olarak kendisini çok rahatsız eden keşfini "White Horse Cellar"ın dışında yaptı. Grup arabaya binerken, arabanın üzerinde kalın harflerle yazılmış olan mal sahibinin isminin "Pickwick"ten başkası olmadığını fark etti. Efendisinin dikkatini buna çekti, ancak Bay Pickwick bunu yalnızca çok sıra dışı bir şey olarak gördü. Diğer yandan Sam, "mal sahibinin" onlara karşı biraz "uygunsuzluk" oynadığı görüşündeydi. "Pickwick'i yazmakla yetinmediler," dedi, "onun önüne 'Musa'yı koydular, ben buna hakaret eklemek diyorum, papağanın dediği gibi, onu sadece memleketinden almakla kalmayıp, aynı zamanda anadilinde İngilizce konuşmaya zorladılar."

"White Horse Cellar" sonunda Piccadilly'nin karşı tarafına taşındı ve 1884'te yeni "White Horse" yıkıldı ve üzerine "Albemarle" inşa edildi.

"White Horse Cellar" ayrıca Bleak House'da Kenge ve Carboys'un Esther Summerson'a Londra'daki konaklama yeri olarak ilettiği iletişimde de anılır. Burada katipleri Bay Guppy tarafından karşılandı, daha sonra ona olan aşkını ilan ederken, o vesileyle yaptığı hizmetleri hatırlattı: "Sanırım
whytorseller'da beklediğim gün
o cazibelere hayran kaldığımı görmüşsünüzdür. 'ackney arabasının
basamaklarını
kaldırdığımda
o cazibelere bir övgüde bulunmaktan kendimi alamadığımı fark etmişsinizdir."

XIII. BÖLÜM

DÖRT BATH HANI VE "BUSH", BRISTOL

Bath'a vardıklarında, Bay Pickwick ve arkadaşları ve
Bay Dowler ve eşi "sırasıyla büyük Pump Room'un karşısındaki White Hart Oteli'ndeki özel oturma odalarına çekildiler... garsonlar, kostümlerinden dolayı Westminster çocukları sanılabilirdi, ancak çok daha iyi davranarak
bu yanılsamayı yok ettiler."

Bay Pickwick ertesi sabah kahvaltısını zar zor bitirmişti ki
Bay Dowler, arkadaşı Angelo Cyrus Bantam'dan daha az olmayan bir kişiyi getirdi, onu tanıştırmak ve hisse senedini yönetmek için, "Ba-ath'a hoş geldiniz, efendim. Bu gerçekten bir kazanım.
Ba-ath'a hoş geldiniz, efendim."

Ünlü şehirde Pickwicklilerin başına gelen çeşitli maceraların, gördüklerinin ve yaptıklarının hikayesi için,
okuyucunun resmi tarihçeye başvurması gerekir, ancak bunların bir han veya meyhaneyle bağlantılı olduğu yerler hariç.

"White Hart" söz konusu olduğunda, bu yönde söylenecek çok az şey var.
Geldikleri akşam Meclis Odaları'ndaki resepsiyondan sonra, Bay Pickwick arkadaşlarına "White Hart"a geri döndü ve "duygularını sıcak bir şeyle yatıştırdıktan sonra yatağa ve uykuya daldı, neredeyse aynı anda."

Bay Pickwick en az iki ay Bath'ta kalmayı düşündüğünden, kendisi ve arkadaşları için o süre boyunca bir konaklama yeri bulmanın uygun olacağını düşündü. Bunu yaptı ve "White Hart"ın eşcinsel şehirde kaldığı süre boyunca onunla hiçbir bağlantısı kalmadı. Bununla birlikte, "White Hart", kulübün kurucusunun orada bir veya iki gece kalmış olması dışında, Pickwickian ününe dair çok güçlü bir iddiaya sahiptir. O zamanlar, "White Hart", Londra'dan aşağı doğru yolculuklarının başında zavallı Sam Weller'ı endişelendiren, arabanın üzerindeki ismi olan Moses Pickwick'e aitti.

[resim: "White Hart", Bath. Bir gravürden]

Bu Moses Pickwick, Eleazer Pickwick'in torunuydu ve kayıtlara göre, bir
çocuktu. Kendisiyle ilgili anlatılan hikayeye göre,
bebekken Bath yakınlarındaki Wick köyünde bir kadın tarafından alınıp evine götürüldü, evlat edinildi ve eğitildi. Bu nedenle, bazılarına göre, adı Pick-Wick'ti. Ancak, yakınlarda "Pickwick" adında bir köy var ve bu da
çocuk için isme ilham olmuş olabilir.

Bilinmeyen veya en azından açıklanmayan bazı sebeplerden dolayı, bu terk edilmiş çocuk, arabacılık işine merak saldı ve en sonunda, arabacılık hanlarından birinde hizmet alarak, zamanını ve ilgi alanlarını tüm kalbiyle mesleğe veya mesleğe adadı. Sonunda, işin sahibi oldu.

Torunu Moses, arabacılık döneminde, terk edilmiş çocuk selefinden bile daha ünlü oldu ve Pickwick yazıldığında, White Hart Oteli'nin ve oraya gidip gelen arabaların gerçek sahibiydi. Ayrıca, ticaretteki en popüler sahip oldu ve Upper Swanswick köyüne zengin bir adam olarak emekli oldu. Bu ismin mahallede hala yaşatıldığına inanıyoruz.

Şimdi, Dickens'ın Pickwick ismini, bir veya iki yıl önce gördüğü ve bindiği arabaları olan "White Hart"ın sahibi Moses Pickwick'ten aldığı bir gerçek olarak biliniyor. Yani
The Pickwick Papers'daki hanın kısa referansları dışında
tarihi kitapla çok yakından ilişkilidir.

Ne yazık ki Dickens, diğer hanlar gibi bize bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama yapmıyor. Şehrin en önemli
araba evi olmasına rağmen, görünüşte özellikle
çekici olduğu söylenemezdi. Bir otelden çok bir kışlaya benziyordu, aslında 1867'de yıkılmadan önce
yozlaşmış günlerinde böyle bir amaç için kullanıldığına inanıyoruz.

Refah döneminde, o neşeli ve şenlikli zamanlarda Bath'a akın eden tüm seçkin ziyaretçilerin uğrak yeriydi.

Hala varlığını sürdüren bir kalıntısı var. Binanın önünü süsleyen zarifçe oyulmuş beyaz bir geyiğin
heykeli,
şimdi yakınlardaki Widcombe banliyösünde aynı adı taşıyan bir handa benzer bir amaca hizmet ediyor. Eski evin yerinde şimdi Grand Pump Room Oteli bulunmaktadır.

Bay Winkle'ın, cesur Dowler ile macerasından sonra, şube arabasıyla Bristol'a kaçmak için başvurduğu Royal Oteli muhtemelen hiç var olmamıştır - en azından bu isimle.
Dickens'ın aklında "York Evi" olabilir, çünkü kendisi de bir keresinde orada kalmıştır ve bu, kraliyet ve seçkin ziyaretçileri ağırlamaya alışkın olan süslü otellerden biriydi, Dickens'ın verdiği gibi bir unvana sahipti.

Ancak Bath'ta, Pickwick'le bir bağlantısı olduğunu iddia eden veya iddia etmeye zorlanan bir taverna vardır ve bu da Beaufort Arms'dır. Bununla ilgili hikaye, bir meyhane olmadan önce, aslen Bath uşaklarının sosyal akşamlarını düzenlediği "küçük manav dükkanı" olduğu ve bu nedenle Sam Weller'ın onuruna verilen unutulmaz "but o' koyun eti yemeği"nin sahnesi olduğudur. Bu doğru olabilir; bize söylendiğine göre, bu onurlu etkinlik için içkilerin getirildiği meyhane olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünmeyi tercih ediyoruz. Aynı şehirdeki "Saracen's Head", Dickens'ın gazetecilik günlerinde 1835'te Lord John Russell'ı kırsalda takip edip konuşmalarını aktardığı sırada orada kaldığı için, Pickwick'çi olmasa bile Dickensçı bir ilgiye sahiptir. Şehrin sosyal faaliyetleri ve gelenekleri hakkında bir fikir edindiği ve ayrıca kitabında sergilediği topografya hakkında kapsamlı bilgi topladığı bu kısa ziyaret sırasında olduğundan emin olabiliriz. "Saracen's Head" Dickens çağrışımlarıyla gurur duyuyor; oturduğu gerçek sandalye, içtiği gerçek sürahi ve uyuduğu gerçek oda ziyaretçilere büyük bir heyecanla gösteriliyor; romancının bu vesileyle yaptığı ziyaretle ilgili birkaç anekdot ise doğruluklarından emin bir şekilde yeniden anlatılıyor.

Bay Winkle, Bath'daki Bay Dowler'dan kaçtıktan sonra Bristol'a vardığında, "Bush"taki odasına yerleşti ve orada ancak günün ilerleyen saatlerinde "kin dolu ve kanlı Dowler'ın" kendisiyle karşılaştı. Açıklamalar kısa sürede küçük farklılıklarını giderdi ve "ebedi dostluk için birçok itirazla" geceyi geçirmek üzere ayrıldılar.

[resim: "Bush", Bristol. Bir gravürden]

Bu arada, Sam Weller, Bay Winkle'ın peşinden Bay Pickwick'in onu bulur bulmaz yatak odasına kilitlemesi talimatıyla
hızla gönderilmişti. Sam hiç de iğrenmiyordu ve Winkle'ı "Bush"ta yere indirdiğinde, derhal efendisinin emirlerini yerine getirdi ve bundan sonra ne yapacağına dair daha fazla talimat bekledi.
Bunlar, ertesi sabah Bay Pickwick tarafından, kahve tezgahına girdiğinde bizzat getirildi. Memnuniyete varıldıktan sonra, üçü bir veya iki gün "Bush"ta kaldı ve bu süre zarfında mahallede bazı ilginç maceralar yaşadı.

Başka bir sefer Bay Pickwick ve Sam "Bush"ta kaldılar ve
akşamdan sonra birincisi yolcuların odasına geçti,
Sam ona "sadece tek gözlü bir beyefendi ve
birlikte bir kase bishop içen ev sahibi vardı." dedi.

"O tuhaf bir müşteri, vun gözlü vun, efendim," diye gözlemledi Bay Weller,
önden giderken. "Bu ev sahibi olduğunu iddia ediyor, efendim,
ta ki çizmelerinin tabanında mı yoksa şapkasının tepesinde mi durduğunu tam olarak bilemeyecek kadar."

Bu, "Peacock"ta Tom Smart'ın hikayesini anlatan adamdan başkası değildi, Eatanswill ve başka bir hikaye anlatmaya hazır ve istekliydi; pek ikna olmadan
oturdu ve Bagman'ın Amcası'nın hikayesini anlattı.

"Bush", zamanında şehrin başlıca posta arabası hanıydı ve
Moses Pickwick'in posta arabası işinin merkezlerinden biriydi. 1864'e kadar Guildhall'ın yakınındaydı ve şu anda Lloyd's Bank tarafından işgal ediliyor. Dickens'ın 1835'te The Morning Chronicle için haber yaparken kaldığı bir diğer handı. O adresten yazdığı yazıda, "Cooper'ın şirket arabasıyla, 'Bush'tan ertesi sabah saat 6:30'da ayrılarak; ve Perşembe günü ilk Bell's arabasıyla Bath yemeğinin raporunu ileteceğini ve hamal için ek ödüllerle birlikte paketi hemen teslim etmek üzere onaylayacağını" söylüyor. BÖLÜM XIV

"TEPE ALTINDAKİ TİLKİ", DİĞER LONDRA TAVANLARI
VE "İSPANYOLLAR", HAMPSTEAD

Bay Pickwick Bath'tan döndüğünde hemen tutuklandı
ve Fleet Hapishanesi'ne götürüldü. Bu olayı takip eden bölümlerde
birkaç han veya meyhane ya tesadüfen
anılır ya da az çok belirgin bir şekilde yer alır, örneğin
Fleet'in karşısındaki yeni meyhane, "Tepe Altındaki Tilki", Sarjeants' Inn Coffee House, iflas etmiş borçlular mahkemesinin karşısındaki meyhane, Doktorlar Avam Kamarası'ndaki Horn Coffee House ve Hampstead Heath'teki "İspanyollar". Bunlardan Bay Roker'ın Tom Martin'in "araba taşıyıcısını patakladığı" yer olarak rasgele adlandırdığı "Fox
Under the Hill", Ivy Lane'in dibinde, Adelphi'deki Thames kıyısında yer alıyordu. Anlattığı olay şüphesiz Dickens'ın Hungerford Stairs'deki boya fabrikasında geçirdiği ilk günlerinin bir hatırasıydı, çünkü meyhane onun için biliniyordu, biyografisindeki şu cümle bunu gösteriyor: "En sevdiği gerçekliklerden biri, su kenarındaki 'Fox Under the Hill' adlı küçük bir meyhaneydi, bir zamanlar birlikte ararken kaçırdığımız bir yeraltı geçidinden geçiliyordu"; ve Copperfield'da bahsettiği bir vizyonu vardı, güzel bir akşam, dışarıdaki bir bankta oturup bir şeyler yerken, evin önünde dans eden birkaç kömür işçisini izliyordu.

Bununla birlikte, meyhane Dickens ve biyografi yazarı onu ararken oradaydı, çünkü Victoria Setinin inşasına kadar yıkılmadı.

Robert Allbut, "Fox Under the Hill"in, Martin Chuzzlewit, junior'ın Londra'ya vardığında kaldığı ve Mark Tapley tarafından ziyaret edildiği meyhane olduğunu belirtiyor.

[resim: "Fox Under the Hill"]

Bay Weller'ın acil bir aile meselesi için Bay Solomon Pell'e danıştığı, İflas Eden Borçlular Mahkemesi'nin karşısındaki meyhane, şüphesiz bir zamanlar Portekiz Caddesi'nde bulunan ve şimdi demir yolu kitapçılarıyla ünlü Baylar W. H. Smith and Sons'ın sağlam binalarıyla kaplı olan "Horse and Groom" idi. Sam'in "Bold Turpin" şarkısıyla şirketi memnun ettiği yer burasıydı, babası ve Solomon Pell ise Sam'in tutuklanması için yemin etmeye gitmişti. Kitabın ilerleyen kısımlarında Bay Solomon Pell'in merhum Bayan Weller'in Vasiyetini kanıtlama ayrıntılarını üstlenmek üzere tutulduğu yer de aynı meyhaneydi ve "Bay Weller'in mülküne kavuşmasını kutlamak için" arkadaşlarına küçük bir öğle yemeği verildi. Bu öğle yemeğinde porter, soğuk dana eti ve istiridye vardı ve bu da adaletin yerine getirilmesini sağladı.

Önceki olaya geri dönersek, yaşlı Weller ve Solomon Pell belgeleri eksiksiz bir şekilde geri döndüler ve grup Fleet Hapishanesi'ne doğru yola çıktı. Yolda, Fleet Caddesi'ndeki Sarjeants' Inn Coffee House'da bir kez daha kendilerini tazelemek için durdular.
1838'de Sarjeants' Inn yeniden inşa edildiğinde, bahsi geçen kahve evi
varlığını sona erdirdi.

Bay Winkle'ın eski dostunu ziyaretini kutlamak için Fleet Hapishanesi'nden "bir veya iki şişe çok iyi şarap" almak üzere bir habercinin gönderildiği Doctors' Commons'taki Horn Coffee House, o zamanlar iyi bilinen ve sık sık uğranan bir yerdi. Aslında Carter Lane'de bulunuyordu ve şu anki ev modern yöntemlerle daha uyumlu olsa da eski binanın bir kısmı hala orada duruyor.

"İspanyollar", Hampstead Heath, kitapta yukarıdakilerden daha belirgin bir şekilde yer alıyor ve anlatacak kendine özgü bir hikayesi var. Tarihindeki, Pickwick Belgeleri ile ilişkilendirilen sahneyi hatırladığımızda, Bayan Bardell ve arkadaşları, Bayan Sanders, Bayan Cluppins, Bay ve Bayan Raddle, Bayan Rogers ve Usta Tommy Bardell'in, bir gün dışarı çıkmaya kararlı bir şekilde Hampstead Sahnesi'ni "İspanyollar" Çay Bahçeleri'ne götürdüğünü hatırlıyoruz. "Burada şanssız Bay Raddle'ın ilk eylemi, iyi hanımının neredeyse tekrar düşmesine neden oluyordu, çünkü yedi kişilik çay sipariş etmekten daha fazla veya daha az değildi; oysa (hanımların hepsinin söylediği gibi) Tommy'nin garson bakmadığında herhangi bir hanımın veya herkesin fincanından içmesinden daha kolay ne olabilirdi ki, bu da bir fincan çaydan tasarruf ettirirdi ve çay da aynı derecede iyiydi!"

Ancak bu parlak öneri çok geç yapıldı, çünkü "çay tepsisi yedi fincan ve tabağı ve aynı ölçüde ekmek ve tereyağıyla geldi. Bayan Bardell oy birliğiyle başkanlığa seçildi ve Bayan Rogers sağında, Bayan Raddle ise solunda oturduğu için yemek büyük bir neşe ve başarıyla devam etti," ta ki Bay Raddle yine talihsiz bir yorum yaparak Bayan Bardell'i üzene ve onun çayını tek başına bitirmesi için derhal bir masaya gönderilmesine neden olana kadar.

Bayan Bardell bayılma nöbetinden yeni kurtulmuştu ki hanımlar bahçe kapısında bir kiralık arabanın durduğunu gördüler. Oradan Dodson ve Fogg'dan Bay Jackson çıktı ve partiye yaklaşarak Bayan Bardell'e "halkının" çok önemli ve acil bir iş için doğrudan şehirde bulunmasını istediğini söyledi. Bayan Bardell, Bayan Sanders, Bayan Cluppins ve Tommy eşliğinde kendisini götürmesine izin verirken, seçkin biriymiş gibi bir tavırla "Ne kadar garip," dedi. Beklemedeki arabaya binip, düşündükleri gibi Dodson ve Fogg'a götürülmek üzere yola çıktıklarında, ne yazık ki aldatılmışlardı, çünkü kısa bir süre sonra Bayan Bardell, o alçaklara masraflarını ödemediği için güvenli bir şekilde Fleet Hapishanesine kaldırıldı ve hemen "gerçekten çok ciddi bir şekilde" bayıldı. "İspanyollar"daki partinin geri kalanına ne olduğu tarihle ilgili değil. Ancak ünlü eski handa çok mutlu bir olay olacağına söz veren olay, o haylaz avukatlar tarafından
bozuldu ve Bay Raddle'ın sorumluluğunda kalan iki hanımla
ilgili olmasını ve günün geri kalanını bu hoş kırsal ve rustik mekanda geçirmelerine yardımcı olmasını umabiliriz.

"İspanyollar" hala zevk arayan yayaların favori tatil yeri ve Heath'in karşısındaki hacılar için bir dinlenme yeri.

Keyifli çay bahçelerinin çardakları ve rustik köşeleri hala tatilcileri cezbediyor, tıpkı Bayan Bardell'i ve arkadaşlarını o çok uzun zaman önce geçmiş bir günde cezbettikleri gibi.

[resim: "İspanyollar", Hampstead Heath. L. Walker tarafından çizilmiştir]

Hanın kendisi geniştir ve eski bir pansiyondan beklenen
konforları sunar. Yaklaşık 1630'a dayanan bu yapı, bir zamanlar Londra Piskoposu'nun büyük kırsal parkının loca girişi olan ve eski geçiş ücreti kapısı hala duran yeri kaplar. Bazıları, adını bir zamanlar İspanyol Büyükelçiliği ile bağlantılı bir aile tarafından
yaşamış olmasından aldığını, bazıları ise bir İspanyol tarafından
alınıp bir eğlence ve dinlenme evine dönüştürülmesinden aldığını söyler. Sonunda bahçeleri, bu dönemde metropolün diğer bölgelerinde gelişen bahçelere benzer şekilde, William Staples tarafından
iyileştirildi ve güzelce süslendi. Bugüne kadar herkese hizmet etme işini sürdürdü, ancak süslü dekorasyonlar ve heykeller
uzun süre önce ortadan kayboldu.

"İspanyollar" bir Dick Turpin evidir, çünkü geleneğe göre,
memleketi içinde ünlü haydut sık sık takipçilerinden saklanırdı. Bize, dış tuvalette en sevdiği dinlenme yerini bulduğundan eminiz, ki bu yer yağmacının geç dönüşünde birçok kez yatak odası olarak kullanılmıştır. Hana giden yeraltı geçitleri yıllar önce doldurulmuştur. Hoş olmayan ziyaretçilerin saldırdığı iki kapı ve Turpin'in yeraltı dairesine daldığı gizli bir kapak vardı, orada öfkeli memurların ayrılmasını beklemek veya saldırıdan uzaksa hana gitmek için. Dickens gibi iyi bir Londralı için, bunu ve tarihini çok iyi bilmesi gerekir, bunun yazılarında olduğundan daha belirgin bir şekilde yer almaması biraz şaşırtıcıdır. Gerçekten de, bize göre, kaleminin bildiğimiz diğer her şeyden daha uygun olduğu bir sahne için pitoresk ve tipik bir ortam yapma fırsatını kaçırdığı bir durum vardır. Barndby Rudge'da bize Gordon İsyancılarının Londra'daki evleri ateşe vermelerinin canlı kalem resimleri veriyor, bunların arasında en göze çarpanı Lord Mansfield'ınkisi ve Hampstead'daki Caen Wood'daki büyük Baş Yargıç'ın kırsal ikametgahına nasıl gittiklerini ve oraya nasıl benzer şekilde davrandıklarını anlatıyor. İsyancılar oraya vardıklarında ordu tarafından karşılandılar, alçakça eylemlerinde durduruldular, kuyruklarını çevirdiler ve Londra'ya geri döndüler - hepsi romancının yetkili bir belgeden topladığı tarihi gerçeklere uygundu. Ancak isyancıların, hikayenin devam ettiği gibi, "İspanyollar"ın ev sahibinin öngörüsü sayesinde, planladıkları eylemde nasıl engellendiğini anlatmıyor. Lord Mansfield'ın evine giderken isyancılar İspanyol Hanı'ndan geçmek zorundaydı ve ev sahibi, onların yaklaştığını ve görevlerinden haberdar olduktan sonra, onları karşılamak için kapısında durdu ve onları içmeye
çevirdi ve bir müfreze Atlı Muhafız için kışlaya bir haberci gönderdi. Bu arada, mahzenleri Londra'da yaptıkları yıkımdan dolayı sorumsuzlukla
sıcak olan heyecanlı isyancılara açıldı. Burada, susuz iştahlarını
dindirmek için ihtiyaç duyabilecekleri her şeyle çevrili olarak onları kendi hallerine bıraktı. Bu susuzluğu giderdiklerinde ve yolculuklarına birkaç metre ötedeki Lord Mansfield'ın evine doğru devam etmeye hazır olduklarında, üzüntüyle yollarının bir asker birliğinin gelişiyle
kapalı olduğunu keşfettiler. Ve böylece
bilgelikleriyle geri döndüler, Dickens'ın bize anlattığına göre,
gittiklerinden daha hızlı.

Şimdi isyancıların bu hızlı kararının sebebi Dickens tarafından göz ardı ediliyor ve sonuç olarak "İspanyollar" ek bir yansıyan ihtişamdan mahrum bırakılırken, ev sahibi de Dickens'ın kitabının sayfalarında ölümsüzlük yerinden mahrum bırakılıyor:
bugün hala önemli olan "No Popery" isyanları hakkındaki tek kitap. Barnaby Rudge'daki İspanyol Hanı'ndan bile bahsetmiyor, ancak sayfalarında isyancılar hanın kapısına getiriliyor, oradan geri çevriliyorlar ve eğer gelenek güvenilirse, hanın sahibi sayesinde Lord Mansfield'ın meşhur koltuğu kalıyor.

BÖLÜM XV

"ÇAN", BERKELEY HEATH, "ŞERBETÇİ DİREĞİ", TEWKESBURY

VE "ESKİ KRALİYET", BIRMINGHAM

Pickwickianların "Bush" Bristol'dan Birmingham'a yolculuğunu anlatan bölüm, ismi geçen dört handaki ve ismi geçmeyen bir handaki olayları anlatıyor. Bay Pickwick ve Bay Benjamin Allen, Bob Sawyer ve Sam Weller'dan oluşan grup bir posta arabasıyla yola çıktı. İkisi rahatça içeride otururken,
Bob Sawyer en üstteki bagajda bir koltuk işgal etti ve Sam
dikeyde yerleşti.

Son iki isim, günü neşeli geçirmeye kararlıydı ve Bristol sınırlarının ötesine geçer geçmez
şapkalarını değiştirerek, yoldan geçenleri eğlendirmek ve Bay Pickwick'i şaşkınlığa uğratmak için
sıvı ve önemli ikramlar götürerek
işlerine başladılar.
Ancak yolculuğun burada anlatılmasına gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki
dışarıdaki neşeli ikili, ne olursa olsun, günü bir geçirmek istiyordu.
İlk durakları, görünüşte at değiştirmek için, Bristol ile Gloucester arasındaki ana yol üzerindeki "Bell",
Berkeley Heath'ti.

"Diyorum ki, burada yemek yiyeceğiz, değil mi?" dedi Bob, pencereye bakarak.

"Yemek yiyin!" dedi Bay Pickwick. "Neden, sadece on dokuz mil geldik ve daha seksen yedi buçuk yolumuz var."

"Yorgunluğa dayanmamızı sağlayacak bir şey almamızın nedeni tam da bu," diye itiraz etti Bay Bob Sawyer.

"Ah, günün on bir buçuklarında yemek yemek neredeyse imkansız," diye yanıtladı Bay Pickwick saatine bakarak.

"Öyle," diye karşılık verdi Bob, "öğle yemeği tam da olması gereken şey. Merhaba, efendim!
Üç kişilik öğle yemeği, hemen ve atları çeyrek saat daha geride tutun. Onlara ellerindeki her şeyi masaya koymalarını,
ve biraz şişe bira koymalarını ve en iyi Madeira'nızı tatmamızı söyleyin."

Bu emirleri korkunç bir önem ve telaşla veren Bay Bob Sawyer, hemen düzenlemeleri denetlemek için eve koştu; beş dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve mükemmel olduklarını söyledi.

[resim: The Bell Inn, Berkeley Heath. C. G. Harper tarafından çizilmiştir]

Öğle yemeğinin kalitesi, Bob'un telaffuz ettiği övgüyü tamamen haklı çıkardı ve buna sadece o beyefendi değil, Bay Ben Allen ve Bay Pickwick de büyük bir adalet gösterdi. Susamış üçlünün elinde şişelenmiş bira ve Madeira hemen elden çıkarıldı; ve (atlar bir kez daha çalıştırıldığında) koltuklarına döndüklerinde, kısa bir bildirimle temin edilebilecek en iyi sütlü kokteylle dolu bir kasa şişesiyle birlikte, anahtar borusu çaldı ve kırmızı bayrak dalgalandı, Bay Pickwick'in en ufak bir muhalefeti olmadan.

Bu gösterişsiz yol kenarı hanı, yukarıda belirtilen unutulmaz olaydan bu yana değişmeden bugün de varlığını sürdürüyor. Dickensian çağrışımını, tabelasında tuhaf ve garip bir şekilde şu şekilde duyurarak sürdürüyor:
"Charles Dickens ve Grubu 1827'de burada öğle yemeği yedi. M.Ö. Hooper."

Bristol Yolu üzerindeki Berkeley Yolu İstasyonu'na bir mil uzaklıkta ve Berkeley kasabasına da yaklaşık aynı mesafededir. Ana yoldan
uzakta yer alır ve eski, dağınık bir evdir ve iyi bir
yaştadır. Kitapta yukarıda verilenden başka bir şeyden bahsedilmese de, yine de her yerde iyi bilinir.
Pickwickliler orada kalmadığı için, han, diğer hanlarda yapıldığı gibi, seçkin adamların uyuduğu bir odayı gösterme ayrıcalığından mahrumdur; ancak bir sahibi tarafından, gezginlerin oraya sadece rahat salonda Dickens'ın sağlığını içmek için
uğradıkları kaydedilmiştir.

Yolculuklarına devam eden hareketli grup, zamanla Tewkesbury'deki "Hop Pole"a ulaştı ve orada yemek yemek için durdular;
bu vesileyle, bize daha fazla şişelenmiş bira, biraz daha Madeira ve biraz da porto şarabı olduğu söylendi; ve burada
kasa şişesi dördüncü kez dolduruldu. Bu birleşik uyarıcıların etkisi altında, Bay Pickwick ve Bay Ben Allen otuz mil boyunca derin bir uykuya daldılar, Bob Sawyer ve Sam Weller ise çukurda düetler söyledi.

"Hop Pole" hala eski dünya lezzeti ve atmosferini hala taşıyan, eski zamanların arabacılık günlerini hatırlatan nezaket ve hoş geldinizle karşılanan gelişen bir kır hanı. İçinde bazı modern "iyileştirmeler" yapıldı, ancak genel görünümü bozulmadı ve Tewkesbury Dickens'lıların sahip olmaktan gurur duyduğu kasabanın gerçek bir Dickens simgesi olmaya devam ediyor. Neredeyse Pickwick günlerindeki gibi ve Bay Pickwick'in orada yemek yediği gerçeği girişin yan tarafında cesurca duyuruluyor, ancak o günlerde verandası yoktu.

"Hop Pole" Tewkesbury'den, canlı dörtlü Birmingham'a olan yolculuklarına yüksek ruhlu bir ruh haliyle devam etti ve o şehre
karanlık çöktükten sonra ulaştı.

"Postacı, Bay Pickwick onu oraya taşıyan komisyonun çok zor ve hassas doğasını düşünmeye başlamadan önce, açık sokaklarda ve şehrin dış mahalleleri ile Royal Hotel arasında bulunan güzel ve iyi aydınlatılmış dükkanların önünden hızla geçiyordu."

Bahsedilen zorluk ve incelik, Bay Pickwick'in bazı sebeplerden dolayı kilometrelerce uzakta olmasını istediği Bob Sawyer ve Ben Allen'ın varlığına atıfta bulunuyordu, ancak Bay Winkle, senior ile görüşmesini olabildiğince kısa tutarak bunların üstesinden gelmeyi umuyordu.

[resim: "Hop Pole", Tewkeabury, Pickwickian günlerinde olduğu gibi. Arch tarafından çizilmiştir. Webb]

Kendini bu düşüncelerle rahatlatırken, araba "Eski Kraliyet"in kapısında durdu ve ziyaretçilere
rahat daireler gösterildi. Bay Pickwick hemen garsona Bay Winkle'ın ikametgahının nerede olduğuyla ilgili sorular sordu,
aşağıdaki diyalogda görüleceği gibi, kolayca alt edilemeyecek biriydi:

"'Yakınlarda, efendim,' dedi garson, 'beş yüz metreden fazla değil, efendim. Bay Winkle bir rıhtım işçisi, efendim, kanalda, efendim. Özel ikametgahı ise - aman Tanrım hayır, efendim, beş yüz metreden fazla değil, efendim.'
Burada garson bir mumu üfledi ve Bay Pickwick'e daha fazla soru sorma fırsatı vermek için tekrar yakmaya çalıştı, eğer isterse. "'Şimdi bir şey alabilir miyim efendim?' dedi garson, Bay Pickwick'in sessizliği karşısında çaresizce mumu yakarak. 'Çay mı kahve mi efendim?
Akşam yemeği efendim?'

"'Şimdi bir şey yok.'

"'Çok iyi, efendim. Akşam yemeği sipariş etmek ister misiniz, efendim?'

"'Şimdi değil.'

"'Çok iyi, efendim.' Burada kapıya doğru yavaşça yürüdü ve sonra
durup arkasını döndü ve büyük bir nezaketle şöyle dedi:

"'Oda hizmetçisini göndereyim mi, beyler?'

"'İsterseniz gönderebilirsiniz,' diye cevapladı Bay Pickwick.

"'İsterseniz efendim.'

"'Biraz soda getirin,' dedi Bob Sawyer.

"'Soda mı efendim? Evet, efendim.' Ve sonunda bir şey sipariş etmiş olmanın verdiği ezici ağırlıktan
rahatlamış zihniyle garson fark edilmeden eridi. Garsonlar asla
yürümez veya koşmazlar. Diğer ölümlülerin sahip olmadığı, odalardan
sıyırma gibi tuhaf ve gizemli bir güçleri var."

Sonunda Bay Pickwick ve arkadaşları Bay Winkle'ın evine güvenli bir şekilde ulaştılar ve görüşmeyi tamamladıktan sonra üçü de otele geri döndü ve "sessiz ve akşam yemeği yemeden yatağa" gittiler.

Ertesi gün kasvetli ve ıslak bir gündü ve yatak odası penceresinden manzarayı seyrederken Bay Pickwick ahır bahçesindeki bir av horozuna ilgi duydu, "alışılmış canlılığının tüm kıvılcımlarından mahrum kalmış, bir köşede tek ayak üzerinde sefil bir şekilde dengede duruyordu." Sonra Bay Pickwick "dar bir kulübenin çatısı altında başı öne eğik, somurtkan bir eşek, düşünceli ve perişan suratından intiharı düşünüyor gibi görünüyordu." Kahvaltı odasında çok az konuşma oluyordu;
Bay Bob Sawyer bile "havanın ve önceki günün heyecanının etkisini hissediyordu, ve kendi ifade dilinde, 'yerle bir olmuştu.' Bay Ben Allen da öyleydi. Bay Pickwick de öyleydi."

[resim: The Old Royal Hotel, Birmingham. L. Walker tarafından çizilmiştir]

Bu nedenle, Pickwicklilerin Royal Hotel'e ziyareti çok parlak ve canlı olmamıştı, ancak bunu en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştılar.

"Havanın açılmasını uzun süre bekleyerek, Londra'dan gelen son akşam gazetesi ancak aşırı yoksulluk durumlarında görülen bir ilgi yoğunluğuyla okundu ve tekrar okundu; halının her santimi benzer bir ısrarla
yüründü, pencerelere
ek bir görevin yüklenmesini haklı çıkaracak kadar sık ​​bakıldı, her türlü sohbet konusu
başlatıldı ve başarısızlıkla sonuçlandı; ve sonunda Bay Pickwick, öğle vakti daha iyiye doğru bir değişiklik olmadan geldiğinde, kararlı bir şekilde zili çaldı
ve arabayı dışarı çağırdı."

Ve böylece sefil
görünüşe rağmen geri dönüş yolculuklarına başladılar, "sıkıcı bir odada sıkışıp kalmaktan, sıkıcı bir sokağa damlayan sıkıcı yağmuru izlemekten çok daha üstün" olduğunu hissediyorlardı.

Ancak Bay Pickwick'in otele karşı duyduğu coşku eksikliği otelin kendisinden değil, daha çok hava durumundan kaynaklanıyordu. Aslında, o günlerde çok önemli bir oteldi. 1772'de Tontine tarafından inşa edilen büyük toplantı ve konser odalarına bağlıydı. Otel olarak biliniyordu, "Kraliyet" ifadesinin ayırt edici unvanı, bir süreliğine orada ikamet eden kraliyet ailesinden bir üyenin ziyareti sonucunda eklenmiş olmasıydı.

Bu, otelin Dickens'ın eserlerinde bahsettiği tek olaydır ve Bay Pickwick ve arkadaşlarının Birmingham'ın eski hanına yaptıkları ziyaretten memnun olmak için hiçbir nedenleri yoktu, bunun tersi Dickens için söylenebilir, çünkü orada kaldığı süre boyunca birden fazla kez hoş anılar
hatırlamıştı. Otel yeniden
inşa edildi, ancak resimde Bay Pickwick'in zamanındaki hali gösteriliyor.

Dickens, 1840'tan 1870'e kadar Birmingham'ı yaklaşık bir düzine kez ziyaret etti ve ilk ziyaretlerinin çoğunda Old Royal
Hotel'de kaldığına inanılıyor. 6 Ocak 1853'te Dickens'a, "çeşitli ve iyi uygulanmış yeteneklerinin" minnettar bir şekilde kabulü olarak Birmingham halkı tarafından gümüş bir "İlyada"
tabak ve bir elmas yüzük hediye edildi. "Sunumdan sonra şirket, Belediye Başkanı Henry Hawkes'ın başkanlık ettiği ve heykeltıraş Peter Hollins'in başkan yardımcılığı yaptığı bir ziyafetin verildiği Old Royal Hotel'e (o zamanlar Dee's Hotel) geçti.

Şirketin 218 üyesi vardı ve bu etkinlik, Dickens'ın Birmingham ve Midland Enstitüsü'ne yardım amacıyla kitaplarından ilk halka açık okumasını yapma sözü verdiği
olay olarak dikkat çekiyor.

"Yaklaşık iki saat sürecekti," dedi, "ve yaklaşık yarısında on dakikalık bir ara verilecekti. Bunda bir yenilik olurdu, çünkü bunu hiçbir zaman kamusal alanda yapmadım, ancak özel olarak yaptım ve (eğer öyle diyebilirsem) dinleyiciler üzerinde büyük bir etki yarattım."

Bu, Dickens'ın hayatında dikkate değer bir olaydı, çünkü o ilk kamusal resitalden sonra ne olduğu iyi bilinir; ve adımın atıldığı yer doğal olarak hayatında bir dönüm noktası haline gelir; ve böylece
Birmingham'daki Old Royal Hotel, başka bir sebep olmasa bile, Dickens yıllıklarında dikkate değer ve önemli bir yer olarak anılmayı hak eder.

BÖLÜM XVI

COVENTRY, DUNCHUBCH VE DAVENTRY HANLARI
VE "SARACEN'S HEAD", TOWCESTER

Yolculuklarına devam eden Pickwickianlar, Coventry'ye ulaştılar.
Ancak, posta arabasının at değiştirmek için durduğu hanın adı belirtilmemiştir, ancak oradaki Castle Hotel olabilir;
her neyse, "Castle"ın Dickensvari bir ilgi, çünkü Dickens'a Aralık 1858'de halka açık bir akşam yemeği verildiğinde, bir yıl önce Coventry Enstitüsü'nün fonlarına yardım amacıyla verilen Noel İlahisi'ni okuması için kendisine bir
minnet ifadesi olarak özel yapım altın bir tekrarlayıcı saat hediye edildi. Pickwickliler oraya vardığında, otel
ünlü bir görev hanıydı. Sam Weller, Coventry'den Dunchurch'e ulaşana kadar anekdotlarla zamanı kandırdı, "kuru bir postacı ve
taze atlar temin edildi"; bir sonraki aşama Daventry'di ve her iki durumda da bir hanın adı anılmıyor veya ima edilmiyor.

Her aşamanın sonunda her zamankinden daha şiddetli yağmur yağdı ve sonuç olarak "Saracen's Head" Towcester'a vardıklarında,
üzgün bir durumdaydılar. Bob Sawyer'ın giysilerinin, bize söylendiğine göre,
"ıslaklıktan öyle parlıyordu ki, hazırlanmış bir yağmurlukla karıştırılmış olabilirdi." Bu koşullar altında ve akıllı Sam'in tavsiyesi üzerine, parti geceyi sonlandırmaya karar verdi.

"Burada yataklar var, efendim," Sam efendisine daha fazla teşvik olarak güvence verdi; "her şey temiz ve rahat. Çok güzel küçük bir
akşam yemeği, efendim, yarım saatte hazır olabilirler - bir çift tavuk, efendim,
ve bir de güzel pirzola; fasulye, patates, ekşi ve düzenli. Tavsiye edersem, hemen dursanız iyi olur, efendim." Tam bu anda ev sahibi belirdi ve Sam'in ifadesini doğruladıktan sonra,
Bay Pickwick güvendiği hizmetçisinin "tavsiyesini" dinlemeye karar verdi,
bu da ev sahibinin keyifle gülümsemesine neden oldu.

[resim: Pomfret Anns (eski adıyla "Saracen's
Head"), Towcester. C.G. Harp tarafından çizilmiştir]

Bugün Towcester'a "Saracen's Head" işaretini arayan hacı, sonuçsuz bir görevde bulur kendini, çünkü
bu işaret yıllar önce Pomfret Arms olarak değiştirilmişti. Gerçekten de,
The Pickwick Papers ilk yayınlandığında bu isimle anılıyordu,
1881'de yeni malikane lordunun emriyle, unvanlara ve mülklere
geçtiğinde değiştirilmişti.

Ancak Dickens'ın gazete muhabirliği yaptığı günlerde bunu bildiği ve
hafızadan anlattığı kesin. Her halükarda, eski ismi
korumakta tarihsel olarak haklıdır, çünkü kitabının dönemi 1827-28'dir. İsmin değişmesinin ötesinde, otel bugün neredeyse o ilk günlerdekiyle aynı, tek maddi değişiklik
mutfağın bir bar-salon ve sigara odasına dönüştürülmesi,
açık şömine ve köşe koltuklarının yerini daha
modern ve süslü ikamelerin alması.

Ana caddede bulunan bu eski posta evi belirgin bir özelliktir.
Dış cephesi dönemin tipik bir örneğidir. Alçak, uzun görünümlü, çok sayıda penceresi olan, iki katlı bir binadır (eski kırmızı kiremitli çatıdaki çatı pencereleri sayılmadığı sürece) ve mahalleye özgü açık kahverengi kumtaşı tuğladan yapılmıştır. Arabanın garajına açılan sağlam meşe girişin solunda zemin katta pitoresk bir cumbalı pencere vardır ve bunun üzerinde, her iki tarafında duvara oyulmuş oyuklara yerleştirilmiş iki ilginç oyma figür bulunan sallanan tabela asılıdır; genel ortamın tamamı, arabaların taşındığı eski zamanların hoş bir kalıntısıdır. Yolcu, yolculuğunun sonunda hana vardığında her zaman hoş ve rahatlatıcı bir rahatlama hisseder ve bu his, bugün eski "Saracen's Head"e ulaşıldığında bile kaybolmaz. Ancak Pickwickliler için, ziyaretleri sırasında, sırılsıklam, yorgun ve az önce geçtikleri öfkeli havayla dirsek temasında olan "Saracen's Head" gerçekten de bir zevk cenneti olmalıydı; ve ev sahibinin odayı onlar için hazırlaması yönündeki birkaç talimatı kulaklarına neşeli gelmiş olmalı ve sonuç, aşağıdaki paragrafta anlatıldığı gibi, kalplerine bir sevinç getirmiş olmalı:

"Mumlar getirildi, ateş yakıldı ve taze bir odun
kütüğü atıldı. On dakika içinde bir garson akşam yemeği için örtüyü serdi, perdeler çekildi, ateş
parlak bir şekilde yanıyordu ve her şey (her zamanki gibi, tüm düzgün İngiliz hanlarında olduğu gibi) sanki yolcular bekleniyormuş ve konforları günler öncesinden hazırlanmış gibi görünüyordu."

Bu yüzden, kendilerini yeterince kuruladıktan sonra bu şirin odada toplandılar ve akşam yemeğinin servis edilmesini sabırsızlıkla beklediler. Onlara aniden Sam Weller, Eatanswill Gazette'den meşhur Bay Pott'tan başkası olmadan tekrar göründü - o değerli kişi, onun da otelde kaldığını keşfetti. Ertesi akşam Birmingham'da yapılacak olan büyük Buff Balosuna gidiyordu. Söylemeye gerek yok, içtenlikle karşılandı ve akşam yemeklerini birleştirmek için bir anlaşma yapıldı. Bay Pott kısa süre sonra, rakip gazetesi Eatanswill Independent ve editörü pahasına en iyi küfürlerinden bazılarını savurma fırsatını değerlendirerek, misyonu ve ateşli niyetleri hakkında dedikodularla şirketi eğlendirmeye başladı. Bu arada, personelinden birinin dehasını övdü ve ansiklopedideki iki kelimeyi açıp bilgilerini birleştirerek "Çin Metafiziği" hakkında bir makale için nasıl "sıkıştırdığının" büyük sırrını açıkladı. O, kendi gevezeliklerinden alıntılarla süreci canlandırmanın ortasındayken,
kendisine kötü davrandığı büyük rakibi, tanımadığı bir şekilde,
geldi ve kendisi için aynı otelde bir yatak ayırttı. Bay Slurk da
Birmingham'daki büyük Buff Balosuna gidiyordu ve biraz içecek sipariş ettikten sonra,
mutfağa çekildi (o günlerde bir gelenekti)
huzur içinde sigara içip kitap okumak için.

Dickens, "Şu anda bir anlaşmazlık iblisi," diye yazıyor, "'Saracen's Head'in üzerinde uçuyordu," Bob Sawyer'ı arkadaşlarına "mutfak ateşinin yanında bir puro içmenin fena fikir olmayacağını" söylemeye yöneltti. Hepsi bunun iyi bir fikir olduğunu kabul etti ve
gittiler - sadece şaşkınlıkla, Bay Slurk'ü orada, bir gazetenin
çalışmalarına dalmış halde buldular. Rakip editörler
birbirlerine
sıçradılar ve yavaş yavaş
kötüye giden eski rekabetlerinin belirtilerini gösterdiler, bu da yavaş ama kesin bir süreçle
sonunda onları serbest bir kavgaya
sürükleyene kadar gelişti
ve sırasıyla halı torbası ve yangın küreğiyle.

Bu kavganın detayları çok iyi biliniyor
burada tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar. Şunu söylemek yeterli ki, kavga zirvedeyken, Bay
Pickwick müdahale etmeyi görev bildi ve Sam Weller'dan savaşçıları ayırmasını istedi. Bunu, Bay Pott'un başının ve omuzlarının üzerinden bir yemek torbası çekerek ve böylece çatışmayı etkili bir şekilde
durdurarak ustalıkla yaptı. Sahne, hatırlanacağı üzere, kitabı resimleyen sanatçı Phiz tarafından büyük bir coşkuyla tasvir edilmişti. Rakipler ayrıldı, barış bir kez daha hüküm sürdü ve şirket kendi yataklarına çekildi. Sabahleyin, hem Bay Pott hem de Bay Slurk, Pickwickliler hareketlenmeden önce ayrı arabalarda yolculuklarına devam etmeye dikkat ettiler, bu arada heyecan verici sahnenin seyircileri biraz sonra posta arabalarıyla Londra'ya doğru yola çıktılar. Bu olay, kitapta en iyi hatırlananlardan biridir ve "Saracen's Head" Towcester'ı önemli bir Pickwickian dönüm noktası haline getirmiştir. Eski posta hanı, kitap yazıldığı zamanki haliyle bugün de varlığını sürdürüyor ve mutfak --olduğu haliyle-- artık sergilenmiyorsa, aynı oda başka amaçlarla kullanılmak üzere oradadır ve sadık müritlerin meditasyon yapması ve sahneyi kendisi için görselleştirmesi için oradadır; ve
şüphesiz hanın artık "Fransız fasulyeleri, 'patatesler, tartlar ve düzenliliği" ile eskiden olduğu kadar ünlü olduğunu görecektir.

Ancak, şimdiki sahibine, Dickens hacısının kasabanın Pickwickian dönüm noktasını ararken rehber olarak kaldırımın üzerinde zarifçe asılı duran tabeladaki "eskiden 'Saracen's Head'" ifadesinin Pomfret Arms Oteli'nin ifadelerine eklenmesini öneriyoruz.

BÖLÜM XVII

"OSBORNE'S", ADELPHI VE TONY WELLER'IN SHOOTER'S HILL'DEKİ
PUBLIC-HOUSE'U

Adelphi'deki Osborne's Hotel'e tekil ve göze çarpan bir ilgi var, bunun neredeyse acıklı bir nedeni var: Bay Pickwick, göçebe hayatını terk edip Londra civarındaki "sessiz, güzel bir mahalleye" yerleşme niyetini ilk kez bu odalardan birinde duyurmuştu, tam da hayaline uyan bir ev tutmuştu. Ve böylece, Pickwick Kulübü'nün dört duvarı içinde faaliyetlerini sonlandırdığı söylenebilir, çünkü Bay Pickwick'in kulübün etkilerinden çekilme kararı, Filo Hapishanesi'ndeki yokluğu sırasında kulübün iç anlaşmazlıklardan çok çekmiş olmasıyla birleşince, kulübün dağılması kaçınılmazdı ve söz konusu olayda arkadaşlarına gerçeği duyururken kullandığı kendi ifadeleriyle, "Pickwick Kulübü artık yok." Bu tarihi bir bildiriydi ve bu bildirinin yapıldığı oda, doğal olarak Pickwickliler için gerçek bir dönüm noktası haline geldi; ve bu ayrımın uygun bir işareti, tarihi binanın duvarlarına, o maceralı günlerdeki gibi hala ayakta duran bir tabletin sabitlenmesiyle yapılabilirdi. Bay Pickwick ve arkadaşlarını ilk kez otele getiren olay, yerel bir olaydı; ancak bu olay, Pickwicklilerin ayak izlerini her zaman takip eden garip bir macera olmadan geçmedi. Bay Pickwick, Fleet Hapishanesinden yeni çıkmıştı ve Bay Perker'ın ofisinde Bay Dodson ve Fogg ile ilgili küçük detayları görüşürken, eski dostu Wardle, kızı Emily'nin Bay Snodgrass'a olan hayranlığıyla ortaya çıkan durum hakkında küçük avukatın tavsiyesini almak için beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Kızını Dingley Dell'den getirmişti ve Bay Pickwick'e "şu anda Adelphi'deki Osborne's Hotel'de olduğunu, tabii girişimci arkadaşınız bu sabah geldiğimden beri onunla kaçmadıysa" dedi. Bay Perker tavsiyede bulunmayı gereksiz kıldı, çünkü ikisine de bu olasılıktan oldukça memnun olduklarını kanıtladı. Bay Wardle, onları hemen akşam yemeğine davet etti ve şişman çocuğu Bay Pickwick ile birlikte saat beşte geri dönecekleri bilgisiyle "Osborne's"a gönderdi. Otele vardığında şişman çocuk
görevini yerine getirmek için yukarı çıktı. "Daha önce kapıyı çalmadan oturma odasına girdi ve genç metresinin beline kolunu dolamış bir beyefendi gördü, bir kanepede onun yanında çok sevgiyle oturuyordu, Arabella ve güzel hizmetçisi ise odanın diğer ucundaki bir pencereden dışarı bakmakla meşgulmüş gibi yapıyorlardı. Bu olayı
görünce şişman oğlan bir ünlem, hanımlar bir çığlık ve beyefendi neredeyse aynı anda bir küfür savurdu.

"Zavallı yaratık, burada ne arıyorsun?" dedi beyefendi, ki bunun Bay Snodgrass olduğunu söylemeye gerek yok.

Bunun üzerine şişman oğlan, epeyce korkmuş bir şekilde kısaca "Hanımefendi" diye cevap verdi.

"Beni ne için istiyorsun?" diye sordu Emily, başını yana çevirerek, "aptal yaratık."

"Efendim ve Bay Pickwick saat beşte burada yemek yiyecek," diye cevapladı şişman oğlan.

Sonra Snodgrass, Emily ve Arabella tarafından rüşvet verilerek Mary tarafından aşağı katta onunla akşam yemeğine davet edildi ve burada etli börek, biftek, bir tabak patates ve bir tencere porter şarabıyla kendini eğlendirdi. Burada Mary ile sevişmeye çalıştı ve başarısız olunca "duygusal bir ifadeyle bir pound kadar biftek yedi ve derin bir uykuya daldı."

"Yukarıda söylenecek o kadar çok şey vardı ve yaşlı Wardle'ın acımasız olmaya devam etmesi durumunda kaçıp evlenmek için o kadar çok plan vardı ki, Bay Snodgrass son vedasını ettiğinde akşam yemeğine sadece yarım saat kalmıştı. Hanımlar giyinmek için Emily'nin yatak odasına koştular ve sevgili şapkasını alarak odadan çıktı. Kapıdan dışarı çıkmıştı ki Wardle'ın yüksek sesle konuştuğunu duydu; ve, korkulukların üzerinden bakarak,
onu, diğer birkaç beyefendinin takip ettiğini, doğrudan yukarı
çıktığını gördü. Ev hakkında hiçbir şey bilmeyen Bay Snodgrass,
karışıklığı içinde aceleyle az önce çıktığı odaya geri döndü,
ve oradan iç daireye (Bay Wardle'ın
yatak odası) geçerek, tam da gördüğü kişiler oturma odasına girerken kapıyı yavaşça kapattı. Bunlar Bay Wardle
ve Bay Pickwick, Bay Nathaniel Winkle ve Bay Benjamin Allen'dı,
ki onları seslerinden tanımakta hiç zorluk çekmedi."

Bay Snodgrass bu ikilemde kaldı, çünkü kapı kilitliydi
ve anahtar gitmişti ve çaresizlik içinde bir
portmantoya oturdu ve şiddetle titredi. Bu arada Bay Pickwick,
Bay Wardle ve diğer misafirler akşam yemeğine oturdular,
ve şişman çocuk "sırıtarak, sırıtarak
ve iki kat daha fazla titizlikle göz kırparak" kendini belli etti.
Bay Wardle'ın talimatları üzerine tuvalet masasından enfiye kutusunu almak için yan odaya gittiğinde,
"şişman bir çocuğun sahip olabileceği en solgun yüzle" geri döndüğünde, ruh hali daha da kötüleşti.
Bay Pickwick'e odada karşılaştığı şeyleri anlatma çabasında, tavırları giderek kötüleşti ve Bay Wardle garsonların onu güvenli bir yere götürmeleri için zili çalmak üzereyken, Bay Snodgrass, "tutsak aşık, yüzü şaşkınlıkla yanarak, aniden yatak odasından içeri girdi ve
şirkete kapsamlı bir reverans yaptı."

"Sadece bir duruşma bekleyen Bay Snodgrass, hemen
o zamanlar sıkıntılı bir duruma nasıl düşürüldüğünü; aile içi anlaşmazlıklara yol açma korkusunun onu Bay Wardle'ın girişinden kaçınmaya nasıl yönelttiğini; ve sadece başka bir kapıdan ayrılmayı düşündüğünü, ancak kapıyı kilitli bulduğunda, iradesi dışında kalmak zorunda kaldığını anlattı. Bu, içine yerleştirilmek için acı verici bir durumdu; ama şimdi bundan daha az pişmanlık duyuyordu, çünkü bu ona ortak arkadaşlarının önünde Bay Wardle'ın kızını derinden ve içtenlikle sevdiğini, bu duygunun karşılıklı olduğunu itiraf etmekten gurur duyduğunu ve aralarına binlerce mil girse veya okyanuslar sularını
akıtsa bile, ilk --vb., vb.,

o mutlu günleri asla unutamayacağını itiraf etme fırsatı veriyordu. Snodgrass tekrar eğildi,
şapkasının tepesine baktı ve kapıya doğru yürüdü."

Ancak eşikte durduruldu ve Arabella savunmayı üstlendikten sonra Bay Wardle'dan "onunla el sıkışmasını ve ona biraz akşam yemeği sipariş etmesini" istedi. "Bir uzlaşma gerçekleşti ve Bay Snodgrass bir sehpanın yanında akşam yemeği yedi ve bitirdiğinde yaşlı beyefendinin en ufak bir muhalefeti olmadan sandalyesini Emily'nin yanına çekti. Akşamın geri kalanı çok mutlu bir şekilde geçti "ve her şey gülümsemeler ve gömlek yakalarıyla geçti."

Sonraki birkaç gün boyunca Pickwickliler liderlerinin hayran arkadaşlarının topluluğundan sürekli yokluğundan çok rahatsız oldular ve oybirliğiyle kendisini açıklaması istenmesi gerektiğine karar verildi, Bay Wardle "tam daireyi" tekrar Osborne's Hotel'de akşam yemeğine davet etti ve ona fırsat verdi. Sürahiler "iki kez gönderildikten" sonra Bay Wardle açıklamasını yapması için Bay Pickwick'i çağırdı. Bu, orada bulunan herkesi çok etkileyen acıklı bir konuşmayla geldi ve hayatının geri kalanını sessiz bir köyde geçirme kararını duyurdu Dulwich. "Eğer az bir iyilik yaptıysam," dedi, nutuk atarak, "daha az zarar verdiğime inanıyorum ve maceralarımın hiçbiri hayatın çöküşünde benim için eğlenceli ve hoş anılardan başka bir şey olmayacak. Tanrı hepinizi korusun."

Bu sözlerle Bay Pickwick titreyen bir eliyle bir tamponu doldurdu ve boşalttı; ve arkadaşları hep birlikte ayağa kalkıp ona yüreklerinden söz verirken gözleri nemlendi. Tarih böyle devam ediyor
ve ölümsüz Pickwick Kulübü, Bay Wardle'ın kızının düğünü için Londra'da kaldıkları süre boyunca akrabalarının merkezi haline gelen Adelphi'deki Osborne's Hotel'in sınırları içinde sona erdi. Düğün partisi buradan Bay Pickwick'in Dulwich'teki yeni evine doğru yola çıktı; tören bu evden gerçekleşti ve düğün daha sonra mutlu bir kahvaltı partisiyle kutlandı.

[resim: Osborne's Adelphi Hotel. T.W. Tyrrell'in bir fotoğrafından]

Böylesine önemli etkinliklere ev sahipliği yapma ayrıcalığına sahip olmak, kendine saygısı olan her otelin gurur duyması gereken bir şeydir ve Osborne's Hotel'in o
sadece bu sebeplerden dolayı ayakta duruyor. Fakat şöhretinin başka sebepleri de var,
bunların unutulma olasılığı daha yüksek olsa da veya Londra'nın önemli dönüm noktalarının kayıtlarını tutanlar tarafından
hafifçe göz ardı edilse bile. Bugün
tarihiyle öne çıkan bir mahallede duruyor ve
bu tarihin yapımında pay sahibi olma iddiasında.

Her zaman olduğu gibi, John ve Adam Sokaklarının köşesinde yer alıyor ve ilk olarak 1777'de Adelphi New Tavern
ve Coffee House olarak açıldı. Dickens şüphesiz burayı iyi biliyordu, çünkü Adelphi
ve çevresi onu çok cezbetti ve ilginç eski
binaları, yan sokakları ve geniş kemerleri kitaplarında sık sık yer aldı. Oradaki nehrin aşağısındaki boya fabrikasında çalışan küçük bir çocukken, sürekli olarak
buradaki ilginç yan yollarda dolaşırdı.
"Osborne's" o günlerde önemli bir evdi ve eğer tam kayıtları mevcut olsaydı, şüphesiz faaliyetleri hakkında birçok eğlenceli hikaye anlatılabilirdi. Bilindiği gibi, ilk günlerinde övündüğü gibi, "asilzadelerin ve beyefendilerin eğlenmesi için en zarif ve uygun şekilde tamamen donatılmış" olan bu otelin, geçmiş tarihteki birçok önemli şahsiyetin burayı merkez edindiği bilinmektedir. 8 Ağustos 1787'de Gibbon, "Tarih" kitabını tamamlayarak Lozan'dan döndüğünde orada kaldı ve Lord Sheffield'a bu durumu bildirmek için bir mektup yazdı. 1802'de Edebiyatın Meraklıları'nın yazarı ve ünlü Beaconsfield Kontu'nun babası Isaac D'Israeli, balayından sonra otelde kaldı. Ayrıca, şair George Crabbe'nin karısıyla birlikte bir süre orada kaldığı ve karikatürist Rowlandson'ın 1827'de odalardan birinde öldüğü kayıtlarda yer almaktadır. Belki de burayı ziyaret eden en kötü şöhretli kişiler 1824'te Sandwich Adaları Kralı ve Kraliçesi'ydi. Ne yazık ki, ikisi de o dönemde
şiddetli bir şekilde yayılan çiçek hastalığı salgınının kurbanı oldular ve otelde öldüler, ikincisi o yılın 8 Temmuz'unda, ilki ise 14 Eylül'de. "Ünlü" kralın ziyareti, bize söylendiğine göre,
"Yamyam Adaları Kralı" adlı popüler şarkının doğmasına sebep oldu.

Savaş sırasında ordu için bir hizmet evi olarak satın alındı.

Bu amaçla satın alınmadan önce, mahalledeki iş adamlarının ve belirli edebi ve sanatsal
zümrelerin gözde tatil yeriydi ve ünlü O.P. Kulübü'nün merkeziydi. Ancak,
şimdi eski zamanların yollarına ve yöntemlerine geri döndü ve Dickens hayranları ve özellikle Pickwick hayranları için uzun süre bir dönüm noktası olarak kalmasını umuyoruz.

The Pickwick Papers'da adı geçen son meyhane, Bay Weller'ın emekli olduğu "Shooter's Hill yakınlarındaki mükemmel birahane"dir. Ne yazık ki adı hiç geçmedi ve kimliği de belirlenmedi. Pickwick Kulübü'nün varlığı sona erdikten sonra on iki ay boyunca fayton kullanmaya devam etti ve gut hastalığına yakalandı ve hayat boyu süren mesleğinden vazgeçmek zorunda kaldı. Bay Pickwick'in cüzdanının içeriğini o kadar iyi değerlendirdiği söyleniyor ki, son günlerinde oldukça bağımsızdı. Shooter's Hill'de bir kahin olarak oldukça saygı görüyordu, Bay Pickwick ile olan yakınlığından çokça övünüyordu ve dullara karşı yenilmez bir nefret besliyordu. BÖLÜM XVIII

PICKWICK VE "GEORGE" HANI

Bazı geleneksel efsaneler doğal olarak eski Londra simge yapılarımızın etrafında
büyür ve bir kez başladığında, ne kadar varsayımsal olursa olsun,
bunları yakalamak veya bastırmak zordur.

Southwark'taki George Inn bunun bir örneğidir ve ona tutunmaya meyilli efsane
olduğudur ki, bu, Pickwick'in ünlenen White Hart Inn'inin orijinalidir; iddiaya göre Dickens,
Sam Weller'ın ilk keşfedildiği
Pickwick Belgeleri'nin X. Bölümünde "White Hart"tan bu kadar sadık bir şekilde bahsederken,
"George"u tanımlamış ve ona yakın komşusu olan "White Hart" adını vermiştir. Bu iddianın hiçbir gerekçesi yoktur.
Bu nedenle, burada ona atıfta bulunmamızın tek nedeni,
yanılsamayı ortadan kaldırmaktır.

Merhum J. Ashby Sterry gibi iyi bir Dickensian'ın bu fikri destekleyenlerden biri olması şaşırtıcıdır. Bunu ilk yapanın o olup olmadığını bilmiyoruz. Ancak The English Illustrated Magazine'in Kasım 1888 sayısında yayınlanan "Dickens in Southwark" başlıklı çok
ilginç ve bilgilendirici makalesinde, "George"un "White
Hart"ın orijinali olduğu görüşünü belirtmiş ve The Bystander'da (1901) aynı fikre geri dönmüştür. Önceki makaleden alınan aşağıdaki alıntı, iddiasını desteklemek için kullandığı argümanı içerir:

"Üstelik ('George') özellikle Bay Pickwick'in ölümsüz Sam Weller ile ilk karşılaştığı yer olması nedeniyle dikkat çekicidir. 'White Hart', bildiğim kadarıyla kitapta verilen isimdir, ancak Dickens'ın yerin çok yakından tanımlanmaması için tabelayı değiştirdiği söylenir. Bu, romancı için alışılmadık bir
âdet değildi. Sanırım Edwin Drood'da da aynı şeyi yapmıştı, Rochester'daki 'Boğa' 'Mavi Yaban Domuzu' tabelası altında tanımlanıyordu. Benzer bir değişiklik Büyük Umutlar'da da yapıldı,
aynı han, Pip'in Joe Gargery'nin çırağı olarak atanmasından sonra verilen
akşam yemeğinin anlatımında benzer şekilde gizlendi.
'White Hart' yakında, yolun aynı tarafında, Londra Köprüsü'ne biraz daha yakın, ancak eski handan geriye çok az şey kaldı ve mekanın tamamı ve çevresi
modernize edildi.

[resim: George Inn, Southwark, 1858'de. Fairholt'un
bir
gravüründen]

"Ancak, ben birkaç yıl önce her iki hanı da karşılaştırma fırsatı buldum ve tereddüt etmeden 'George'un, bastırılamaz Alfred Jingle ve yaşlı Bayan Rachel'ın
sıcakkanlı, öfkeli Wardle tarafından
keşfedildiği han olduğunu söyleyebilirim. Yukarı
çıkmak isterseniz, Bay Jingle'ın
yüz yirmi pound karşılığında hanımın
elindeki tüm haklarından vazgeçmeyi kabul ettiği odayı
görebilirsiniz. Ayrıca, ev sahibinin aşağıdaki bahçedeki Sam'e o güzel
çiçeklerle süslü galerilerden talimatlar bağırdığını hayal edemiyor musunuz?"

Bu çıkarımlar ve görüşler bizi hiçbir şekilde ikna etmiyor;
aslında, onlarla tamamen aynı fikirde değiliz ve emin olduğumuz kadarıyla çok az Dickensçı bunları onaylayacaktır.

Bay Ashby Sterry'nin Rochester'daki "Boğa" ve "Mavi Yaban Domuzu" ile ilgili argümanı hiçbir şeyi kanıtlamaz. Dickens, "Boğa"yı Pickwick Belgeleri'nde tanımladı ve Rochester'daki "Boğa" olarak adlandırdı, aynı şekilde Cobham'daki "Deri Şişe", Bury St. Edmunds'daki "Melek", Ipswich'teki "Büyük Beyaz At" gibi birkaç paralel vakayı saymak gerekirse. "Boğa"yı tanımladığında ve "Mavi Yaban Domuzu" olarak adlandırdığında, Bay Ashby Sterry'nin belirttiği gibi Edwin Drood'da değil, başka bir kitap olan Büyük Umutlar'daydı ve konumu hayali bir şehirdi, yani Pazar Kasabası'ydı. Dickens'ın bir hanın adını bir başkası için kasıtlı olarak kullandığı tek vaka, Barnaby Rudge'daki Chigwell'deki "Maypole" ve "King's Head" idi. Ancak bu durumda, hanlar birbirinden çok farklı olduğu ve romancının ikincisine ilişkin açıklamasının birincisi olarak kabul edilemeyeceği için, pek de gerekli olmasa da, bunu yaptığını kabul etti.

"George" ve "White Hart" vakası farklıdır. İkisi de Dickens'ın Pickwick Belgeleri'ni yazdığı dönemde birbirine oldukça yakındı ve ikisi de bu isimle anılmış ve ikisi de ünlüydü. Bu nedenle, birini tanımlayıp diğerinin adıyla anması için hiçbir sebep olamazdı.

Her ne kadar yapısal olarak tüm ayrıntılarda aynı olmasalar da, "George" ve "White Hart" yeterince benzerdi, hayal gücü olan bir kişinin "George"a gidip, "Bay Jingle'ın hanımın elinin tüm iddialarını kaybettiği" oda için böyle bir odanın yeterli olabileceğinden emin olması ve ayrıca galerilerin "ev sahibinin Bahçedeki Sam'e talimatlar bağırdığı" yerler olarak kolayca kabul edilebileceğini hayal etmesi mümkündü. Ancak bu hayal uçuşları, istenirse New Inn, Gloucester veya buna benzer eski bir hanlarda bile yapılabilirdi.

The Pickwick Papers'ın en büyük otoritesi olan Bay Percy FitzGerald, bu konuda bizimle aynı fikirde ve şunu soruyor: "Neden 'White Hart'a, 'George'un korunacağı yerden, ün eklenmeli?"

Hayır, "George" harikulade derecede çekici eski bir handır ve bu nedenle Dickens'lılar
kalplerinde ona sıcak bir yer ayırırlar. Ancak, bunun Pickwick ve Sam Weller'ın "White Hart"ının orijinali olmadığını söylemekten çekinmiyoruz.

Bir diğer seçkin yazar, Amerikalı romancı ve sanatçı, F. Hopkinson Smith, Dickens's London adlı kitabında benzer bir gaf yapmıştır. Gerçekten de, kitabında bazı bariz hatalar vardır,
şüphesiz ki bu hatalar,
gezerken karşılaştığı herhangi bir Tom, Dick veya Harry'den bilgi topladığı gerçeğinden kaynaklanmaktadır. "George"a yaptığı ziyareti anlatırken,
binanın her köşesine ve bucağına uyan Pickwick'ten olaylar
bulmuş ve bunları büyük bir inançla aktarmıştır. Ancak hiçbir gerçek aktarmamış ve ifadelerini destekleyecek hiçbir veri vermemiştir. Birisi ona bunun "White Hart"ın orijinali olduğunu söyledi, çünkü ona
Lant Sokağı'ndaki Dickens Evi adlı evin Dickens'ın bir zamanlar yaşadığı yer olduğunu söylediler, gerçek ev yıllar önce yıkılmış olmasına rağmen. Yine de bu onu tatmin etti, daha fazla araştırma yapmak için zahmet etmedi ve sonra gerisini hayal etti. "George" ile ilgili olarak hayal gücünü serbest bıraktı, bunun Bayan Wardle'ın odası olduğunu, çiftin keşfedildiği
oda olduğunu düşünerek genişledi ve ayrıca Dickens'ın Lant Sokağı'nda bir çocukken hanı en sevdiği yerlerden biri yaptığını ve oturduğu
koltuktan bahsettiğini belirtti. Bunların hepsi tamamen saçmalık.

Dickens o ilk günlerde George Inn'i biliyor olabilir, ancak daha
sıradan bir çocuk olduğu için oraya sık sık gitmiş olması pek olası değil. Ancak daha sonraki yıllarda--Küçük Dorrit ve Ticari Olmayan Gezgin--onu ziyaret etmiş olması oldukça olası. Gerçekten de, şu anki ev sahibi Bayan Murray bize ziyaret ettiğini söylüyor. Yetkili kişi, o zamanlar hanın sahibi olan W. S. Scholefield'ın yeğeni olan, eskiden tanınmış bir arabacı ve taşıyıcı olan Abraham Dawson'dı. Dawson ona sık sık Dickens'la kahve odasında sohbet ettiğini söyledi.

Fakat bildiğimiz kadarıyla romancının handan gerçekten bahsettiği tek yer Little Dorrit, Kitap I, Bölüm XXII'dir.
Maggy, Tip'ten bahsederken şöyle der: "Eğer 'George'a
gidip bir mektup yazarsa. . . ."

Hayır, George Inn sadece eski günlerin güzel bir kalıntısıdır -- Dickens'ın
yazdığı eski günler -- ve birçok bakımdan 'White Hart'ın eskiden olduğu şeye benzer. Bu nedenle Dickensçılar ona karşı büyük bir sevgi duyarlar ve saygılarını haklı çıkarmak için
bunun hakkında hikayeler uydurmaya gerek yoktur.

Bay A. St. John Adcock da bu karışıklıktan uzak duran bir başka yazardır. The Booklover's London'da, "White Hart"a atıfta bulunduktan sonra şöyle devam ediyor: "'White Hart' bahçesinin yanındaki George Yard'a doğru bir adım atarsanız, alçak tavanları, eski kirişleri ve dışarıdaki eski ahşap galerileriyle eski George Inn'i görebilirsiniz. Bu, eskiden 'White Hart'a çok benziyor ve Shakespeare'in zamanındaki gezici oyuncuların sahnelerini kurdukları han avluları hakkında bize bir fikir veriyor."

Bırakalım ve eski hana olan bakış açımızı olduğu gibi değil, olduğu gibi koruyalım.

Project Gutenberg'in B.W. Matz'ın "Pickwick" Hanları ve Meyhaneleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNS AND TAVERNS ***

This file should be named 5204.txt or 5204.zip

This etext was produced by Joyce M. Noverr (JMNoverr@att.net).

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

