*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Penelope (Penelope'un kalbi)
Yazar: Marie Belloc Lowndes
Yayın Tarihi: May 13, 2016  [eBook #52055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Heart of Penelope, by Marie Belloc Lowndes


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Heart of Penelope


Author: Marie Belloc Lowndes



Release Date: May 13, 2016  [eBook #52055]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF PENELOPE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(https://archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 52055-H.htm veya 52055-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/52055/52055-h/52055-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/52055/52055-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/heartofpenelope00lownuoft





Wayfarer'ın Kütüphanesi

Penelope'un kalbi


[İllüstrasyon: Dekorasyon]


Bayan Belloc Lowndes


[İllüstrasyon dekorasyonu]







J. M. Dent & Sons. Ltd.
Londra


[İllüstrasyon: Bir an için birbirlerine baktılar.

Bölüm XVI]




Penelope'un kalbi




Bölüm I

     Londra benim evim; Hard kaderi gönderilse de
     Uzun ve rahatsız edici bir sürgüne;
     Yine de geri döndüğünden beri, bundan böyle izin vermeme izin ver
     Ey Yerli ülke, senin tarafından yeniden canlandı! '

     Herrick.


BEN

Sir George Downing, yirmi yılın yokluğundan sonra Londra'ya geri döndü
İngiltere'den. Yerli'den ayrılmasına yol açan koşullar
ülke, kendi başına bile onlara atıfta bulunamayacağı öyle olmuştu
Zihin, ve çok uzun bir aralıktan sonra bile, daha fazla wigning olmadan
dokunuşla getirilebilecek olandan daha dokunaklı
herhangi bir malzeme yarası.

Genellikle genç İngilizlere katılan iyi servetten doğdu
Eski soy, adil bir yetkinlik ve geleneksel bir kariyer-onun durumunda
Hoş diplomasi indirme, tüm şansını getirmişti
gemi enkazını söylemek. Şimdi bile, tutkulu olana bakıyorum
uzun zaman geçmesi ile otomatik olarak üretilen karar ve
daha büyük-ah, ne kadar büyük!-Dünya bilgisi,
Kader onu pek kullanmamıştı.

Gerçekten meydana gelen şey çok az insan tarafından biliniyordu ve bu azın
kendilerini ve avukatlarını alışılmadık bir dereceye kadar tuttu. Dünya veya
daha ziyade genç ve hoşgörülü bir bölümü genç
Downing beğeniyle ve hatta sevgi ile çok kolay kabul edildi
İyi görünümlü ve iyi huylu bir gencine verildi,
Şefleri ile birlikte, bildiği bir davanın yumuşak bir görüşünü aldı.
biraz. Bir hanımın yakından dahil olması-daha iyi,
O günlerde çok daha büyük bir rol oynayan bu adil yabancılardan biri
diplomaside şimdi mümkün olduğundan daha fazla-gerekli dokunuşunu ödünç
Hikayeye romantizm. 'Delilah yargıya getirildi'
korkunç bir yaşlı kadının yorumlanması, zorlandığına dikkat edin
Londra'dan ayrılması olan fırtınalı petrelle tanışın
P.P.C. Kartlar
eğlendiren ve daha az maddi anlamda
tarafından eğlendirildi. Kurbanına gelince-sadece çok kaba bir
'Aracı' kelimesini kullanın-yok olması neredeyse aniden, neredeyse
tam olarak.

Diğer erkekler, daha sıkı olmasa bile, olduğundan daha fazla suçlandı,
Kırık kariyerlerinin kalıntıları arasında hayatlarını geçirmek için seçildi.
Çağdaşlarından birden fazlası muzaffer bir şekilde yaşamıştı
Daha utanç verici bir kaydın anısı. Belki de gençliğinden dolayı vardı
içgüdüsünü takip etti-yaralı bir yaratığın doğal içgüdüsü
arkadaşlarının gözden kaçar-ve şimdi geri dönmüştü,
başardı, sadece rehabilitasyon değil, daha fazlası-
Minnettarlık, büyük ölçüde ifade edilen minnettarlık, en önemlisi
vatandaşlarının, kaderlere güvenenler bölümü
sürekli artan bir imparatorluk. Bu prosaik günlerde bile zorla veya gönüllü olarak yaşayan bir İngiliz
Sürgün bazen ülkesi için böyle olabileceğinden daha büyük şeyler elde eder
Güç tarafından desteklenen ve
Dışişleri Bakanlığı'nın prestiji de yetkilisi tarafından bağlıdır.
sınırlamalar. Çabaları bu nedenle gayri resmi, başarısızlığı
Bu kadar saygı duyun ve diplomasi omuzlarını silkebilir. Ama eğer onlar
Downing'in olduğu gibi, diplomasi, cep
Gelirler, bir ödenek kin tutacak kadar anlamlı değildir.

Mutlu, önemli tanınırlığın geldiği de
geç. 'Farsça' Downing, olduğu gibi, _pour cause_, çağrılmaya geliyor,
Artık kendisini bu şanslı birkaç kişi arasında sayabilirdi. Kader ona teklif etmişti
Gücüne ve zekaya sahip olduğu harika bir fırsat
ele geçir.

Evde hala onu hatırlayanlar, işaret etmeye hevesliydi
bir zamanlar olduğu gibi, Amerikan uyruğunu benimsemekten çok
Söylentiler, kendini eski bir İngilizceyi nasıl kanıtlayacağını biliyordu
Güçlü stok, ülkesinin onurunu kıskanıyor ve bunu yapabiliyor
saygın. Pratik bir bakış açısından, amaca daha fazlası olan şey,
Bir potentatın güvenini nasıl kazanacağını bilmişti
Yarı korkutucu ile gizli şartlara biraz yatkın,
Yarımluk Batı.

Bu düşüş, üstünlüğünü korumayı başardı
Yarı Barbaric Mahkemesi, ilk kez tam olarak ortaya çıktı
Bir Anglo-Amerikan Finansal Evi Temsilcisinin Onurlu Rolü,
esas olarak doğasının bir tarafı nedeniyle, en çok olanlar tarafından şüphesiz
Garip pratik idealizmine cevap veren bundan faydalandı
oryantal. İçinden geçtiği korkunç çile
hayattaki tutumunu gevşetti, ona bu sakin kadercilik ve
Normalde en fazla olan sadece fiziksel sonuca kayıtsızlık
Batı Zihinleri ile olan ilişkilerinde değerli oryantal varlığı.

Bir Fars görevini kabul ettiği veya daha çok önerdiği zaman
Firması etkili bir İngiliz arkadaşı olan bir Amerikalı bankacı olan ortak, bir Amerikalı bankacı
düşüncelerini ilk çevirdiğinde onu tanıtmıştı
Amerikan sığınak cenneti, sadece kaçmak için bunu yapmıştı.
Birkaç ay, ne olduğu için getirilen bir durumdan
hayatının ikinci büyük talihsizliğini düşünmek. Downing biriydi
Hata yapmak için kader gibi görünen adamlar ve sonra bunları şaşırtmak
onlar hakkında, karşılaştıkları ve üstesinden geldikleri modaya göre
sonuçlar.

Bir tür katlandıktan sonra, belki de iyi şanslar nedeniyle
sadece bir asker tarafından hissedilebilecek olanla karşılaştırılabilir
davası ve ülkesine bir hain olduğu kanıtlandı, Downing öyle davrandı
yirmi yıl içinde-bir ülkenin diplomatik yaşamında birkaç dakika-o
sadece resmi rehabilitasyon ve tanıma değil,
G.C.B.
daha yüksek: saygıdeğer devlet adamından gelen dokunaklı bir mektup
Merhamet için çocuksu itirazını reddetti.

Yaşlı adam, haberleri indirmek için kendisinin aktarabileceğini istemişti
ona verilen onurun ve bunu dolu bir mektupta yapmıştı
Onurlu Değişiklik, hangi pasajın koştuğu: 'Yaşlandıkça var
Geri alınmam gereken birçok şey yaptıklarının farkında olun;
Bunların müdürü, en çok pişman olduğum kişi benim
davanızla ilgili eylem. '

Sadece bir insan ve sempatisi olan bir kadın daha az
değerli olduğu için onun için kastettiği her şeyi neredeyse hiç anlamıştı
Arkadaş, hiç bu şekilde hareket eden ve yumuşayan mektup gösterildi.
Ama eve dönme düşüncesini aldığı günden itibaren
İngiltere, onu asla terk etmedi ve amacını uzun süre yerine getirirdi
Daha önce, ikinci büyük hatasının sonucu olmasaydı
hala onu takip etti. II

Temel bir tavır ve belirgin duygu eksikliğinden çekilen,
Kendi sınıfındaki kadınlarda ona yeni ve şüphesiz akut hissediyorum
böyle bir yeni hayatında korkunç yalnızlık ve gariplik görevlisi
Şehir o zamanın New York'u gibi, George Downing evlendi,
Amerika'ya varışından sonraki bir yıl içinde, iyi bir puritan-kutlama kızı
Stok ve önemli servet. Prudence Merryquick-çok adı vardı
İlk olarak onu çekti-ona hoş bir duygusal eğlenceyi teklif etti,
Platonik dostluk. Yakında aralarındaki garip ilişki
ve onu tahriş etti ve manzarada, çekilmezse karışmayı özlemişti,
Görünüşe göre hala doğasının dikkatsiz derinlikleri. İlk başta direndi
ve bu onu ciddi ustaca arayışa teşvik etti.
Zavallı ihtiyatlılığın
Gençliği nedeniyle ölçüm, genellikle
Daha eski ve daha ince bir medeniyetin aşk savaşını taklit eder. O
Teslim edildi, nakul bir şekilde değil ve bir süredir sanki
Eski Ofis Memuru başarılı bir Amerikalı bankacı yapmak gibiydi.

Balayı bir yıl sürdü; Sonra bir kaza, ya da daha doğrusu bazıları
İş dünyası, Washington'da bir kış geçirmelerine neden oldu.
Orada Downing'in hikayesi elbette biliniyordu; Gerçekten de, yeni atanmış
İngiliz bakanı babasının arkadaşıydı ve
onu kurtarmak için etkisiz bir şekilde denemişti. Bu eski bağların yenilenmesi
korkunç bir nostalji. İhtiyaç için İngiltere için bir özlemdi
Anlaşılamaz-England kocasını dışarı atmıştı-gerçekten istedi, istedi,
Downing'i şaşırtan, onun olduğunu görmek için şiddetli bir duygu ile
Vatandaşlaşmış bir Amerikalı, ama buna sürekli rıza göstermeyi reddetti.

Kış ilkbahara yol açarken, birinden daha da ileriye doğru hareket ettiler
başka ve beklendiği gibi, ilk ciddi fark
Görüş, bir kavga çağırmak için çok ciddi, gelecekteki evlerini ilgilendirdi.

Downing, ortaklarıyla en iyi şekilde dönmeyi ayarlamıştı
kalıcı olarak Washington. Karısına, Avrupa'dan oluşan bir dünya
Diplomatistler ve kozmopolit Amerikalılar tamamen tuhaftı ve
anlaşılmaz. Kendisine tutkuyla hoşgörüsüz olduğunu gösterdi
Kocanın arkadaşları, özellikle kendi vatandaşları olanlar ve
ülke kadınları ve erkenden artan özlemle geriye baktı
New York'ta ve George Downing'in sahip olduğu günlere evli yaşam
Görünüşe göre kendisinden başka bir arkadaşlık istemiyordu.

Hem karı hem de eş eşit derecede kararlıydı, eşit derecede ikna olmuştu
İzlemek için doğru rota neydi ve hiçbir uzlaşma mümkün görünmüyordu.
Ama bir gün, kışın erken saatlerde gören
İlk olarak Washington'a yüklenen Downing,
New York. Erkenden biri olan kolay felsefeyle
Takılar, şüphesiz gitti, ama o ve ihtiyattan birkaç gün sonra
Bir kez daha onun tarafından miras alınan Hollanda çiftliğine yerleşti
Knickerbocker forepears, ondan çok daha erken geri döndü
alışkanlık. Prudence onunla kapıda tanıştı, çünkü bu erken geri dönmüştü
evli hayatlarının alışkanlığı.

'Söyle bana,' dedi sessizce ve şapkasını bırakma eylemindeyken,
'Bay Fetter'den buraya geri dönmemi ayarlamasını istediniz mi?'

Çıkıntılı bir şekilde cevap verdi: 'Evet; En iyisi olacağını biliyordum. '

Yorum yapmadı, ama bir ay içinde gitmişti, onu yalnız bıraktı
kasvetli çocukluğunu geçirdiği eski ev ve
hayatının tek tutkulu bölümünü deneyimlemişti.

İki kez geri döndü-ilk kez dürüst niyetle
Onunla birlikte olduğu uzak toprağa geri dönme ihtiyat
Zaman rehabilitasyonunda vaat eden bir hayat buldu ve herhangi bir
kendi ülkesi ile daha yakın bir kravat. İhtiyat tereddüt etti, o zaman
kendisiyle ve bir veya iki güvenilir arkadaşla iletişim kurdu ve son olarak
Kocasına Tahan'a eşlik etmeyi reddetti. Zaten onun içinde
Yalnızlık Büyük dini olanlardan biriyle ilgilenmeye başladı
sosyal tarihinin o döneminde Amerika'yı süpüren hareketler.

Downing'in New York'a döndüğü ikinci kez finali yapmaktı
Bir ayrılıkla eşdeğer bir şey için düzenlemeler. Boşanma
Karısı duymazdı; Dini ilkeleri ve teorileri böyle bir
Çözüm imkansız. Sürpriz ve rahatlamasına göre,
hevesle teklif etti. 'Ruh içinde değil, kastediliyor' dedi,
Yarı gülümseyerek, ofisinde birbirlerinin karşısında dururken
eski ve çok parçalanmış arkadaşları Bay Fetter; 'Daha çok, ha, ihtiyat,
Benim adıma Yüce'ye bir teklif olarak mı? ' Ve oldukça cevap vermişti
Cidden, ama cevap veren bir gülümsemenin titremesiyle: 'Evet, George,
öyle; ' Ve yıllarca ikisi birbirine çok yakın olmamıştı
O anda olduğu gibi. Düzenleme usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve zamanında
Downing, öngörülen teklifin çok aldığını öğrendi.
Emilen genç bir göçmen evinin mantıklı şekli
Bayan Downing'in gelirinin bu kısmı kocasının katkıda bulundu.

Yıllar kendilerini giydi, ikisi arasındaki iletişim daha fazla oldu
Ve daha nadir ve kısa evli hayatı,
Downing'in hafızası. Gerçekten de çok daha sık düşündü ve hatırladı
çok daha erken gerçekleşen trifling bölümleri
çocukluk. Ama bu kadar uzak, yarı unutulmuş kadının zaman geldi
savunmasız tek kısmında bilinçsizce onu incitti. Biriyle öğrendi
tarif edilemez öfke ve rahatsızlık duygusu, yakınlaşan
ilkeleri paylaştığı bir dizi İngiliz muhalifle bağlantılı,
Aralarında bir süredir yıllık bir ikramiyeden geçmişti. Ona
Amerikalı karısının kısa bir süre için yaşaması gerektiği fikri
Her yıl, kendi vatandaşları ve ülke kadınları arasında, kendisi
dış sürgünde devam eden korkunç görünüyordu ve
nedenleri, onu etkilemek için çok şey yaptıktan sonra bile
Rehabilitasyon, kendi ülkesinden uzak kalmayı tercih etti.

Sonunda acilen eve dönmek için baskı yapıldı ve işaret edildi
Ona, daha fazla yokluğunun bu finansal için yaralanması
kendisinin olduğu kadar başkalarını da ilgilendiren çıkarlar. Böyle geldi
bir kez daha Londra'da bulduğunu geçmek için,
yirmi yıl. İlk başta Downing, İngiltere'de erken olmayı planlamıştı
Haziran ve onur için tebrikleri arkadaşlarının
ona verilen en samimi olmuştu ve en hoş geldiniz onu çağırmıştı
Hepsinin içinde olacağı anda zafer yeniden ortaya çıkması
şehir. Dahası, ona söz vermişlerdi-ve bazıları bir
vaatlerini gerçekleştirmek için pozisyon-eskiden hoş bir ev
ve zaferleri kazanılanlara nadiren verildiği gibi yeni arkadaşlar
kansız tarlalar.

Buna göre, Mayıs ayı başlarında uzak ülkeden başlamıştı.
Sürgünü İngiltere'ye böyle bir sinyal hizmetini kanıtlamıştı. O zaman,
Erken dönüşünü düşünenlerin şaşkınlığı ve endişesi
arzu edilen, kıtada Haziran ve yarım Temmuz ayına kadar devam etti.
'Ben geliyorum, geliyorum' yazdığı, gerçek borçlu olduğu az sayıda
böylece onları hayal kırıklığına uğratmak için özür. Çok sayıda iş
mağdur olan bağlantılar hiçbir kelimeyi kefil etmedi ve onları bıraktı
Bazı Parisli uzmanlar tarafından korkmuş olan büyük adamlarının,
bir tedavi için bir Fransız spa emekli olmuştu.


III

Bir küçük çocukta, pek çok kişiden olduğu gibi, Madde Downing
Son derece şanslı. Birçoğu kendi ülkelerine geri dönen
Uzun yıllar sonra onları karşılayacak hiçbir şey yok. Eskileri arasında olanlar
Yaşayan hiçbir insanın onlara ulaşamayacağı yere gitmeyen arkadaşlar
buraya ve oraya dağılmış ve sadece sevgi, nadiren sadık
Bulundu, gezginin gerçek gelişinin nasıl yapabileceğini düşünmek için sorunlar
en azından tolere edilebilir, hoş olmasa da yapılabilir. Ama Downing bir
samimi ve daha değerli olan, tanıdık bir karşılama,
Arkadaş, Bay Julius Gumberg, yirmi yıl önce onu hızlandırdı.
olduğu değerli ticari tanıtımlarla
İlk olarak Amerika'da ve daha sonra Pers'de yeni bir kariyer oluşturabilir.

Aralarında düzenli bir yazışma yoktu, ama şimdi ve
Yine, bazen bir aralıktan sonra, kısa bir not, hamile
kurnaz avukat ve küçük ve görünüşte net bir elle yazılmış
o zamandan beri elli yılın epistolar modu olan en çok
Downing'in ev postasının hoş geldiniz. Bay'ın karakteristiğiydi
Gumberg, tebrik sözcük göndermediğini,
Hala genç bir protein olarak kabul ediliyor G.C.B.
Rehabilitasyonun dış işareti. Ama Downing'in sahip olduğunu öğrendiğinde
aslında İngiltere için başladı, ona bir çizgi yazdı ve yolla ekledi
Postscript, 'Tabii ki bana geleceksin' ve elbette Downing
Ona gel.

Bay Julius Gumberg, konutları yalan söyleyen mutlu Londralılardan biriydi
Yeşil Park ve bu sakin kısa sokak grubu arasında
Hala kalıyor, görkemli barış cennetleri, bir an içinde St.
James ve Piccadilly. Evin St.
James'in yeri, sağlam saygınlık havasına sahipti,
Belli bir döneme ait evler, tırmık için özür diliyor gibi görünüyor
Bahçe cephesinin havası. Yay pencereleriyle Bay Gumberg'in evi
park tarafında daha görkemli komşularından ayırt edildi ve
Pembe panjurlar şimdiye kadar tarihseldi ki,
Kılavuz kitap kırk yıl önce.

Bay Gumberg'in konuğu kapıdan geçerken
Eski arkadaşının kütüphanesine yol açan geniş düşük koridor, hissetti
Bir an için şimdiki zamandan geçmişe yürüyormuş gibi
İzlenim her şeyi ve neredeyse herkesi bulmasıyla arttı,
Evde değişmeden, ev sahibinden, hoş bir kitapta oturuyor
en son ayrıldıkları oda, onunla tanışmış olan insan hizmetçisine
Kapıda tuhaf bir karşılama sözü. Emin olmak için, hem usta hem de insan
daha yaşlı görünüyordu, ancak Downing, durumunda aralığının
Zaman, geçişinin algılanabilir herhangi bir izini kıt bırakmıştı, kendisi
Aynı dönemde yaşadı ve yaşadığını gösterdi
hesaplanamaz.

Ve geri dönen gezgin Bay Julius Gumberg'e nasıl vurdu? Ne yazık ki! gibi
Her anlamda adam, genç, dürtüsel ve
sahip olduğu özgünlük ölçüsü yeterli, aşırı değil
Yirmi yıl önce adil servetlere giderken hızlandı. Şimdi bakıyorum
Uzun figür, geniş, biraz bükülmüş omuzlar, gençliği gördü
Tamamen gitmişti, bu dürtü hayır bırakacak kadar uzun süredir devam etmişti
gerçekten, gerçekten de gelmiş olan engebeli gizli yüzün izlenmesi
gençlerinkinden eksik olan konsantrasyon ve amaç
George Downing. Özgünlük şimdi bu eksantrikliğin yanında tehlikeli bir şekilde saptı
kesimini aşmaya yatkın dış görünümün
Giysiler, saçların kesilmesi hiçbir zaman olmuştur. Bay
Gumberg'in kurnaz gözleri bir kerede bunun artık tanıdık gelmediğini algıladı
Arkadaşım, birçoğu çok büyük ve puissant derdi
vücut; Ama yaşlı adam karşılamaktan daha iyi memnun olurdu
ev daha yaygın bir kahraman.

Bay Gumberg'in keskin kulakları, kapısının hemen dışında, hızlı, alçak duymuştu
kendi sadık insan-hizmetçisi ile kelimelerin değişimi ile
Yeni alınan konuk. 'Vale? Hayır, Jackson, hiç kimse getirmedim. Ben verdim
Yirmi yıl önce çok hoş lüksler! ' Ve Jackson geri çekildi,
Seyahat edilen beyefendinin beyefendisinden hayal kırıklığına uğradım
Çok hoş anlar geçirmeyi umuyordu. İv

Kısmen eski arkadaşının tavsiyesine bağlı olarak, Downing ondan vazgeçti
Londra'da onları görmek için ilk sabah, neredeyse onun için bilinmeyen bir adama,
Gecikmesi için kesinlikle bir özür borçluydu. Kendi eski dünyası,
onu dileyen gençliğinin sadık birkaç arkadaşı da dahil
Sezonun zaferlerine eklemek için zamanında geri dönün, zaten
dağılmış ve sıcak bir şekilde sorulmuş olsa da, ondan sonra bile
Seçme, onları çıkışlara, moorlara ve denize takip etmek için
Henüz ne yapacağına kararsız. 'Siparişler beklemek', kendi kendine söylemişti
Yatak odasına, masasına ve
Pencerelere yakın çekilen sandalye, parıldayan görülebilecek
Piccadilly'nin Işıkları ve Kısaca Yığın Yoksuna Cevap Veriyor
onu beklerken bulduğu mektupların.

Ertesi sabah kendini elindeki işe adadı ve
Erken ev sahibinin eski moda ferah Brougham'da şehre gitti. Gibi
Geri eğildi, şapkası gözlerinin üstüne sıkıştı, isteksiz
Kasabanın yönünün uzun süredir yaşadığı değişiklikleri görün
yokluk. Ama onu korumayan bir Pang vardı.

Aslanın üzerine olan Londralıların sonuncusu arasındaydı
Northumberland House of Gateway tanıdık ve uzun zamandır
o geçidin erişim sağladığı düşük odalar ve geniş galeriler
Çok mutlu saatler geçirmişti, hepsinin gülümsediği bir genç. Tabii ki o
Görkemli sarayın gittiğini biliyordu, ama şimdi duran her şeyin görüşü
Yeri, ne kadar sürdüğünü henüz yapmadığı için onu fark etmesini sağladı
uzaktaydı.

Ama bir zamanlar kendini şehir ofisinde bulduğunda, bağlı kalırsa,
Geçmişin tüm düşüncelerini ve hatırlamalarını onun içine itti.
zihin ve kendini tüm uzlaşma güçlerini kullanmaya koydu
erkekler, çoğunlukla kendisi tarafından bilinmeyen,
Londra'ya gelmesini çok uzun süre geciktirdiği için onunla rahatsız ol. Uzun,
yalın ve kahverengi, onların önünde durdu, korkunç bir şekilde gülümseyerek ve
İlk sözler, 'Korkarım gecikmem bazılarınızın rahatsızlık vermesine neden oldu,
Beyler, 'Büyüklerin çoklu karmaşık detaylarına daldı
Kendisi ve onların bağlı oldukları finansal çıkarlar, soruları cevaplar
hassas noktalarla uğraşmak ve onları en çok etkilemek
Aralarında iyimser, dikkat çekici bir şekilde etkilenmeyi ummamıştı
kişilik.

Aynı günün öğleden sonra yavaşça yoluna girdi, neredeyse
Övgü bir şekilde, bir zamanlar tanıdık uğrakları olanlara. Yakın yatıyorlar
Şu anda kaldığı ev hakkında ve ilk başta rahatladığını hissetti.
O kadar azı onun tarafından kaydetti; Ama bir süre sonra bunu fark etti
Bu ilk izlenim gerçek bir izlenim değildi. St. James's Street'te bile
Onu garip olarak vuran çok şey vardı. Düşük evler bıraktığı yer
Büyük binalar buldu. Onun çok önyükleme yapıcısı, yine de
Plaka cam penceresinde '1767'de kurulan' gururlu cihaz,
Eskiden aynı sayıda olsa da, şimdi bir dizi dükkanda birleştirildi
cüce gibi görünen kırmızı tuğla yapının zemin katını oluşturmak
St. James sarayının düşük uzun kütlesi.

O çeyrek milinde, Jermyn Street tarafından bir tarafta sınırlı
ve diğer yandan Pall Alışveriş Merkezi tarafından, en azından tam sokaklar olmasa da kaçırdı.
misafirperver kapıları sık sık yoluna girmişti.
Sonra bir şans turu onu geçirdiği yerin karşısına getirdi.
Londra hayatının son üç yılı ve meraklı bir ironi ile, burada tek başına
Zaman hareketsiz görünüyordu. Düşünceyle eskisine baktı
ev, bir genç ve birinci katın dar pencerelerinde
Mutlu George Downing sık sık bir türden güvenle dolu olmuştu
dünya ve kendi içinde; Sonra ani bir dürtü takiben,
sokak ve zili çaldı. Buxom, güçlü görünümlü bir kadın kapıyı açtı; Downing onu tanıdı
Bir kerede belli bir Mary Crisp, eski ev sahibinin yeğeni ve
Konuşmasını beklerken durdu, bir kız olarak sahip olduğu bir kız olarak
amcasının 'beyleri' üzerinde beklemenin çoğunu yapmasına izin verilmedi.
Sakin yüzünde tanınma parıltısı yoktu ve cevap olarak
Bir zamanlar yaşadığı odaları görebileceği talebine
kısa bir süre, 'onu içeri girecek ve takip edecek kadar sivil olarak davet etti
Üst katında.

'Aynı kağıt olmasını bekliyorum, efendim' dedi, kapısını açarken
Onun oturma odası ne oldu. Amca ilk aldığında ortaya çıktı
ev ve bir ayağın yarısına mal olduğu için, her zaman bir kez temizleriz
Her üç yılda bir ekmek kırıntılarıyla, yeni olarak ortaya çıkıyor. '

Koyu mavi zemini kalınlığında kağıdı ne kadar iyi hatırladı
Altın yıldızlarla serpildi! Gerçekten, tekrar konuşmadan önce ne olduğunu biliyordu
Bir sonraki sözleri olurdu. Kraliçe ve
Prens Albert, Windsor Kalesi'ne binmeyi seçti; Böyle görmüyorsun
günümüzde iyi bir kağıt veya çok iyi bir desen; Ama orada, ben sadece
Bir göz atarken seni bir dakika bırak. '


V

Bazı anlar için kapının hemen içinde durdu,
unuttuğunu ve boşuna unutmaya çalıştığı daha fazlası geldi
Turgid bir hatırlama selinde ona geri döndü. Aniden bir şey
Duvarlar gıcırdadı ve yarısı rakamları görmeyi bekliyor, ellerini sıktı
kendilerini gölgelerden çıkarırlar. Bir hafıza onu korudu; .
kasvetli duvarlar, düz, ağır eski mobilyalar,
Onun zamanında, onu getiren yabancı kadının vizyonu uyandırmadı
utanç verici, çünkü belirli bir çocuksu şövalyelikle, asla izin vermemişti
onun odalarına gelmesi; Bunun yerine, olduğu zavallı aptal,
Ara sıra resmi mahallelerinde eğlendirdi ve gerçeği vardı
gayri resmi olarak ona karşı en çok tartılanlardan biriydi
hakimler.

Bunun yerine, şimdi durduğu yer aklına başka bir kadın getirdi,
Aynı yıllarda ve aylarda kimler daha asil oynadı ama ne yazık ki! A
hayatında çok küçük bir parçası.

Bayan Henry Delacour, kendileri olsa da o varlıklardan biriydi
Zarif kadınsı, rol oynayarak hayattan geçmeye mahkum görünüyor
Gizli ve platonik arkadaşın, çünkü söylenenlere rağmen
Aksine, platonik arkadaşlıklar, bazen diğerinin altında gizlenmiş
İsim, aşırı kalıcı dünyamızda çok fazla say. A'nın ikinci karısı
Daimi hükümet yetkilisi, kendisinden çok daha yaşlı, düşünceleri,
Kalbi değil, acı verici ve tehlikeli bir özgürlüğe sahipti. Ne zaman
Duygu şu an için modadan çıkmıştı, çok fazla doldu
kocasının genç meslektaşlarına ait masum duygu
ilgisine layık görünüyordu ve çünkü o nazik bir kadındı, ihtiyacı olan
onun. George Downing ile ilk tanışmıştı.
Her büyüleyici kadın kendini sanki davranmak için ayrıcalıklı hissettiğinde
Artık aktif listede değildi, henüz oldukça hazır olsa da,
Durum teklifi, bir umuduna liderlik etmek için. Hayatın o zamanı ne olmalı
Elbette her vicdana ve neredeyse her milliyete bırakılmalıdır. İçinde
Bu bayanın vakası otuz sekizdi, düşüş
On beş yaş daha genç-unuttuğu ve
Kendini ne zaman bulduğunda vicdanlı olarak hatırlamaya çalıştı
Yatıştırıcı, nazik bir varlık.

İlişkileri ince bir cazibe dolu bir süredir vardı ve
George Downing, mesleğinin yapması gerektiği kadar kozmopolit
O, daha yaşlı bir adam olsaydı, herkesten memnun olabilirdi
Ona teklif edebildiğini hissetti-gerçekten de bu mümkün. Ancak
Kendisini daha ateşli bir şekilde emdiğini bulduğu bir zaman geldi.
daha duyarlı arkadaşlık ve ayakları sessizliği atmayı öğrendiğinde
Mrs. Delacour zarif misafirperverliğini dağıttı; Aslında,
Bir zamanlar ne kadar masum bir şekilde yakın olduklarını neredeyse unuttuğu an geldi
birbirine gittim.

Yine de, eski odasının kapısının içinde dururken Bayan Delacour
Zaferle yeniden kurdu, çünkü sonuncusu ona gelmişti
Londra'da hayatının akşamı. Odaya daha ileriye doğru ilerledi ve
Yavaşça sahne zihninde kendini yeniden oluşturdu. Biriydi
Hiç kimse tamamen unutamayacaktı ve aşağı inmeye geri döndü
olağanüstü canlılık ile yirmi yıllık bir geçmeye rağmen.

Ertesi sabah erkenden ayrılmayı ayarladıktan sonra katı vermişti
Hiçbir arkadaşının tekrar kabul edilmeyeceğini emirler. Bıktırmak
Kalp, son harf grubunu sıralamakla meşguldü ve
Faturalar, kapı açıldığında, Bayan Delacour'u ortaya çıkardığında, giyinmiş
Yumuşak, oldukça gölgeli renklendirme, o zamanlar tamamen dışarıda
moda, her zaman ona görünüyordu, genç George Downing,
Kişiliğinin önemli bir parçası. Bir an için tereddüt ettiği için
Kapı, bir sepet taşıdığını fark etmişti.

Gençliğin bencilliğiyle, çok az titreyen çok az
El ve ziyaretçisini odaya götürdü, 'Şimdi ben
Şüphesiz öldüğümü bilin! ' Şimdi orada dururken, bu çok
Zavallı sahneye tanık olan oda, utanç duydu,
Takip eden saatlerde nasıl davrandığını hatırlayarak, çünkü
Portmanteaux'u paketlerken oturmuş, somurtkan bakmıştı
Yerde yatıyor, harf paketlerini bağladı ve faturaları sıraladı. -Den
Ondan onu terk etmesini istediği aralıklar, eve gitmesi için yalvardı, ama o
üzerinde çalışmış, çok az şey söylemiş, ona hiç bakmamıştı ve
Ona verilen korkunç hassasiyetin hiçbiri gösterilmiyor
Birçok arkadaşı tarafından.

Sonra kendini yeterince zorladığı an gelmişti
Birkaç söz mırıldanarak, ona değil, ona değil, ona hatırlatarak
Kocası onu akşam yemeğine geri bekliyor olacaktı. "Herhangi biri geliyor mu?" o
diye sormuştu, sesinde bir titreme ile; Ve hızlı feragatnamesinde
Sepet paketlenmemişti ve masaya yiyecek ve şarap yerleştirildi.

'Henry,' dedi, kesin, oldukça endişeli bir sesle hatırladı
Çok iyi-'Henry, bu bordo hakkında ne kadar iyi düşündüğünü hatırladı;' Ve o
Oturmuştu ve örneğiyle onu yavaş yavaş yemeye zorladı
Günlerce sahip olduğu ilk gerçek yemek.

Sonunda ne zaman söylediği zaman geldi, ne yazık ki, 'Şimdi ben
Diyelim ki eve gitmeliyim, '
Kendini bir adam gibi taşıydı, geldiği için ona teşekkür etmeye çalıştı. Olduğu gibi
Durdu, güle güle diyerek, aniden kavrayan eli kaldırmıştı
onun ve kelimelerle yanağına karşı koymuştu, dedi cesurca,
Ve bir gülümsemeyle, 'Geri döneceksin, George-Ben _sure_
geri gelmek.'


Downing bir kez daha sokakta dururken, şimdi alacakaranlıkla gri, sonra
Mary Crisp'in elinde bir egemen kaymıştı, ona sordu
Doğal merak, 've hangi isim deyim, efendim, amca kim sorduğunda
isminde? Her zaman beyefendilerinin geri döndüğünü duymayı sever. ' Düşme
tereddüt etti ve sonra sahip olduğunu bildiği adamın adını verdi
önündeki odalar. Kadın hiçbir şey söylemedi, ama korku görünümü geldi
Kapıyı çabucak kapatırken yüzü. Downing'in hatırladığı gibi
Adam öldü.




Bölüm II

     'Evine, çizim odasına, kütüphanesine, senden girerseniz
     Kendiniz, bu ortak bir zihnin konutu değil. Orada
     Bir mücevher değil, bir madeni para, baca parçasına bir kenara atılan bir kitap, onun
     kanepe, masası, neredeyse titiz bir
     Sahibindeki zarafet. '-Lord Byron'un Journal._


BEN

Bay Julius Gumberg, tanıdık bir türden son kurtulan oldu
İngilizce veya daha doğrusu Londra'da, orta dönemin toplumu
On dokuzuncu yüzyıl. O günlerde suskunluk
Anlaşılırsa, istisna yerine hala kuraldı,
Ama belirli sayıda erkek ve birkaç kadın vardı
Her şey söylenmiş gibi görünüyor ve daha fazlası hakkında kimin tavsiyesi
Her zaman takip edilmezse, narin ve zor yaşam işleri-
Bu insan doğasından çok fazla şey soruyordu-her zaman
sordu.

Çok daha fazlasını bilenler için her zaman böyle olmuştur
açıkladı ve Bay Gumberg en çok daha fazla skandal unutmuştu
Çağdaşlarına güvenen ya da söylenmişti. Onun yardımı
çok büyük danışmanlar tarafından çağrıldı, fısıldadı
insanlar ve ayrıca enstrümantal olduğu eklendi
Birden fazla morganatik ittifakı önlemek. Bu, çoğu gibi
Gücün tadını çıkarın, bazen ayrıcalığını kullanmayı seçmişti
Dünyanın geri kalanının ağladığı kişileri korumak ve korumak
'Haro!' onun kredisi olduğu için hissedildi. Sadece hiç evlenmemişti,
Ancak, tanıdıkları bildiği kadarıyla, asla 'le ödemeler için yelken açmadı
Du Tendre 'genişleyen bir daireye ait herhangi bir kadınla
Yıllar geçtikçe ve bu onun prestijine eklendi ve ona
Yolları kendi başına bu kadar geniş bir şekilde sapmış olanlar arasında otorite.

Tüm kadınlara, özellikle de yardım isteyenlere
kendilerini buldukları zorluk,
sadece kurak kararsızlığın sonucundan daha fazla kalplerinin yumuşaklığı,
Bir hoşgörülü gösterdi ve daha da önemlisi, yararlı bir
tekrarlanan güvenlere yol açan hassasiyet. Bay sahibi olan kadın
Yanında Gumberg, tövbeyi ertelemeyi göze alabilir, '
güvenilirden daha fazla korkuyordu, haykırdığı söyleniyor; Ama böyle
Birçok bedensel ve ahlaki doktorlar, sık sık bu güveni hissetti,
Ona saklandığında, çok uzun süre gecikmişti. Karmaşık
Sorun, olası bir sorun görünmediği bir durum değildi,
Özel cazibesi olmadan kendine itiraf etti; Ama büyüdükçe
yaşlı-gerçekten, oldukça yaşlılığa-daha ince egzersiz yapmayı tercih etti
İnsan yaşamının nispeten daha basit hikayeleriyle bağlantılı sanatlar.
Boş cümlesi onu her yerde markalayan fakir Fransız bayanın aksine
Çağlar, Bay Gumberg masum zevklerden memnun olurken
olmasına rağmen, herhangi bir çaba sarf etmeye ve herhangi bir
İskelet, ancak korkunç olsa da, bir arkadaşının dolabından, eğer öyleyse yapabilirse
Bir skandalın kristalleşmesini bir 'davaya' önleyin.

Yine de, yapabileceği zaman gerçekten keyif aldığı şeyin tekrarlanabilir
Çok vicdanlı ve hatta, gerçekten, vicdanını bulduğunda
Hiçbir şekilde tanıdıklarının daha dünyevi meleklerinin yanında,
dünya hakkındaki tüm bilgilerini ikisinin emrine yerleştirmekti
Genç ve iyi görünümlü sevenler. Hiç kimse, bu yüzden daha fazla yol bilmiyordu
obducative bir babanın kalbini eritmek veya elbette ne
Daha zor, mantıklı bir annenin zihnini değiştirmek. Ki
kullanım yapmaktan hoşlandığı ve bulduğu birkaç söz
Hemen hemen her dava, özellikle de tamamen duygusal olanlar için geçerli
İlgi, ona gönderilen, favorisi geldi, 'Cennet yardım ediyor
kendilerine yardım edenler '; ama tek yardımcı olmayı tercih ettiği gibi
cennetten, nadiren ifadeyi gerçekten sahip olabileceklere alıntı yaptı
kârlı.

Gençler bazen üzüntülerinde bulduğunda, Bay Gumberg
Syllabub tarafını çağırmaya ne kadar hoşlandığını görmek için her zaman güvenilir olun
hayatın; Bazen bir ebeveynin rolünü üstlendi, bu özellikle
Ebeveyn genç bir adamın annesi oldu. Böylece sabırsızdı
_mesalliance_ modern alışkanlığının ve hatırlayacak kadar yaşlıydı
Boşanmanın zenginlerin son beldesi olduğu günler henüz
Evliliğin gerçekte çözünmeyen bir bağ olduğu zamanı yok etmek. Belki de onu sürekli olarak tekrarlayan şaşkınlığa neden olan tek eylem
genç arkadaşlarının bir yaşam durumuna girerken gösterdiği frivolity
eski moda görüşlerine göre, kesinliği hecelemelidir.

'Cennet', yanlış yönlendirilmiş bir gençliğin etkilenen annesine mırıldanırdı
sadece onurlu evlilik ile sözleşme yapmasına izin verilmesini isteyen
Seçtiği mütevazi nesne-'Cennet, kendilerine yardım edenlere yardımcı olur:
Bu nedenle erdemli bale kızına ve çalışkanlara dikkat edin
barmaid; daha çok Augustus'unuzu daha yakından geliştirmeye ikna etmek
Kuzenini, gerçekten hoş bir dul olan, ortaklıklar için tanımak
bu olmadan yapılabilirse ailede kalmaya teşvik edilmelidir
herhangi bir ciddi his kurban. '

Bay Gumberg'in düşmanları-ve elbette, yaşayan çoğu insan gibi
onlara en uygun ve bir falanks ile çevrili hayat
Bağlı ve güçlü arkadaşlar, düşmanları vardı-birine işaret edebildi
Aksi takdirde neredeyse mükemmel danışma karakteri üzerinde çok ciddi bir leke.
Yaş yaklaşımı ile garip olmuştu; Sadece konuşmadı
özgürce, ama bunlar için olağanüstü, şaşırtıcı bir özgürlükle-ve
birçoğu-onu sürekli ziyaretleriyle alkışladı ve
ona çok iyi sevdiği dünya hakkında haber vermeye güveniyor, ama
Yıllar geçmişte sadece sınırlı olana karşı hazırlanmıştı
Güzel kütüphanesinin, neşeli kahvaltı odasının, onun
keyifli bahçe.

Belki de kendilerinin birçoğuyla tanıştığı gerçeği
Sırlar onu arkadaşlarının takdirine daha fazla güvenir ve hatta
tanıdıklarının. Onlar her zaman teşvik etmeye hazırdılar
Yaşlı adamın asla tartışmadığı değerli akıl hocalarının kazı
Skandal ya da gerçekten bir sır, bu yapımda. Her zaman hevesli iken
Herhangi bir hikayeyi veya bir hikayeye herhangi bir katkı duymak, sonra daireyi eğlendirmek
Yakından temas halinde kaldığı, asla bir kelime kadar eklemedi
şişlik masalına; Aksine, bilgisi daha samimi
Ayrıntılar, ne kadar az bildiğini itiraf etti ve garnitiği
zaten olan olaylarla sınırlı, bakış açısından
genç nesil, antik tarih. Sadece bir söz
İsim-Hatta daha fazla, bazı tanıdıklardan geçen bir ziyaret uzun süredir kayıp görme
-kimin iyi bir servete sahip olması için gevşeyecek olurdu
Bazen çok çamurlu ise, eğlenceli bir sel. 'Benim yolum', o
Tuhaf bir şekilde ve yarı utanç verici bir şekilde, 'bir günlük tutma! Ve
Dolaşım mutlaka çok sınırlı olduğu için,
Yurtdışında yayınlamak neredeyse hiç adil olurdu. '

Böylece Bay Gumberg en azından şirket olmadan nadiren
Uzun zamandır unutulmuş sosyalin gerçek cevaplarının tadını çıkaracak kadar yaşlı bir arkadaş
bilmeceler, genç tanıdıklarından daha düşünceli olurken
eski hikayelerinin bazılarının duymaya değer olduğunu fark etti
Sırasında onların anlatmaya geldiler.


II

Sir George Downing, gezisinden döndükten sonra
Geçmiş, ev sahibini kitap çizgili sekizgen odasında aradı, bakarak
Bay Julius Gumberg'in kurduğu İtalyan bahçesinde
Akşam için kendisi, çok şey öğrenmeyi beklediği için değildi
Daha önce bilinmeyen ilgi, ama yarı utanmış hissetmesine rağmen
Bundan, hem konuşmayı hem de belirli bir konuşmayı duymayı yoğun bir şekilde özlemişti
isim. Yaşlı adamı şaşırtan aniden, aşağı
Ona sordu: 'Birçok büyüleyici arkadaşın arasında,
Bazı Bayan Robinson, kızı, inanıyorum ki, geç Rabbin
Wankley? '

Bay Gumberg'in cevabı gelmede uzun sürmedi.

'Perdita,' dedi hızlı bir şekilde, 'en güzel genç
Tanıdığım kadın; Söylemiyorum, dikkat et, sahip olduğum en güzel yaratık
Şimdiye kadar bilinen, ama şu anda hiçbirini akla arayamam
Onu karşılaştırabileceğim arkadaşlar. '
dizlerinin karşısında daha sıkı boğuldu ve tezahürle devam etti
Keyif: 'Şüphesiz fark ettin, George, kısa sürede bile
Evde bulunuyorsunuz, bugünlerde tüm kadınlarımız olduğunu iddia ediyor
güzellikler-ve bununla ilgili dikkat çekici olan şey, başarılı olmaları,
Hussies! '

Yüksek, uyumsuz bir kıkırdama verdi ve duraklama diğerinin
Kelimeleri atın:

'Bayan. Robinson'un adı, inanıyorum ki Penelope. '

Hızlı konuştu, adil yabancının tam bir biyografisinden korkuyor
Güzellik Bay Gumberg çok fazla mağaza koydu.

'Başarılar ve yine de başarısız oluyorlar,' diye devam etti yaşlı adam
kesinti. 'Hedefler-bunu yapmaları gereken garip-gibi olmak
Bir bölmede bezelye olarak birbirleri. Güzelliklerimiz birbirimize oda vermez.
Ah! Görmelisin, George, gençliğimin kadınları. Sade olanlar
Yerlerini ve çok iyi yerlerini tuttular-ama diğerleri!
Şimdi kıt bir hafta geçiyor ama bir tür bayan bana geliyor, "Oh, Bay
Gumberg, sana yeni güzelliği getireceğim. Eminim olacaksın
Charmed! "Ama ben ortaktan bir şey beklemekten vazgeçtim.
genç bir adamdı yeni bir güzellik bakacak bir şeydi: saçları vardı,
dişler, gözler-her zaman _mind_ değil, sana veriyorum: ama o oradaydı
baktı, konuşmadım! Şimdi güzel bir kadının olmadığı söylendi
Zeki olmadıkça şans. Ve bu yaramazlık, zeki olanlar için
Her zaman onlar da onlar olduğuna inandırabilir. Ver bana
sarı saçlı, pembe yanaklı tür,
Talaş, ha? ' Sonra biraz hayalet iç çekti ve ekledi: 'Evet, onu
İsmin Penelope, elbette-sana söyleyecektim-ama o
Perdita da açıkçası. '

'Ve bir florizel oldu mu?' Downing'in sorusu bir yanıt verdi,
Ve Bay Gumberg, ona ve düşünceli bir şekilde ona baktı, çünkü
Oldukça yumuşak bir tonda cevaplandı:

'Tanrı ruhumu korusun, hayır! Yani, bir düzine, az ya da çok! Ama ben
Görmüyorum ve Perdita'nın görüp görmediği, onlar arasında büyüleyici bir prens. Gibi
Robinson için, zavallı adam! '-Mr. Gumberg tereddüt etti; Bazen kelimeler
başarısız oldu, ama asla uzun süre-'Söyleyebileceğim tek şey o ilk
Sisifyalı ilk olarak benimsem. Kendimi oldukça hissederdim
Kahvaltıya geldiğinde onurlandırıldı. İnsanlar onunla tanışmaktan zevk aldılar. Asla ben
Nedenini görebiliyordu; Ama hepsinin-özellikle kadınların-nasıl çalıştığını biliyorsun
olağanüstü sıradan herhangi bir adamdan sonra. Melancthon Wesley
Robinson-Ne handikap, ha? Ve yine de bir kişinin hissettiğini söylemek zorundayım
adını bile, hatta iyi görünüşünü, hatta onun
Penelope Wantley ile evlilik, çünkü yüce ve şimdi nadir bir cazibesi vardı
gençlik. Bir kez sahiptin, George; Bu yüzden hepimiz çok düşkündük
Sen.'

Bay Gumberg sandalyesinden kalktı, halıyı küçültülmüş bacaklarından itti,
ve ikisinden birine ulaşana kadar yavaşça odanın etrafında yürüdü
Şöminenin her iki tarafında girintiyi dolduran dolaplar.
Derinliklerinden küçük bir portföy çıkardı. Downing başlamıştı
yukarı, ama ev sahibi onu belli biriyle koltuğuna geri döndürdü
Tahriş, ve sonra tekrar kendi mavi derisine doğru ilerlerken
Koltuk, devam etti:

Sisifyalıların adını icat ettiğim kişiler-bol miktarda var
'Onlar şimdi-öyle, onları iki sete ayırıyorum, ikisi de, neredeyse hiç ihtiyacım var
Söyle, bana eşit derecede tatsız. Tek tür platonik yetiştirir
Kadınlarla dostluklar '-MR. Gumberg hafif bir yüzünü kurdu. 'Onların
argümanlar kadınsı duyarlılığa hitap eder; "Kendinizi daha mutlu et
Başkalarını mutlu etmek, "Bu kavram ve anlıyorum.
Birincil nesne açısından oldukça başarılı, ancak bazıları var gibi görünüyor
Diğerinde ne kadar başarılı olduklarına dair şüphe-değil mi? Olmaktan nefret etmeliyim
kendimi mutlu etti. Bu tür bir adam kocanın en iyi arkadaşıdır. Sadece karıyı yaramazlıktan uzak tutmakla kalmaz, aynı zamanda
ara sıra özel constable ve her şey başarısız olduğunda
Her zaman orada, kolunu sevgili hatalı yaratığın etrafına koymaya hazır
Bel ve görevlerini hatırlamasını istemek! Diğer set bir
Daha zor bir görev ve o kadar kolay bulamıyorlar. Bu tür koymuyor
Kolları kendi eşlerinin waistleri bile; Hayalleri kucaklamak
İnsanlık. O kıskanç bir metresi ve duyduğum her şeyden şüpheliyim
O, bazı 'onlar çıkar!'

Yaşlı adam tekrar oturdu. Halıyı dizlerinin üzerine çizdi ve destekledi
Her zaman duran eğimli bir maun masasında küçük portföyün
dirseği. Belli bir hevesle içeriğini tersine çevirdi, yine de
Bu arada konuşuyor.

'Genç Robinson onların kurucusu, lideriydi. Birincisini inşa etti
Gecekondu sarayları. Melancthon yeri dedikleri söylendi
Yerleşim. Onu ve kendisini-aldığını söylemek zorundayım
Cidden, orada yaşadı ve çok daha garip olan, ikna oldu
Penelope orada da yaşamak için. Oh, uzun süredir değil. Yakında yorulurdu
Bütün iş! ' Daha düşük bir tonda ekledi, başı üzerine eğildi
Açık portföy: 'Eskiden yaptığım kadar kolay bulamıyorum. Yine de ben
Burada olduğunu bilin. ' Sonra hevesle ağladı, 'Buldum!' Ve tutuldu
zaferle, ters tarafın olduğu kaba bir şekilde renkli bir baskı
Çok yakın yazı ile kaplı.

Downing elini belirli bir heyecanla dışarı çıkardı; Ne olduğunu biliyordu
Yaşlı adam, onun hikayesi üzerinde bir etkisi olduğunu göstermek üzereydi
söyleniyor.

Açıkçası bir karikatür olan baskı, oturan bir at kadını temsil ediyordu.
Büyük roan ve uzun sürme-habit ile kaplı, neredeyse yere dokunarak,
geçen yüzyılın yirmili ve otuzlu yaşlarında kadınlar giydi. Büyük
Siyah şapka gölgeli ve neredeyse tamamen gizlenmiş, altındaki oval yüz.
Bir yandan atlı bir av mahsulü tuttu, diğeri de
Atında dizginlenerek, yirmi çifte korkusuz bir cephe sunarak
tilki avı ve hırpalanan tilki. Renk kaba, ama çizim
açık ve kaba güç dolu.

Downing aniden her tazı bir erkeğin yüzüne sahip olduğunu fark etti; Ayrıca
En önde gelen köpeğin yüzünün garip bir şekilde tanıdık olduğunu gördü:
sayısız gravürden ona baktığını görmek için
özellikle ebeveynlerinin kasabasının salonuna asılmış olandan
ev. Arkadaşları arasında neredeyse tek başına temiz traşlı olan bu köpek, tutulan
Pençeleri arasında bir tarla-Marshal Batonu. Baskının altında
soluk yaldızlı harflerle kazınmış 'bayan ve paketi' kelimeleri.

`` Değerli ve çok nadir bir aile portresi, '' dedi Bay Gumberg Grimly.
'Bayan Penelope'nin büyükannesi, Lady Wantley'in annesi ve
Paket ---- 'Kendini kontrol etti, geçen görünüme şaşırdı
diğerinin yüzü.

'Büyükannesi?' Downing neredeyse kabaca kesintiye uğradı. Neden gösterdin
Ben yıllar önce ben çocukken. Bunu hiç unutmadım. '
Sonra, daha doğal bir tonda, 'Sanırım gerçekten benzersiz mi?'

Bildiğim kadarıyla, kesinlikle benzersiz, ama bu kadar korkunç sürprizler
Günümüzde koleksiyonculara yayıldı! Bu kopyanın tek olduğuna inanıyorum
Bütünü yok etmek için birçok kararlı çabadan kurtuldu
Hiçbir zaman büyük bir süre değildi. Böyle şeyler süslüyorum
spekülatif olarak üretildiniz, anladınız, şüphesiz
paket. Bu iyi insanlar-Bay. Gumberg uzun, yalın ile işaret etti
insan yüzlü köpeklere parmak-'doğal olarak satın almaya oldukça hazırdı
Mevcut tüm kopyalar ve daha sonra John Oglethorpe,
adil avcı olun, aynı zamanda en doğal olarak onu yaptı
iş dünyasına giren az sayıdaki iş
Koleksiyonlar. Ayrıca bana uzun yıllar boyunca Lord Wantley
Nihayet ortadan kaybolan bir kopyada gözünü tutma noktasına geldi.
Kimse nasıl olduğunu bilmiyor, sadece arifesinde güvenli bir şekilde saklanmasının
İngiliz Müzesi! Paris'te benimkini otuz yıl önce bir
Olağanüstü iyi bir servet. Ve ben de sana gösterdim, değil mi? BEN
Neden merak ediyorum. Tabii ki, bazı özel olmadıkça, nadiren gösteriyorum
Bunu yapmamın nedeni. '

Bay Gumberg durdu ve birkaç dakika düşündü. 'Bakayım', o
Düşünceyle eklendi, 'Bunu gören son kişi yaşlı Bayan Byng idi. BT
Penelope'nin evliliğinin günüydü. Hanover Meydanı'ndan iyi bir yol,
Ve yaşlı bayan asla taksi almaz-çok cimri. Nasıl bir manzaranın olduğunu biliyordum
Bu resim onu ​​canlandıracaktı, zavallı yaşlı ruh! Çok azımdan biri
Kalan çağdaşlar, George. ' Bay Gumberg biraz iç çekti;
O zaman, belli bir pişmanlıkla, 'Yani bu garip hakkında her şeyi biliyorsun
Yaratık, Rosina Bellamont? '

Yine yalın parmakları arasında baskıyı aldı. Yapılmaktan nefret ediyordu
Bir hikaye anlatmak ve bu tuhaflığın iyi farkında olmaktan,
Gülümsedi ve yeterince nazikçe dedi ki: 'Bana daha önce bu şeyi gösterdiğinde,
Bana bayandan daha çok paketi söyledin. Aslında hatırlarsam
Haklı olarak, ölümden hemen sonraydı ---- '

Bay Gumberg yine iyi bir humour geri dönerek kesintiye uğradı: 'Tabii ki ben
Unutmayın: Zavallı Jack Lords'ın ölümünden hemen sonraydı. İçeri girdin
_Times_'de ölüm ilanını okurken ve size baskıyı gösterdim
Her zaman mezar ve rahip imza olmadığını kanıtlamak için
onu dışarı çıkardı! '

'Ve Lady Wantley'in annesi, ne?' Downing bir kez daha korktu
Saygıdeğer arkadaşı, daha fazlasının anımsatan bir gezisinde başlayacaktı
genel ilgiden daha genel.

'O çok dikkat çekici bir kadındı,' diye yanıtladı Bay Gumberg, '
Nasıl ve nerede tanıdığımı ve onun
kız çocuğu.'


III

'Ben on beş delikanlıken,' yaşlı adamı belirgin bir değişiklikle başladı
ton ve hatta, 'bildiğiniz gibi amcam,
Rusya Tüccarı, şimdiye kadar tanıdığım en nazik ve en akıllı adam ve
en keyifli yoldaşlar,
Yorkshire Dales. Şimdi, tüm hanların kötü olduğu günlerdi ve hepsi
misafirperver evler. Yaşayan bir yaratıkla tanışmadan kilometrelerce yürüdük,
amcamın dizginleri tercih etmesi daha yalnız olmak
Highroads, ama genellikle nazik bir karşılama bulmamız gerektiğine karar verdi
ve her günün sonunda rahat mahalleler.

Bir öğleden sonra, yerden uzak olmayan sert bir yamaca tırmanırken
Fanstibire olarak uzanan beş Dales görülebilir, ikiye geldik
Skyline'a karşı duran figürler, bir bayan ve genç bir kız, içeri
El, merakla giyinmiş-çünkü bunlar crinoline günleriydi-
Uzun, düz gri önlükler ve dairesel pelerinler. Yüzleri, tek
Soluk, diğeri taze ve pembe, yakın kaputlar ile çerçevelendi,
Her biri sert beyaz şeyler fırfırlı. Ben bile, aptal çocuk
ve garip çifti düşünürken en sakin bir şekilde giyinmiş,
bir anlamda ayırt ettiklerini gördüm, sık sık
Garip bir şekilde giyilen ülke eşleri ve hizmetçileri, geçmişte tanıştığımız geçmişte dolaşıyor
biz.

'Şaşırtıcı bir şekilde, amcam, varlığının farkına vardığında,
Adımlarını hızlandırdı ve yalnız çimenlere ulaştığımızda
üzerinde durdukları-yani tekillere yakın olduğumuzda
çift, anne ve kızı veya büyükanne ve torunu; yapabilirdim
Aralarında hangi ilişkinin olduğunu merak etmeme yardım etmeyin-eğildi,
"Bayan Oglethorpe'u selamlamaktan onur duydum mu?" Yaşlılar
Lady's Cheek pembe olarak döndü, ama sadece bir an için, kızın
onun yanında ve cevap verdiğinde, "evet"
Yanağını eskisinden daha soluk bırak. "Bu benim adım," dedi; Ve
Sonra bak, ya da öylesine görünüyordu, amcama çok yalvarıyor, o
Çabuk ekledi: "Bu benim genç kızım. Adelaide, Curtsey
Beyefendi. "" Baban ve ben, genç bayan, "dedi amcam yine
"Uzun yıllardır iş anlaşmaları var ve ben
kızıyla tanışmaktan onur duydu. "

'Şey, George, onları takip ettik, adımlarımızı dale'den geri çektik ve
Orada, yüksek duvarlarla çevrili bir parkta gizlenmiş, sonunda bir
Gri taşın güzel eski evi. Yaklaşımımız yaşam belirtisi getirmedi veya
animasyon. Resmi bahçeler, sağladığı lütuf ve parlaklıktan yoksundu
Çiçekler tarafından, ve yine de hiçbir anlamda ihmal edilmedi. Bayan Oglethorpe döndü
ön kapının sapı ve biz büyük bir salona geçtik,
sanırım yaşlı bir adam tarafından büyük bir medeniyetle karşılandı,
Haklı olarak, bizim ev sahibimiz olmak için, emin olmak için, elbisesi hayır
sessizce geriye ve ileri geçenlerin yolundan
salon boyunca ve görünüşe göre onun hizmetçileri.

'Sevgili ben, genç gözlerime her şey ne kadar garip görünüyordu! Özellikle,
Görünüşe göre ailenin bir sırasını fark ettim
Portrelerin hepsi bir çeşit beyaz ketenle yakından örtülürken
Aşağıda, meşe panel üzerine boyanmış, aşağıdakiler
cümle '-Bay. Gumberg hala elinde tuttuğu baskıyı çevirdi ve
arkasının olduğu yazıya yakından baktı
Kapalı-'' _ Hepsini terk edin ve hepsine sahip olacaksınız. Arzudan vazgeç,
ve dinlenme bulacaksın ._ "Salon,
Açıkçası bir müzik galerisi oldu ve oraya bakarken,
oyma meşe korkuluk kısmen anlaşma tahtaları ile kaplanmıştı.
çok büyük harflerle yazıldı, "_esem ​​ve
Naught'a sahip ve her şeyin tadını çıkaracaksın._ "Denedim, güveniyorum
Başarılı bir şekilde, amcamı, en nazik insanları taklit etmek için,
bu şeylerin bana neden olduğu şaşkınlıktan hiçbir şey, o kadar çok
Bay Oglethorpe'un bize en büyük düşünceyle davrandığını, kendisi
Eğlence için ekmek, peynir ve bira getirme.

Kendimizi yeniledikten sonra, oldukça genç bir kadın, giyinmiş
giyilen meraklı düz giysilerin değiştirilmiş bir kopyası gibi görünüyordu
Hostesimiz ve kızı bizi duvarları olan bir yatakçıya götürdü.
Şimdi yargıladığım gibi, geriye dönüp bakarken, bazı iyi Fransız goblenleriyle asıldı.
Bunun yüzeyinde kelimeleri koştu, her harf beyazdan kesildi
Goblenin üzerine dikilen ketenler: "_foxes'in delikleri var ve kuşları
havanın yuvaları vardır; Ama insanın oğlu nereye koyulacağını değil
KAFA._"'

Bay Gumberg bir an durdu ve sonra hikayesine devam etti: '
Bir zilin çalmasıyla istendiğimiz yemek odası
Bir zamanlar, görünüşünden, birçok büyük ziyafetin sahnesi; Ama ben
sadece boyasız oluşan iki uzun tablo içerdiğini belirtti
Tahtalar kaba sehpalar üzerinde yer alırken, duvarlar, bordo utrecht ile asılı
kadife, gözlerime olağanüstü bir görünüm sundu, her biri
resim-ve çok sayıda vardı-görüşten gizlenmiş,
Salon, uzun bir beyaz kumaş şeridinde, sağ dönen
Wainscotting'in üzerindeki oda yazıldı: "
manevi mükemmellik. Kendini gerçekten inkar eden bir
Büyük Özgürlük ve Güvenlik Durumu. "

'Tabloların önemli bir şirket için atıldığını fark ettim ve
Yakında bazı kırk erkek ve kadında yavaşça yürüdü, hepsi giyinmiş
Bana çok tuhaf bir şekilde görünen şey. Çok daha fazla kadın vardı
erkeklerden daha ve ayrı masalarda oturdular, Bayan Oglethorpe
Bir başkanı, kocası, amcam sağ elinde,
diğerine başkanlık etti. Gıda sade, ama kaliteli; oldu
Sessizlik içinde yendi ve biz evin kızını yedikçe Adelaide
Oglethorpe, yüksek bir rostrumda oturdu ve bir kitaptan yüksek sesle okuyun
o zamandan beri Bay William Law'un "ciddi bir çağrısı
Dindar ve kutsal yaşam. "

Bu okuma beni çok şaşırttı ve çocuk benzeri, merak ettim
kızın akşam yemeğinden yoksun olup olmayacağını endişeyle; Ancak
Akşam yemeğini bitirdikten sonra kitaba bir iz bıraktı
okumak ve diğerleri dışarı çıkarken,
Daha önce çok fazla fark ettim ve orada en çok beklediğim tablo
Babası tarafından, daha zarif bir yemeğin tadını çıkardı
Geri kalanımızın yediğinden daha karakter. Geriye bakıyorum,
George, 'diye gözlemledi Bay Gumberg düşünceli bir şekilde,' Sanırım bunu söyleyebilirim
Hayatımda ilk kez en katı bile nasıl olduğunu fark ettim
İnsanlar bazen düşer ve bu neredeyse bilinçsizce
kendi standartları.

Sadece bir gece Oglethorpe'de kaldık ve belki de bu yüzden ben
O kadar iyi olan her şeyi hatırla. Gitmeden önce amcam,
ev sahibimizin açık bir şekilde memnuniyeti, çeşitlileri kopyalamamı tavsiye etti
Ev hakkında yazıtlar, özellikle de büyük ölçüde almış olan
fantezi ve Mrs.
Oglethorpe görünüşe göre her günün önceki saatlerinin çoğunu geçirdi. Bu
Ran: "_arity herkesin meed'idir; aşinalık hakkı
hiçbiri._ "büyük huşu içinde durduğum hostesimiz
kızı bana okul odasını göster, en çok orada yapmam gerektiğini gözlemleyerek
Muhtemelen benim anlayışım için daha uygun metinler ve yazıtlar fark et.
Bayan Oglethorpe'un odası garip bir şekilde sahip olduğum diğerlerinden farklıydı
görülen; Ve gizleyemediğim bir sürprizle asılı gördüm
Mantelpiece üzerinde önemli bir yerde güzel bir tablo
Küçük bir çocuğa koynuna, altının altındayken bastırıyor
Çerçeve tanıdık ayet yazıldı: "_Suffer küçük çocukları gelecek
Bana ve onları yasaklamıyor, çünkü böyle bir cennet krallığı var. "
Adelaide Oglethorpe açıkça sürprizimi fark etti, çünkü açıkladı
Bu tablonun babasının annesini temsil ettiği ve
Kendisi çocukken: ayrıca, bu bayanın en erdemli olduğu
Ve mükemmel eş ve anne, Bay Oglethorpe onunla ilgilenmemişti
Portre, kendi ve kızının daha az olduğu gibi yaptığı gibi
saygın ön ayaklar. '

Bay Gumberg konuşmayı bıraktı. Downing'in gözleri hala sabitlendi
Rosina Bellamont ve hayranlarının kaba renkli karikatürü.

`` Ve böylece bu kadın, '' dedi İsrail'de anne mi oldu? Peki ben
Diyelim ki böyle şeyler ara sıra olur. '

`` Şimdi o zamandan daha sık, '' diye açıkladı Bay Gumberg. 'Benim
Amca bana tarif ederdi, riper yaşına geldiğimde,
yapılan evliliği karıştırın. Neden, Kral'ı bile söylediler-William IV., Sen
Know-Oglethorpe'a bayıldı ve onunla birlikte. Tabii ki,
Bellamont her zaman dürüst bir kadını yapacak bir adam bulabilir, ama o
nadiren John gibi bir ödülü alacak iyi bir servete sahiptir
Oglethorpe. Ancak bu, hikayenin en şaşırtıcı kısmı değildi.
Evliliğinden sonraki birkaç ay içinde Bayan Oglethorpe
Bir vaizin etkisi-Madeley'in ikinci bir fletcher'ı. Ama o
Açıkçası, sadece bir öğrenci olmakla içerik dinlendirecek kadın değil ve
Yani, kocasının aktif yardımı ile kendini inşa etmeye hazırladı.
tarif ettiğim bu garip dini falantery
Siz ve gelecekteki Lady Wantley doğdu ve yetiştirildi. Rosina
Bellamont, iyi servet olarak doğan kadınlardan biriydi.
kıvılcımlar yukarı doğru uçar ve şansı onu tek konuda terk etmedi
ki bu ona güvenemezdi ---- '

Downing yukarı baktı. 'Kızının evliliğini mi kastediyorsun?' dedi.

'Tabii ki yapıyorum,' yaşlı adamı şiddetle geri döndürdü. O günlerde akranları
Exeter Hall'da durmadım-aslında, Wantley bunlardan birincisiydi
yavrulamak; Ve büyük iyi bir servetle, şans-sanırım _was_ şans, ha,
George?-Onu Oglethorpe'a getirdi. Garip şey oraya gitmesiydi
Tümü; Bir kez orada, 'Twas doğal çekilmelidir.'

'Sanırım Lady Wantley kızı gibi mi?' dedi. 'Tanrı ruhumu korusun, hayır! Lady Wantley bir Oglethorpe. Penelope A ---- '
Yaşlı adam cezasını bitirmedi, ama şunu kapattı: 'O
Annesinden oldukça farklı. Yazık o erkek değildi. Şimdiki adam hayır
Onlara güzel-Lady Wantley ve Penelope için kastediyorum. Neden olmasın? O
oldukça tedavi edilmedi. Elbette Marston Lydiate'i aldı, çünkü bu
zorunlu; Ama Dorset, Monk'un EYPE'si ve tüm paralardaki yer
Onun için elimden geleni yaptım, ancak kıza bırakıldı. Wantley konuştu
Bu konuda ben, ama onu hareket ettiremedim; Ve sonra daha önce pek soğuk değildi
Penelope Milyoneriyle evlendi! Bir evlilik, George, bir evlilik ---- '
Kelimeler başarısız oldu Bay Gumberg. Üçüncü kez tekrarladı, '
Evlilik '-Yaşlı gözleri kötü bir şekilde parladı-' evlilik değildi! Sen
anla, ha? _Mensa Non Thorus _-- Kavram buydu. Arasında ortak
İlk Hıristiyanlar, inanıyorum. Peki, hiç kimse bunun sonunu söyleyemez
Doğa bir boşluktan nefret ederdi; Ama zavallı keşiş
yaratık öldü, yabancı bir denizciden küçük pox yakaladı ve
Büyüleyici kız tüm Robinson milyonlarca kaldı! '

O zaman sanırım genç Lord Wantley'e geri ödeme tavsiye ettin mi? '

Bay Gumberg kıkırdadı. Belli ki misafirinin korkunç bir şey olduğunu düşündü
şaka. 'Bir mütevelli heyetinin önereceği bir şey, ha, George?' Ancak
Downing görünüşe göre oldukça ciddiydi.

`` Neden olmasın anlamıyorum '' dedi. Lord Wantley'nin
parasız mı? '

Bay Gumberg başını salladı. `` Çok benzeri bir şey, '' dedi. 'Elbette,
Yaşlı adam-şimdi benden yirmi yaş daha genç olsa da
Öldü-yaptığı haksız şey için bir neden gösterdi. İnsanlar her zaman
sahip olmak. O ve sanırım Lady Wantley, onların olmadığını fark ettim
Muhtemelen bir oğlu var, mirasını verdi-üçüncü kuzeni, ben süslüyorum-
Marston Lydiate'in Ailesi Yaşıyor ve yıllar sonra adam bir
Romanist! Wannley kendini çok yaralı görmeyi seçti. O asla
Kuzenini tekrar gördüm ve yıllarca hiç çocuk hakkında herhangi bir haber almadım-
Gerçek, eski Parson ölene kadar değil. '

'Genç Lord Wantley bir Roma Katolik mi?' Kayıtsız bir şekilde aşağı inmek sordu.

`` Hayır, değil, '' dedi Bay Gumberg. Geçen gün onun tarif ettiğini duydum
"Bir Stickit Papist" olarak, sanırım bu onun ne olduğu ile ilgili. Ancak
Bu insanlara olan ilginiz nerede George? ' Bay Gumberg sordu
Birden. 'Onları bilmiyorsun, değil mi?'

Downing tereddüt etti. Erkeklerin neredeyse zorlandığını hissettiği havasındaydı
Beklenmedik ve şaşırtıcı güvenleri yapmak için, ama böyle kelimeler
Neredeyse söyleniyor asla söylenmedi.

Tereddütünü keserek, eski almayı yarıya şekillendirmiş dürtüsü
Onun güvenine arkadaş, ünlem geldi: 'Neden, elbette!
Onunla tanıştın! Senden Pol Les Thermes'te duyduğumda eminim
Orada tanıdığım başka biri vardı ama kim olduğunu düşünemedim
şu anda idi. Ancak, bu şimdi önemli değil, çünkü öyle görünüyorsun
Birbirini buldum! Çok fazla şey söylemedim George, değil mi? O _is_ a
Güzel yaratık? '

Bay Gumberg'in iddiası sorgulama notu yoktu. O
Bazen standartlarının, özellikle de
kadınsı sevgi meselesi, her zaman körü körüne kabul edilmedi
Kendini başaran nesiller. Ama Downing'in cevabı güvence verdi
o.

'Sana kesinlikle katılıyorum,' dedi çok ağır. 'Hatırlamıyorum
Eski günlerde bile daha güzel bir kadın. '

Zevkine bu övgü, Bay Gumberg'i yüksek iyi kafaya yatırdı;
Ve pasaj boyunca yavaş ilerledikçe, Downing'in üzerine eğilerek
Dostça kol, 'Onunla tanıştığına sevindim-onunla tanıştın.'
Sıklıkla, eğer bilseydik olaylara sevinmeye meyilliyiz
Dahası, felaket olarak görebiliriz.




Bölüm III

               '... bir kraliçe
     Kaşları ve göğsü sayesinde;
     Taçlanmaya gerek yok, yani. '

     Browning. BEN

Penelope Wantley, Monk'un Eip'in metresi olduğunda,
Villa her zaman bildiği gibi, güzellik duygusu onu zorladı
Büyük Çıplak Odalarda yapılan birkaç değişikliği onaylamak için
Babasının uzun süredir görev süresi boyunca. Çocuk ve kız olarak
orada romantik için özlemini tatmin eden çok şey bulmuştu
doğada ve sanatta zarif; ve yetişkin bir kadın olduktan çok sonra
her biri yosun yetiştirilen bir korkuluk tarafından korunan,
Bir ucu, bir surdan diğerine giden dik taş basamaklarla,
Mavi-yeşil ve gri hareketli su çubuklarına kadar komuta etmek
Aşağıda, çocukluğunun ezberlenmiş lezzetlerinin arka planı olarak hizmet etti.

Penelope, kadının kendisinden kendisinden çekilmekten başka bir şey vardı
bir kez daha çocuk penelope görmek, büyüleyici bakışlarla izlemek
Bahçelerin ve ahşabın taş ve mermer sakinleri. Yaz aylarında
Alacakaranlık, Little Penelope yatmadan hemen önce, zarif
Su nimfleri bazen kaidelerinden aşağı indi
Villa'nın batı kanadının ötesinde yatan bowling-yeşil ve
kötü niyetli, alay faun, üzerine baktığı noktayı bırakarak
değişen denizler, küçük çam ağacı kenarında irade ile değişiyordu
aç. Gün ışığında bile küçük kız bazen
nazik yeşil kaplı perilerin bakışlarını yakaladı-
tuhaf, tekinsiz halk-'dokunuş' oynayan ve Blind-Man'ın tutkunu
Asılı sürüngenler ve çiçek yüklü çalıların her birinin dibinde
bu büyülü bahçenin yamaçlarını kapladı.

Bu hayallerde ara sıra görmeye gelen genç arkadaşlar
O midillilerini sürüyor veya mürebbiye sürücü, uzaktan
Ülke evleri, hiç payı yoktu. Bir çocuğa daha fazlası söylendi
Bir zamanlar küçük Penelope çok atılmıştı. David Winfrith, Oğul
komşu bir din adamının, gerçek bir hata olmadan kaçtığı zaman
Kendi, kendini görmüştü ve tek çocuğu çok nazikçe aldı
Lord ve Lady Wantley, bu üç ya da dört tarafından Penelope'den daha büyüktü
Çocuklukta çok önemli olan ve daha sonra çok az sayılan yıllar. O
Penelope's'i paylaşarak Monk's Epe'de birden fazla tatil geçirmişti
Kısmen uçurumdan oyulmuş olan oyun odası, birkaç tane kaldırıldı
Kaba taş sütunlar tarafından plajın üstünde ayaklar. Büyük bir katı masa var,
geniş pencerenin önündeki tüm alanı doldurmak, para cezası
'Oyuncak yapımcısı olarak çocuğun becerisinin gösterilmesi için Vantage-Ground
tekne yapıcı.

Penelope, geriye dönüp bakarak, David Winfrith'i en eski ile ilişkilendirin
Monk'un Eip'in anıları ve onun için villa, özellikle de
Mobilyaların çok az rahatsız olduğu büyük odalar
Yüz yıl içinde, düşünce ile de içgüdüydü.
Babasının figürü, giyildiğinde ve döküldüğünde
rahatlatmak için çok şey yaptığı sefaletle temas etti, bulundu
Batı evinde büyük bir teselli ve barış kaynağı.


II

Lord Wantley, ya da daha doğrusu karısı ilk ve en çok
İlan olarak bilinmeyi seçen ressam grubunun ateşli patronları
Raphaelite Öncesi Kardeşlik. Bunlardan birden fazlası mutlu günler geçirmişti
Monk's Epe'de ve en ünlü olanın tavsiyesi nedeniyle
Erken P.R.B. Penelope izin verildi ve hatta
erken kızlığının çoğunu ciddi arayışa adamak için cesaretlendirildi
Sanat. Ailesi annesinin ne kadar haklı olduğunu bazen şüphe ediyordu;
Ancak, büyük sanatçının gerçekten bölünmüştü.
güzel kız olağanüstü bir güç dokunuşu-bazıları arardı
daha nadir bir isimle. Gençlik gibi koşulların olması onun hatası değildi,
rütbe, güzellik ve nihayetinde büyük servet, iddialarını iddia etmişti,
Ve harika bir kadın sanatçısı olabilecek birini amatör haline getirdi. Bu nedenle, bir güzellik aşığı ve bir kadın olarak, tamamen, eğer
Oldukça küçümseme, kendi kadınsı üstünlüğünün bilincinde, Bayan
Robinson, onun geniş odalarını terk etmek için şimdiye kadar iyi bir içerikti.
kendi babasının olduğu gibi, favori ev, aynı sırayla
Büyük amcası Ludovic'in gözü altında düzenlendiklerinde olduğu gibi,
Yerel hikayede Popish Lord Wantley olarak bilinir.

Doğasının bir tarafı vardı, bu da onu tuhaf bir şekilde rahat hissettirdi
Bu İtalyan görünümlü odaların soluk ihtişamları arasında. Onun uzun boylu
Şekil, oranlarında görkemli bir şekilde; küçük, iyi yüklü
KAFA; net, hassas özellikler; derin, sorunlu görünümlü mavi gözler;
Geniş alçak alnın üzerine çıkarılmış kırmızı-kahverengi saç kütleleri
Toz kilitleri giyilen moda, en düz yüze cazibe ödünç verdi-
Kısa, tüm varlığı ve bireyselliği tatmin edici bir uyum sağladı
soluk brokarlar, fildişi kakma sandalyeler ve masalar ve büyük
şimdiki zamanlarından korkmak için bir özeti olmayan yaldızlı çeyiz-chests
Sahibinin güzel elleri.

Penelope, güzelliği koruyabilir ve
Çevre-tek güç günümüzde diğeri kadar nadir görünüyor-
Odada görüldü, yarı stüdyo, yarı kütüphane, nerede, ne zaman Monk'un Epe,
Zamanının çoğunu geçirmeyi seçti.

Villa'nın aşırı batı ucunda yer alan, gerçekten de
Hala garip bir dışkı oluşturdu, oda ana için eklenmişti
Penelope'nin ebeveynlerinin inanmaya meyilli olduğu bir zamanda bina
Daha sonra, etkili güçte yapmaya başladıklarından çok daha fazlası
konuşma. Hala denildiği gibi salonun önemli tuğla duvarları
Bazı yaşlı hizmetçiler tarafından meraklı toplantılara tanık olmuştu ve
Şemalarla uğraşan birçok ünlü vaizin seslerini duydum
hangi pratik isterse belirsiz olsun, aynı single
Amaç-dünyayı eskisinden daha iyi terk etmek.

Penelope Wantley, küçük bir kız olarak, bir zamanlar Paris'teyken alınmıştı,
Günde olan belirli bir yaşlı bayanı görmek için önemli bir rol oynadı
Kırklıların parlak toplumunda. İngilizcenin
Ziyaretçiler alınmıştı, çocuğun
hayal gücü. Duvarlar, mavinin yumuşak gölgesinde boyandı
Turkuazın bir kalbin kullanıcıya ne zaman yanlış olduğunu varsaydığı söylenir ve
hangi bir arka plan olmak için en uygun renk tonları
insanlar veya resimler; Ve yaşlı kadının mobilyaları
Küçük Penelope'nin kendisine beyaz olarak benzettiği şeyde gizli
Dimity tulum. Pencereler iyi eski bir bahçeye baktı,
bir zamanlar gölgeli yolları Madam tarafından yönetilen kör Chateaubriand yürüdü
Recamier.

Yıllar sonra, Bayan Robinson düzenlerken ve dönüştürürken
Monk's Epe'de bir oda değiştirme özgürlüğünde hissettiği ve
Kendi fantezisinden sonra ayarlayın, belki de bilinçsizce,
Çocukça süslemesini çok memnun eden renklendirme şeması. Ancak
Fransız bayan salonunda kitap yoktu-
Dünyada edebiyat gibi bir şeyin var olduğunu belirtiyor-kitaplar
Monk'un EYPE'sinde eksik değil. Penelope kendi doğalını takip etmişti
içgüdü, belki de ondan daha yakın kalırdı
Fransız kadının örneğine yapıldı; Ama kendini gururlandırsa da
İnsanların en alışılmadıklarından biri olarak, doğal olarak
her zaman hareket ettiği ve yaşadığı atmosferden etkilenir.

Penelope'nin kitaplarına göre biliyorsun, Penelope değil, Penelope's
Arkadaşlar, 'kuzeni Lord Wantley bir zamanlar gözlemledi. O öyleydi
'arkadaşlar' için 'hayranlar' kelimesini değiştirmeye cazip ama kontrol etmişti
kendisi zamanla, konuştuğu adamın olduğunu hatırlayarak
daha sıcak terimin kötü şöhretli bir şekilde uygulanabilir olduğu. Kitapların ne olduğuna gelince-Çeşitlilik eksikliği yoktu-Fransız
Romanlar, çok eski ve modern ayet, Mock-Eludit ciltler ve broşürler
ne olursa olsun yüz katlı bir tur yazılan türden
o anın hevesi, burada ve orada büyük bir
Mavi kitap veya hala yabancı, derin ve bazı hacimlerle
Yaşamın daha kasvetli sorunlarına acı verici problamlar. Böyleydi
şimdiki zamanın meraklı bir kibirle
Monk's Epe'nin sahibi, stüdyosunu bağlayan uzun dar kapıyı çerçeveledi
binanın geri kalanı ile.

Lord Wantley de size parlak kuzeninin asla
Okumak. Ancak bu haksız ve yanlış olurdu. Bayan Robinson,
Ancak başka şeylerde derinden emilirse, her zaman bakmak için zaman buldu
Kitaplar aracılığıyla bazı arkadaşları onu gönderecek kadar iyiydi.

Bazen, gerçekten, ne olduğu için büyük ilgi duydu
okumak istedi ve neredeyse her zaman olağanüstü bir şekilde gösterdi, eğer
Geçiş, yazarın anlamına kavuşma; Ama gerçeği söylemek için ve ben
Umarım bunu yaparken okuyucularımı önyargılarım
Kahraman, o kadınlardan biriydi, bunlardan daha fazla sayıda
Edebiyatı modern uygar adam olarak gören günler şüpheli günler
Dünya Saygılarımızla Sanat. Böyle bir adam bu sergilere gidiyor
kendisine özellikle bildirime layık bir şekilde bahsedildi, ancak
Bunların en iyisi, gitmesi asla, bir
Hoş bir arkadaş, ikinci kez; Ve satın alırken, her zaman
Kendi zevkine ve yargısına değil, eğildiği uzman. Aynı şekilde
Penelope her zaman dünyasının olduğu herhangi bir hacmi okumaya istekliydi
Şu anda tartışmak, ama o daha mutlu bir kadın olurdu
Bazen bir klasik değil, almayı başardı, ama
Herhangi bir oranda günün yerine bir kitap.

Ancak literatür odadaysa, sadece dekoratif anlamda kullanılırsa,
su rengleri ve çizimleri, dökümler ve taban kabartmaları
stüdyonun tüm uzunluğunda düşük bir Dado oluşturacak kadar asıldı,
Dikkat çekici kalitenin biri ve hepsi ve burada hızlıca dokundunuz
Penelope'nin hayatının gerçekliği. Bu konularda hiçbir tavsiyeye ihtiyacı yoktu, bunun için
Bir sanatçı olarak gerçekten alçakgönüllüyken, sadece ölçmeyi umursadı
kendisi en iyisiyle.

Bu güzel kadının arzusunda acıklı bir şey vardı
Gizli dehayı keşfedin; sadece kim olduğu bazı Fransız ressamlar
Hala çalışılan zaman zaman kendisi ne kadar cömert ve
Ona vermeye hazır olduğu yardımı ne kadar zekiydi?
Araçları yeteneklerinden daha ince olan sanat öğrencileri.
Bunlara, çok zengin ve o kadar fakirdi, kalbi gerçekten ısındı;
Onlarda ne zaman atlayabileceğini istedi.
kendini.

Ve yine de kendisi olan oda çok az işaret gösterdi
sanatsal meslek. Doğru, düz bir masada boya kutuları belirlendi,
paletler, eskiz kitapları; Ancak gözlemsiz bir ziyaretçi gelmiş olabilir ve
hiç görmeye geldiği kadının bir
kurşun kalem veya bir fırça kullandı.

Nispeten küçük su renginden oluşan geniş düşük Dado,
Çizimler ve taban tahliyeleri, her seferinde sırlı bir iki kez kırıldı
Her seferinde bir kadının portresi tarafından yağ boyaması.

Kitap çerçeveli kapının solunda, Penelope'un bir resmini astı
Anne, Lady Wantley.

Hayatının her döneminde Lady Wantley bu kadınlardan biriydi
Sanatçıların boyamaktan hoşlandığı ve bu işi olan büyük sanatçı
genellikle ayrıcalığa sahipti. Ama belki de belirli tuhaflıklar nedeniyle
Bu portre ile bağlantılı koşullar,
Kendisi tercih etti. Resim bakıcıdan bir komisyon olmuştu
kendini; Bu portreyi kocasına vermek istemişti.
Altmışıncı Doğum Günü ve birlikte o ve ressam, arkadaşı olan
Bir zamanlar ona ve Lord Wantley'e sempati yolunda çok şey borçluydu ve
cesaretlendirme, kompozisyonda bir şey önermek istedi
neredeyse ideal bir evli yaşamın sembolü olurdu.

Sonra, uyarı olmadan, plan neredeyse çizildiğinde,
Lord Wantley'in ölümü evden uzakta ve portreye gelmişti
başlamış, aceleyle bırakılmıştı, sanatçı tarafından bunlar arasında sayıldı
Eksikliklerinde trajik kalmaya yönelik yarı bitmiş şeyler.
Ama birkaç ay sonra eski arkadaşı ve patronu, dul kadın
yabani otlar, ancak meraklı siyah-beyaz akan perdelerde ve
Arkadaşlarına ve tanıdıklarına dönüşen tuhaf kaput
Kimliğinin neredeyse bir kısmı onu görmeye gelmişti ve öğrendi
Portresinin bitmesini dilediğini.

'Her zaman bitmemiş, eksik olanı sevmedi,' dedi
özlemle; ve sanatçı dileğini yerine getirmişti, çok az şey bulmuştu
Yine de, belki de birincisi ve
İkinci oturma bakıcısının renksiz derisi bir şey kaybetmişti
açıklığı, ağır kaplı gri gözler biraz içeri girmişti
Loşes ve koyu kahverengiden gelen saçlar gri olmuştu.

Ressamın kendisi, sahip olacak zambaklar için
Arka planın bir parçası, bir biberiye demeti.

Diğer resmin daha az samimi bir geçmişi vardı; Ve sadece iki kişi
Penelope'yi eleştirmek için kimin her ikisi de vardı, herhangi bir konserde değil
birbirleriyle, başka bir yerin bulunabileceğini öne sürdü
Kitcat portresi, Romney, Bayan Robinson'un ünlü isminden
Şimdi Lady Wantley ile birlikte yan yana kaldı.


III

Bu son portrenin altında, kendini alçak beyaz üzerinde dik tutarak
Kanepe, bir kız, Cecily Wake, oturdu. Odanın etrafına baktı
özel cazibesinin sevecen bir takdiri-
parlak metresine bir çerçeve olarak görüldüğünde daha az belirgin olun
Çoğu zaman güzelliğin, yer yapmanın yanı sıra armağanı
İnsanlar perspektifsiz görünüyor. Cecily kendisi, hepsi bilinçsizce,
Kuzulu lezzetli bir dokunuş ekleyerek düşük tonlu resmi tamamladı
gençlik.

Sadece Bayan Robinson tüm iyi niyetle Cecily uyandı.
Doğru, bol saçları, berrak gözleri, beyaz dişleri vardı,
Bay Gumberg'e kadınsı sevgi için çok önemli görünüyordu; ama güzel
O değil-gerçekten, hiçbir arkadaşı ona bu nitelikleri reddetmedi
hangi ovaya her zaman sayılmak söylenir;
yani bol nezaket, sterlin dürüstlük ve belirli bir ateşli
Onu tanıyanlara dokunan ve yönlendiren sadakat.

Kahramanca ibadet etmek-yani nesnesi olmak
Kahraman ibadeti-özellikle ilahi vas
Gerçekten hak ettiği bir şey yaptığının bilincinde.
Penelope Robinson genç akrabasını bir yaşam tarzından kurtarmıştı
tuhaf bir şekilde deniyordu ve aktif bir kişi için uygun değil,
ateşli zihin; Dahası, ona iş vermişti-bunu yapmak için bir şey
Cecily yapmaya değer olduğunu hissetti. Bütün bunlar başarılmadığı için
Penelope'nin kendi adına büyük bir sorun olduğunu düşünmeden,
Kendisini derin sevgiyi tamamen hak etmediğini hissetmedi
kuzen demeyi seçtiği kız tarafından ona sevindi
Gerçek ilişki çok uzaktı.

Bayan Robinson şimdi her ikisinden de memnun olmak için daha fazla neden vardı
kendi davranışları ve onun genç arkadaşıyla. Yerleştirildiğinde
Cecily, tatilinin bir kısmını geçirmeli-çünkü
Büyüdüğünde bile, keşişlerde tatilleri olan mutlu insanlar
EYPE, davetine dahil etmek için Penelope'da olmamıştı
arkadaşını kurtardığı teyze ve şaşırmıştı
Cecily kısa, oldukça çocukça bir notla reddettiğinde. 'İle ilgili
Tabii ki sana gelmek istiyorum ve sormak çok naziksiniz
Ben, ama teyzemi terk edemem. O benim için çok bekliyor
Tatil ve sonuçta, eski benim yakınında Brighton'da olmaktan zevk alacağım
manastır. ' Cecily'nin sevgili Penelope'sine cevabı olmuştu
Davetiye ve üzerine acı gözyaşları dökmesine rağmen,
Mektubundan, yaşlı bayana danışmadan,
Çok büyük bir sevinç feda etmek.

Mutlu bir şekilde dünya için, bir tür bencillik var, bu da
Fransız teolog, 'Fait des Petits' ve Bayan
Robinson'un cevabı duyarlı olmuştu. `` Tabii ki teyzen demek istedim
Gel, 'diye yazdı, yalan söyledi. Onun için bir not ekliyorum. Çok olacağım
Onu burada gördüğüme sevindim. ' Orada gerçeği yazdı, sadece olağanüstü
İnsanlar adil dövüşte yenildikleri kişilerle tanışmaya itiraz ediyorlar.

Bu yüzden Cecily Wake, son derece içerik, geç saatlerde oturuyordu.
Kuzeninin güzel odasında sıcak bir Ağustos gününün öğleden sonra.

Cam kapılar tamamen açıktı ve bayraklı terastan
Sıcak, nazik deniz rüzgarı.

Cecily hala bedende o kadar gençti ve gerçekten tercih etti
oynamak için iş; Yine de, oyun zamanı çok hoştu, özellikle şimdi
Uzun yolculuktan sonra biraz yorgun hissetmeye başladığını
kasabadan ve ambalajı açmaya daha yorucu bir deneyim
teyzesinin kutularından ve onu yatakta kurma.

Yaşlı Bayan Wake, belki de tamamen olmayan kadınlardan biriydi
Ne yazık ki arkadaşları için, sağlığın tadını çıkarın ve bunu
Nadiren onları rahatsız eden veya sıkan bir şey yapmak için özür dilerim.
Bununla birlikte, bazen kendi sürpriz ve tiksinti, kötü sağlık
Hizmetçi usta sağlık ve günümüzde öfkeli doğa
son söz sahibi olmakta ısrar etti. Bu yüzden teyze, gerçekten yorgun,
Ve gerçek bir baş ağrısından muzdarip olmak, üst katta yatıyordu, düşünüyordu, değil
Nanel olarak, birçok modern özellik ve
Yaşamın başlı teorileri, kesinlikle hastalık zamanındaydı
Teyzenin ideal yeğeni olduğu gibi bir varlığı rahatlatmak
Fain ona sahipti.

Belki de gençliğin en büyük özelliği ateşli bir şekilde gücüdür
İdeal bir zevkten zevk almayı dört gözle bekliyorum. Hatta tutmak için
Keskin hayal kırıklığının gücü gençliği korumaktır. Cecily Wake vardı
Monk'un EYPE'YE bu ziyareti farklı bir kız gibi özlem duydu
İlk topunu özlemiş, ama hayal kırıklığına uğramış hissetmek yerine
Her türlü küçük yaptıktan sonra hostesinin haberi ile aldı
Kendi ve teyzesinin konforu için düzenlemeler, sürüşe çıkmıştı,
Miss Wake ve Bayan arasındaki toplantının rahatlamış olduğunu hissetmişti.
Robinson, eskisi her zamanki tartını geri kazanana kadar ertelenmişti
sakinlik.

Kız, sahip olan bir kişi için bu sessiz anlardan zevk aldı
Güzel çevrenin ortasında az sayıda yaşama fırsatı, en çok
Şimdiye kadar gördüğü büyüleyici bir oda. En önemlisi, bir tanesinden memnun oldu
Lady Wantley'in fantezisine borçlu olduğu zarif tekillik. Olumsuz
inşa edildikten çok sonra ve hala kullanılırken
Ders-salon, Lady Wantley,
Düz taş şöminenin hemen üstünde tuğla.

Açık camla dolu bu açılış odaya getiriyordu,
Sadece hiçbir pencerenin yapamayacağı gibi, havadarlara yakınlık duygusu
Aşağı gergin, budaklı, rüzgar bükülmüş çam ağaçlarıyla çivili, ayakta
kendini uzatan düzensiz kıyı şeridine karşı karanlık bir şekilde
Birçoğu Plymouth'a doğru harika bir dönüş. İv

Uzun kitap çerçeveli kapı aniden açıldı ve Bayan Robinson yürüdü
Hızlı bir şekilde içeri girdi. Odadan aşağı inerken, gerçek bir zevk gülümsemesi ve
Yüzünü aydınlatmaya hoş geldiniz, Cecily neredeyse şaşkındı
Tüm figürün içgüdüsel olduğu güçlü lütuf ve canlılık,
ve kısa etek tarafından azaltmak yerine vurgulanan
Dun renkli ceket ve bir kez için evlenen yumuşak şapka
Duygusal, Modern Binicilik Çubuğu olmalı.

Neredeyse istemeden kız şöyle bağırdı: 'Ne kadar iyi görünüyorsun!'

'Mim?' Penelope Cecily'ye yakın oturdu; Sonra eğildi ve
Genç kızın yuvarlak yanağını hafifçe öptü. Sonra iyi bakmalıyım
David Winfrith ile uzun bir yolculuk. Biliyor musun, o yeni yapılmış
Yeni Hükümette Dışişleri Sekreteri. '

`` Ah, o da burada mı? ' Cecily hayal kırıklığına uğradı. Umuyordu
Oldukça aptalca, bu Penelope Monk'un EYPE'sinde yalnız kalacaktı.

`` Hayır, burada kalmıyor. Kendi evi yakın. Devam etmeliyiz
Biraz zaman var ve yaşlı babasını görüyor; Onu istersin Cecily,
Yaptığınızdan daha iyi. ' Tereddüt etti, sonra devam etti
Onun özelliklerinden biri olan merakla modüle edilmiş ses: '
Böyle bir yolculuk-bir tartışma-bir kavga-bir uzlaşma!
Oh evet, dün yaptığımdan çok daha iyi hissediyorum. '

'Yerleşimle ilgili miydi?' Cecily düşünceli, dürüst gözlerini düzeltti
arkadaşının yüzünde.

Tartışmamız? Hayır, hayır! Sevgili çocuğum, her şeyi unutmalısın
Siz buradayken yerleşim. Sana senin insanlardan bahsetmek istiyorum
buluşacak. Birincisi, teoride harcayacak annem var
Teyzenizle çok zaman, pratikte olacağım
Sık sık birbirleriyle konuşurlarsa şaşırdım, çünkü çok iyi
farklı olmaktan bile farklı. Sonra kuzenim Lord Wantley. Korkarım
Onu çok sevmeyeceksin, çünkü benimle dalga geçiyor-ve
Yerleşim de. Ama bunu size söylemek adil değil! Yapmanı istiyorum
onunla arkadaşlar. Ona çok hazır olduğun üzücü bir kısmı kurtarmalısın
Mutsuz veya şanssız olan fakir insanlara cömert olmak-Ludovic
Oldukça şanssız ve kendini mutsuz etmek için mükemmel bir dahisine sahip. '

'Lord Wantley Katolik, değil mi?' Cecily bazılarıyla konuştu
tereddüt. Teyzesinin ona ilgili bir şey söylediğini biliyordu
Penelope'nin kuzeni, ama ne olduğunu hatırlayamadı
ona söyledi.

Penelope eldivenlerini açma görevinden baktı. Hayır, o
Nazik bir şey, 'dedi' dedi 'ama belki de olmalı.
Kim bilir-Biti Wake belki de onu dönüştürebilir, 'daha çok gülümsedi
hicivli. Cecily sorunlu görünüyordu; Bunu fark etmeye başlamıştı
Tatili umduğu ve beklediği şeyden çok farklı olurdu
olması. Cidden, onu yerleşimle ilgilendirmenizi istiyorum. Biz
David Winfrith'in bizim için olduğu kadar yapmaya devam etmesini bekleyemem
yapıyordum. Ayrıca '-tereddüt etti ve bir gölge ışıltıyı geçti
Yüz-'Çok olacak belirli düzenlemeler yapmayı düşünüyorum
tüm olaydaki konumunu değiştirin. '

"Ama yerleşim Bay Winfrith olmadan ne yapardı?" Mutlak vardı
tonda dehşet.

`` Peki, şimdi bunları tartışmamıza gerek yok. Sadece Lord Wantley
İnsanların parça adamı dediği şey ve ben asla yapamadım
Neden benim için daha fazlasını yapmaması gerektiğini görün-yani, elbette,
Yerleşim meselesi-henüz yaptığı gibi. Çok yönlendirdi
bencil hayat. ' Penelope çok canlılıkla konuştu. Hiç yapmadı
Herkes için herhangi bir şey, kendisi için bile değil ve hangi enerjiye sahipti
Yedeklemek her zaman yanlış yönde harcanmıştır. Tek Zaman
Onun babamın ölümünden hemen sonra herhangi bir gayreti gösterdiğini gösteriyordum.
Beacon Abbas'ta manastırın şapelini sunduğunda,
Burada, babasının anısına bir pencere ile. ' Tuhaf bir gülümseme flips
yüzünün karşısında. `` Kaçırılmasına hayran kaldım, ama tabii ki annem
sahip olmamız gereken başka bir tür kadın olsaydı
onunla kırıldı. Babam için, tüm dünyanın bildiği gibi, harika bir
Roma Katoliklerine karşı önyargı ve Ludovic bir
onu daha fazla rahatsız edecek şey. '

Cecily yorum yapmadı. Bunun yerine, farklı bir şekilde, 'Yapacağım
Kesinlikle onu yerleşimle ilgilendirmeye çalışın. Yıktım
yeni rapor. '

Keyifli bir çukur geldi ve Bayan Robinson'ın kavisli yanağına gitti. 'BEN
Sözlü sözlerini düşünüyorum, 'dedi Cidden,' Ludovic'i etkileyecek
yeni rapordan daha fazlası; Aslında, muhtemelen sadece
Oku. Çoğu insan sadece raporları okuyormuş gibi yapıyor. '

Kalktı ve yarı bitmiş bir yerde yatan Plain Deal masasına yürüdü
bayraklı teras ve delinmiş taş korkuluk taslağı; O zaman o
Çekimciyi çeşitli olasılıkları ve bitişlerini bağladığı yerde açtı
onun işi.

'Söyle bana,' dedi biraz aceleyle, yüzü açıktan eğildi
Çekmece sanki yanlış yönlendirdiği bir şey arıyormuş gibi-'Bana söyle, cecily,
Yerleşimde düğünleriniz oldu mu? Zamanımda çok şey vardı
evlenmek ve evlilikte vermek. '

'Yani şimdi var.' Cecily, yerleşimin olmadığını kanıtlamak için hevesliydi
kötüleşen. Sadık kalbinde bile garip bir şey vardı ve
Bayan Robinson'ın işle ilgili ilgi eksikliğinde tatmin edici olmayan
her biri büyük gelirinin bu kadar önemli bir payını aldığı
yıl. Ama çoğu zaman kendine doğal olduğunu söylerdi
Arkadaş, gerektiğinden daha fazla, yerden bahsetmekten küçülmeli
kocasının trajedisine bu kadar yakından bağlı olmuştu
Erken ve kahramanca ölüm.

Cecily Melancthon Robinson'u hiç görmemişti, ama geç kalmıştı
üzerinde bile yok olanlarla birlikte sürekli atıldı
Kişilik olağanüstü bir etki yarattı. Penelope
onun seçtiği Coadjutor olmuştu, şimdi herhangi birine rağmen
Aksine görünüşü, her zamanki dul eşi asla yoktu
kızın zihninden. İki genç kadın birlikte olduğunda bu inanç
Cecily'nin kabul ettiği sevgiye bir saygı duyulması eklendi
Parlak arkadaşı. Ve şimdi duymak bile zevkle kızardı
Bu geçen dikkatsiz ilgi sözü
şimdi çok masum ve pratik dokumaya başladığı varlıklar
romantizm.

Onun hevesinde Cecily de kalktı ve diğer tarafında durdu
Masa, açık çekmecesi Penelope hala bükülüyor. Belki sen
Tobutları hatırlıyor musunuz-bir varil tarafından ezilen adam? Peki, onun
Yemek dersimde olan kızı, çok güzel bir Drayman ile nişanlanıyor.
O çok iyi bir kız ve ben ---- '

Penelope aniden başını kaldırdı. Sonunda ne olduğunu bulmuştu
arıyor.

Cecily biraz aniden konuşmayı bıraktı. Biraz ipotek hissetti
biraz yaralı, olduğumuzda hepimiz yapmaya uygun olduğumuz için
Uzay ile konuşmak, çünkü Bayan Robinson'ın yüzü ruhu ile doluydu
para çekme. Sık sık ona bir şey ona bu parçayı hatırlattığında böyleydi
Neredeyse kızgın bir hisle geriye baktığı geçmiş yaşamından
şaşkınlık. Ve yine de arkadaşının ne olduğunu kesinlikle duymuştu
diyor--

'İyi bir kız mı?' Yaramaz bir şekilde tekrarladı! o zaman kelimeleri acele etmek
Endişeli ise, kendilerini söylemeleri ve duymaları gerekir: 'Keşke
ona ya da gerçekten sevdiğin ve genç adam
İyi düşünüyorsun, bu alyans. Lütfen benden geldiğini söyleme.
Ve cecily, bir şey daha fazlası-bana kime verdiğini söylemenize gerek yok
BT.'

Zavallı Cecily! Belki yavaş zekâlıydı, ama gerçek hakkında bir düşünce yok
Küçük olayın önemi zihnini geçti. Bayan Robinson
Garip, zeki için yerleşimin işçileri arasında ünlü
Küçük nezaket eylemleri, buna göre buna biraz güzel bir romantizm
bilge devedikeni kızın beyninde kendini düşürdü: karakterler-Penelope ve
Zavallı bayan. Zavallı bayan-yoksulluk stresi-sevilenle ayrılmak istiyorum
mallar, ondan satın alan Bayan Robinson ile tanışmak için iyi şanslar var,
Diğer şeylerin yanı sıra-elbette süslü bir fiyatta-düğün halkası.
Altın düğün halkalarının ödüllü yadigarlar olduğunu hatırlayarak
Yerleşim mahallesi ----

'Hediyenin değerine büyük ölçüde katkıda bulunur,' dedi Cecily, '
Senden geldiğini söyleyebilirim. '

'Hayır, hayır, hayır!' Bayan Robinson keskin bir kararla konuştu; Mavi gözleri
Daraştı ve hoşnutsuzlukla karardı. Sevgili çocuğum, yapmıyorsun
anlamak. Gel! ''-Hafifçe konuşmak için çaba sarf etti
Dealsly-'Bu konuda daha fazla bir şey söylememize izin verme.' Sonra bakıyorum
Oldukça soğuk bir şekilde diğerinin ürkütücü gözlerine, 'Asla
Bilinmeden önce _la Politesse du Coeur_'da istiyorsunuz. Duymadın
Daha önce ifade? HAYIR? Bu ünlü bir Fransız tanımıydı
dokunma. '

Sol elini kızın koluna koydu ve birlikte hareket ederken
Kapıya doğru, Cecily kolunda yatan elin
zilsiz.




Bölüm IV

     Her bulutun iç tarafı
       Parlak ve parlıyor:
     Bu yüzden bulutlarımı çeviriyorum
     Ve her zaman onları içeriden giy,
       Astarı göstermek için! '


BEN

Cecily Wake teyzesi tarafından gündeme getirilmemişti. Ölümden önce bile
bir aralıkta annesininkini takip eden babasının
Birkaç yıl, bu manastır okullarından birine yerleştirilmişti,
Bazı istisnai durumlarda,
yatılı. Buna göre, on sekiz yaşına kadar, sahip olduğu tek ev
Şimdiye kadar bilinen büyük, eski moda Gürcü malikâne evi
Fransızların gereksinimlerine uyacak şekilde uyarlanmış Brighton
1830'da oraya ilk giden rahibeler.

İngiltere'ye yerleşen emrin o şubesine zaman geçtikçe
karakter olarak kozmopolit olmuştu. Katılanlar arasında
Birçok İngiliz kadın, bunlardan biri Cecily'nin annesinin kız kardeşi. Ama
Galya milliyeti, vatandaşı olduğunu iddia edenlerde bile çok ölür
Göksel Krallık ve Cecily'nin Manastırı Gelenekte Fransızca kaldı,
Eğitim yöntemlerinde ve rahibelerin verdiği önemde
yatak yapımı, dikiş, yemek pişirme ve kadınsı gibi başarılar
sınır dışı edilme. Ayrıca, oldukça gelişigüzel hayır kurumu görevini de öğrettiler,
kurucusu olan azizle birlikte, daha iyi
Onuncu'yu reddetme riskinden ziyade dokuz sahtekâra sadaka verin
dilenci; Ancak ilahi bir kuralın bu yorumu bilinçsizce
Cecily tarafından terk edildi.
Melancthon yerleşimini çevreleyen yaşam koşulları. Hala
Orada bile, meslektaşlarının pişmanlığına, merakla
açık elle ve-daha kötüsü, bir prensibe dahil oldu-o
her zaman, yerleşimle olan bağlantısı sırasında,
Kendisi, hak eden arayanın yerine miydi
Yardım, türde beş şilinden yarım taç almayı tercih eder '
Başka biri tarafından seçilen mal değerinde!

Eğitime gelince, kelimenin modern anlamında, Cecily ve
kaldı, çok eksik; Birçok konu şimdi her okul kızına öğretti
manastır duvarlarında hiç bahsedilmedi ve bu
Özellikle teoloji dahil tüm 'oolojiler için geçerlidir. Diğerinde
Hand, Cecily ve okul-okullarına okuması, yazması ve konuşması öğretildi
doğrulukla iki dil. İzini bırakan bir adamın kızı
İngiliz edebiyatında ve çocukları birer birer geri döndü
eski kat, onlara olduğu gibi onlara İngilizce kompozisyonu öğretti
Bunu eski moda bir mürebbiye tarafından öğretti. Bu rahibe, bir meraklı
orijinal kişi, aynı zamanda büyük kızları sorumlu tuttu.
Kendisinin sahip olduğu erken Victoria kurgusunun çoğu
gençliğine aşina oldu. Superioress, kendinize tüm denetimini saklı tutan
Fransız dersleri, iyi bir yaşlı kadındı,
Duchesse de Berri'nin liderleri arasında yer alan meşruakçı
Kürtajlı yükselme. Doğal olduğu gibi, çok güçlü görüşler düzenledi ve öğretti
sevgili yerli ülkesinin geçmiş ve şimdiki devleti ile ilgili.
Devrimden önce Fransa'da gerçekleşen her şey
az ya da çok iyi yapılmıştı, onu takip eden her şey kötüydü
ve reprobate. Louis XIV'i ​​gösterecek kadar ileri gitmeden. 'etudiant les
Planlar Du General La Valliere et du Albay Montespan, '
öğrencilerinden eski rejimin çirkin tarafını sakladı ve
Sun King, St.Louis'in en görkemli torunları arasında. Ona
Fransız tarihinin romantizmi, Versay'da ve etrafında dokunuyordu,
Kendini kızlığını geçirdiği ve kimin adımlarında
Saray kendi amcası Marie'nin dairelerini savunmak için düşmüştü
5 Ekim tarihi Antoinette. Birçok kahramanca bölümü
Devrim ve Vendean Savaşları bu eski rahibeye aşinaydı,
İngiltere'de uzun ömrünün yarısından fazlasını kim geçirmişti, sanki
Kendisi onlara katıldı ve kendisini karıştırmasından çok memnun oldu ve
Öğrencilerinin resitalleriyle kan.

Yani Cecily'nin kahramanları ve kahramanları, çift ve hortum veya çemberler giydi,
yamalar ve toz. Çoğu Fransızca konuştu, ancak ferah olsa da
Hayal gücünün odaları I. Charles için yer kaldı, onun
Cavaliers ve onların cesur eşleri ve kızları.

Aynı derecede gerçek kız, azizler ve şehitler vardı
Doğal olarak tanıdık olduğu tarihler ve
Onun patronu olarak erken benimsediği güneşli ve nazik doğası ve
Adı olan çocuk-Martyr'in özel venerasyon nesnesi
bilinmeyen ve buna göre kime babalar tarafından verildi
Theophila-Tanrı'nın arkadaşı.

Cecily, bu bağlar olmadan ne olduğunu çok iyi bilmek
hangi küçük kızların kutsanması, olası olduğunu düşündü
Cennet St. Theophila bazen biraz yalnız hissetmelidir, özellikle
Kendini bu kadar popüler azizlerle karşılaştırdığında-insan noktasından
görüş-St. Theresa, St. Catherine, St. Anthony ve St. Francis gibi.

Belki de uzun yıllar boyunca büyüyen bazı rahibeler
Cecily Wake, topluluklarının bir parçası olarak ayrılmaz bir şey olarak kabul edin
Onlar kendileri, sonunda kendi izleyeceklerini umuyordu
Mükemmel örnek. Bu özellikle eski ev-kız kardeşinin isteğiydi
Kim anne olmayan küçük kızın hemşiresine atanmıştı
Manastıra varış böyle bir ilginin kaynağı olmuştu ve
mahkumlarına eğlence. Ama anne üstün değil
Umutlar, ya da daha doğrusu böyle bir yanılsama yok. Cecily'den çok kısa bir süre önce
'Dünya' için manastır-kapılarının ötesinde olan her şey
Genellikle dini tarafından tasarlandı-rahibeler bir kısmını harcadı
o kadar özel bir duyguya sahip olan kızı tartışırken rekreasyon
Kendi çocuğu ve yaklaşan ayrılış aralarında bazılarına neden oldu
ağrı. Ana Superior söylenen her şeyi duydu ve sonra konuşarak
anadili ve en ufak bir kararla
ifadeler, gözlemlenen: 'Cette Petite Fera Le Bonheur de Quelque Honnete
Homme. Elle Est Faite Pour Cela. ' Kısa bir duraklamadan sonra ve
Küçük kahverengi gözlerinde pırıltı, ekledi: 'et il ne sera pas a
Plaindre, Celui-la! '

Cecily'nin dünyaya ilk girişi onu yapmak için bir doğa değildi
Pomplarına ve bâtıla aşık olur. Meşgul, Neşeli Bir Manastır
Hanehalkı, büyük ölçüde kendi yaştaki kızlardan oluşan, her gün
Kural'a göre yaşadı, her saat atanan görevini getiriyor veya
Zevk, küçük bir Mayfair'de yaşam için talihsiz bir hazırlıktı
konaklama, gergin yaşlı bir kadınla tek şirkette harcanan,
Görevini yapmak için büyük bir rahatlık fedakarlığı yapabilen
Büyük yeğeni tarafından, onun bile onun tenoruna sahip olmak istemiyordu
Hayat kesinlikle gerekli olandan daha fazla üzüldü.

Yaşlı Bayan Wake, kendi bakış açısından, ihmal etmemişti
Cecily yıllar boyunca kız okuldaydı. Yapmıştı
Brighton'da her yıl Noel gecesi harcama noktası ve
O iki haftada bir hafta boyunca çocuğu eğlendirmek. Bunlar sırasında
Ardışık sekiz gün, büyük bayan her zaman onun en iyisindeydi
davranış ve eğlendirilmesi kolay. O zaman, çocuğun çok fazla
Brighton'daki okul-okullar ve teyzesi onu her zaman her yıl bir kez aldı
oyuna. Cecily, bu kısa yıllık tatilleri ile hatırladı
zevk ve manastırdan ayrılmak üzereyken hayata dört gözle bekledi
Londra'da sürekli hoş bir turdan oluşan bir varoluş
Tiyatrodaki akşamları eski okul otelleri ile toplantılar çeşitli
Arcadian fakirlerine ziyaretler ve faydalarla, Cecily için,
samimi çocukça moda, görevini yaptığı kişilere görevini yapmak için endişeliydi
Kendisinden daha az şanslı olduğu konusunda saygın.

Gerçek, gerçeklerin yapmaya uygun olduğu gibi, çok farklı
Ne hayal etmişti. Yaşlı Bayan Wake, bu kadınların çoğu gibi
kariyerin olmadığı bir günde doğdu-ve neredeyse hoş olmadığı söylenebilir
Yaşam Modu-Boğazlı araçların nazikliğine açıktı, öğrenmişti
her kaynağından yoksun olan bir varoluş biçimiyle kendini içerik
Sağlıklı heyecan, ilgi ve zevk.

Bir eğlencesi, tek anodynesi yeni okumaydı. Onun ve onun için
Üç ciltli aşk hikayeleri gibi, duygu dolu ve
Modern spinster'ın artık bir kullanımı olmadığı hafif macera. Ne zaman
Bu romantizmlerden birinde emildi, bir kenara koyabildi, itti,
Olduğu gibi, zihninin arka planına, en aralıksız, yine de
Hiç bahsetmedim, düşünce konusu. Nasıl yapılacağı sorundu
Küçük geliri sadece basit isteklerine değil, aynı zamanda
adından biri nedeniyle düşündüğü düşüncenin bakımı ve
bağlantılar.

Bayan Theresa Wake, bir aileye ait olduğunu asla unutmadı,
İngiltere'nin neredeyse en eskisi olmanın yanı sıra, şimdi
Şüphesiz büyük ve güçlü bir inanç için sadık kalmamış olsaydı
geçmişte mesleğin hem mülkün kaybı anlamına geldiği hem de
rütbe.

Acı bir kavgadan sonra elli yaşında Londra'ya yerleşmek
Kalan tek kardeşi, İngiltere'nin kuzeyindeki küçük bir squire, o
ev sahibinin bir konaklama evinin zemin katını almıştı ve
Karısı kendi yerli köyünden gelmişti ve bu yüzden onu kınadı
Konumlarındaki insanlardan aradığı bu saygının hiçbiri.

Daha müreffeh günlerinde uyanıklar çeşitli büyüklerle evlendi
Kuzey aileleri ve Bayan Wake bu yüzden birkaçıyla bağlantılıydı.
Mayfair komşuları. Londra'ya çıkarıldıktan bir süre sonra tutmuştu
isimleri güç yazan belirli sayıda insanla temas halinde ve
dikkate alın, ancak yıllar geçtikçe ve geliri azaldıkça bazılar
Her yıl pound, yavaş yavaş,
Onunla tanıdık, ancak iyi bildiği gibi, bir
Uzak akrabalık iddiasının iyi huylu kabulü. Birkaç kişiden
Bu tür anma jetonlarını kabul etmeye devam etti.
Çiçek kutuları ve oyunun hediyeleri olarak; Sürekli söylenen bir daire kaldı
Sezonun başında kartlar ve daha azı hala olacak ve
Yine gelin ve kasvetli oturma odasında yarım saat geçirin. Bunlar
Son olarak, garip bir şekilde, neredeyse her zaman daha yeni nesile aitti,
bir zamanlar ebeveynleri arkadaşlarını aradığı çocukların çocukları; ne zaman
Bu gençlere iyi servet inme gelmişti, bazen
Mutlu Canlılık Duyusu onları neredeyse ezdi, Bayan Wake'e bir çağrı
kadere küçük bir dole şeklini aldı.

Çok uzun zaman önce bir uyanma ile bir
Oglethorpe. Lord ve Lady Wantley bu gerçeği olmak için mazeret
Tuhaf spinster bayan için sürekli saygılı ve nazik ve
Bu konu Penelope ebeveynlerinin örneğini takip etmişti.

Yılda iki veya üç kez-aslında, neredeyse ne zaman söylenebilir
Londra'daydı-Penelope Robinson parlaklığının parlaklığını döktü
Dowdy küçük konaklamada varlık, her zaman Bayan Wake the
Doğru zamanda gelmenin iltifatı, yani dört ile altı arasında,
Ve güzel giyinmiş olmak. Böyle bir vesileyle,
Elbette çağrısını kısalttığı için affedildi, çünkü
Kraliyet bahçe partisine giden yol, ziyaretini neredeyse uzatmıştı
Kırk dakika!

Yine bir an için gelmişti, ama
Soylu su rengi için Bayan Wake'i derinden hareket ettiren bir hediye
Çizim, pis Londra oturma odasına bir nefes alıyor gibiydi
o ülkenin o yollarının yuvarlanan tepeleri ve sınırsız dalları
Westmorland sınırında Yorkshire'da ve yaşlı bayan
Hala evde olduğu hissedildi. 'İstediğini sanıyordum,' Penelope
hevesle bağırdı. Oglethorpe'dan Cargill Force'a gittim ve ben
Yeri seçti ---- '

'Biliyorum,' Bayan Wake'i kesintiye uğratmıştı, sesi biraz titriyor
kendine rağmen. 'Eski tarafından höyükten çekmiş olmalısın
Lodge. Köknar ağacını tanıyorum, ancak iyi bir anlaşma yapmış olmalı
En son orada olduğumdan beri. Tepeler eskisinden daha fazla görünüyor
Yıllar önce ve elbette, bu kadar kötü havamız yok
Burada gösterdin. Genellikle yağmur olmadan uzun günler vardır. '

Penelope biraz soğutulmuştu. Acaba sahip olup olmayacağını merak ediyorum
Bir fotoğrafı tercih etti, 'dedi kendi kendine. Ama Bayan Wake olmaz
bir fotoğraf tercih ettim. Doğayı kuzeni olarak görmedi, Bayan
Robinson, gördü ve hiçbir şekilde yapabilmesini istemedi; Ama buldu
Kendisi daha sık bakıyor ve her zaman artan inancı ile
gerçek, fırtına tanrısının üzerinde gevşediğini gösteren resimde
Tüm erken dönemlerinin arka planını oluşturan vahşi genişlik
Hayat ve Dernekler. Sonunda Bayan Wake su rengini astı
Her zaman kendini görebileceği şöhretine onur yeri
Hem gerçek hem de onun hayali rahatsızlıklarını emzirdiği yerden.

Yaşlı Bayan Wake'nin bu hafif hesabı belki de netleştirecektir
Onun görevi olduğuna karar verdiğinde şaşkınlığı ne kadar büyüktü.
Şimdi yetişkin yeğeninin sorumluluğunu üstlen. Kızın yapabileceği fikri ve
Gerçekten de, onun geçim kaynağı için çalışmak,
Teyzenin zihni ve yine de mesele kendini korkunç bir şekilde azaltmıştı
pound, şilin ve pence. Cecily'nin geliri
Bin pound ve çıplak tahta ve yatağı, kıyafetler söylememek için,
Bu miktarın neredeyse iki katına mal olmalı. Bayan Wake mümkün olan tek şeyi yaptı:
Lüks olarak gördüğü tüm ihtiyaçlardan vazgeçti, ama
Bazen yeğeninin olma olasılığı üzerinde durmasına izin verdi
ya evlenir ya da çok uygun olduğu gibi gelişir mi dini
meslek.

Londra'ya gelişini takip eden ayların etkisi oldu.
Düşünmeyen bir çocuktan Cecily uyanmak
düşünceli genç kadın. Enerjisi ve eylem gücü, hayır
Çıkış, geri aktı ve zihnini ve doğasını canlandırdı. İlk için
düşünmeyi, gözlemlemeyi ve kendi sonuçlarını oluşturmayı öğrendiği zaman. Sadece kiliseye yalnız çıkmasına izin verildi ve
Meraklı eski dolaşım kütüphanesi, başlangıçta sadece bir görünümle kuruldu
abonelerine Roma Katolik edebiyatı sağlamak, ancak
Zaman geçtikçe, özellikle kapsamını genişletmişti, özellikle
Tarih, anılar ve biyografilerin eserleri. Romanlar
elde edilen katı kurala göre kız için yasaklanmış
Bayan Wake'nin kendi kızında ve Cecily'nin kasvetli monotonluğunu hissettiğinde
hayatı neredeyse tahammül edilemez, yarısı için kiliseye kayardı
saat ve teyzesine, neşeli olmasa bile, en azından itaatkâr.

Uzun zamandır bilinen ve
Yaşlı Bayan Wake'e saygı duydu, ona izin vermesi için onu ikna etmeye çalıştı
Yeğen biraz daha özgürlük ve doğal eğlence. Ama büyük ölçüde
Yaşlı bayan, her ikisi de kutsal olarak düşündüğü kişilerin dostluğuna değer verdi
ve öğrendi, kendilerini kabul etmek zorunda görmedi
Genç suçlamasının hayatını nasıl yönlendirmesi gerektiğine dair tavsiyeler. Üstünde
Hepsi, yeğeni için herhangi bir tanıtım için saygıyla ama sıkıca reddetti
diğer gençlere. Daha sonra kendimden yararlanmaktan memnun olacağım
nezaketin, '
birçok kapı açma gücünde; Ve o, hak edilen bir
Asla bölünmemiş dünya ve insan kalbi bilgisi için itibar
Bayan Wake'nin yardımını azaltmanın başlıca nedeni-gerçeği, basit, kel,
cevapsız, cecily satın alacak para yoktu
Yaşlı bayan, 'Parti Frocks' olarak adlandırılan şey.

Zamanla Cecily, hava isteğinden solgunlaşarak, ağır gözlü
Aşırı okuma ve yapılacak bir şey eksikliğinden tamamen vazgeçilmiş
Gizlice sevgilisine geri dönmenin bir planı geliştirmeye başlıyor
Öğrenci-öğretmen olarak manastır, en olaylı bir Mart gününde, Bayan
Robinson, bir düğünden geri dönerken Park Street'i sürüyor,
aniden kendini aradığından bu yana uzun zaman geçti
eski kuzeninde.


II

Cecily Wake'a, vereceği kadınla ilk toplantısı
Böyle sadık sevgi ve uzun süredir devam eden dostluk kaldı
canlı.

Bayan Robinson, annesi Lady Wantley'den içgüdüden miras almıştı
bir kadının ayrımını elde etmesini sağlayan bu hediye
en muhteşem malzemelerde olduğu gibi en basit görünüm ve
aksesuarlar. Nadiren mücevherler giydi, ama tadı eğimli, çok daha fazlası
Lady Wantley'in şimdiye kadar yaptığı, muhteşem olana. Kendisi
Sanatçı, giyindi, bunu mümkün olduğunda,
İtalyan ressamların gözlerini memnun ederdi
Rönesans ve bu gri modern günlerde belki de şanslıydı,
zevkinin kontrol edildiğini ve sınırda tutulduğunu, genellikle sadece
Terzi yaparken onun bir dul olduğunu hatırladı.

Bayan Robinson'ın Bayan Wake'yi çağırdığı gün önce Cecily ile tanıştı,
Az önce olduğu düğün beyaz bir kadife için mazeretti
Brilliancycy'nin bir pelerin tarafından yumuşatıldığı ve zayıflatıldığı
Gümüş-Grey kürk. Elder'a Bayan Güzelliğinin görüşünü uyandırın
Kinswoman her zaman hatırladı-sana nedenini söyleyemezdi-az sayıda
Oldukça sıkıcı gençliğini hafifleten mor yamalar. Gece
Penelope'yi gördükten sonra ilk topunu hayal ederdi, yine
Zariflerle dolu ünlü bir kuzey kalesinin büyük salonu
Erken Viktorya Çanlarının Formları ve Genç Erkeklerin Stalwart Figürleri
Parlak üniformaları yakında karartılacak ve kan lekelenecek
Kırım Savaş Alanları.

Cecily'e gelince, kızın yalnız kalbi ilk nazikçe fırtına edildi
Bayan Robinson'un mavi gözlerine bir bakış ve tamamen teslim oldu
İkincisi, kelimelerle olduğu gibi vurgulandı: 'Yazmış olmalısınız ve
Bana bu yeni kuzeni anlattı; İkinizi de görmek için daha erken gelmeliydim. '

O zaman ve orada, teyzeye yönelik medeniyetler yapıldı,
Genç kız taşınmış, büyüleyici bir sürüş için alınmış, değil
Her alternatif sabah kasvetli, hala ağaçsız parkın etrafında, her alternatif sabah,
Bayan Theresa Wake ve Cecily saat boyunca bir saat boyunca yürüdü, ama
manastır yetiştirilmiş kıza bile halkla
Bir zamanlar orada yaşayanların tonları.

Sonunda, uzun bir duller, ortalama sokaklar varından sonra, durma geldi
uzun, alçak bir binanın geniş kapılarından önce,
Pencereler ve beyaz perdeler meraklı bir temizlik notu ve
Squalid mahallesinde arıtma.

'Bu bir manastır mı yoksa manastır mı?' Diye sordu.

Penelope gülümsedi. `` Hayır, ama bir tanesinin çok adil bir taklidi. Bu
Melancthon yerleşimi. Belki de duymuşsun? HAYIR? Ah, pekala,
Burası kocam tarafından inşa edildi. ' Penelope'nin sesi kravat oldu
kalite. Kısa bir duraklamadan sonra: 'Bütün boyunca burada yaşadım
Evli hayatımın ve elbette kasabadaysam hala geliyorum ve
bunu yapmak için zaman bulabilir. ' Kızın yüzündeki bir şey onu ekledi
Aceleyle: 'Yapmam gerektiği kadar sık ​​değil.' Ama genç arkadaşına
Bu eklenen kelime, alçakgönüllülüğün başka bir işaretiydi, düşünce hastalığı
Her zaman öğretildiği benliğin en açık notlarından biridir
kutsallık.

Cecily'nin zihni, doldurulmayı bekleyen boş nişlerle doluydu
iyi bir servete sahip olabileceği bu kahramanlar ve azizler
Hacında hayat boyunca buluş. Düz, güne, bunlardan biri
Nişler Penelope Robinson tarafından dolduruldu ve parlak figür olsa da
Bazen tomurcuk-bir veya iki kez neredeyse kaidesinden düştü
Tamamen-ona olan inancı kesinlikle fakir son güne yardımcı oldu
Saint, ilk ve en kötü uyumu bittikten sonra, yaşamak için
Aranmamış olan itibara.


III

Dış kapılarının
Yerleşim neredeyse doğrudan erişim sağladı ve eğer
böyle bir şekilde adlandırılabilir, bir yarım uzunlukta portreden oluşuyordu.
Auburn saçları ve solgun, parlak gözleri olan genç adam
Tipik meraklı ve hayalperest, yakında istekli bir küçük
Sihirli bir asa tarafından çizilmiş gibi, acele eden erkek ve kadın kalabalığı
Bayan Robinson'u ağırlamak için büyük binanın her kısmı.

Kısa kıvırcık saçları onu görünmesini sağlayan hafif ve çok güzel bir kız
Biraz büyüleyici bir çocuk gibi, Cecily'ye çok garip bir şekilde giyinmiş,
Uzun düz, enfiye renkli bir elbise ve bir dizi sarı giydi
Kanat kılıcında boncuklar. Cecily, daha yaşlı ve
Mrs.
Robinson, bazı anlar için kayboldu, büyük bir
çay tepsisi.

`` Görüyorsun, '' dedi, enfiye renkli elbisedeki kız-'Görüyorsun, bekliyoruz
kendimize. '

O zaman burada hizmetçi yok mu? Cecily oldukça utangaç konuştu. O
Yerleşimi bir manastır gibi garip bir şekilde düşündüm.

'Evet, elbette var; Ama çay hazırlanmak için çok kolay bir yemek.
Herkes çay yapabilir. '

Bayan Robinson geniş şömineye yakın oturmuştu; Yüzü,
İki sıkıştırılmış elinde dinlenerek, griye karşı whelitely,
kütük ateşinin alev ve dumanı tarafından oluşan titreyen arka plan,
Kürk pelerinini geri atarken, bir
Twilit odada yumuşak, saf renk yaması.

Sessizce ilkini ve sonra diğerini dinledi.
Turda söylemek için öne çıktı ve Cecily bunu tekrar tekrar fark etti
'Bay Winfrith'e sorduk' sözleri geldi, 'Bay Winfrith, '' Bay
Winfrith diyor. ' Aniden Bayan Robinson döndü ve
Kıvırcık başlı kız, çabucak dedi: 'Daphne, Bayan Wake Round'u gösterecek misin
Yerleşim mi? Bence onu ilgilendirecekti ve bir
Bay Hammond ve Bayan Pomfret ile çok az iş. '

Cecily hayal kırıklığına uğradı. Çok daha çok kalmayı tercih ederdi
Salon, Dinleme, Derinleşen Alacakaranlıkta, Konuşmak ve Tartışmalar
onu belirsiz bir şekilde ilgilendiren. Ama kızın aradığını fark etti
DAPHNE (Ne kadar güzel, meraklı bir isim!-Manastırdaki kızların hiçbiri
Daphne olarak adlandırılmıştı) bu sürgünden de hayal kırıklığına uğradığını hissetti
Bayan Robinson'un varlığı ve o
Diğerleri döndü ve geniş taş manastıra yol açtı
Yerleşim odalarının çoğu açıldı.

Daphne yürürken konuştu. Bazen kullanımının açıklamaları
arkadaşına liderlik ettiği çeşitli odalar koydu
Küçük bir çocuğa veya kör bir kişiye hitap etmiş olabilir. Çok,
Örneğin, refectory'deki açıklaması: 'Burası burada yiyoruz.
kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği-her şey ama çay,
salon.'

Cecily'ye Graver Social hakkındaki görüşlerini verirdi
anın sorunları. Bir kez çok güzel ve
Büyüleyici bir şekilde oturma odası düzenledi, yani gururla, onun çok
Kendi, aniden ilk sorusunu sordu: 'Bu sana hatırlatmıyor
Bir manastır hücresi? ' Ama bir cevap beklemedi. 'Hedefliyoruz' gitti
üzerinde, 've bence başarılı oluruz, eskisinde en iyisini korurken
Manastır sistemi, yozlaşmış ve saçma olan her şeyi ortadan kaldırırken.
Şahsen, kendine özgü bir elbise giymediğimiz için çok pişmanım; içinde
Gerçek, yerleşime katılmak için kararımı vermeden önce,
uygun bir kostüm olduğunu düşündü. ' Şikayetle aşağı baktı.
`` İşte bu. Size Franciscan alışkanlığını hatırlatmıyor mu? Görüyorsun
fikir? Sarı boncuklar belimin etrafındaki keşişlerin tespihini hatırlıyor
Her zaman giydi ve sanırım şimdi giyiyorlar, 'diye ekledi şüphesiz.

`` Ah evet, '' dedi Cecily, 'ama Waist'lerini yuvarlamıyor.'

'Hangi elbisenin en uygun olacağı konusunda tereddüt ettim ve
Hangi en iyi görünür. Ama kahverengi, çoğu insan için denenmiş bir renk varsa,
Bana her zaman çok uygun ve belki de bilmeseniz de,
Fransiskanlar bir zamanlar İngiltere ile oldukça yakın bir bağlantıya sahipti. BEN
Tabii ki reformdan önce demektir. Rahiplerin çok büyüleyici bir tadı vardı.
Amcalarımdan birinin, bir zamanlar olan keyifli bir ülke evi var
Manastır. Şimdi gördün, sanırım, neredeyse her şey görmeye değer
yerleşim hakkında. Acaba, bakmaya ne önemseyip bakmayacağını merak ediyorum
Kurucumuzun odasına mı? Sadece Bay Hammond tarafından yapılırken kullanılır
hesaplar veya belirli bir iş dünyasında birini görmek. eminim
Melancthon Robinson onu her zaman kullanmasını isterdi, ama neredeyse hiç
Hiç içine girer. Bu duyguyu anlayamıyorum, değil mi? Yapayım
Böyle bir adamın arkadaşı olmanın böyle bir ayrıcalık olduğunu düşünün! '

Ama Cecily kelimeleri pek duymadı, çünkü onunla bakıyordu
istekli, adamın kişiliğini yeniden oluşturmaya çalışmak
şu anda nerede durduğu ve Bayan Robinson'un
Sevgili-kocası, efendisi. Tüm içinde ciddi derecede basit
randevular, düz kare odanın duvarlarından ikisi ile kaplandı
Taşanan meşe kitaplıkları, taşmaya dolu, bir uzun çizgi merakla bağlı
Özel olarak gözü çeken ciltler.

Bunların ne olduğunu biliyor musun? diye sordu Daphne; Ve Cecily, şaşırdı,
arkadaşının cevabını biraz hevesle beklediğini fark etti.

"Bu kitapları mı kastediyorsun?" dedi.

Diğer kız zaferle gülümsedi. 'Evet. Onlar mavi kitaplar.
İnsanlar benimle yerleşimden bahsettiğinde ve bu işi eleştirdiğinde
Burada bitti, sadece onlara _one_ sorusu soruyorum. "Hiç okudun mu
Bir mavi kitap mı? "Elbette neredeyse her zaman" hayır "diye cevap vermek zorundalar ve sonra
Fikirlerinin hiçbir şeye değmediğini biliyorum. İtiraf etmeliyim 'diye ekledi
Dürüst olmak gerekirse, 'Ben kadar kendim hiç mavi bir kitap bile görmemiştim
buraya geldi. Bay Winfrith beni okumamı sağladı ve ben çok şaşırdım. BEN
Bu kadar çok zor bir iş olacağını düşündüm, ama gerçekten çok
kolay, çünkü oldukça yaygın olan sözlerden oluştuğunu gördüm
insanlar.'

"Ve tüm bunları doğru okudun mu?" diye sordu Cecily, bakarak
Uzun hacimlerin uzun çizgisinde huşu.

`` Ah hayır! Nasıl zaman bulabilirim? Yaptığım kişiyi okuduktan sonra
Oku, Bay Winfrith ile iyi konuştum ve onun yapmadığını söyledi
Benim için bir başkasını okumanın değer olacağını düşünüyorum. Tabii ki ben
Ona sadece birkaç tane daha bakmam gerektiğini düşünüp düşünmediğini sordu-çünkü ben
kendimi yerleşimin çalışmasına uymak için en endişeliydi-ama o
dedi, hayır, sadece zaman kaybı olurdu. '

Zavallı insanlar arasında çalışmak ve öğretmek çok ilginç olmalı
Onlara bir şeyler, 'dedi Cecily özlemle. Sanırım onlara nasıl dikileceğini gösteriyorsun
Ve tamir et, lanet olsun ve yemek? '

Daphne ona baktı, şaşırdı. 'Ah hayır,' dedi nazikçe, daha ziyade
Çekme sesi; Kendimi dikemem, öyleyse başkalarına yapmayı nasıl öğretebilirim
Bu yüzden? Ayrıca, tüm fakir insanlar bu tür bir işin nasıl yapılacağını biliyorlar. İstiyoruz
onları daha yüksek şeyler düşünmeye teşvik etmek. Zaten uzaktan vazgeçiyorlar
kıyafetlerine ve yiyeceklerine çok fazla zaman. Şarkı dersim var
ve bir ahşap oyma sınıfı. Sonra onlarla arkadaş olurum ve cesaretlendiriyorum
Bana kendilerini anlatacaklar. Bayan Pomfret bunun bir hata olduğunu düşünüyor,
Ama eminim en iyisini biliyorum. Hakkında böyle olağanüstü fikirleri var
Şeyler, özellikle aşk hakkında. Olduğu kadar flört ediyorlar
bizim türden kızlar. Fark ettiğimde en çok şaşırdım
_O_!'

Cecily ve Daphne, Bayan Robinson'u salonda buldular ve güle güle diyerek
Onunla ilgili olanlar. "Yarın benimle gelip öğle yemeği olacak mısın?" dedi
Daphne'ye. Ve diğeri sevinçle kabul ettiği gibi, ekledi: 'Biz değil
Uzun zamandır konuştum. '

Bir kez daha arabada iken,
Zekice aydınlatılmış sokaklar, Bayan Robinson Cecily'ye döndü ve şöyle dedi:
`` Küçük kuzen, tarihin en sevdiğin karakterinin kim olduğunu merak ediyorum.
Joan of Arc? Mary Kraliçesi İskoçlar? Sana söyleyeceğim benim:
Kadın-adını unutuyorum-ilk olarak, bir arkadaşımın cevabında
"Bir aptaldan nefret ediyorum!" Yapmam gereken türden bol cesareti vardı
ödünç almayı sever. Yarın infazının düşüncesi beni hasta ediyor. ' Ve
Cecily ona bakarken şaşkına döndü, ekledi: 'Ne olduğunu merak ediyorum
Daphne Purdon'u mı düşündün? Çok az dediler-yani Philip Hammond
Ve Bayan Pomfret-ama onu artık orada tutmayacaklar! O
Maç kızı sınıfını bozar ve elbette çok daha kötü,
_her_ yozlaşıyorlar. ' Bayan Robinson'ın dudakları mutlu oldu
söylenen fısıltılı bir kelimenin hatırlanmasında kahkaha,
Bated nefesle, Bayan Pomfret tarafından.

'Bayan Purdon ne zamandır yerleşimde?' Belki Cecily,
Olsa da çocukça, yeni arkadaşının endişelerine daha fazla girdi
diğeri fark etti.

'Bir yıldan çok uzak olmayan, ancak arkadaşlarda sık sık tatillerle kırıldı'
ülke evleri ve geçen yaz bir yatta geçirilen bir ay içinde. Zavallı Daphne
aptal, ama o kötü bir aptal değil ve her şeyden önce o çok güzel
aptal!'

`` Ah evet, '' dedi kız hevesle, 'çok güzel ve düşünmeliyim
Çok iyi, çok mantıklı olmasa bile. '

'Şey, babamın eski bir arkadaşı olan babası iki yıl öldü
önce, neredeyse hiçbir şey bırakmıyor. Daphne nişanlandı ve
Adam onu ​​attı; Oldukça küçük bir trajedi ve aldığı gibi
Başına bir tür iş yapmak istiyor, ikna ettim
Yerleşimdeki insanlar onu almak ve ne yapabileceklerini görmek için
o. "Goody" planlarımın çoğu gibi, tamamen başarısız oldu. '

Cecily'nin türü, sağlam küçük eli, hala pamuk eldivenlerini giyiyor
manastır günleri, taşıma halının üzerinden geçti ve bir an için kapandı
Yeni kuzeninin parmakları. Bayan Robinson devam etti: 'Philip Hammond
Dünyanın tuzu ve Bayan Pomfret bir melek, ama onları asla görmüyorum
Bir şey söylenmeden duymamayı tercih ederim. Şimdi David
Winfrith, bağlı birçok sorumlulukla ilgisi olan
Yerleşim ile beni asla bu şekilde endişelendirmiyor. Belki de öyle, '
Daha düşük bir tonla sonuçlandı, 'Onu yaptığım kadar nadiren görmeliyim
diğerleri. '

Cecily'ye biraz hevesle-'Ve kim,' David Winfrith kim? '

'Daphne'ninki gibi,' diye yanıtladı Bayan Robinson, '
dostluk. Din adamı olan babası babamın
en eski arkadaşlar. ' Sonra çabucak ekledi: 'Bunu söylememeliydim,
Çünkü David Winfrith kendi en iyi arkadaşlarımdan biri,
Bir şey yapmasını istediğimde her zaman dönebileceğimi hissediyorum. Belki ne olacak
Daha çok ilgi, gerçekten seçkin hale gelmesidir
Adam. Teyzenizi bildiğim kadar düzenli olarak _morning post_ okursanız
okuyor ---- '

"Günlük bir kağıt alarak ayrıldı," dedi Cecily hızlı bir şekilde. 'O
Gözlerini çok fazla okumaya çalıştığını söylüyor. '

Ama Penelope devam etti, dikkatsiz: '
Bay Winfrith ve onun yaptıklarından şimdi yaptığınızdan. Cidden, o
İngiliz halkının dürüst, plodding, ciddi bir adam
Onlara bakıyor hissetmek ve her gün onlara bakar
Bir gün öncesi olduğundan daha fazla. Ve içeri kadar devam edecek
Zaman-kim bilir?-Başbakan Büyük Panjandrum olabilir
Kendisi! '

O zaman yerleşimde yaşamıyor mu? '

`` Ah hayır! Bazen orada bir tatil geçirmeyi düşündü, ama
Boş zamanlarını babasına borçlu olduğunu çok düzgün hissediyor; Ama hatta
Dinlenirken çok çalışıyor, çünkü o ve her zaman olmuştur,
sağlıklı. Yerleşimle olan bağlantısına gelince, onun
hobi. Kendini memnun etmek için '-Bayan. Robinson hızlı bir şekilde konuştu, sanki
kendini savunma-'Hiç kimse ondan yapmasını istemedi-
Yerle bağlantılı her şeyin iş tarafı. Ben kraliçeyim
Ve başbakan; yani, tüm i için çok sivil dinliyor
Söylemeliyim, ve sonra tam olarak kendisinin uygun olduğunu düşündüğü şeyi yapıyor! İle ilgili
Tabii ki, bazen yolumu alıyorum; Örneğin, Daphne'yi onaylamadı
Purdon. '

`` Harika arkadaş olduklarını düşündüm, '' dedi Cecily, şaşırdı. 'Verdi
Okuduğu ilk mavi kitap. '

'Ah!' Dedi Bayan Robinson, 'değil mi? Bu onun gibiydi, deniyor
İpek çantadan bir domuzun kulağını yapın! Yine de öyle olsa bile, kesinlikle
infazını duymaktan çok memnun olun; İlkinden gördü
hayat için oldukça uygun olmadığını ve elbette hepsi gibi
Biz, doğru kanıtlanmayı seviyor. '

Konuşurken, Bayan Robinson kızı yanında izliyordu. Şimdi ve
Yine parlak bir ışığın parıltısı ciddi çocukça yüze bir parıltı attı,
mantıklı firma ağzının eğrilerini gösterdi, fındık gözlerini aydınlattı, bu yüzden
Genç kahkaha boş. Yerleşim sürüşü sırasında Cecily
hevesle konuşmuştu, kalbini yeni arkadaşına dökmüştü,
Hem geçmiş hem de şimdiki hayatının söylediğinden çok daha fazlası. Ve
Bayan Robinson'ın aktif, akıllı beyni bir plan geliştirmekle meşguldü.
Ondan birini aldığı genç yaratık için serbest bırak
içgüdüsel beğeniler mantıksız.

Sonunda, Cecily için çok erken göründüğünde, taşıma durdu
Old Miss Wake'in pis Mayfair konaklamalarından önce Bayan Robinson,
Güle güle demeden önce bir an diğerinin eli. Öpmeyi teklif etmedi
Penelope için kız öpüşmeye verilmedi; Ama çok dedi
Nazikçe: 'Yakında tekrar buluşmalıyız. Birkaç gün boyunca Brighton'a gidiyorum
gelecek hafta. Diyelim ki yarın sabah gelip Bayan Wake'i soracağım
Benimle oraya gitmene izin vermek için? Manastırına giderdik ve ben
Çok düşkün olduğunuz eski Fransız rahibesi ile arkadaş olmalıyım. O
Ve hayatını burada biraz yapacak bir şey düşünebilirim
Daha az donuk, biraz daha neşeli. ' Ve o gece daha mutlu bir kız yatmadı
Londra'da Cecily Wake'den daha uyumak için.


İv

Bayan. Robinson da yumuşatılmış bir ruh halindeydi ve David'i bulduğunda
Winfrith onu Cavendish'teki eski evin kütüphanesinde bekliyor
Babasının olduğu ve gelmeyi gören kare ve
Pek çok ünlü insanın gidişatı, onu bir şiirle karşıladı,
darbelerini hızlandıran ve neredeyse neden olan samimi bir şekilde sıcaklık
Bir daha asla söylemek için karar verdiği sözleri söylemesi.

Yakında ellerini ısıtarak ateşten diz çöküyordu, hevesle konuşuyor,
Yukarı bakarak, bildiği sade, temiz traşlı yüzüne gülümseyerek
her dönüş ve ifade. 'Olduğum için beni affetmeli ve onaylamalısın
Geç, diye bağırdı. Öğleden sonra tam olarak yaptığın gibi geçirdim
Her zaman beni yap! İlk olarak, Bay Gumberg olarak sosyal dooty'mi yerine getirdim
Diyelim ki, Walberton Düğününe giderek '-Hafif bir yüz buruşturma tahrif edildi
Bir an için büyüleyici gözleri ve ağzı-'Birini aşktan çıkaracak kadar
evlilik ile sonsuza dek; Ama o zaman idealim hala bunlarda kalıyor
Her zaman ne olduğu önemlidir. ' Bir sorgulamaya cevap olarak göz kapaklarına bak
İki kelime, 'Gretna Green!' Ve neredeyse
Algılamaz titreme de Winfrith'in yüzünden geçti.

Hevesle devam etti, sözlerinin sahip olduğunu hissetmesinden memnun oldu
uyandırdı: 'Sonra sabırla dinlediğim yerleşime gittim
Philip Hammond ve Bayan Pomfret sıkıntılarını kulaklarıma döktüler. '

`` Eminim yapmadılar, '' diye mırıldandı.

`` Ah evet, yaptılar! Her şeyi senin için tutmuyorlar. Peki, Daphne
Purdon ayrılıyor-elbette kendi özgür iradesi değil. Haklıydın
Ve bu konuda yanılmışım. Ama sanırım sadece doğru buldum
onu değiştirecek kişi. '

`` H'm, '' dedi.

'Pomfret'in bile ilk başta sevdiği oldukça ideal olacak biri
görünüş! Ama artık yerleşimden bahsetmeyin. Dinle, yerine,
daha iyi işlerime. Tasarladığım bir yer olan Brighton'a gidiyorum
şimdi olan iyi, nazik küçük bir kıza zevk vermek için sipariş
çok kötü zaman geçiriyor. '

'Bu,' dedi, 'gerçekten çok değerli. Ve ne zaman sorabilir miyim?
Merhametin gerçekleşmesi için mi? '

Gelecek hafta; En az dört gün boyunca uzak olacağım. '

'Şey, belki bir gece için Brighton'da olacağım'-Winfrith bir
Görünmez benekli leke-'Çarşamba gecesi, kendim. Paylaşmam
Yere sevmiyorsun. Orada yerleşim işleri hakkında konuşabiliriz, eğer
Diyelim ki yapacağımız gibi? '

Penelope tereddüt etti. `` Evet, '' dedi sonunda yok. 'Yapabiliriz
Oradaki şeyler hakkında buradan daha iyi konuşun. Yurt dışına gitmeyi umuyorum
Bu baharın başlarında. '

'Neden bu?' Dezavantajı sesinden uzak tutamadı. 'Diye düşündüm
Londra'daki bahardan çok düşkün mıydın? '

Ayağa kalktı ve birbirleriyle yüzleştiler, her biri elini uzattı
Yüksek mermer şömine. 'Londra'yı yılın her zaman seviyorum',
'Ama ben bir göçebe, bir gezginim, içgüdüsel olarak. Belki Mamma's
Anne, "din almadan" önce bir gipsiydi. Her zaman biliyordum
Onun hakkında bir gizem vardı. ' Hafif konuştu, ama Winfrith'in
Dudaklar kapalı, ellerinden biri ani bir tutuklama hareketi yaptı ve sonra
Tekrar yanına düştü, ıslatmaya devam ederken, bakarak,
O, ama yangına girdi. Neden tatil yapmıyorsun David-hatta
Bazen bir tatil hakkına sahipsin-ve benimle geldiğim yer
Sıradan insanların güneyine, batısında, batısında
Asla, asla gitme? '

'Sevgili Penelope, ne kadar saçma!' Ama içinde bir heyecan vardı
Sessiz, ölçülen ses.

Hevesle baktı, ona biraz yaklaştı. 'Yapmak!' o
diye bağırdı-'Lütfen yap! Motey bol şaperon olurdu. ' O ekledi
Korumasızca, 'Bu nankör role alışkın.'

'O mu?' diye sordu keskin bir şekilde. Sık sık seni şaperlemek için fırsatları vardı,
Ve-ve-bir arkadaş, benzer bir gezi mi? '

Penelope dudağını ısırdı. 'Bence çok kabasın,' dedi. Neden,
Tabii var! Tanıdığım her erkek, tanıdıklarınızın yarısı,
Benimle dünya çapında seyahat ayrıcalığı. Ne zaman
Güvenilir üyeler gizemli bir tatile gider, her zaman içeri girebilirsiniz
Gelecek Kendinize "Penelope ile eşleşti!"

Ona baktı, şaşkın, biraz şüpheli, ama tamamen
bir sonraki sözleriyle silahsızlandırıldı. 'David?'-Yumuşak bir şekilde konuştu-'Nasıl olabilirsin
Çok aptal mı? Hiç, asla, hiç kimseye böyle bir teklif yapmadım
Ama sen! Şimdi zihnin dinlenmeye ayarlandığına göre, şimdi bildiğinizi biliyorsun
benzersiz bir örnek olun '-kahkahayı ondan uzak tutamadı
Voice-'Beni şirketinizle onurlandırmayı kabul edecek misiniz? Hepsi olabilir
iki hafta içinde yapıldı. '

'HAYIR.' Bir çaba ile konuştu ve algılanabilir bir şekilde tereddüt etti. Ama yine o
dedi ki, 'Hayır. Şimdi kaçamıyorum-'Bu imkansız. Belki daha sonra-
Paskalya.'

Ama Bayan Robinson geri dönmüştü. Mekanik olarak bir kağıt dökülmesini yırttı
küçük parçalara. "Paskalya'da," dedi tam bir ton değişikliği ile,
'Paris'te olacağım ve bildiğimiz her ruh da orada olacak ve ben
Kesinlikle _you_ istemeyecek. '

'Şey, şimdi gitmeliyim.' Oldukça ağır konuştu ve hala
Başını önledi, aceleyle ekledi, düşük bir tonda, 'Nasıl olduğunu biliyorsun
Memnuniyetle yapabilseydim gelirdim. '

`` Biliyorum, '' dedi keskin bir şekilde, 'yaparsan ne kadar kolay gelebilirsin! Ancak
Boş ver, ben yalnız kaldım-Motey ile. '

Öfkesine ve hayal kırıklığına rağmen, gitmesine izin vermek için çok idi.
Birlikte kasvetli, eski moda salonda yürüdüler
Duvarlar, babası olan erkeklerin gravürleriyle asıldı
Erken çağdaşlar ve arkadaşlar ve
en ufak bir değişiklik yapmak istemiyor. Siyahın her pastili
Ve beyaz mermer zemin onu tekil mutlu, istekli çocukluğunu hatırladı,
Ve Bayan Robinson, frock kaplı en çirkinliğini özleyecekti
Ona çok büyük bakan hayırseverler ve devlet adamları
kararmış çerçeveler.

Onunla küçük camlı girişe gitti
kareye erişim. Kendisi maun kapısını açtı ve baktı
Dışarı, titreyerek, ötesinde yatan sisli karanlığa.

Sonra mırıldanan bir veya iki kelime geldi-bir duraklama-ve winfrith gitti,
Kapıyı giderken kapatarak onu yalnız bıraktı.

Bayan Robinson yine salondan geçerken aniden onu kaldı
adımlar, ona tanıdık bir jestle saçlarını alnından itti
şaşkına döndüğünde ve soğuk ellerini yüzüne bastırdığında, şimdi kırmızı
Nadir, acı verici kızarmalarından biriyle.

Bir vizyonda olduğu gibi, garip küçük bir sahne gördü. Kulaklarında yankılandı
Bir konuşma parçaları, çok şaşırtıcı, almış olması pek olası değil
yer, kelimelerin gerçekten olup olmadığını merak etti
söylendi.

Uzun boylu, kalın seti ve oldukça hantal bir şekilde bildiği bir adam
Tanıdık bir şekilde, uzun boylu, hafif bir kadına yakın duruyor gibiydi,
Penelope'un görünüşüyle ​​kendisini bir kerede daha az ve daha fazla hissetti
samimi. Sözü veren ses hakkındaki bilgisinden şüphe etti.
Meraklı, kötü niyetli sözler: 'İstersen beni öpebilirsin, David.' Olumsuz
Şüpheli, ne yazık ki! Hızlı, boğuk aksanları tanıması
Adamın cevabı gelmişti: 'Hayır, teşekkürler. Yapmamayı tercih ederim! '

Böyle bir sahne hiç gerçekleşebilir mi? Böyle bir davetiye olabilir mi
Yapıldı-ve reddedildi mi?

Bayan Robinson yavaşça yürüdü. Yine kütüphaneye gitti; bir kere
daha fazla ateşten önce diz çöktü ve soğuk ellerini uzattı
Blaze.

Herhangi bir kadının en büyüğüne bile söylemesi gerektiğini-hatta ona
Sevgili arkadaşım, 'İstersen beni öpebilirsin', kesinlikle
Alışılmadık, belki de biraz saçma. Ama inanılmaz ve neredeyse
Böyle bir durumda inanılmaz, hala duyduğu cevap olurdu,
Çok açık bir şekilde dile getirildi: 'Hayır, teşekkür ederim. Yapmamayı tercih ederim! ' Sonra geldi
Bir zamanlar ipotek ve teselli eden yansıma, birçoğunun
Ver-Ne?-Peki, mantıksız olmak için bile, aynısı
izin kendilerine uzanmıştır.

Kendini dışarıya yerleştirmeye çalıştı-tüm dışarıya-iğrenç
küçük sahne. Diyelim ki bir kadın-çok garip davranan aptal kadın
Dürtü-şimdi geldi ve ona neler olduğunu söyledi ona sordu
Tavsiye, Penelope, böyle birine nasıl cevap verirdi?

Kısa kelimeler geldi: 'Tabii ki sadece ikisinden sadece birini yapabilirsiniz
Şeyler-onu bir daha asla görmez ya da hiçbir şey yokmuş gibi devam etmez
olmuş.'

Kadının uyandırdığını hissetti, hissetti.

Onu tekrar görmemek için, bu oldukça söz konusu değil. Ayrıca,
koşullar var ---- '

'Ah, iyi,' Se-Penelope-ciddi bir şekilde derdi, 'tabii ki, eğer gelirseniz
Ve bana tavsiyemi sor, _evelything _---- '

'Hiç kimse her şeyi söylemiyor,' kadın itiraz ederdi, ama bu kadar ben
sana güvenecek. Bir zaman vardı-eminim her türlü
Benden daha sık hatırladığı şeyler-bu adam ve ben
sevgililerdi, beni öptüğünde-ah, ne sıklıkla! '

Penelope kızardı. Diğeri, bu wraith benzeri kadın nasıl söyleyebilir
Ona mı? Ama öyle olsa bile, ona sabırla cevap verirdi: 'Bu olabilir. Ancak
O günlerde ikiniz birbirini çok sevdiniz. Böyle bir adama bu gerçek
tüm farkı yaratır. O, tür-oldukça sıra dışı bir tip-
somunun sadece yarısından daha fazla ekmeği olmazdı. '

Ama ne kadar yanlış! Ne kadar saçma! ' Diğer kadın ağlardı. 'Nasıl
Kısa görüşlü! Daha çok, bazen, elbette her zaman değil,
Yarının bütünü içerdiği biliniyor. '

'Evet-ama David Winfrith bunu anlayacak bir adam değil. Ve eğer yapabilirsem
öyle söyle '-bu yüzden bilge akıl hocası, tavsiye sözlerini sonuçlandırır mıydı
ve bu en akılsız ve dürtüsel arkadaşın teselli-'Bence sen
Gerçekten bir kaçış yaptım! Bu durumda yarısı kesinlikle
Bütünü dahil etmeye gelin. Geceye yorgun ve yalnızsın; içinde
Sabah, olduğun gibi çok daha iyi olduğunuzu anlayacaksın. Sen
Zaten onu yapmak istediğin kadar görüyoruz, ayıkken
Duygular. '

('Oh, ama orada olmadığında onu özlüyorum.')

Ne saçma! Yurtdışındayken onu kaçırmazsın
Sen-beni, canım, kaba ifadeyi-kızartmak için diğer balıklara sahipsin.
Hayır, hayır, bir kaçış yaptın! O ne olduğu için seninle tanışacak
yarın tam olarak hiçbir şey olmamış gibi ve sonra gideceksin
yurtdışında ve keyifli bir zaman geçirin. '

('Evet, yalnız!')

'Yalnız? Elbette. Seninle ise güzel yerleri görmek
cazibeyi inkar ederdi; çünkü kendinize sık sık söylediğiniz gibi,
her şey olan hayatın bütün bir tarafını sevmek, anlayış yok
Sen.'

('Evet, ama benimle olmaktan zevk alırdı.')

`` Yani, daha fazlası, bir kömür çukurunda olurdu. Hayır, hayır, yaptın
Hayat şimdi size tam olarak uygun olana liderlik ediyorsun. '


Bayan Robinson kalktı. Zili çaldı. Bayan Mote'a sorar mısın lütfen
Bana buraya gelmek mi? '

Ve onun hemşiresi olan kısa, şişman küçük kadın
çocukluk ve şimdi onun hizmetçisiydi, çağrılara cevap verdi, dedi
Aceleyle: 'Motey, önümüzdeki hafta birkaç gün boyunca Brighton'a gidiyorum. evet
daha sonra yurtdışına gitmek istemiyor. Bay Winfrith sadece kaçamaz
Şimdi. Çok meşgul. '

'O her zaman meşgul bir genç beyefendi,' diye açıkladı yaşlı kadını
Pelerin, eldivenleri ve metresinin şapkasını alırken ekşi bir şekilde,
ve sessizce odadan çıktı.




Bölüm V

     'Anahtar bulamadığım bir kapı vardı:
     Göremediğim bir peçe vardı:
     Bir süre ben ve senden biraz konuşma
     Görünüşe göre-ve sonra sen ve benden daha fazla. '
     Omar Khayyam.

     'Numero deus emme gaudet.'

     Virgil.


BEN

Popish Lord Wantley olarak yerel hikayede kalan adam
Monk'un EYPE'sini inşa etti, alt katının düzenlemelerini planladı.
Napoliten mimarı tarafından da onaylanan bir şekilde villa
ne de İngiliz tanıdıkları.

Denizi sarkan geniş terastan, yüksek dar sıradan
Sığ taş basamakların her iki tarafındaki pencereler
Merkez Salonu, kesinlikle simetrik görünüyordu. Ama üniforma yoktu
görkemli cephenin arkasında. Bir dizi resepsiyon odası yerine açılış
fresk salonunun her iki tarafında diğerinden biri,
Villa'nın sol tarafı-aynı şekilde gerilen kanadı, aynı şekilde
Ürün, kara ve hizmetkarların mahalleleri-işgal edildi
geniş bir daire tarafından.

Bu büyük odada Monk'un EYPE'si Yaratıcısı en çok bir araya gelmişti
bir
İtalya'da uzun süredir; Ve Victoria halefi çok sayıda
Koleksiyon için güzel sanat eserleri.

Resim odasında, denildiği gibi, Penelope'nin annesi her zaman oturdu
Monk's Epe'de, bazen narin nakışta çalışıyor, sık sık
Pencerelerden birine yakın kakma fildişi masasında yoğun bir şekilde yazmak
Terasa açılıyor.

Dairesel salonun diğer tarafında İtalyan mimarın
yol. Burada bir dizi yüce, iyi orantılı odalar açılış
biri diğerinden.

Bu odalardan ilki, boyanmış olan yemek odası idi
Eski Flaman Goblen panelleri ile uyumlu tavan eklendi
Penelope'nin ebeveynleri tarafından Monk Eip'in hazineleri. Sonra bir tane daha geldi
geniş oda, aynı oranlarda, şimdi birçok kişi için
Yıllar, genç Lord Wantley'nin kullanımı için özel olarak ayrılmış olarak kabul edilir,
Bayan Robinson'ın kuzeni ve sık konuk. Bu hoş odada ahlak
Oku, boyalı ve füme ve orada da eğlendirir
Penelope'nin seks onu ev sahibine dönüştüren ziyaretçileri. Yine de, hatta
Bayan Robinson'ın arkadaşlarından bazılarının işgal etmesi
Villa'daki en hoş oda acı bir anı ile zehirlendi. Olumsuz
Amca çağırması öğretilen adamın ölümünden çok sonra,
Yeni metresi tarafından bir kenara bırakılan bir bilardo masası için itirazını duymuştu
Monk'un EYPE'si öfkeli kararla ve o
farkında olmadan babasının anısına hakaret sunmuştu.

Lord Wantley'in özel mahallelerinin ötesinde üçüncü bir oda vardı, daha fazlası
Dar, diğerlerinden daha az ışıklı. Bunlar vardı
Yine de, onu en ilginç olarak gören
Monk'un Epe'sinde Daire, Viktorya döneminin en büyüğü var
Hayırseverler, tatilinin uzun saatlerini harcadılar.
hem engellemek hem de komuta etmek için yerleştirilmiş büyük düz diz tablası
pencere. Burada da birçoğunun görmek için geleceği bir portre astı.
Bir sanat eseri olarak aşağılık ise, neredeyse şaşırtıcı bir şekilde geç sahibi gibiydi
odanın ve bu benzerlik,
tanıdık tutum, sol el, çeneyi destekleyen,
Bakıcının arkadaşlarının çoğu,
Karikatür.

Bayan Robinson hem odayı hem de portreyi sevmedi. Ama karıştı
Saygı, sevgi ve korku duyguları, onun ayrılmasına neden olmuştu
Oda babasının doluluk sırasında olduğu gibi ve sadece
sahip olduğu nadir durumlarda onun tarafından kullanılır
Komşu Wyke Regis'ten kiracılarından biriyle kişisel röportaj.


II

Günün akşamı, Bayan Wake's ve yeğeninin
Varış gerçekleşmişti, Lord Wantley biraz beklenmedik bir şekilde geri dönmüştü
Kısa kesilen mahallede ödenen bir ziyaretten
Hostes Ani Hastalığı.

Neşeli, sıradan, ev ve partiden sonra yeni ayrıldı,
Monk'un Epe'i onu garip bir şekilde sessiz ve iç karartıcı olarak vurdu,
Her zaman, villanın güzelliği onu geçerken onu yeniden etkiledi
Dairesel salonun içine, şimdi batan güneşin ışığıyla dolup taştı.

`` Şimdi buraya kim geldiğini merak ediyorum, '' dedi fark etti
Adamın şapkası, ferah travelling-coat ve sopa üstüne koydu
İtalyan evlilik yapısal, armatik süslemelerin parlaklığı ve
Parlak yaldız, yüz yıl tuz rüzgarı ile karartılmıştı ve
Dorset sahilinin yumuşak sisleri.

Bayan. Robinson, sahiplerini eğlendirmekten hoşlanıyordu.
işleri onu süsleyen veya hayranlığını heyecanlandıran ve Wannley's
titiz tat bazen
onu it.

Genç adamın güzel kuzeniyle olan ilişkileri bir zamanlar tekildi
ve doğal-belki de, açıklığın içinde söylenen bir kelimeyle açıklanmıştır.
selefinin hemen takip ettiği saatlerde keder
ölüm. 'Biliyorsun, Penelope,' varis tüm iyi niyetle, eğer
biraz garip bir şekilde-o zamanlar hiçbir şey kesinlikle bilinmiyordu
Ünlü hayırseverlerin iradesi ve hiçbiri yeni akranın
kendisini cömertçe olmasa da adil muamele görmüş olarak bul
Büyük Lord Wantley-'Biliyorsunuz, şimdi beni senin olarak düşünmelisin
Erkek kardeş; Babanın kendisi bana bunun olacağını umduğunu söyledi. '

Kasıtlı kız bir an sessizce ona bakmıştı ve sonra,
Kasıtlı olarak, cevap vermişti: 'Ne saçma! Babam hiç yaptı
Sana oğul olarak muamele mi? Hayır, Ludovic, her zaman yaptığımız gibi devam edeceğiz.
Ama istersen '-ve o hicivli gülümsemişti-' Sana bakacağım
Nazik ve iyi niyetli bir üvey kardeş olarak! ' Ve bir gözünle
Kritik, ama Wantley'in zamanında geldiği düşmanca üvey kardeş
onu saygı göstermek için.

Kuzeninin-endişesine-özveri evliliği ile ilgili olarak, o
hiçbir şekilde danışmamıştı. Gerçekten de, o zaman nişan
ve evlilik İngiltere'den uzakta olduğu gerçekleşti; ama sonra
Melancthon Robinson'un trajik ölüm Penelope bir an için
Sanki gerçekten kardeşiymiş gibi, böyle gerçek bir duygu gösteriyor,
Böyle akut ağrı, böyle acı bir sıkıntı,
tuhaf bir şekilde sarsılan çift arasındaki bağın
Herhangi bir oran saygıya layık.

Biraz sonra Bayan Robinson, Wantley'e ona yardım etmesi için yalvardı.
Melancthon ile bağlantılı karmaşık iş detayları
Yerleşim, geri çekilmiş ya da daha doğrusu ona tavsiyede bulunmuştu, değil
kaba bir şekilde, işi büyük sosyal hayırseverlerden birine teslim etmek
Kuruluşlar zaten uygun makineler sunmaktadır.

Beklemeyi öğrendiği gibi, kuzeni tavsiyesini tamamen göz ardı etti;
Bunun yerine, ona ailesinin başı yardımını verecek başka bir şey buldu
genç adam bazen hatırladığı gibi onu ve diğer diğerini reddetti
Tizsiz bir vicdan, ikisinin de kaçması gereken biriydi, kısmen
Çünkü sahip olması gereken kamu işleriyle uğraştı
Kısmen o kahraman olduğu için çalışma zamanının tamamı oldu
Penelope'nin ilk romantizminin ve bir zamanlar onun kabul ettiği sevgilisi olmuştu.

Wantley, mezar genç arasındaki bağlantının yenilenmesini izlemişti
devlet adamı ve eski sevgisi belirli bir alaycı ilgi ile.

Penelope, rahatsızlığını ve hayal kırıklığını gizlemeye umursamamıştı.
kuzen biraz pusillanimous sorumluluğunu reddetti ve böylece
düzenlenen konferanslarda herhangi bir rol alması istenmedi
David Winfrith ve Hayırsever Milyonerin dul eşi arasında;
Ancak Penelope'nin dulluğunun haftaları, ayları ve hatta ilk yılları
kendilerini giydi ve Wantley'nin şaşkınlığı ilişkileri
Bayan Robinson ve danışmanı ve yardımcısı arasında değişmeden kaldı.

Melancthon yerleşimi, nominal olarak yoluna girdi.
Gerçekte içindeki her şeyden dolayı kurucusunun dul kadının yönetimi
Bu pratik ve zihne ve yorulmak bilmeyenlere layıktı
Bu süperogasyon çalışmasını göz önünde bulunduran adamın endüstrisi
Biraz sade bir varlığın temel gevşemesi olarak. Ancak
Winfrith, kendisinden gizleyemedi
Eski sevgisiyle gerekli röportajlar
Aksi takdirde zahmetli ve genellikle nankör bir görev.

Tabii ki bir zamanlar Bayan ile evliliği Robinson kabul edilmişti
Bir kesinlik olarak, ama yıllar geçtikçe, dedikodular kabul etti
Hataları ve süslerine göre, ya sevimli ilan etti
Dul veya Winfrith hayal kırıklığına uğradı.

Yalnız, Wantley gerçeğin yakına geldi. Olduğundan emindi
Teklifin yenilenmesi yoktu ve günlerde bu kadar ateşli bir şekilde kabul edildi
İkisi erkek ve kızken; Ama ince bir içgüdü onu uyardı
Winfrith hala Penelope
başka bir kadındı ya da olamazdı; ve o
Kuzenini kıskanan genç akran
en çok kendisini fark eden adamın şövalyeli ilgi ve sevgisi
Hoş servetten doğan kamu ruhlu İngilizlerin ideali,
hem ülkesi hem de vatandaşları için çalışmaktan memnun
Çoğu şey yetersiz bir ödül olarak kabul edilir.

David Winfrith'in varlığı kendi hayatıyla bir tezat oluşturdu.
Wantley utanıyordu. Diğerinin içinde olduğu farkındaydı
Place, hatta kendi erken dezavantajları ile yüklendi, winfrith
şimdiye kadar kendisi için her şekilde yakışıyordu
Penelope'nin babası gibi bir adamın halefi.


III

Beklenmedik döndüğü akşam, bir akşam uzunluğunda
Onun tarafından hatırlan, Wantley erken giyinmiş ve içine girdi
Resim odası. Bayan için kötü yararlı bir parti bulmayı bekledi.
Robinson, bunlarla kendi kişisel ilişkisi olan kadınlardan biriydi
Onlar hakkında kim topladıkları tek an meselesidir ve
Bu nedenle konuklar nadiren bir sempati içinde bir diğeridir.

Wantley'in tanıştığı yabancılarla ilgili bildiği her şey
Kendisini bir yaşlılara hoş hale getirmesi için çağrılacak mıydı
Roma Katolik spinster ve yeğenine, yakından ilişkili bir kız
Melancthon yerleşiminin çalışmasıyla; Ve çift olasılık
ona uygun olmaktan uzak.

Bu nedenle resim odasını boş bulmaktan rahatladı,
Lady Wantley'in hareketsiz varlığı. O oturuyordu
Pencere, elleri bir araya geldi, meditasyonda emildi. O geldiğinde
O döndü ve gülümsedi, ama hoş geldiniz bir söz söylemedi; Ve saygı duydu
Onun ruh hali, görünmez olanı hissetenlerden biri olduğunu iyi bilerek
dünya çok yakın olacak ve kendilerini görünmeyenlerle çevrili inanan
Varlıklar.

Lady Wantley'in kişiliği her zaman ilgilenmiş ve büyülenmişti.
genç adam. Çocukken bile annesinin
Ondan hoşlanmayın, çünkü ne kadar farklı olduğunu erken fark etmişti
tanıdığı insanların çoğundan; Ve geceye, o kadar taze
Dünyevi olan neşeli çiftçilerin şirketi, bu
Fark onun için normalden daha belirgindi.

Penelope'nin annesi şüphesiz onun uzaklıktan bir şey borçluydu
modu sahip olduğu tekil ve pitoresk elbisesine görünmek
Asla yirmi yıl ve daha fazla değişmedi. Uzun süren etekler
siyah ipek veya yün, çapraz korse ve dantel coif
Güzel olanı saklamasa da, bantlı saçlarını neredeyse tamamen gizledi
Başının şekli, başlangıçta ressam tarafından tasarlanmıştı
Kim, genç bir kadın olarak sık sık oturmuştu. Büyükden beri
Sanatçı ona ilk olarak istediği elbisenin çizimini getirmişti
Onu bir kez daha boyamak için, vagarya'ya hiç bir düşünce vermemişti.
moda, bu yüzden onunla ilgili olanların onu bulacağı geçti
onu besteleyenlerden başka giysilerde düşünmek imkansız
karışan ciddiyeti vurgulayan tekil, görkemli kostüm ve
Soluk cameo benzeri yüzünün hafifliği.

Melancthon Robinson'un ölümünden sonra, dul eşi bir keresinde açıklamıştı
Annesine dönme niyeti olmadığını; Ama her kış
İki bayanın Londra'da birkaç hafta birlikte geçirdiğini gördüm ve her biri
Summer Lady Wantley, Monk's Epe'de kızının konuğu oldu. Yılın geri kalanı Marston Lydiate'deki yaşlı kadın tarafından geçti,
Büyük Somersetshire ülke koltuğu olarak getirildiği
Gelin ve şimdi kocasının halefine kira ödedi. İle
Wantley Düzenleme acı verici bir düzen almıştı. Çok sahip olurdu
Yere yabancılara izin vermeyi tercih etti ve her zaman gitmeyi reddetmişti
Lady Wantley'in konuğu olarak.

Sessiz, resim odasının yüksek pencerelerinden biri tarafından dururken, o
aniden ertesi gün, 8 Ağustos'un doğum günü olduğunu hatırladım ve
Hiçbir insan, annesinin hizmetkarı olan bir kadını kurtar
Uzun yıllar, muhtemelen gerçeği hatırlayacak ya da ona bunları sunacaktı
Tebrikler, nafile ise, her zaman zevk verir. Acı
Düşünceden belki de aptal duygusallığın sonucuydu, ama
Yüzüne ani bir sertlik ve amaç görünümü verdi.

Bayan Robinson, o anda odaya gelen bir
Kuzeninin yüzündeki bakışla anı rahatsız hissetti. O idi
Ziyaretten çok yakında döndüğü için şaşırdı ve rahatsız oldu,
Elbette onun bilinmeyen, kendisi yapması gerektiğini ayarlamıştı.
onun montajı sırasında bulunmadığı emri
kötü yararlı konuklar.

Penelope, genç adamın tutkulu gözlem güçlerinden korkuyordu; Ve
Uzun odada yürürken, diğer ucunda gördüğü diğer ucunda
Önce annesinin oturmuş figürü ve sonra uzun süren birinde duruyor,
Tutulmamış pencereler, kuzeninin istenmeyen formu, kalbi atışı
Hızlı, Cecily Wake ile küçük sahne için, diğer konulara eklendi
Daha fazla an, sinirlerini sarsmıştı. Bir önceki akşamı hayal etti
onu, derinden tutmak istediği bir sırrın ihanetinden korkuyordu
gizlenmiş. Yine de, onun olmadığı gibi, Tehlike ile yarı yolda kaldı.

'Geceye geri döndüğüne sevindim,' dedi, Wantley'e hitap ederek, '
Şimdi Sir George Downing'e ev sahipliği yapabileceksiniz. Onunla tanıştım
Bu bahar yurtdışında ve birkaç gün buraya geldi. '

'Pers adamı?' Hızlı bir şekilde genç adamın sesinin dolu olduğunu belirtti
eğlendirilmiş ilgi ve merak, başka bir şey; Ve onu başını sallarken
Kafa, güvence ve güven geri döndü.

'Şey, sen kesinlikle harika bir kadınsın.' Gülümseyerek bayana döndü
Her zamanki neredeyse acı verici ile kızına bakan Wantley
İfadenin hassasiyeti. 'Penelope'nin romantik karşılaşmaları' dedi
Gecikir, 'bir kitabı doldururdu. Bu tür maceralar bana asla benim
seyahatler. İspanya'da büyüleyici bir yabancı Don Carlos
kılık değiştirmek! Almanya'da Bismarck'a karşı çıkıyor! '

"Oğlu tanıyordum!" Ağladı, protesto ediyor, ama hasta değil, çünkü
sık sık onu sık sık gören iyi şansla gurur duyuyordu
Her zaman ünlü olmasa da, en azından genel olarak karşılaşan yolculuklar
İlginç ve dikkat çekici insanlar.

"Ve şimdi," Sonuçlandı Wantley, çoğu insanın-gayri resmi olmayan aslan
Elbette insanlar demek istiyorum '-önemli ölçüde konuştu-'
Görmek ve eğlendirmek, arabası tekerleklerine bağlıdır! '

'Ah!' Hevesle ağladı, 'Ama bu sadece mesele: bir dehşeti var
aslanlanmak. Bir rapor yazmaya söz verdi ve ben de
gelip burada yapmalı, onun koşması korkusu olmadığı yerde
Dünya yanlış insanlar tarafından. Sanırım Theresa Wake Bilir
Dünyada "Farsça Downing" gibi biri var.

'Ve yeğeni, benim özel suçlamam olacak genç bayan?' Ahlak
hala gülümsüyordu. Onun hakkında bir şeyler bileceğinden emin-yani
Yerleşimde günlük bir kağıt alıyorsunuz. '

'Cecily?' Bayan Robinson'ın sesi yumuşadı. Sevgili küçük Cecily olmayacak
Başını onun hakkında hiç rahatsız ediyor. ' Bayan olarak çabucak döndü
Wantley'nin nazik, ısrarlı sesi odanın karşısında yüzdü
İki kuzen ayakta duruyordu.

George Downing? Babanızın bununla çağrılan bir gençliği getirdiğini hatırlıyorum
Yıllar önce, çocukken, aşkım. ' O
tereddüt etti, sanki sadece yarısı olan bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi
anısına.

Kızı acı verici bir sessizlikte bekledi. O eski hayalet
utanç ve acı hikayesi asla atılamaz mı? ' diye sordu kendine sordu
isyankâr bir şekilde.

Ama Lady Wantley bir skandalı hatırlayan kadın değildi, hatta olsaydı
şu anda kızının altında olan birinin bu tür şeyleri hatırlamayacağı
çatı. Bir sonraki sözleri, eğer bir sürprizse, daha az hoş karşılanırsa
Dinleyicilerinden biri duymayı beklediğinden daha.

Bir Amerikalı Bayan Downing vardı,
Giriş Babanızı görmek için. Bir ev hakkında ona danışmak istedi
Göçmen çocuklar için ve duydum-şimdi ne duydum? ' Yine bayan
Wantley durakladı.

Bayan Robinson iyi yüklü kafasını düzeltti.

Muhtemelen duydun anne, inanıyorum, doğru: o bayan Downing,
Tabii ki olduğu gibi, kocasıyla iyi şartlarda değil. Onlar
evliliklerinden hemen sonra ayrıldı ve inanıyorum
yıllarca tanışmadım. '

Wantley kuzenine biraz sürpriz baktı; Atıfla konuştu,
Sesinde derin bir duygu notu ve zorluyormuş gibi
çelişki. Sonra aniden, hızlı bir uyarı ile elini tuttu
jest yapmak.

Kulakları, ölçülen sırtlı olan ayak izlerinin sesini yakaladı
dinlemeyi öğrenmişti ve bir süre sonra kapı açıldı ve adam
Kimi konuşuyorlardı, büyük odaya ilerleyerek daha önce duruyordu
onlara.


İv

Birçoğumuz fiziksel görünümümüzün ne kadar farklı olduğu ve
özellikler,
Tanıtıldığımıza dikkat edin; Ve alçakgönüllü fikirli olup olmadığımıza göre
ya da tersi, böyle bir incelemenin sonuçları, aniden
Açıklandı, bizi şaşırtacak ya da şaşırtacaktı.

Sir George Downing, hostesini selamlamak ve olmak için öne çıktığında
Annesine ve kuzeniyle tanışan dış adamı her birini etkiledi
doğrudan ve neredeyse şaşırtıcı bir canlılığı ile. Ama her durumda
Üretilen izlenim çok farklıydı.

Uzun boylu, gevşek inşa edilmiş Lady Wantley'i vuran ilk nokta
figür, gençliğin, iradenin gücü ve
amaç. Vücudun şeylerinin bu kadar az olduğu bu kadın
an, yine de kahverengi güneşten dolayı ne kadar dikkat çekici olduğunu gördü,
keskin bir şekilde açıklanmış özellikler ve çok açık bir izlenim topladı
eliyle eğilen adamın ayrımı ve gücü
eski moda nezaket ve erteleme; Dahası, olduğunu hissetti
Hayatında kızının misafirinin çekeceği bir zaman ve
onu tekil bir dereceye kadar ilgilendirir.

Başını kaldırırken, gözleri Met-Deep'li, oldukça açık gri
Penelope ile algıladığı gibi, bazı açılardan tekil gibi gözler
Sir ile ilk toplantısından çok kısa bir süre sonra belirli bir sürpriz şoku
George Downing. Bu gözler, merakla benzer şekilde, bir an için buluştu,
sabit bir şekilde, aşağı inme, kalbin sıkılaştırılmasıyla kendi kendine dedi: 'O
Bir düşmanı saymalıyım. '

Lord Wantley, seçkin yabancıyla tanışmak için öne çıkarken
Ev sahibi oynaması gerektiği söylendi, onu bir kez daha gözlemledi
yüzeysel olarak ve daha dar ve daha ayrıntılı olarak
Penelope'nin annesi yapmıştı.

Hoş ülke evinde-dünyanın dünyasının-Wantley'den
gelmişti, önündeki adam istekli, eğlendirilmişti
tartışma.

Konuşmacılardan biri onu genç olarak tanıyordu ve biraz hatırladı
(en çok yaptı) olan romantik koşulların
utançına katıldı. Geri dönüşü genellikle onaylandı, hepsi umuldu
onunla tanışarak çantaya fayda sağlamak; Ama vardı
son hükümet değişikliğinin Downing'in
Dışişleri Bakanlığı'nı politikayı yürütmeye ikna etme şansı
Kalbinde çok şey olduğu biliniyordu ve bu kadar çok para kazandı
İlgi alanları bağlı. Başbakan'ın reddettiği söylendi
Dışişleri Dışişleri Bakanı'nın kasabadan ayrıldığını görün
Ondan kaçınmak için! Öte yandan, mevcut bir bayan, 'en iyisi
otorite, '
Uzun özel bir konuşma yaptığı egemen tarafından gönderildi.

Ayrıca, 'Şehir', o gizemli potansiyel, daha fazla ilan edildi
Günümüzde herhangi bir egemenden daha güçlü, onu yüksek saygı gördü,
O, bunu düşünmeyi seven yatırımcı ırkının hayırseverliği olarak
İmparatorlukları ve kişisel çıkarları da var. Ve hatta
Resmi bir görev sahibi olmayan kişinin
ülkelerinin politikasını etkilemesine izin verilecek,
Geçmişte, İngiltere Farsça Downing gibi erkeklere çok şey borçluydu. 'Evet,
Ancak bu günlerde servet askeri yerini bankacı aldı
Fortune, 'eski bir diplomatist gözlemledi ve _mot_
meydan okumadan geçmesine izin verildi.

'Ve böylece,' diye düşündü Wantley, söylenen şeyleri hatırlayarak,
'Bu Farsça Downing!'

Eski moda elbise kıyafetlerinde alışkanlıklı yalın, güçlü figür,
ünlü adamın olabileceğini hayal ettiğinden daha yaşlı görünüyordu. Gür,
koyu kahverengi bıyık, beyaz saç telleri ve
tekil düz kaşların altında çirkinleşmiş ışıklı gri gözler
Tüm yüzlere yıpranmış ve melankolik bir döküm.

Genç adam ayrıca Downing'in ellerinin ve ayaklarının
Büyük boyu göz önüne alındığında, son derece küçük. Acaba olacak mı?
Benim gibi, 'dedi kendi kendine ve bu kabul edilmeli,
Genellikle Wantley'nin ilk düşüncesi; Ama artık yaptığı gibi hissetmedi
Ama birkaç dakika önce, yaşamla kayıtsız ve hoşnutsuz-gerçekten
Bu birkaç dakika içinde Penelope'nin
ünlü misafir, odasına girişi neredeyse fark etmedi
kuzeninin konuştuğu ve özel olarak sahip olduğu genç kız
iyi ofislerine övgüde bulundu.

Teyzesinin mazeretlerini sunan düz beyaz bir muslin kıyafeti giymiş
Düşük, hatta ses, Cecily Wake Lady Wantley'e asla
onu daha önce gördüm, karşılaştırma, Penelope tarafından dururken,
Bir gül ile karday. Belki de bu düşünce ince bir şekilde geçti
Wantley'nin zihni, çünkü kıza bakana kadar değildi,
Goblen homunda bir vaha oluşturan yuvarlak masanın karşısında
Yemek odası, çekici bir şey olduğunun farkına vardı,
ve hatta olağandışı, yuvarlak çocukça yüz ve samimi, sorgulanmayan
gözler.

Partinin hiçbiri, belki de Wantley'in kendisini kurtar, sanatına sahip değildi
küçük konuşma. Penelope garip bir şekilde sessizdi. 'O bile' kuzeni
Belli bir memnuniyetle düşünce, 'bu dikkat çekiciden etkilendi
ona buraya gelmenin onurunu yapan adam. '

Sonra kendine sordu, çok yakında, Farsça Downing'i getiren şey
Monk'un EYPE'YE? Downing'in çekildiği açık açıklama
neredeyse bir kişinin neredeyse kabul edilen kişiliğiyle
Çaresizce zorlayıcı bir cazibe, egzersiz yapmayı önemsediğinde, reddetti
doğru olamayacak kadar açık.

Wantley, güzel kuzenini boyunca bildiğini düşündü; henüz
Gerçek, herhangi bir sempatik olan kalbinin birçok odası vardı
Yabancı kolay erişime sahip olabilir, ancak kapıları sıkıca
Wantley bu şekilde geçtiğinde kilitlendi. Çoğu erkek gibi, onu buldu
Tüm ince cazibe eksikliğine sahip bir kadının
Kendisi muhtemelen kendi cinsiyetinin tercih ettiği kişileri çekebilir
özel saygı ile. David Winfrith istisnaydı
Her zaman bir kuralı kanıtlar ve Wantley bu durumda istemeden itiraf etti
Bir mazeret vardı; Burada, her halükarda, Penelope's'taydı
bir kısım yanıtın bir anı. Ama geceye ve önümüzdeki günler için, o
garip bir şekilde ve daha sonraki yaşamda kendisini hatırlattığı gibi,
Aptalca, inanılmaz derecede kör. Yavaş yavaş konuşma hala çok gizli ve gizemli
Sir George Downing'in şimdi yakından bağlantılı olduğu ülke. Onun
Yavaş ses, hatta tonsuz, yaşamış olanların olduğu gibi
Doğuda uzun, harekete geçti, Wantley kısa süre sonra, tam bir ekran olarak bulundu
Düşünceleri için böyle olması gerektiğini seçti.

Aniden ve göründüğü gibi, yeni olanla hiçbir bağlantı olmadan
şu anda, Lady Wantley, aşağı inmeye dönerek, 'Ben
Sayı liderliğindeki bir zihniniz olduğunu algılıyor musunuz? '

Penelope endişeli bir şekilde baktı, ama kaşları adam olarak temizlendi
Bu tekil sözlere kimin ele alındığı basit ve
ertelenen:

'Hayatımda belirli günlerin işaretlendiğini söylüyorsanız, kesinlikle
Bu yüzden. Ana meseleler aklımda yedi numarayla bağlanıyor. '

Wantley ve Cecily Wake, her ikisi de konuşmacıya aşırı baktı
şaşkınlık. 'Bunun böyle olduğundan emin oldum!' diye bağırdı Lady Wantley.
Yedi de her zaman benim numaram oldu, ama bilgi bana ilham veriyor
korku veya korku olmadan. Zamanlarımın içinde olduğunun farkında olmamı sağlıyor
babamızın elleri. ' Daha düşük bir sesle ekledi: 'Tüm öngörme
Tanrı'nın seçilmesinde merkezi ve yaratığın tüm eşzamanlı iradeleri
orada tabi. '

'O tuhaf olabilir, ama kesinlikle bizi düşünmeli,' diye düşündü Wantley,
Zevk almadan değil.

Ama Penelope'nin yüzünden bir bulut gelmişti. 'Mamma!' Endişeyle dedi ki
Ve sonra tekrar, 'Mamma!'

`` Bence ne demek istediğimi biliyor, '' dedi Lady Wantley, gri gözleri tamir ederek
ki onun yüzünde çok az ve çok az görüyordu
kızının konuğu.

Yine, Wantley'in sürprizine, Downing bir kerede cevap verdi ve
Yeter: 'Evet, sanırım ne demek istediğini biliyorum ve genel olarak ben
kabul etmek.'

Bayan Robinson, kuzenine bir bakışla bakarak bakıyor
temyiz, çok kasten bir çakıl taşı attı, burada derin havuza
Aniden kendilerini buldular. 'Şanslı sayılara gerçekten inanıyor musun?'
Diye sordu.

Downing bir an için sabit bir şekilde baktı. 'Evet,' diye yanıtladı 've ayrıca
şanssız sayılarla. '

'Umarım,' diye bağırdı-ve konuşurken derinden kızardı-'
David Winfrith ile ilk toplantı şansınızdan birinde gerçekleşecek
günler. Konuyla ilgili daha fazla etkiye sahip olduğuna inanılıyor
sahip olduğunu iddia ettiği için şimdi herkesten daha iyi ilgileniyorlar
soruyu yerinde inceledi. '

'Ah!' Bence, bir erkek olarak memnuniyet duyan her zaman onun ne almaktır
Bir bilmecenin cevabı olduğuna inanıyor; Şimdi biliyorum ne getirdi
Farsça Monk'un Eip'e Downing! ' Ve topu da aldı.

`` Winfrith iddia ediyor '' dedi, 'Persia'yı özel çalışması haline getirdi. BEN
Bir zamanlar orada altı hafta geçirdiğine inanıyorum, gücü yazdı
bir kitap. Muhtemelen Tahan'dayken onunla karşılaştın. '

Ama konuşurken Winfrith'in kitabında yoktu.
Downing'den bahsediliyor ve yazarın ikamet ettiği sırada olsa da
İran'da başka hiçbir İngiliz orada çok büyük bir güç kullanmamıştı
Ülkesinin çıkarlarına karşı karşı karşıya olan etkiler.

Hayır, onu orada görmedim. Bay Winfrith'in kaldığı sırada
Teheran '-Downing, diğer düşünceye kayıtsızlıkla konuştu
çalıştı-'Amerika'daydım, zaman zaman görmek için gitmem gerekiyor
ortaklarım. ' Bir gülümsemeyle ekledi: 'Sanırım yanılıyorsun
Bay Winfrith'in İran'da sadece altı hafta geçirdiğini söyledi. Her halükârda,
Kitabı iyi-çok iyi. '

'Sanırım,' dedi Wantley, kuzenine dönerek, '
Winfrith'in yarın gelmesi için mi yoksa Pazartesi mi? '

`` Ah hayır, '' diye cevapladı aceleyle. Bir sonraki için uzakta olacak
birkaç gün; Bundan sonra, belki de Sir George Downing onunla buluşacak. ' O
Garip bir şekilde konuştu ve Wantley beceriksiz olduğunu hissetti. Ama düşündü
Şimdi ne olduğunu iyice anladı. Winfrith vardı
Açıkçası, şefinin olmadığı adamla gayri resmi olarak tanışmak istemiyor
almaya istekli. Şüphesiz Penelope onu getirmek için elinden geleni yapmıştı
Eski arkadaşıyla temas halinde önemli yeni arkadaş. Başarısız olmuştu
Bu yüzden onun garip, sorusuna tereddüt eden cevabı. Ama genç adam
kuzenini ve inatçı Winfrith üzerindeki büyüsünün gücünü biliyordu;
Bir hafta içinde iki adamın onun altında buluşacağından şüphesiz
çatı, 'toplantının herhangi bir şeye yol açıp açmayacağına rağmen,' dedi
Kendisi, 'görülmeye devam ediyor'.


Ancak Wannley oldukça yanlıştı. Bayan Robinson
o günü Dışişleri Altında Sekreteri ile sürerek geçirmişti,
Farsça Downing'in adı bir zamanlar bahsedilmemişti ve bu konuda
Anında David Winfrith, erken bir akşam yemeğinden sonra oynuyor, bir oyun
Yaşlı babasıyla satranç, hayal gücünde güzel arkadaşının oyunculuk yaptığını gördü
annesine nazik bir hostes olarak, kendisi hiç hissetmediği
Özellikle beğenme ve Bayan Wake ve yeğenine, her ikisine karşı
Mantıksız bir önyargısı vardı. Lord Wantley hala olduğuna inanıyordu
uzak; Ve babasının onu kontrol etmesine izin verdiği için,
Sırasında kendisinin olmayacağı düşüncesine rahatsızlık
Çok daha iyi istihdam edilmiş olabilecek tatil günleri
En azından Penelope'nin şirketinde. Aylar için değil, geldiğinde değil
Bunu düşünmek, yaklaşık iki yıldır, Bayan Robinson bir kerede öyle olsaydı
neşeli yüksek ruhlu ve yine de çok itaatkâr, çok yakın gizli
Henüz tavsiye almaya istekli olsa da-bir kelimede, çok büyüleyici bir şekilde
Kendisi, o gün olduğu gibi, dar şeritler boyunca biniyor
Çıplak kayalıkların ve tepelerin arkasında yakın ağda yatıyordu
sahil.

Ama Wantley'e, sigara içme odasının onurunu Sir George'a yapıyor
Downing ve daha sonra onu Mrs.
Robinson ve Cecily alacakaranlıkta yukarı ve aşağı ilerliyorlardı.
Bu seçkin ziyaretçinin Monk'un EYPE'sindeki varlığı tamamen
Winfrith'in sadece yakın komşu değil, aynı zamanda
Ayrıca Bayan Robinson'ın çok iyi arkadaşı ve genç adam cesaretlendirildi
düşünmek, kendisini.




Bölüm VI

     'Qui, La Moitie et la artı Belle Moitie de la Vie Est Cachee A
     l'Homme qui n'a pas aime avec tutkusu. '-Stendhal.

     'Madrid La Antesala del Cielo.'
     _SPANISH söz ._


BEN

Yukarıda, bir zamanlar olan yüksek dar bir odanın penceresine yakın
Katolik Lord Wantley'nin hitabet ve yatak odasının yanındaydı
Her zaman Penelope tarafından işgal edildi, karanlıkta oturdu Bayan Mote.

Pencere doğrudan işaretlenmiş terası göz ardı etti, yapraklı kokulu
Bahçeler ve deniz ve Bayan Robinson'un üyeleri vardı
bir dairenin son derece uygunsuz olduğunu düşünen ev
Hoş bir şekilde konumlandırılmış, ovanın 'kendi odası' olmalı, sağlam küçük
Penelope Wantley'in sadık ve yetenekli olduktan sonra
Yirmi yılda hemşire, hemşirelerinde terfi etmişti
Evlilik daha az yetenekli ama eşit derecede özverili hizmetçi olmak için.

Bayan Mote hiç hoş bir kadın demeyeceğimiz şey olmamıştı. O
Lord ve Lady Wantley's'in ilk girdiği zaman otuzdan fazladır
tek çocuklarına hemşire olarak hizmet ve yıllarca devam etmiş
Temper iyileşmemişti ve onun tarzı daha fazla olmamıştı
uzlaşma. Penelope'nin gergin olduğu günlerde bile
Çok gergin küçük kız, Lady Wantley'in taşıyacak çok şeyi vardı
Hemşire çocuk tarafından erken adlandırılmış gibi 'Motey'. Çok kadınsı,
Noah'ınkini hatırlatan sert, preposessess olmayan bir dış cephenin altında
Penelope'nin eski moda Nuh'un Gemisi, Motey içgüdüsel olarak karısı
tüm bu kadınları sevmedi-ve ne yazık ki! Aşağıda birçoğu vardı ve
merdivenlerin üstünde-kendisinden daha çekici olan.

Lady Wantley, güzel, sevgili ve zevk, hatta birçoğu arasında bile
hizmetçinin kendi türü, sade iyilik ve manevi için bir üne
Mükemmellik, uzun yıllar boyunca fakir Motey'in özelliğinin nesnesiydi
isteksizlik. Tekil bir suskun ve gurur duymak
kendisi, 'kadın asla duygularına ihanet etmedi, ya da daha doğrusu bunu yaptı
Kişi tarafından asla şüphelenilmeyen bu kadar küçük ve somut olmayan yollar
En yakından ilgili. Lady Wantley, kadının şüphesiz tanıdı
Kendisine bu kadar adanmış olduğu çocuğa bağlılık ve basitçe
Bayan Mote'un somurtkanlarına asla saygısız davranışlar gördü
Kendisi bu talihsiz tavır ve öfke özelliklerinden biri olarak
genellikle sterlin değerine eşlik eder. Lord Wantley şimdiye kadar olmuştu
eski moda, karısı olmadan herhangi bir yere gitmeyi sevmediği ve
Annem, kızını bu kadar kesin ellerde bırakmak için büyük bir teselli hissetmişti;
Ama kendi mükemmel hizmetçilerini feda etmişti ve sayısız
Hemşirenin kendine özgü öfkesine ve sinirliliğine yetersiz hizmet verenler.

Bir an oldu, Penelope o zaman on yedi yaşında, Bayan
Mote'nin üstünlüğü dengede titriyordu. Güvenilir hemşire vardı
kızın ilk aşk ilişkisinde belirli bir rol oynadı,
gizli olma, efendisine ve metresine uygun güven eksikliği,
bu da onları hem son derece hoşnutsuz hem de öfkelendirmişti ve orada
hizmetlerinde kalıp kalmayacağı konusunda bir soru oldu.
Bayan Mote, kısa bir sohbete kulak misafiri olmayı asla unutmadım.
Headstrong kız ve annesi. Bana öyle olması gerektiğini söylersen, yapacağım
David Winfrith'den vazgeç, 'Penelope ilan etmişti, acı bir şekilde ağlayarak
sırasında; "Ama Motey'i gönderirsen kendimi denize atacağım!"

Ancak tüm bunlar şimdi eski tarihti. Bayan Mote affedilmişti
Vicarious romantizme dalması ve bir gün gelmişti, ancak değil,
Lord Wantley'in ölümüne kadar, Penelope'nin annesi kabul ettiğinde
Kendisi belki Motey kendisinden daha açık görüşlü olmuştu. İçinde
Herhangi bir durumda, yaşlı hemşire üye olarak pozisyonunu sıkıca kurmuştu
ailenin. O ve Lady Wantley birlikte yaşlanmışlardı ve hatta
Penelope'nin evliliğinden önce hizmetçi metresini görmeyi öğrenmişti
Sadece belli bir sevgi ile değil, daha önce olduğu gibi
Ona vermek istemez-yani gerçek saygı. Efendisine sahip olduğu
Her zaman sıcak bağlıydı ve onu içtenlikle yas tuttu,
onu terk ettiğini öğrendiğinde acımasızca hareket etti,
saygı ve minnettarlık, 'beş yüz pound toplamı.

İfade ona paradan daha fazla dokunmuştu. Motey, olduğu gibi
Pek çok hizmetçi, cömertçe cömertti ve ona yardım etmişti
Legacy Küçük işletmelere başlamak için kendi değersiz ilişkileri
her zaman başarısız oldu. Ancak bu kayıplar harika bir şekilde taşıyordu
felsefe. Evi, sevgilisi, 'genç bayanı' neredeydi,
'annem,' oldu ve ailenin çemberi olan
Servetler artık yıllarca bağlı olmuştu.

Bayan Robinson'un bu eski hizmetçi için sadık sevgisi
Biraz kaprisli ise cömert bir karakterde en iyi özellikler, o kadar çok
Hizmetçinin hiçbir şekilde metresinin en çok bile onaylanmadığı
masum eylemler ve ortaklar. Böylece ilk önce sert hissetmişti
Zavallı Melancthon Robinson'un hor görülmesi ve daha sonra şiddetli bir sevmediği.

Motey'nin isteyeceği iki kişi vardı, her iki adam da
Metresi ile daha sık gör.

Biri David Winfrith'di, şimdi başarılı olursa, neredeyse bu olabilir
dedi ünlü bir adam, Penelope's'de oldukça büyük bir rol oynadı
İlk aşk ilişkisi. Diğeri, yaşlı olan genç Lord Wantley'di
Hemşire, efendisinin yaptığı günlerde kendini şampiyonu oluşturmuştu
Ve metresi sadece sinir, hassas olanın varlığını görmüştü
Hoş olmayan bir görev olarak çocuk.

Bayan Mote'un bu iki genç adamı sevmesi tamamen tabi oldu.
Hemşapına olan sevgisi; Her ikisini de neşeyle görürdü
Penelope en tatsız çileden geçin, böylece kurtarıldı
en küçük ağrı veya incinmiş. Aslında, bunun nedeni ne kadar çok şey olduğunu biliyordu
Winfrith'in bir arkadaşım olabilir ve ne kadar yararlı olabilir, belki de biraz
Tuhaf bir şekilde, Lord Wantley bir kereden fazla kendini kanıtladı
Kuzen'in hizmeti, bu ikisinden daha fazlasını görmeyi tercih ederdi
ve diğerlerinden daha az.

Ah, diğerleri! Bayan Robinson'un doğasının her zaman bir tarafı olmuştu
Duygusal macera için susanan ve yine de üç kadın
Birkaç şekilde onun sonuna kadar sevdi-annesi Cecily Wake ve
Yaşlı hemşire-sonuncusu bu özlemin gerçekten farkındaydı
Romantik karşılaşma. Bayan Mote çok sık kendisini zorladı
Metresinin yapmayacağı sahnenin kanatlarında aktif değil
Mimik'e katılmak için, ama hiçbiri daha az tehlikeli, savaş, onun için
Sadece şüphesiz değil, aynı zamanda bir anlamda pek çok şeyden habersiz kal
Düşünü, ya sade anne ya da kız arkadaşı tarafından.

Belki de onu iyi sevenlerde bu körlük,
Terimin sıradan anlamında Penelope flört etmediği gerçeği.
Gerçekten de, bir topluma ait olan arkadaşları arasında olanlar,
aşırı kalıcı, belki de büyük bir ölçüyü genişletmeye daha hazırdır.
Over -müdürlük dürtüsü hisseden sayısına sempati
Kalbin işlerinde ilkel doğaya geri dönün,
güzel dul, onlar
kendileri bu kadar çok besliydiler.

Şüphesiz çünkü kendisi çok fiziksel olarak mükemmeldi, fiziksel
Penelope için Mükemmellik Tutuldu Bu güçlü, çağrıda Buna İtiraz
Genellikle en rafine ve akıllı kadınlar için bile geçerlidir. Daha çok vardı
Her zaman çekildi, cazip, belirli bir anlamda fethedildi,
romantizm tutkusunun onu içine getirdiği ruhlar
geçici ilişki. Bir kız olarak bile kolay fethetti ve
Her zaman, erkeklerle uğraşırken, usta bir müzisyen olarak
sadece en iyi enstrümanlarda oynamayı önemseyen. Sık sık o
Şaşırmış ve rahatsız olmuş, hatta hem armoniler hem de öfkeli hale getirir
Bu şekilde ürettiği anlaşmazlıklarla; Ve bazen, yine,
Elinin altındaki insan enstrümanının kalitesi ile ilgili hata.


II

Bayan Mote açık penceresinin yanında otururken, gözleri ayırt etmeye çalışıyor
Terasta yürüyenler arasında, dik, zarif formun
Metresi, kasıtlı olarak düşüncelerinin kesin olarak geri dönmesine izin verdi
Kendi başına pasajlar ve Bayan Robinson'ın ortak yaşamları. Anlarda
TEHLİKE HAYRA KAYNAKTANIZI KAÇIRMAK İLE KADAR KAYIRLIK;
Bazen sahte güvenlik duygusu yaratıyorlar ve şimdi bu yaşlı
Penelope'yi çok seven kadın çok korktu.

İki bölümün anısı hala korkularına geldi. Her ikisi de uzun
Geçmiş, belki de Penelope tarafından unutulmuş, Bayan Mote'e geceye döndüler
Garip, rahatsız edici bir canlılık ile.

Birinin kahramanı bir Fransız, diğeri İspanyol.

Fransızlara gelince, Motey onu belirli bir nezaketle düşündü ve
Pişmanlık ile bile, o da, kendi kendine koyduğu gibi, vermişti
onun iyi bir korkusu. ' Comte de Lucque ve Bayan arasındaki toplantı
Robinson, Melancthon Robinson'ın çok kısa bir süre sonra gerçekleşmişti
ölüm, aynı anda İsviçre ve
İtalya.

Fransız delikanlı-biraz daha fazlası-orada arayışında mahsur kaldı
sağlık ve Penelope yakında onun için bu kadar acıma hissetti
Sevgiye çok az benziyor, bu yüzden sık sık sevgiyi çukurlaşmış olan sevgiyi teşvik eder. O
İzin verildi, hayır, cesaretlendirdi, onun uzun boyama arkadaşı olması için onu teşvik etti
Keşifler ve kısa süre sonra, diğerlerinin daha önce yaptığı gibi yoluna girdi
O, kalbinin dış surlarına.

Bir süre onu büyüleyici bulmuştu, bir kerede şaşırtıcı
saflar ve garip, ateşli hevesler; Tamamen farklı
Tanıdığının genç İngilizleri de çok farklı
tanıdığı Fransızlar. Dul bir anne ve bir keşiş eğitmeni arasında yetiştirilen genç sayı
bazı açılardan cahil ve olması gerektiği kadar hevesliydi
Aiguesmortes'tan St. Louis ile başlayan ataları,
Kudüs. Babası büyük suçlamada öldürülmüştü.
Reichofen Savaşı'nda Cuirassiers ve Penelope onu keşfetti.
Her şeyden önce yaşamak ve güçlü olmak istedi,
'La Revanche' de rol alabilir, bu fantezi çok harika oynayan
nesline ait olan Fransızların hayal gücünde rol.

Ama bir akşam Bayan Robinson aniden 'Motey, nasıl olurdun?
Fransız Kontes olduğumu görmek ister misin? ' hemşire almamıştı
Soru ciddiye alındığı gibi, gerçekten de olmadığı gibi. Yine de, hatta
Herhangi bir erkeğin onun ne yapıldığını gören yaşlı hizmetçi
Metresi tarafından küçük bir şekilde 'rahatsız' olarak adlandırılan,
Cinsiyeti tarafından yığılan tüm öfkeler için iyi bir şekilde canlandırılmış intikam
Onun-hatta Motey, kaçınılmaz günün ne zaman sayım için üzüldüğünü hissetti.
ayrılık geldi.

İlk başta, Penelope uzun, yakından yazılmış biraz dikkatle okudu
Sadık düzenlilikle her geçen gün ulaşan mektuplar, ama orada
Küçük bir serginin ayrıntılarında emildiği bir zaman geldi
Fransız sanatının en son tezahürlerinden ve sayının mektupları
bir kenara atılmadan önce neredeyse hiç bakmadı. Sonra aniden o
Bayan Robinson'un hayatına ani ve en çok bakılmayan müdahaleye girdi,
Yaşlı hemşirenin özgürlük beklemeye alışkın olduğu bir zamanda
Penelope'un duygu çalışmaları-yani birkaç haftada
Bayan Robinson tarafından her zaman harcanan yıllar
Bazı büyük Paris sanatçısı stüdyosu.

Penelope, çalışma hayatını çok akıllıca nasıl organize edeceğini biliyordu;
Bir Fransız ressamla düzenlemek için Paris'e yaptığı ziyaretleri çok zamanladı.
Kendisi gibi, kaba bir amatör diyeceği şey
Dairesini, stüdyosunu ve hizmetkarlarını devralın.

Her bahar dokuz mutlu hafta boyunca Bayan Robinson meşgul oldu
Sevdiği ve düşündüğü bohem hayatı ona böyle uyuyordu
Peki; Ancak Bayan Mote asla ihmal edilmedi, ya da en azından asla izin verilmedi
Kendini hissetmek için kendisi ve bazen metresi onu yararlı buldu, eğer
Aşırı uyanık, şaperon. Bayan Mote,
Bu şekilde her yıl temasa geçtiği Fransız hizmetçiler.
Onların kolay şiirleri bile acımasız kötü huylu ve neyse ki,
Hepsinin en küçük şüphesini asla düşünmedi.
onun mütevazı olduğuna sıkı sıkıya ikna etti, ama hiçbiri daha az otantik,
'Sadece De Madam'!


Şimdi ilkbaharda İsviçre'de kalmasını takiben, pek çok gün sonra
Paris'te çalışmak için yerleşmişti, Bayan Robinson
Mükemmel _maitre d'Otel_ Bayan Mote'a beklediğini bildirmek için
Stüdyo. Motey, İsviçre'de tanıştığımız Fransız sayısını hatırlıyorsun
geçen sene?' Hizmetçiye cevap vermesi için zaman vermeden önce şöyle devam etti: 'Eh,
Bu sabah ondan haber aldım. Benden onu görmemi istiyor. O diyor
çok hasta ve benimle gelmeni istiyorum. ' Penelope konuştu
Gerçek bir duygu ile taşındığında ona her zamanki gibi acele etti.

Sonra, ikisi rahat bir şekilde yan yana otururken,
Peşih, Bayan Mote bile cazibeyi tanıdığı açık Fransız kabinleri,
Penelope aniden ekledi: 'Motey-düşünmüyorsun-şüphesiz
Gerçekten hasta? Perişan bir numara olurdu ---- '

`` Bütün beyler, bildiğim kadarıyla, bayan, bazen perişan hileler yapıyorlar.
"Aşk ve savaşta her şey adil" diyor; Çok
onlar için avantajlı. Yine de sayının duyduğunu sanmıyorum; O
Çok az İngilizce biliyordu, zavallı genç adam! ' Ama Motey olabilir
Bu konuda ne kadar pasif olduğunu fark etmiş olsaydı daha güçlü bir şekilde konuşuldu
Duenna'nın rolü. Sonunda fiacre, dar bir kapının karşısında durdu
Bu yalnız sessiz sokaklardan birinin tarafını oluşturan duvar, neredeyse
Güneşli durgunluklarında hayalet, henüz kesin olarak bulunabilir
Modern Paris Çeyrek. Penelope arkadaşına seçimini verdi
onu arabada veya yukarı ve aşağı yürümeyi bekliyorum. Bayan Mote yaptı
Metresi ile mutabakat etmeyin; O basit ve küstahça ifade etti
genel olarak Paris Cabmen'e büyük güvensizlik ve onun tercihi
özellikle kaldırım. Sonra, biraz yanlış davranarak Bayan Robinson'u gördü
zili çal. Duvardaki kapı geri döndü, yeşil bir çim çerçeveledi,
Penelope'nin beyazına karşı çiçek açan leylak çalılarıyla kenarlı
Serge elbisesi, parlak görüşten önce kısa bir süre için siluetlendi
kapatıldı.

Önce yürürken, sonra ayakta durur, nihayetinde sokağın diğer tarafında
aslında kaldırımın kenarında oturuyor, ama o
ruhu bozmasının ortasında bile kendini güvence verdi
spotlessly temizdi, yaşlı hemşire ona görünen bir şey sırasında bekledi
zamanın sonsuzluğu ve kesinlikle acı çeken şeyden geçti
korku.

En kötü korku mantıksızdır. Bayan Mote'in hayal gücü birleşti
Her dehşet; ve ilginç inisiyatif eksikliğinden başka bir şey
Hizmette yaşayanlar için yaygın görünüyor, onu geri tuttu
Kuşkusuz aptalca bir şey yapmak.

Sonunda, çok umutsuz bir şeye karar verirken
Gerçekten de, bu umutsuz bir şeyin ne yapması gerekse de
Belirlenmedim, kulaklarına düştü, daha yakın ve daha yakın,
Derin hıçkırık sesi. Birkaç dakika sonra küçük yeşil kapı,
Yavaşça açılış, Bayan Robinson, Pale ve
taşındı, ama aksi takdirde her zamanki gibi ve bir şişman,
Siyah giyinmiş, acı bir şekilde ağlayan, ona yapışan orta yaşlı kadın
Gitmesine izin verecek gibi görünüyor.

Çok nazikçe ve aslında kaldırımda durana kadar değil
Açık kapının dışında, Penelope kendini titremeden çıkardı mı
onu tutmaya çalışan eller. Motey, 'Pzt
Pauvre enfant, il vous aime tant! Vous Revendenin DeMain, N'est CE PAS,
Madam? ' Ama uzun süren beklemesinden hiçbir söz söylemeyecek kadar anladı,
Mistresi yavaşça yürürken, homurdanamaya ses vermek için
Küçük yeşil kapının kapandığını gördükten sonra güneşli caddeden aşağı
Kısa, sade figürün arkasında, tüm haysiyetten yoksun kederden kurtarın.

O günlerde, Bayan Mote olarak, orada oturup
Karanlık, acıyla hatırlanan Bayan Robinson
Ama eski hemşiresi ve Penelope anında dökülmeye başlamıştı
onun olmadığı, olduğu saat içinde olanların hikayesi
uzak.

`` Ah, Motey, bu onun zavallı annesi! Çok üzücü. O O
sadece çocuk. Kocası Fransız-Prusya Savaşı'nda öldürüldü.
oldukça genç bir kadındı ve tüm hayatını ona bıraktı. Şimdi
Zavallı adam ölüyor '-Penelope ürperdi-' ve ben söz verdim
Git ve ölene kadar onu her gün gör. '


III

Bayan Mote'un şimdi kendi aklına döndüğü üzücü bir his olmadan
ikinci bölüme.

Resimdeki Dons ve High Hidalgos arayışında Madrid'e bir yolculuk liderlik etmişti
Bayan Robinson, bir İspanyol beyefendinin tanıdığını, belli bir
Don Jose Moricada; Ve eski İngiliz kadın, sağlıklı aşağılaması ile
davranış ve dilin savurganlığı, şimdi o kadar sert bir şekilde gülümseyebilir
ona en kötüsü veren adamın çarpıcı bireyselliğini uyandırdı
Bir saatin çeyreği tanıdığı çeyrek. İlk toplantıları sırasında Don Jose penelope gibi görünüyordu
tek kişisinde olması gereken tüm nitelikleri somutlaştırmak
iyi şansı olan asil modelleri canlandırdı
Velasquez tarafından ölümsüzleştirilmiş; Gerçekten de, nihayetinde kendini kanıtladı
tutku ve yaşamın oldukça uygunsuz bir derecesine sahipti
Penelope'nin en çok ressamından olan büyük sanatçının
Hayran Üstat, çok incelikli bir şekilde aktarabilirdi.

Kısıtlı Ardor ile Don kendini ilk kez yerleştirmişti
toplantı, güzel İngiliz kadının emrinde ve Penelope
Nadiren daha akıllı ve göze çarpmayan bir Cicerone ile bir araya geldi. Onun
Bahçelere yerleştirilmiş eski Madrid konaklarının ağır kapılarını teklif etmek,
ve en çok daha önce hiç açılmamış kapıların arkasına gizli
Yabancıların saygılı, geri döndü, şimdiye kadar hazineleri ortaya çıkardı
İspanyol sanatının yabancı sevgilisinden kıskançlıkla gizlenmiştir. Birlikte onlar
eski dünya tarzında escurial'a gitmişti, sürüş
Kurak yollar ve taşlı yollar boyunca, katır dörtneğinde sıklıkla geçildi
Arragon'dan Philip; ve büyüklerin kalıp mahkemeleri
İspanyol Gallan'ın Bayan Robinson'a liderlik ettiği Ölüm Haunted Sarayı
daha iyi kontrastlı bir çiftin geçişini nadiren görmüştü.

Buen Retiro'nun ıssız kokulu bahçelerinde daha yumuşak saatler geçti,
ve İspanyol bir kez, beklediği kelime veya jestle ima etmedi
Arkadaşının önemli İspanyol atasözüne olan rızası, _dame ye
Darte he_ (bana ver, ben de sana vereceğim).

Penelope hiç daha hassas ve önemsiz bir romantizmden hoşlanmamıştı veya
O zamanlar çok dolu bir hayatta daha keyifli bir ara
Zevkler ve çıkarlar üzerine yayıldı. O günlerde Bayan Robinson
kendini bulamamıştı. O zaman bile hala tatıyordu, belirli bir
gözyaşı, tam özgürlüğün sevinçleri ve her zaman yalan söyleyenler
Bekle, masum bir şekilde bile, bu tür özgürlüklerden kâr etmek, yakında onu aradı
ısrarla İngiltere'ye geri döndü.

Bayan Mote'de ona uzun süredir acı çeken sevgisi olan bir abettor vardı
Mistress, İspanya'daki Sojourn'da nadiren denenmişti,
Hizmetçi tarafından kasvetli otel yalnızlıkta veya daha memnuniyetsiz olarak harcanan,
Kendini İspanyol tarafından bir
dayanılmaz ve biraz grotesk bir duenna ve metresi tarafından
delik, nezaket uğruna katlanmak. Ama eski can sıkıntısı
Hemşirenin arkadaşlığı, Penelope'un sık sık çağrıldığını hissetti
Onun tartışılmaz cavalier'iyle paylaşmak ve bir zaman geldiği için
Don Jose ve Bayan Robinson, eski hemşireye neredeyse hiç olmadığı görülüyordu
Ayrı, Bayan Mote sık sık hem kızgın hem de yalnız hissetti.

Aniden Penelope, İspanya'dan değil, Madrid'den yoruldu.
İspanyol arkadaşı, özellikle de keşfettiğinde, rahatsızlıkla,
ona eşlik etmeyecekse, en azından seyahat etmek için düzenlediğini
İlk olarak Toledo'ya ve bundan sonra Seville'ye aynı günler. Ayrıca
Bayan için çok tatsız olduğunu kanıtlayan başka bir şey olmuştu.
Robinson.

İngiliz büyükelçisi, ailesinin eski bir arkadaşı ve
Penelope'u algılanabilirlerinin başlangıcında hatırlatarak başlamıştı.
konuşma, büyükbabası olacak kadar büyüktü, çağırdı
Bayan Robinson ve dikkatli bir şey söyledi.

Kelime özenle seçildi; çünkü yaşlı beyefendi sadece bir
diplomatist, ama İspanya'da o kadar uzun yıllar yaşıyordu ki yakaladı
İspanyolca dilin ve ifadenin nezaketinden bazıları.
Penelope, kızaran yanak ile ilk başta hata yapmıştı
onu yanlış anlamayı etkiler. Sonra, İngiliz körlüğü ile vardı
konuşuldu. İspanyollar İngilizler değil, sevgili genç bayan. Tanıştın
Evimdeki yeni arkadaşın ve bu yüzden belli bir eklenti hissediyorum
sorumluluk. Tabii ki, kesinlikle sağduyulu olduğunuzu biliyorum;
Yine de, seni uyarmam gereken zamanın geldiğini hissediyorum. Bu İspanyol
Aşık olduklarında arkadaşlar bazen çok fazla sorun çıkarırlar. ``
Cümle, ona kızgın, belki de kendisiyle öfkeli.


Bayan Robinson'ın Madrid'den ayrılmasından bir gün önce, o
Biraz soğuk bir şekilde bilgilendirilmiş Don Jose Moricada, Toledo için
Son bir keşif sorusu.

Kasabanın eteklerinde, eski bir evde olduğu söylenen eski bir evde
Bir keresinde o Fransız büyükelçisi Mösyö de ülke konutu
Karısı, on yedinci yüzyılın bu kadar canlı bıraktığı köyler
Madrid, muhteşem bir resim koleksiyonu ve
Goya tarafından yapılan çalışmalar. Geleneğe göre, sırasında boyanmışlardı
Don Juanesque sanatçısının aşk pasajlarının büyülü dönemi
Alba Düşesi ve çok erken bir tarihte
İspanyol Penelope,
Böyle romantik ve sıradışı koşullar altında büyük ressam. Ve Don
Jose, bulunmayan sahibini elde etmek için önemli acı çekmişti
izin. Talebi ancak uzun bir gecikmeden sonra kabul edildi ve
Bayan Robinson'ın hem Madrid hem de yorgun olduğu bir anda
İspanyol Gallant'ın şirketi.

Ancak, bir iyilikten yararlanmayı reddetmesi churlish görünüyordu
çok zorlukla elde edildi. Bir süre tereddüt etmişti; sadece değil
Eski büyükelçinin uyarısı hala en hoş değil mi
kulakları, ama geç saatlerde daha az kısıtlanmış bir şey gelmişti, daha fazlası
ateşli, İspanyol'un tutumunda, sadece çok önemli olduğunu kanıtlıyor
Eski İngiliz ne kadar haklıydı. Ama geri döneceklerdi
Madrid'e bir yıl daha, bu meraklı eski ziyaret etme fırsatı
Ev ve onun için en dikkate değer içerik, tekrarlaması muhtemel değildi.

Bu nedenle Los Francias ziyareti için atama yapıldı ve
tutulmuş; Ama Don Jose, kendisi muhteşem İngiliz atlarını sürdüğünde
Bu çok gurur duyuyordu, Bayan Robinson için otelde çağrıldı, buldu,
öfkeli şaşkınlığına, eski hemşiresinin, çok sevmediği hizmetçiye,
şirketten olacaktı.

Sürüş sırasında, Bayan Mote, yaklaşıyor
Madrid'den serbest bırak, metresinin
Bayan Robinson'ın olsa da, İspanyol arkadaşı meşgul ve kasvetli görünüyordu
Pitoresk sokaklarda ve yollarda yüksek ruhlar ve görünür zevk
Geçmişler, bulaşıcı olmuş olabilirler.

Sonunda Los Francias'a ulaşıldı; Ve terk edilmiş yürüdükten sonra,
Doğanın muzaffer başarı ile göz ardı edildiği kokulu bahçeler,
Myrtle çitlerinin, mermer çeşmelerin ve batıkların burbon formalitesi
Parterres, kötü yararlı üçlü, kendilerini bir
Büyük bir törenle, büyük bir girişte bulunan büyük bir giriş
Bir evin merkezi, bir İspanyolca'dan ziyade bir Fransız şatosun
ülke evi.

İspanyoldan mırıldanmış bir kelimeye cevap olarak, Bayan Mote onu duydu
Mistress Cevap Kesinlikle: 'Hizmetçim bizimle gelmeyi çok tercih eder
burada bir kelime bilmediği bir adamla burada kalmaktan.
Ayrıca, bu son kez _not_. Bir gün geri dönmeyi umuyorum ve
Kesinlikle İngiltere'yi ziyaret edeceksin. '

Bu sözleri duyduktan sonra Don Jose döndü ve onun güzelliğine baktı
küçük, dar kaplı gözlerinde meraklı bir parıltı ve bir
Önsöz eski hizmetçiye gelmişti.

Birini diğerine açan yüksek odalar hala perişan içeriyordu
Soluk yaldız ve
Güve yiyen halılar, canlı, garip bir şekilde yaşayanlarla garip bir şekilde tezat oluşturdu
Üstlerindeki duvarlardan sıçramaya hazır görünen resimler. .
Garip bir şekilde etkilenen büyük salonların ağır durgunluğu, mutlak boşluğu
Eski İngiliz kadın, diğer ikisinin arkasında yürürken; Belirsiz hissetti
yanlış yönlendirme ve birkaç gün içinde bunu hatırlamaktan daha memnundu
Bayan Robinson Madrid'den ayrılırdı.

Aniden, en büyüğü ve görünüşe göre sonuncusu dolaşırken
Tüm oda paketi olan Bayan Mote, metresini ve Don Jose'yi kaçırdı. İlerlediler mi yoksa geri döndüler mi? Tamamen etrafına baktı
şaşkına döndü, sonra duvara kabul edilen dar bir diyafram
Görünüşe göre, menteşeli bir panel tarafından verildi, Hang, geri kalanı gibi
Salon, kırmızı brokar ile.

Öyleyse bu, diğer ikisinin nerede ve nasıl ortadan kaybolduğu idi. Hissetti
Yahudiler, hatta mantıksız korkusundan biraz utanıyordu.

Bir an için tereddüt etti, sonra diyafram içinden geçti
Dar koridor, S gibi şekillendirilmiş ve karakteristik-ama Motey biliyordu
Bundan hiçbir şey-Fransız Chateau mimarisinin; Bunlar için merakla
Duvarın kalınlığına sıkışmış dar pasajlar, bir bağlantı oluşturun
Birçok büyük sarayın devlet odaları ve 'küçük
Daireler 'Sahiplerinin günlük ve tanıdık kullanımları için düzenlenmiştir.

S şeklindeki koridorun iç bükümü oldukça karanlıktı, ama çok yakında
Bayan Mote, pasajın sıradan bir kapı ile sonlandırıldığını buldu,
bunun içinden üst yarının sırlandığı, metresini ve
İspanyol görünüşte çok animasyonlu bir sohbete girdi.

Aradığı ikisinin durduğu oda neredeyse gülünç bir şekilde aksine
Bu kadar yakından bağlantılı olanlar
Seyirci ayakta duruyordu. Belki eski evin şimdiki sahibi veya
Muhtemelen karısı, buradan Goyas baskıcı şirketi bulmuştu
Brocaded duvarlarda hiçbir resim asılı; Bunun yerine, yuvarlak, kubbeli oda,
Sadece yukarıdan aydınlatılmış, eşcinsel bir modern duvar kağıdı ile kaplanmıştı.
Tasarım, yeşile karşı eğitilmiş verimli bir asma simüle etti
kafes işi. Modern Fransız sepet mobilyaları, aşınma için daha kötüsü,
kiremit içine giren dairesel bir mermer çeşme hakkında düzenlenmiş
Zemin, en sıcak günde serinlik yapmış olmalı.

Eski sakinlerin ve başka bir yaşın anıları,
İlk imparatorluk masası, duvara geri itti; ve kapının karşısında
arkasında eski hemşirenin baktığı, geniş açık olan girişti
Karartılmış bir oda, bu odanın hemen içinde Bayan Mote şaşırdı
Gerçek doluluk meraklı bir işaret görün-küçük, örümcek ayaklı bir masa,
bir beyaz şarap, bir tabak çikolatalı kek ve bir
Güller dolu altın kase.

Ama bu şeyler daha sonra hatırlandı, çünkü o zamanlar eski
Kadının tüm dikkati metresine odaklandı ve ikincisi
arkadaş. Bayan Robinson, sırtı ötesindeki karanlık odaya döndü,
ince bir mermer sütunun yanında duruyordu, üstte bir
kararmış yaldızlı korkuluk; Uzun gri ipek pelerin ve tekne şeklindeki şapka,
Beyaz devekuşu tüyleri ile kaplı, uzun boyluluğunu vurguladı,
Çünkü dulların bu ilk günlerinde Penelope zarifti,
mucizevi bir şekilde ince. Baş bükülmüş ve gözler dökülürken, görünüyordu
Don Jose Moricada'yı dinlemek, utanmış ve utanmak. Bir kol ve
el, ikincisi bir eldiven tutan, mermer sütunun üzerine oturdu ve onun
Bütün figür, eğer gururlu itaatkarlıkla içgüdüye kızdıysa, kızardı,
Utançlı dayanıklılık.

İspanyol'a gelince, her zaman jestten ayık, kolları onun boyunca katlandı
Onurlu moda meme önce Napolyon tarafından kısa erkeklere öğretti,
İstekli, ateşli kelimelerin bir torrentini döküyor gibiydi, her
Parlak karanlık gözlerden zorlu bir bakışla vurgulanan cümle,
Bayan Mote kendini hatırlatamadığı için her zaman ilham verdi
güvensizlik ile.

Tekil sahnenin görünmeyen seyircisi de
söylenen protestolar, antlaşmalar, sitemler
Tek kelimeyi anlayamadığı bir dilde.

Birkaç dakika boyunca acıma hissetti, hatta belirli bir sempati ölçüsü bile
adam. Düşüncesine-ve Bayan Mote'un çoğu hakkında kendi fikirleri vardı
Matters-Penelope bu kelimeleri ve sitemleri getirmişti
kendini; Ama yaşlı hemşire İspanyol sesini duyduğunda
Bayan görünce daha tehdit edici ve daha az çekici Robinson aniden
Dön ve yüzleşti, başı geri atıldı, mavi gözleri tamamen açık
Motey'nin daha önce hiç görmediği bir şey bile-o güne kadar
Penelope ve korku hiç tanışmamıştı-o zaman seyirci dersin sahip olduğunu hissetti
gerçekten yeterince uzun sürdü ve bu onu kızdırma riski altında bile
Metresi, müdahale etmesi gereken zaman gelmişti. Elini aradı
ve kapının sapını buldum. Döndü ve bu şekilde büktü ve
Bu, ama kapı hızlı kaldı ve aniden bunu fark etti
Penelope bir mahkumdu.

Bu ilkel, ama hiçbiri daha az güçlü, İspanyol yapmıştı
Kendisi, en azından bir anlamda, durumun ustası-eski ebedi
Takip eden adam ile kaçan kadın arasındaki durum.

Şimdi görülüp görmediği çok az önemseyen Bayan Mote, ona baskı yaptı
Cam bölmesine yakından yüzleşin. Sinewy figürüne baktı
Penelope'nin merakla değişen bir hisle arkadaşı; Büyük Bir Batçılık
kalbin sadece bir
bir an önce.

Bir süre için ne Penelope ne de Don Jose kapının arkasındaki yüzü gördü.
Bayan Robinson geri döndü ve yavaşça yürümeye başlamıştı.
Kubbeli Hall, arkadaşı onu takip ediyor, ama mesafesini koruyor. -Den
Son olarak, ikinci kez geçerken açık kapı
Ötesindeki karanlık oda, bakmıştı, öfkeli bir ünlem söyledi
tiksinti ve ayak izlerini gevşetmişti, onu hızlandırırken
aralarındaki boşluğu azalttı ...

Daha sonraki yaşamda, Penelope sahneyi isteksizce hatırladığında, hafızası
uğursuz taraftan ziyade grotesk üzerinde durmayı tercih etti
bölüm. Ama çile anında-ah, o zaman tüm varlığı
çok kelimenin tam anlamıyla ölü ikiye kabul edildi, ne zaman
Yaşamak onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı: babası ve Melancthon Robinson.

Yanıt vermelerine izin verilmiş olabilir veya belki daha açık bir
Çünkü bir gurur ve iyi his canlanmasına neden olabilir
İspanyol beyefendi; Çünkü serbest bırakıldı, sanki Bayan Mote gibi görünüyordu
farkında olmayan _dea ex machina_.

İkisi, Panther ve Doe akıllıca hareket eden ikisi, her ikisi de aynı anda gördü,
Bayan Robinson'un eski hemşiresinin sade, sade yüzü
Onları ve manzara, kadına sonsuz rahatlık ve cesaret verir,
çok yavaş, insanın tüm gücü çekiyor gibiydi
Görünen isteksizlik, Don Jose Moricada topuğunu açtı ve kilidini açtı
kapı.

Hizmetçi, düşük tonda söylenen azarlamaya cevap vermedi, 'Oh, Motey,
Seni bu kadar uzun zamandır bekliyorduk. ' Bunun yerine,
İspanyol. Leydim yorgun, efendim. Elbette onu yeterince gösterdin
Şimdi.'

Başını eğdi, sessizce tekrar sırlı kapıyı açtı ve
Tek cevabı olarak geçmeleri.

Ama Penelope'nin siniri gitmişti. Eski hemşiresinin kolunu tutuyordu
umutsuz sıkıcı parmaklarla. 'Oraya geçemem Motey,
'-neredeyse denetlenemeyen-' onu yürümeye başlayamazsan
İlk olarak. '

Bayan Mote bu vesileyle oldukça eşitti. Lütfen devam eder misiniz, efendim?
Metresim karanlık pasajdan gergin. '

İspanyol yine eski hizmetçiye sessizce itaat etti ve Penelope asla
Tutkulu aşağılama ve aptal özlem dolu görünümü gördüm
Affetme, kelimeleri söylediği-belirsiz getirmiş olsalar da
rahatlama-onu ve onu sürmek için damatından ayrıldığını açıklıyor
Hizmetçi sadece otele geri dönün.

Takip eden anlarda, Bayan Robinson,
Ondan önce, kayıtsız konuların çoğunu konuştu ve Bayan'a işaret etti.
Mote Yol kenarında ilginç ve karakteristik bir manzara; Ancak
Hem hoparlörün dizleri hem de ellerinde sıkışmış eller titredi
şiddetle ve sonunda tekrar güvenle geri döndüklerinde
Otel, Bayan'dan Sonra Robinson Don Jose'ye bazı zarif sözler söylemişti
Moricada'nın İngiliz Damadı ve ona daha önemli jetonlar vermişti
Asil ile aldığı birçok hoş sürüş için minnettarlığı
Üstat, meraklı bir şey oldu.

Metresinin ilk düzeni olan banyoyu hazırlayan
Kendilerini kendi odalarında buldular, Motey, şimdi onun çok çalı
Kendini tekrar, oturma odası kapısını açarken, metresinin etkileşime girdiğini buldu
garip bir meslekte. Bayan Robinson, hala ayakta duruyordu,
Bir an önce giydiği uzun gri ipek pelerini,
bin dar şeritlere. Hizmetçinin çalışma sepeti, hayatta kalma
Penelope'nin çocukluğu-çünkü küçük kızın ilkiydi
Hemşiresine doğum günü hediyesi-açıkça keskin kesimi sağladı
Kurban için makas.

Çok fazla iğne işi yapan bir kadına korkunç bir şey var,
doğal olmayan, sadık bir giysinin ahlaksız yıkımında ve Bayan
Mote bakarak, gerçekten sessiz ama her birinde nefes alan protesto
Kısa figürünün çizgisi. Ancak Penelope, kısa bir bakıştan sonra
bir kez gözlerini önledi ve görevini tamamladı
Diğer korkunç bir titizlik.

Sonra acımasız makas büyüleyici şapkaya saldırdı. Her uzun beyaz
Tüy hızla bir yığın tüylü atomlara indirildi ve
Zarif bir şekilde örgü samanı boyunca kesildi. Verebilirsin
Odaya günümüzde giydiğim diğer tüm şeyler, 'Bayan
Robinson çabucak dedi, 'Ve Motey-asla-asla-asla-kalmamızdan bahsetmiyoruz
Burada, Madrid'de kastediyorum, tekrar bana. Geceye gideceğiz, değil
yarın sabah. '


Ve şimdi, aşağıya bakıyorum, hareketli rakamların yavaş yavaş ilerlediğini görmek
Birlikte, sonra iki gölgeli formun iki tanesi kendilerini izlemek
gerisi ve çam ahşabına gir, sonra tekrar geri, aşağı
Alt ay ışığı teraslarına yol açan adımlar ve böylece daha karanlık
Deniz kıyısı, Bayan Mote belirsiz korkular ve şüphelerle dolu hissetti.

Yine bir kapının arkasında duruyormuş gibi hissetti,
metresi. Ama ne yazık ki! Bu sefer Penelope idi.
Kilitin anahtarı, Penelope takip etmek yerine takip ediyor ve
teslim olma anı.




Bölüm VII

     'L'Amour est Comme la Adanmışlık: Il Vient Tard. N'est
     guere amoureuse ni bir vingt ans adanmış ... les predestinees
     Elles-Memes Luttent Longtemps Conte Cette Grace d'Ider,
     Artı korkunç que la foudre qui tomba sur le le chemin de damas. '

     Anatole Fransa.

     ... 'Bir çoban ve adil o.
     Stratford, E'de yaşadığını buldu.
     Hangisi tam olarak arcadee değil. '


BEN

Yaz sabahının ışıltılı durgunluğu, bahçelerinin üzerinde yatıyordu
Monk'un EYPE'si; Ve geniş taş bayraklı teras gölgede olsa da,
Yeni kurulan güneş, pembe ve pembe ile flecking, görkemli bir şekilde isyan etti
parıltılı alanlarını yayan kum tabakalarını gümüş
Deniz kıyısı.

Cecily Wake, zaten yukarı ve giyinmiş, açık penceresi tarafından oturan,
Zarif bir içerik hissettim. Sardunum tarafından atılan keskin koku
Aralıklarla ayarlanan merakla bükülmüş vazolardan yükselen çalılar
Mermer korkuluk boyunca oturduğu yere kadar yüzdü ve
Sıcak deniz rüzgârına hassas bir keskinlik. Kapılardan çıkmayı özlemişti
ve yattığını bildiği küçük plaj şeridine doğru yola çık
terasların ve bahçelerin altında; Ama olan düz altın saat
Babası ve ayrıldığından beri kendisine değerli bir mülkiyeti
Manastır okulu, ona sadece dörtte bir ila altı olduğunu söyledi.

Yalnız kuşlar, kelebekler ve kendisi uyanık görünüyordu
Bu büyüleyici ve büyülü bir yer ve özlemini ondan koydu. Şimdi ve açık uzanan iki hesap defterinden bakarken
Ondan önce eski moda, oldukça cılız küçük masa
pencereye sağ açılar ve onun önünde ve altında görkemli gördüm
kara ve deniz manzarası, hoş günlerin neşeli beklentileri geldi
Bayan Robinson'ın şirketinde geçirildi. Guests'e-Downing,
Wantley'e-hiç düşünmüyordu. Tek başına winfrith bir mümkündü
rakip. Penelope'nin onu gördüğünü hatırladığı gibi biraz iç çekti
dün ve şüphesiz onu yarın görecekti.

Kız iyi farkındaydı-çünkü sadece boşuna ve geniş olan her zaman
Bu tür şeylerin farkında-David Winfrith'in onun için hiçbir beğenmediği;
Dahası, Bayan Robinson'a olan sevgisini hafifçe gördü
saçma; En kötüsü, şüpheyle baktı ve onu onaylamadı
Melancthon yerleşimi ve işleriyle bağlantı.

Bazı halk hayır kurumuna doğar-örneğin Cecily Wake idi; Ve bazıları, bunlarda
Her halükarda modern günler, onlara yardım ettirin-
Melancthon yerleşiminin meselesi David Winfrith'ti. Sorun
onu insanlardan çok daha fazla etkiledi; Ve görünüşte çözünmez olsa da
Londra Yoksulluğu Sorunları, Londra Aşırı Kalabalık ve Londra
Thrifless, ona dokunaklı endişe dolu meseleler haline gelmişti, o
o insan kitlesini oluşturan bireylere neredeyse hiç bir düşünce verdi
Teoride tanınan toplum üzerine iddiaları olan varlıklar. Ne düşündü
Verdi, belki de ona son derece tatsızdı, çünkü
Bu sorunları geri dönülmez bir şekilde kınanan olarak görenleri gördü
ve geçmiş şimdiki yardım.

Winfrith, gerçek günlük çabaya katılmayı hiç umursamamıştı.
küçük eğitimli, rafine insan grubu,
şimdi birçoğu düşünürlerin bir durumuyla boğuşmaya çalışıyor
O zaman fark etmeye başlamıştı. Yine de onun sert iyi duygusu vardı
Yerleşimin en üst düzeyde kullanılması ya da daha doğrusu Bayan Robinson,
kocasının ölümünü hemen takip eden yıllar boyunca.

Ama terör ve güçlü kovalamaca olmasına rağmen
duygusal fadist, hiçbir zaman bunun değerini anlamadı
bunları yeniden kazanmanın zor olduğu ilahi çılgınlığın tanesi,
Kendileri çok aptalca, bu tamamen kaybolmuş gibi görünüyor.

Winfrith şaşırmıştı ve hiçbiri çok memnun kaldı.
Cecily Wake'in yeniliklerinden, özellikle de
Annelerin bebeklerini uzun süre bırakabilecekleri gün-nursery
çalışma saatleri, birçoğundan taklit övgü almıştı
yeni hayırsever merkezler daha sonra tüm
Kasabanın daha fakir mahalleleri. Cecily istekli yapıcı ile doluydu
Gençlik Ardoru ve yerleşimde onun tarafından geçirdiği iki yıl boyunca
Bulaşıcı enerjisi, kağıttan birden fazlasını hayata geçirmişti
Melancthon Robinson tarafından gelişti.

Kıza, bu erken, hayatının içgüdüsel aşamasında, sorunlar
Hiçbir şey, her şeyi bireyler. Katolik Kilisesi,
kişisel yardım, etkinliğinde ısrar ederek, her ikisi de verir
ve o görkemli olanların aksine, alanlara
Bu ülkede kişisel olmayan kurumsal hayırseverlik çok fazla uygulandı.
Böylece, Cecily'nin bu yöndeki içgüdüsü hiç kontrol edilmemişti ve
Çocukken dikkatle dinlediği ilk vaaz
ve anlayış, bir Cizvit'in ısrar ettiği bir şeydi
yardım edemeyenlere yardım etme görevi
kendileri.

Fakat Cecily Wake hiç yardım görevi öğretilmese bile, onun
Doğa ve içgüdü, onu her zaman kimseyi kaldırmaya iterdi
bu arada düşmüştü ve görünüşte tedavi edilemez olanlar için bir tedavi aramak. Sonra, bazen olduğu gibi, başkalarının reddettiği yükler oldu,
Onları varsaydığında, şaşırtıcı derecede hafif; Ve sık sık ezilmiş hissetti
Hangi onayla ve açıkça ifade edilen hayranlık ile ikisini bulun
Yerleşimdeki mentorlar Philip Hammond ve Bayan Pomfret sayıldı
mutlu bir düşünce dışında hiçbir maliyeti olmayan bir eylem veya şema
Biraz zor iş.

Cecily, eski moda bir kız, alçakgönüllü ve çok daha kolaydı
bazı gençlik hataları veya istemekle ilgili bir uyarı kelimesi tarafından
bazen bunlara görünen başarılar tarafından kaldırılan yöntem
onun mucizelerinin doğası olması hakkında.

Şimdi bile, tatilinin ilk sabahı, mücadele ediyordu
Gündüz-Nursery'nin basit hesaplarıyla acı verici; O vardı
Bayan Pomfret, maliyetinin ne olduğuna dair ayrıntılı bir açıklama yapması için söz verdi
aslında geçen ay olmuştu ve kendini yakalarken
'Beş ve Dördü elli dört yapar', yürekten utanmış hissetti
Kendisi, Winfrith'in nasıl olduğunu bilseydi, gerçekten onu hor göreceğini bilmek
Bu basit görevi buldu!


II

Penceresinin altında ani bir ses geldi, basamakların boğuk sırası
Taş bayrakları ve Sir George Downing'in uzun, açısal figüründe
görünmeye çalıştı. Çıplak başlıydı, ama karesi hakkında, güçlü
Omuzlar, Wantley'in çeken eski moda pelerinini astı
daha önce öğleden sonra dikkat. Mermer korkuluklara ulaştığında
Cecily, büyük bir kırmızı sevkıyat kutusu taşıdığını gördü, ki
yerleştirilmiş ve sonra düz, hava lekeli üstüne eğilir
korkuluk.

Hareketsiz, neredeyse keskin figüre bakarken,
şimdi omuzlar arasında battı, Cecily garip bir şekilde hissetti
olay yerinin huzurlu izlenimini rahatsız etti ve
duyulan duyu, hatta onunla özel olarak ilgilenen duyu,
Sessiz, kaplı varlığının merakla bilinçli.

Lord Wantley'in akşam ona ne söylediğini hatırlamaya çalıştı
Aynı Guest ile ilgili önce, çünkü iki adam vardı
Teras, Bayan Robinson ve Downing'deki hosteslerine katıldı.
daha genç çift, bir
Monk'un EYPE'si, terasları ve bahçeleri arasındaki kokulu sur ve
aç.

Bir kerede Wantley, ünlü adamın arkadaşı ile konuşmuştu ve
Cecily'ye tanıdık gelmesi gerektiğini düşündüğü yaşam öyküsü
Kendi içindi. Eğer tüm güzel genç bayanlar kadar romantikseniz
Olmalı ve inanıyorum ki, onlar, 'dedi,' Hissetmelisin
Bayan Robinson'a böyle tanışma fırsatı verdiği için minnettarım
Dikkat çekici bir adam. Ben bile, benim gibi _blase_, benim zaman zaman bir heyecan hissettim
Farsça Downing'in aslında burada olduğunu fark etti. ' Bir
Konuşurken gözünde parıldayın, ama yine de dinleyicisi bunu hissetti
Söylediklerini kastetti.

Çoğu genç gibi, Cecily'ye yapılan her şeyin üstünde
aptalca görün, vb.
Çok az İran ve hiçbir şey Sir George Downing-vardı
akıllıca sessiz kaldı. Ama şimdi nasıl olduğunu hatırlarken kızardı
Cahil ve sevgili Penelope's'e ne kadar garip görünmüş olması gerekiyordu
kuzen ve bu gün Bayan'a soracağını düşündü.
Robinson Sir George Downing neden ünlüdür ve neden Lord Wantley
Onu romantik için özellikle ilginç olarak gördü.


Neredeyse bir anda fırsat geldi. Kapıda hafif bir musluk vardı
Ve açılırken Cecily, dudaklarına bir parmak olan Penelope'yi gördü
Citron renkli duvarlarının asıldığı geniş koridor
İtalyan manzarasının büyük, keskin tanımlı siyah beyaz gravürleri ve
Roma Tapınakları.

Bir an için birbirlerine gülümsüyorlardı; Sonra Bayan Robinson
ona gelmek için kıza çağırdı. Sadece mümkün olduğunu düşündüm
Zaten bitmiş olabilir, 'fısıldadı' ve gelmek istiyorsun
kıyıya doğru. Dün gece Sir George Downing'e onu almaya söz verdim
Erken Plaj Odası, o yapabilmem için ayarladığım
orada rahatsız edilmeden çalışabilme. ' Sonra birlikte olduğu gibi aşağı doğru yürüdüler
Koridor, ekledi: 'Korkarım ki zaten biraz bekliyor
Zaman, çünkü kendimi giymek çok zor buldum-Motey olmadan, ben
Anlam!' Ve sesinde bir geyik notla, 'Oldukça korkunç', o
dedi ki, 'Bir kişinin başka bir insana ne kadar bağımlı olabileceğini düşünmek.
Zavallı eski Motey! Onun bakış açısından var olamazdım
onsuz. Yurtdışındayken-sonbaharda, yani-sık sık kalktım
boyamak için oldukça erken, ama Motey her zaman daha erken olmayı başardı-asla
Ondan kaçabilir! Ancak, bugün başarılı oldum ve siz, çocuk,
Oldukça verimli ve çok memnun bir şaperon. '

Cecily, Bayan Robinson'un bunlarla ne anlama gelebileceğini merak etmek için durmadı
Son sözler, garip fısıldayan acele ile söylendi. Bir keresinde vardı
Farklı, insanlar genellikle sevilen veya hayran olan herhangi bir değişiklik fark ettikleri için
Bu sabah arkadaşının kendisinden farklı göründüğü varlık; Ama
Anın düşüncesi, bunun nasıl olduğu için
Penelope saçlarını giymişti. Olmak yerine kırmızı-kahverengi kitleler
Yukarıda kurnazca sarılmış ve yüzü yuvarlak bir altına itmişti
net, böylece görünüşte değişim sahibinin kafasının şeklini değiştirin,
İnce boynundan ve hatta, ya da böyle görünüyordu,
Hassas, Cameo benzeri özellikler. Cecily onaylayıp onaylamadığından emin değildi
değişimin ve Bayan Robinson, kızın
ustaca gözler.

`` Evet, saçlarımda başarısız olduğumu biliyorum! Motey olacağı bir konuda
extling yapabilmek; Ama neyse ki, bir ağım olduğunu hatırladım. Benim
Babam İtalya'da mamma için yapmıştı ve tüm çocukluğum boyunca o
Her zaman giydi, ona mülkiyeti kıskanıyorum. Hasta olduğum bir gün
(Biliyorsun, çok fazla kıkırdadı ve çocukken şımartıldı) Ona dedim:
"Eminim bana sadece altını ödünç verirsen daha hızlı olmalıyım
Net! "-Çünkü ben bencil, cesur küçük bir yaratıktım-ve elbette, elbette,
Bana verdi. Ama zavallı anne asla ağını geri almadı. Ben olduktan sonra
giymekten veya giymeye çalışmaktan yoruldum, bir göğüs plakası yaptım
En sevdiğim bebek için. Yedi yıldan fazla tuttum ve şimdi
Görüyorsun, bunun için bir kullanım buldum! '

Zaten üstünü bağlayan merdivenin yarısındaydılar
Monk'un Salon ile EYPE'NİN HİKAYESİ, En ciddi soru geldiğinde:
Penelope, sana sormak istiyorum-şimdi-dışarı çıkmadan önce, neden Sir George
Downing ünlü ve onu yapmak için ne yaptı? '

Bir an için Bayan Robinson cevap vermedi. Sonra Cecily, ayakları zaten
En düşük mermer merdivenin altına koyulan halıda, ona sağlam bir el hissetti
omuz. Şaşırdı, döndü ve baktı. Penelope iki ya da
Üç adım daha yüksek ve zamanında genç kadın
Gerçek kelimeler, her zaman özlerini ve rapt, parlayanları hatırladı
Bakın, söyledikleri müzakere.

Bana bunu sorduğuna sevindim. Seninle konuşmak için-istedim-demek istedim
Dün onunla tanışmadan önce. Çünkü, Cecily '-Konuşmacının eli
Yine de kızın hafif omzuna ve bir sonraki sözlerine yaslandı
yüksek sesle söylenmemiş, bir inanç itirafı olarak ortaya çıktı,-'Benim
Sir George Downing ile tanışmak kısaydı ve itiraf ediyorum
öyle oldu, zamanla ölçüldü, arkadaşlığı ve-ve-
Benim için çok şey ol. Zihninin büyüklüğüne, onun
kalp ve amaçları. Bir gün seni hatırlamaktan gurur duyacaksın
Bir kez onunla tanıştı. '

Biraz renk, hoparlörün yüzüne zarar verdi,
Mavisi, sahip olduğu kelimeleri unutulmaz kılmak
söz konusu.

Daha kayıtsız bir şekilde ekledi: 'Son zamanlarda neden haline geldiğine dair
Ünlü dediğin şey, kuzenimin nedenini sor Lord Wantley. O yapacak
Sanırım gerçek açıklamayı-yani, Sir George
Downing, geç yıllarda kendisini parlak bir diplomatist olarak açıkladı,
başka kimsenin sahip olmadığı gibi, açıklanabilir bir yazarın yanı sıra
Yapabildi, onun iş yeri haline gelen garip ülke
ve konut. Diğer koşullar da neredeyse kazara,
Adı biliniyor ve İran'daki hayatı tartıştı
Onay ve ilgisi şöhret veren kişilerin. '

Sessizlik içinde salonun karşısında cam kapıya birlikte yürüdüler.
görülebilir, deniz hattına karşı karanlık bir şekilde özetlendi,
konuştukları adamın açısal, bükülmüş figürü.

Ve sonra Bayan Robinson tekrar dudaklarını açtı; Yine net ses
Yoğun, alışılmamış bir duygu ile titreşti: 'Birini söylemek istiyorum
Daha fazla şey-her zaman Sir George Downing'in hiç aramadığını hatırlayın
tanıma; Ve sonunda gelmiş olsa da, çok geç geldi. Fazla
Geç, demek istediğim, genç olarak ona büyük bir haksızlık için kefaret etmek için
adam-ona yardım etmedikçe, şimdi gerçek bir değere sahip olmaya çok geç
Gördüğü nesneleri elde etmek için. '

Ama sözler bir ciddiyetle, bir tutkuyla söylenmesine rağmen
Konuşmacı ve dinleyici katıldığında sesi uyandıran protesto
Downing, Hazel gözleri acıma dolu olan Cecily, Penelope
Kimin ışıltılı ve şimdi yumuşatılmış güzelliği adamı yorgun ve alevlendirdi
hayatla, sebebi bu kadar cesurca savunuyordu, hissediyor,
Onunla tanışmak için döndü, bir kez daha genç ve memnun.

Güneşli sabah saat değişti ve bir ölçü olarak dönüştürüldü ve
Derinleşti, Cecily Wake'nin duygusal doğası. Sonra içine getirildi
İlk kez, büyük bir nadir atmosferi ile temasa geçin,
Tehertifensiz tutku olsa bile ve o ve bazıları için
Önemli zaman kaldı, varlığı ve yakınlığı
Zihni ve kalbi üzerindeki etki, eğer bir şey varsa, daha ince ve kalıcı.

Bu manastırda yetiştirilmiş yetim kız için Love Lightsome Pagan tanrısı,
okları bazen sokan gençlerle eş anlamlı
yaraya bağlandı, ama dünyayı yürürken kim gölge atmadı,
Boş zaman ve fırsatı olan mutlu kız ve erkekleri aramak-
çok insandı ve bazen sahip olduğu için iç çekecek zaman buldu
Hiçbiri-mantıklı olan güzel aşk yapımının tadını çıkarmak için
ideal evliliğin sonucu.

Hayat tam o zaman fark etmiş olsaydı çok farklı bir konu olurdu
Bu aşk tanrısı zamanının önemli bir bölümünü mahallede geçirdi
yerleşimin ve her zaman en mutlu sonuçlarla değil. Elbette,
Cecily, Stratford Doğu'da bile mutlu sevgili olduğunu biliyordu,
Örneğin, Penelope'nin düğün halkasını giydiği kız;
Ama genel olarak, Cupid'in onu sakladığına inanmaya meyilliydi.
Bu gençler için dikkatler veya en hızlı okları her halükarda
iyi doğum ve servetin çifte avantajından hoşlananlar. Onlar bile o
Ülkede Cupid ile buluşma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünürdüm
kasaba, tıpkı peri ümsesi inananları gibi imkansız buluyor
Küçük insanları Londra kaldırımıyla ilişkilendirin, ancak ne kadar
Onlarla bir gün çimenli Glades veya Alt'ta spor yapmayı umabilir
çitler.

Ve böylece, diğer ikisi de aşkın onlarla birlikte yürüdüğünün farkındayken,
Yumuşak mavi lias kayanından kesilmiş dik basamaklar, Cecily Wake
yakınlığının tamamen bilinçsizce ve bu görünmeyen olmasına rağmen
varlık kendi duyarlılıklarını hızlandırdı ve onu daha hazır hale getirdi
Yeni ve aranmamış duygular alın.


III

Bayan Robinson'a, Downing'in yüzüne bakarak, korkulu dolu,
Onun huzurunda çok sevişen sevinç-gerçekten olacağından emin olmamıştı
Monk'un Epe'sine gel-onun tarafından onun tarafından düzenlendiği gibi plaj odası
Adam, gerçeği yüksek sesle ağladı. Çok farklı doğalar üzerinde hareket ediyor, bazen, ne yazık ki!
Bir insanda garip ve saçma olan her şeyi ortaya çıkarmak, mutlu bir şekilde
Daha sık, tanıtmayı amaçlayan akıllı bir hassasiyeti çağrıştırıyor
Sevgili maddi mutluluğu.

Penelope, aşağı inmenin yeri hazırlamak için mutlu saatler geçirmişti.
Çatının altında, işini çok yürekten yapmaktı ve hiçbir şey
bakan plaj odasından çıkarılmıştı
Tuhaf konfor idealleri.

Küçük Penelope'dan yirmi tek yıl önce büyük masada
Wantley ve Dour yüzlü çocuk David Winfrith, mimiklerini kurmuştu
ahşap teknelerin filoları, ne kadar özel olduğunu gösteren birçok nesne vardı
Onun bakımı. Böylece, bir yazarın bariz gereksinimlerine ek olarak,
eski moda opak olarak gölgeli okuma lambasının bir kopyası vardı
Her zaman seyahat kitine dahil edildiğini biliyordu; lambaya yakın
kahve yapmak için basit cihazlardı, çünkü
Downing, hizmetçilerin varlığını, onun hakkında neredeyse hiç hoşlanmıyor;
Ve on sekizinci yüzyıl ekranının arkasında, Çin'den Wyke'ye getirildi
Yüz yıl önce bazı denizcilik adamları tarafından Regis, bir kamp yatağıydı.
işçinin, eğer bu kadar düşünürse, işiyle kalmasını sağlayacaktı
gece.

Bu şeylerin dışında, büyük oda sıradan bırakılmıştı
mobilya, ancak düzensiz meşe tahtalarının karşısında, asla tamamen özgür
parlatıcı gri kumdan oluşan örümcek ağı benzeri tabakalar, halı şeritlerdi, çünkü
Penelope, Downing'in bir zamanlar ona genel olarak ona
o gizemli Farsça konutta geldi ve yalınayak gitti-
kale, kısmen saray-düşünceleri şimdi çok sık döndü
Korku ve özlemin garip karışması.


Geçtikten sonra tüm bu hazırlıkların yapıldığı adam
Rüzgar, kum ve spreyi kapatan ağır ahşap kapıdan,
Bir an durdu ve soyut bir şekilde ona baktı.

Downing, ruha ve etkiye her zaman merakla duyarlıydı
bir yerde ve garip şekilli çıplak oda, kısmen kazılmış
o an için hiçbir güneşin nüfuz etmediği uçurum
ani ürperti ve kasvet. Bayan Robinson, dikkatle izliyor, farkında
Yalın, güçlü aksanlı üzerinde süpürme hissetmenin her titremesi
özellikler, anlık tereddütleri, yüzünün kararmasını gördü ve
Ona da geldi, aynı zamanda, keskin bir yanlışlık hissi, hepsinin korkusu
onunla iyi değildi.

Birbirlerinin gözlerine ilk baktığından beri Penelope
Kısa saatlerde olduğu gibi kendisinden bu kadar uzak olmayı hissettim
bir önceki akşam birlikte geçirmişti; Ve şimdi hala öyle görünüyordu
Zihinsel olarak geri çekildi, yapamadığı bir yerde ayrıldı
onu takip et.

Orada sahil odasında dururken, sonuçta kendine sordu, sonuçta,
Onu Monk'un EYPE'ine gelmeye zorlamak için yanlış olmamıştı.
onu ve kendisini böyle bir çileye maruz bırakmak. Yine de, o zaman
İlk olarak onun gelmesini önerdi, aslında buna inandırmıştı
Bu şekilde, kendisine vermeyi bildiği darbeyi yumuşatırdı
Onu sevenler ve saygısı tutmaya istekli olanlar. 'BEN
Annemin seninle tanışmasını istiyorum 'dedi, bir kelimeye cevap olarak
Tereddüt, hatta şimdi geriye dönüp baktığında, iğrençlikten,
Downing'in kısmı, 'o zaman, daha sonra, anlayacak,
Onaylamıyorum, ne yapmak üzereyim. '

Ve böylece teklifinde gelmişti; Ve şimdi, bu sabah ikisi
ne kadar başarılı olduklarını biliyordu ve bilmekten utandım
Onlar hakkında olanlardan gerçeği gizlemek. O ilk gece, Lord Wantley ve Cecily Wake'un kulaktan çıktığı zaman,
Downing'in sözleri, kendilerini yalnız bulduklarında söylendi
Günlerce ilk kez, 'Bir hırsız gibi hissediyorum-hayır, bir
Katil-Terk! ' Ve yine de, kendisine hevesle hatırlattığı gibi,
henüz hiçbir şey çalmadı-yani, somut bir şey-sadece onu
kalp-o kadar esrarengiz bir irade-o'-the-wisp olduğunu kanıtlayan kalp
Birçoğu bir arayıcı.

Ve şimdi, dik basamakları geri döndürmek, yavaşça yükselmek, sanki
Bir yük taşıyan, Cecily sessizce yanında, ruh haline saygı duyuyor,
Bayan Robinson, acı gibi bir şeyle kendini suçladı, çünkü
Londra'da kalmaya izin vermekten memnuniyet duyuyoruz. Orada olduğunda
ona iki kez, bazen üç kez, bir gün, görünen mektuplar
onu şimdi hissettiğinden çok daha yakın getirmek için
Her zaman olacağı bir zamanın ateşli bir önlenmesi olmuşlardı
birlikte, yan yana, kalpten kalbe, o uzak ülkede
gizemli cazibe ve zevkle dolu olmuştu.

Adımlarını kaldı ve dönerek denize uzun bir şekilde baktı
tereddüt eden bir bakış, hatırladığı gibi ve yine utanç duygusu ile,
Bunun hiçbir anlamda paylaşılamayacağını bilmekten memnun olmasına rağmen
Aşağıda, gelmesi için çağırmasının bir nedeni
Monk'un David Winfrith'in evine yakınlık.

Fransa'da onunla bu kadar uzun süre kalarak farkına varmıştı.
İngiltere'ye giderken, Downing onu ilerletme şansını kaybetmişti.
siyasi ve finansal projeler.

Eski hükümet, dost olmasa bile,
kendisi, amaçlarına sempati duydu; Ama şimdi üyeleri arasında
Gelen Liberal Bakanlık, Fars Downing şüphesiyle bakıldı,
ve ülkesini en büyük ile kucaklamak isteyen biri olarak kabul ediliyor
Liberal geleneğe göre, sadece tehlikeli olan Avrupa gücü,
Siyasi torporundan agresif bir şekilde uyandırıldığında.

Yeni erkekler arasında tek başına winfrith başka görüşlere sahip olduğu biliniyordu. O vardı
Bir anlamda adını Asya sorunları ile ilgili bir kitapla yaptı ve Bayan
Robinson, kadınsı kurnazlıkla, yapamayacağından emin oldu
buluşma şansına direnmek, gayri resmi bir şekilde,
Kuşkusuz Pers ve yöneticilerini canlı olan herhangi bir İngilizden daha fazlasını biliyordu.

Hiçbir kadın, kurtar, belki de sadece bir erkek sporu yapmak için yaşayan,
onu seven bir adamın toplantısında üçüncü olarak mevcut olmaya önem veriyor ve
Kendini sevdiği adamın. Ve böylece Penelope onu düzenlemişti
Kuzeni Lord Wantley, arasındaki bağlantı olmalıdır.
Winfrith ve Downing.

Bununla birlikte, yolu hazırlamak istedi ve bu nesne ile
Winfrith'ten bir gün önce onunla binmesini istemişti. Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde, neredeyse öfkesi ve kendini kabul etmesine,
Sir George Downing'in adının ondan eski arkadaşına,
tam anlamıyla boğazına sıkışmıştı ve o zaman rahatlamıştı
Winfrith'in birkaç gün boyunca olmayacağını buldum.
komşu.


O ve Cecily bir kez daha geniş teras yayılmasında dururken
Villa'dan önce, Bayan Robinson uzun sessizliğini kırdı. Kararlı bir şekilde
Ondan acı verici düşünceleri ve sahip olan şaşkınlıkları
ona sahipti ve 'çok güzel olmalı' dedi, 'iyi bir kız olmak.
Ben her zaman çok yaramaz bir kızdım; Ama şimdi iyiyim ve yalvarmak istiyorum
Dün senin için çok korkunç olduğun için affonun-yani
Yüzük hakkında. '

`` Bana bir daha korkunç ol, '' dedi Cecily, 'ama asla affetme yalvarmayın; Yapmıyorum
Bunu yaptığını duymak isterim. Ayrıca, 'tuhaf bir şekilde ekledi,' asla olamazsın
Bana gerçekten korkunç, çünkü olmana izin vermeyeceğim. '

`` Sen rahat bir arkadaşsın, çocuk, zaman zaman saçma bile.
Ama şimdi bu sabah. Ludovic'in seni sürmesi için ayarladım ve
Bayan Theresa manastıra. Mamma planından bahsetmeyeceğiz,
Çünkü Beacon Abbas'ın yedi şeytanın sadık yeri olduğunu düşünüyor. '

`` Korkarım Teresa Teyze bugüne kadar kalkacak kadar iyi olmayacak; Ama
Tabii ki, kiliseye kendi başıma gidebilirim. '

`` Bu durumda, sen ve Ludovic uçurumlarda yürüyebilirsiniz. Bu bir
Ona zevklerini tanımlamanız için iyi bir fırsat
Yerleşim ve belki de onu yapmaktan biraz utanmak için
Bize yardım edecek çok az şey. '

Şimdi yemek odasının açık pencerelerine yakınlardı ve Cecily
küçük bir masanın üzerinde büküldüğünü Lady Wantley'in görkemli figürünü görebiliyordu,
hangi yatıyor, açık, büyük bir İncil.


İv

Bir saat sonra Beacon Abbas için tuhaf bir şekilde sarsılmış bir çift, bağlı
Ünlülere çok büyük olan manastır için
Evanjelik akran.

Wantley'nin kritik tadı kısa süre sonra mavi-beyazla gizli bir hata buldu
Pamuk elbisesini kontrol edin, ki bu, kullanıcının saf renklendirmesini yoğunlaştırırsa,
deniz rüzgârıyla savaşmak için kesinlikle uygun değildi; Ancak denizci şapka,
daha çok genç adamın kendisine _de circonstance_ adı verildi; Ancak
Kahverengi bağcıklı ayakkabıların beceriksiz şekli üzerinde içe doğru inledi.
arkadaşının güzel, ince ayakları olmak için bölündüğü şeyi kapladı,
Ve o tutturulmuş perişan küçük bir siyah çanta iyice onaylamadı.
Kemeri.

Cecily'nin en azından dışa doğru karşılaştırmadığı kabul edilmelidir.
bir kısmını oluşturan üç kızla çok olumlu
Ev partisi, gün önce bile, onlarda bile, dikkate alındığı gibi
Zihinleri, görünüşleri değil, Wantaley çok şey bulmuştu
Cavil.

Belki de Cecily'nin eleştirmeni şaşırır ve daha oldukça netleşmiş olurdu,
Ayrıca keskin bir inceleme yaptığını ve biri
Yakında karar verdiği samimi gözlerden tamamen elverişli
kızın ciddi yüzündeki en iyi özellikti.

Wantley'nin gevşek örgü figürü, sadece orta yüksekliğinde,
Kilise için biraz alışılmadık kıyafetler olduğunu fark etti; .
Kısa sivri sakal (Cecily, sadece yaşlı beylerin
sakal giyme hakkına sahip); Hafif kaşların altında parıldayan gri gözler;
Düzenli olmayan açık kahverengi saçlar, astarlı bir şekilde fırçalandı
aln-bunlar idealine göre iyi bir şekilde bir bütün olarak oluşturmadı
genç erkeklik. Ama sonuçta, Penelope kuzenini ilan etmişti
Yerleşim için kullanılacak kadar zekice. Orada, Cecily gibi
iyi biliyordu, en alçaltılmayan eğitimli insan materyali bile
Neredeyse her zaman yararlı hale getirilecek: Zaten, hayal gücünde Lord'u gördü
Wantley, bir akşam gençlere çizmek için öğretmek için, kesinlikle Bayan
Robinson onun iyi bir sanatçı olduğunu söylemişti.

Çam ahşabı boyunca yol boyunca yürürken, taze, keskin
Hava, güneş ağaçlarının arasından eğimli güneş ışığı yumuşattı.
genç adamın ruh hali. Sessizliği için kızı kutsama eğilimli hissetti:
Doğanın bir takdiri, en çok bulduğu özelliklerden biriydi
kaderi olan genç ülke kadınlarının ve
Penelope-şimdiye kadar onu temas etti. Wantley çok tercih etti
Dürüst-ama, oh, ne kadar nadir!-
Kendileri deniz, kara ve gökyüzünün cazibesine kör.

Bunların arasında Cecily Wake'i dahil etmeye meyilli hissetmediği için değil. O vardı
Yolun ani bir virajını uzun süre ortaya çıkardığında yüzünü gördüm
sahil çizgisini döndürür ve altındaki geniş denizleri yayar; Ama vardı
ünlem söylemedi, trite sözlerinden kaçındı ve böylece kalbi
Bu oldukça fantastik genç adam ona ısındı.

'Ve şimdi,' dedi, ahşaptan yol açan küçük kapı kapısını açarak
açık aşağı gerginliğe-'ve şimdi ortaya çıktı
Karşılıklı aversiyonlarımız, oldukça evcil hayvanımı itiraf ederek başlayacağım
Hayattaki isteksizlik uzun zamandır sizin yerleşiminiz olmuştur. ' O zaman arkadaşı olarak
Sadece cevapla kızardı, tonunu değiştirdi ve daha fazlasını ekledi
Cidden: 'Melancthon Robinson'u duyduğum her şeye saygı duyuyorum. Onu hiç görmedim, çünkü hem evlilik hem de ne zaman Amerika'daydım
Ölümü gerçekleşti, ancak sahte oynama konusunda hiçbir sabrım yok
Hıristiyan sosyalizmi. Tabii ki Melancthon yerleşiminin
daha iyi şeylerin öncüsü oldu ve
Birkaç daha pratik teşebbüsün kurulması. ' (Burada cecily biraz
onun dudağı.) 'Ama amcamın hepsini düşündüğümde-elbette
Penelope'nin babası-gerçekten fayda sağlama yoluyla tamamlandı ve
çalışan insanlarımızın durumunu iyileştirmek ve sanırım,
Doğu ucunu bile görmeden-nasıl olacağını düşündüğümde
Melancthon yerleşimini kabul etti ---- '

Oldukça çirkin bir gülümseme gülümsedi, ama yine de Cecily Wake cevap vermedi.
Sessizliğinden dolayı nettracted, aniden ekledi: 'Sana bir örnek vereceğim
ne demek istediğim. Kuzenim Penelope'yi biliyor musun? '

Wantley ilk kez yanında yürüdüğünü fark etti
Tuhaf bir şekilde büyüleyici bir gülümsemeye sahipti ve o gülümsemeden dolayı değişti,
Franker bir duygu ifadesi olmak istediği şey.

`` Şimdi, dürüst olmak gerekirse, Bayan Wake, Penelope'yi niyetle bile hayal edebiliyor musunuz?
Londra fakirleri arasında sade bir hayat yaşamak ve ara sıra çekiyor
onun altında daha iyi büyüyüp büyümediklerini görmek için kökler tarafından
ciddi rehberlik? Genç Robinson'un bunu mümkün olduğunu düşündüğü gerçeği
Bunu hiç yapmalı, aklıma, neye saçmalık bir dokunuş
Sonuçta üzücü bir işti. '

'Ve o ve o gerçekten yerleşimde yaşadı ve çalıştı,'
Cecily'ye sessizce itiraz etti ve gösterdiği için hayal kırıklığına uğradı
Arkadaşının savunmasında çok az arzu.

'Bu doğru, tho' inanıyorum ki Penelope
Dört aylık evlilik sürdü, yeni bir deneyimdi ve hepimiz
Keyif-Penelope çoğumuzdan daha fazla, belki de-yeni deneyimler ve yeni
duygular. '

'Ama bizim halkımız'-kız sanki son sözlerini duymamış gibi konuştu,
Ve Wankley, sesinin düşük, yuvarlak kalitesinden memnun kaldı-'bizim
insanlar, hala orada olanlar, sizin için geldiklerini bilirsiniz
Ve Londra'nın o kısmına gidin, o zamanı hiç unutmadım: yani
Penelope yerleşimde yaşadığında. Belki o fakir düşünüyorsun
İnsanlar güzel şeyleri umursamıyor; Eğer öyleyse, şaşırırsın
Bayan Robinson'ın nasıl çizim verdiklerini görmek için,
Ondan sonra onu görmeye ne kadar istekli olduklarını soruyorlar! '

'Sık sık onlara bu zevk vermez.' İfade çok açıktı.
Şeytan'ın savunucusu olmaktan çok memnundu ve onu görmek için onu eğlendirdi
Sonunda renk gelip yanaklara git
Londra Air ile tanıdık.

Ama ateşkes çağırma zamanı gelmişti. Wyke Regis'in küçük kasabası yatıyordu
Altlarında, denizde yatan teknelere bile, ortaçağ gibi
harita, ve bir süre için yola çıkmadan önce
Manastır, büyüklerden geçen insanların akışlarını görebiliyorlardı
Gerçek bir Fransızca _porte-cochere_ oluşturan kapılar önce erişim sağladı
geniş bir asfalt avlunun üç tarafında inşa edilen manastır binalarına,
Ve sonra geniş bahçelere ve meyve bahçesine, burada
Gurur ve zevk olan meraklı minyatür bazilika
Popish Lord Wantley.

Cecily'nin sürprizine, belki de hayal kırıklığına uğrayan Wantley
onu şapele eşlik etmeyi reddetti; Bunun yerine dışarıda kaldı
Güneş ışığında, birbiri ardına bir sigara içmek ve eğlenceli
Sade levhalardaki kısa yazıtları deşifre ederek kendisi
elma ağaçlarının altındaki ve arasında çimlerin içine batan taş, işaretlenmiş taş
İki kuşak Fransız rahip mezarları.

Bu arada, Cecily Wake-birkaç dakika geç gelmişlerdi ve Wyke
Regis şimdi yaz ziyaretçileriyle doluydu-
Şapel, merakla çeşitli erkek ve kadın kalabalığı arasında
Genel olarak, sadece bir
Katolik ibadet yeri. Basit dualarını söyledikten sonra, üç talebi atlamadan,
eskisine göre en azından güveni verilecekti
Böyle bir iyiliğin ilk girenlere genişlediğine inanmak
usulüne uygun olarak kutsanmış bir kilise, cecily,
Creed, gözlerinin tekillerin tadını çıkarmak için yeterince dolaşmasına izin verdi
Manastır Şapeli'nin güzellik ve süslü ihtişamı.

Yakında Penelope'nin ailesiyle bağlantılı pencerelerin hangisini gördü. Açık
Biri, St. George'un postalanan figürünü ezdi.
Dragon, muhtemelen Wantley, kürklü topuğu altında. Açıkçası
Aynı dönem, eski moda bir
İtalyan spinet, müzikal fikirli iki kulağın büyüleyici görünüyordu
Melekler. Renklendirmede daha kaba ve tasarımda daha faydacı olan
Geleneksel Rood altında adalet dağıtım iyi St. Louis figürü:
Bu son pencere, kızın farkında olduğu gibi, genç adamdı,
Şapele gelmeyi reddeden, onun anısına yükseltmişti.
kendi baba.

Tıpkı çan çaldığı gibi, yüksek altarın gözünde olmayanları uyardığı gibi
Kitlenin en ciddi kısmı başlamak üzereydi, orada ortaya çıktı.
Cecily'nin yüzü eline gömülü diz çöktüğü yere yakın,
Hasta bir çocuğun yüksek, uyumsuz çığlığı.

Bir kerede çeşitli dindar kişiler döndü ve şok bakışlar attı
tek başına diz çökmüş taht arasında oturan ve kendisi başını sallayan kadın
Yorgunluk ile, bir koldan diğerine geçiyordu, şişman kıvırcık başlı
Cecily, şimdi böyle bir irfanla bilgili, içgüdüsel olarak
yaklaşık iki yaşında olduğu tahmin edildi.


Birkaç dakika sonra, ıssız meyve bahçesinde beklemekten bıkan Wantley,
Kırmızı-Baize kapıyı açtı.

İlk başta hiçbir şey görmedi; O zaman, gözleri alıştığında
Dimmer Light, küçük bir şeridin sonunda
insanlar ve gül renkli bir mermer direğe karşı özetlenen
Göğsüne küçük bir çocuk tutan genç bir kadının mavi kaplı figürü,
İkisi böylece tutulmasını sağlayan eski grubu oluşturuyor
Çağlar boyunca Hıristiyan omleminin hayal gücü.

Cecily ritmik olarak sallanıyordu, şimdi ileri, şimdi geriye doğru, başı
çocuğun üzerine eğildi. Tamamen olduğunu görmedi, tamamen
Şimdi küçük yaratığı sessizleştirme ve rahatlatma görevinde emildi
kollarında beşik; Ama ona baktığı gibi, sanki gördü gibi hissetti
onu ilk kez.

Tüm sahnede meraklı bir durgunluk, durgunluk
Bu, akıl almazlığından dolayı, yurtdışında, zaten tanıdıktı.
Büyük Katedraller ve Little'da uzun Pazar hizmetleri
Fransa ve İtalya Köy Kiliseleri.

Uzun yıllar sonra, Wankley, bunlardan birinde mevcut
bunların ilk toplantıları tartışılan boş sohbetler
Birbirimizi iyi tanımaya mahkum, biraz belirsiz olanlara cevap
Ancak, genç ve bu nedenle ayrıcalıklı bir
Ses, 'Ve sen, Lord Wantley, onunla ilk toplantınızı hatırlıyor musun?'
Tüm iyi niyetle cevap verdi: 'Onu ilk olarak Roma Katolikimizde gördüm
Beacon Abbas'ta şapel, küçük bir dilenci çocuğu emziriyor. Parlak giydi
mavi frak ve halo olmak için aldığım şey; Aslında bir
Denizci şapka! ' Ve sonra, mevcut olanlardan birden fazlasından,
'Ne kadar güzel! Ve tam olarak ne bekliyor olabilir
Şimdi onu bildiklerinden! ' Ve Wantley, mutlu ahbap, hayır gördü
Onları söylemeye neden olmak.

Yine de takip eden yarım saat, bir
daha somut vizyon ve bir adamı daha az tuhaf ve
Neredeyse tahammülsüz bir şekilde prosaic kadar kolay.

Cemaat dağıldıktan sonra, kısa bir süre beklemek zorunda kaldı
mesafe, ama kendini tebrik ettiği gibi, kulaktan,
Cecily Wake ve hasta çocuğun İrlandalı annesi
bitmez tükenmez bir konuşma olun. Dinleyici daha sonra tanıştı,
İlk kez, belirli bir ilgisiz verilerle
Büyük İmparatorluğumuzun vatandaşları,
varoluş. O Pazar günü çocuğun ilk yemeğini öğrendi,
'çok bilinen bir kadının' tavsiyesi tarafından yönetilen bir
en iyi acı ve bir bisküvinin yarım cam; Cecily'nin kulak misafiri oldu
Bu diyetin ne olduğu hakkında nazikçe ifade edilmişse gerçekçi
talihsiz bir bebeğin iç kısmına sahip olması muhtemel ve yola hayran kaldı
Konuşmacının fakirlerin övgüyle pratik tavsiyelerini karıştırdığı
Küçük yaratığın güzelliği.

Sonunda, perişan bel çantasından Wantley çok fazla bakmıştı
Birkaç saat önce ayrılmadan, Cecily bir broşür aldı, ki
Kadına teslim edilen hediye, bir
iki şilin parçası. 'Bu süt parası; olmayacaksın
Başka bir şeye harcayın, olur mu? ' Ve birkaçını takip etmişti
Wantley'nin sahip olduğu alt tonlarda söylenen gizemli cümleler
'Öğleden sonra', 'Benediction', 'Uyuyor' ve 'Doktor' kelimelerini yakaladı.

Sonunda kadın şimdi hareketsiz yükü ile karıştırdı ve
Manastır kapılarından geçerken,
Arkadaşı soluk ve yorgun görünüyordu. 'Buraya geri gelmeyi teklif edersen
Bu öğleden sonra ve o kadını tekrar görmek, 'dedi nazikçe
Otorite, 'Seni süreceğim. Belki o zamana kadar teyzen
Ben de gelecek kadar iyi ol. '

'Ah, umarım hayır!' Cecily'nin dehşet ifadesi istemsizdi. 'Hala
Theresa sadece zaten tanıdığım fakir insanlara yardım etmemden hoşlanıyor, '
Açıkladı.

'Ve yerleşimi onaylıyor mu?' O
soru. Kız kızardı ve gülümseyerek başını salladı. 'Tabii ki değil.
Yerleşimi senin gibi hissediyor, sadece tüm bunları düşünüyor
Bir çeşit iş rahibelere bırakılmalıdır. Ama Bayan Robinson ikna etti
Yetiştirdiğim manastırın üstünde anne, yazmak ve anlatmak
Theresa Teyze En azından yapıp yapamayacağımı görmeme izin verebilir
Penelope ne önerdi. '

'Bence Penelope kesinlikle pazarlığın en iyisine sahipti,'
Wantley kuru bir şekilde tekrar katıldı; Şimdilik, arkadaşına yeni gözlerle bakıyorum
isteğe bağlı olarak, o da düşündüğü o çalışmanın etkilerini gördü
Rahibelere veya Cecily'den daha büyük kadınlara her halükarda bırakılabilir.
Ama nazikçe bir bakışla cesaretlendirildiğinde biraz şaşırmıştı,
Genç arkadaşı dürtüsel olarak, 'Neden sen-ne yapıyor?
Penelope'ye çok haksızlık mısın? Ve neden her zaman sahip olmayı reddettin
Yerleşimle ilgili bir şey var mı? '

Wannley döndü ve ona çok sert baktı. 'Yani ho!' dedi
Kendisi, 'Eksikliklerim açıkça ortaya çıktı. Bu çok kötü! '
Ve sonra, yüksek sesle, cevapladı, oldukça ağır bir şekilde, 'Eğer haksızlık olursam
Kuzen-yani, elbette, haksız yere-günahların günahları için acı çekiyor
ailesi, ya da belki de babası hakkında söylemeliyim ki
Muhtemelen farkında, ölümünden sonra bir tür şekilde evlat edinildim
anne.'

Cecily ona şaşırmıştı. Endişesi için büyük lord
Wantley, bir diğerinde ve daha kutsal bir yaşta olan adamlardan biriydi,
kanonlaşmış olabilir. Lady Wantley'den tanıdı ya da düşündüğünü düşündü
Daha az-daha az-daha önce hiç bir akşama kadar tanışmamışlardı; Ancak,
Kendi tam anlamının eksikliğini kabul ederken
Yaşlı kadının tuhaf dini görüşleri, Cecily idealize etmeye hazırdı
onu ünlü hayırseverlerin dul eşinin çift karakterinde ve
Penelope'nin annesi.

Ama şimdi tekil hareket eden ve karıştırılmış olan kolay doğası olan Wantley
onu kurtarmamaya karar verdi.

Kısacası, ona mutlu çocukluğundan, onun
Babanın Katolik inancına dönüşümü, kısa bir süre sonra
Şimdi babanın ölümünü mahvetti. Lord Wantley'in isteksiz benimsemesi
O, kendisine sahip olduğu eğitimi vermeyi reddetme ile birleştiğinde
alınan ve bir anlamda kesin olan
İngilizler.

Kısa bir süre sonra anlattı, ancak uzun süreli bir keskinlikle doğdu
Acı, Lord'un boş bir üyesi olarak geçirdiği yıllar ve
Lady Wantley'in büyük evi. İçgüdü onu hafifçe geçmesi için uyardı
Penelope'nin ilk sıkıntılarında ve aşağılamalarındaki payı; Ama vardı
Resitalinde hemen hemen her hareketli hikaye olarak hatırlatan şeyler
Genellikle hatırlar, dinleyicinin kendi hayatındaki bölümler; Ve ne zaman
Son olarak ona baktı, kısmen güven patlamasından utanarak gördü
hikayenin tarafını sunmada başarılı olduğunu, daha fazlası,
O Cecily ona yeni doğan sempati ve ilgiyle bakıyordu.

Sonra hafif bir kaza, düşüncelerinin akımını bir
daha parlak ve daha hafif bir kanal. Wantley aniden ağır yaşlı olanı düşürdü
Sorumluluk aldığı dua kitabı ve
Yol, bir sayfa kendini müstakil görünen ve çırpınan şey
Briar-bush'ın küçük dalları arasında yakalandı. Kurtarmaya eğilirken ve
restore, uzanan şeyin yukarı doğru uzanan olduğunu görmek için yardım edemedi
Küçük yaprakların kütlesi, sık sık yerleştirilen 'kutsal resimlerden' biriydi
Katolikler tarafından bağlılık kitaplarında belirteçler olarak.

Küçük beyaz kartın üst yarısında bir inç kare yapıştırılmış
koruyucu meleği tarafından yönlendirilen küçük bir çocuğun gravürü
Altında kaba bir şekilde yazıldı, çocukça bir el yazısında, her kelime öylesine
Baskıya benzeyecek şekilde oluşan: 'Sevgili melek, pratik yapmak için günümüzde bana yardım et
Kutsal Çocuğun aşkı için itaat, dakiklik ve nezaket ve
Kutsal annesi. '

Wantley küçük kartı tekrar yaprakları arasına geri yerleştirirken
Cecily'nin 'Cennete Yol' başlığı olan perişan dua kitabı
Şüphelenmeyen doğrudanlığından memnun kaldı, dedi, gülümseyerek, 've Mayıs
Hala inanıp inanmadığınızı soruyorum, Bayan Wake, gerçek sürekli varlık içinde,
Yakın sana, bir koruyucu meleğin? '

'Tabii ki yapıyorum!' Ona geniş bir sürpriz gözüyle baktı.

'Ama,' dedi erteleyerek, 'bazen biraz garip değil,
Senin için bile? '

Cecily onun için büyük bir zihinsel sıçrama yaptı.

`` Her şey-bu tür değil-bazen hepsi için biraz garip bir
biz?' diye sordu.

'Evet,' dedi; Guardian meleklerin hissetmesi gereken zamanlar olmalı
Biraz çıkarmaya meyilli, ha? Yoksa dinlenmek için uçtuklarını mı düşünüyorsun
Ve suçlamaları aksine onları rahatsız ettiğinde değişiyor mu? '

Cecily ona şüpheyle baktı. Oldukça ciddiyetle konuştu, ama o
Ona gülmesinin mümkün olduğunu düşündüm. Sanırım
Çok kötü insanlarla uzun süre kalmıyorlar 'dedi ve
Beyaz alnını şaşırttı. Ama eminim
Bizi iyi tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar. '

'Acaba,' dedi yansıtıcı bir şekilde, 'ne sınırlamaya koyarsınız?
güçleri? Size bir örnek vermek için; Teyzenin olduğunu itiraf ediyorsun
Kilisede günümüzde o fakir bebeğin sorumluluğunu alamazdınız, ya da
Daha sonra, kesinlikle yardım ettiğiniz gibi, yorgun annesi yardımcı oldu.
Şimdi, bu bebeğin koruyucu meleğinin bazılarının kışkırttığını düşünüyor musunuz?
Kendi kendine en iyi bilinen yol, mükemmel teyzenizin baş ağrısı? '

'Bana gül,' dedi, biraz can sıkıcı bir şekilde gülümseyerek 'ama kendi başımıza değil
veya diğer insanların koruyucu meleklerinde; Sanırım itiraf edersin bile
Eğer bizimle birlikte ise incinebilecek duyguları var mı? '

Uçurumdan geçmesi için küçük kapı kapısını açık tutarken
Monk'un EYPE'inin çam ahşabı sınırına giden yol, Wannley aniden:
`` Acaba "In The Feat Cennet" adlı bir hikaye okudun mu? '
Ve Cecily başını sallarken ekledi: 'O zaman asla yapmayın! Eminim senin
Guardian Angel, ortaya koyduğu ahlakı onaylamaz
iletmek. Ve sonra, tıpkı bayraklı terastan çıkarken
Villa'nın orta salonuna, kahkahaların tamamen öldüğünü söyledi
Sesi dışında: 'Ve eğer bunu yapabilsem, size umarım söyleyeyim,
tüm kalbim, nihayetinde hangisine girmeye layık bulunabilirim
_your_ cennet olabilir. '

Büyük bir nezaket, belki de sahip olduğundan daha fazlasını anlamanın
Akliye, Cecily'nin samimi gözlerine geldi. Cevap vermedi, ama
Teyzesinin odasına yukarı doğru koşarken kendi kendine dedi: 'Zavallı
aynı tür! Tabii ki kilise demek. Oh, onun yapabileceği için çok dua etmeliyim
Bir gün babasının cennetine ve benimkine giden yolu bul! '


Teyzesini uzanmış ve görünüşe göre uyurken buldu.
Yatağın dibine yerleştirilen rahat eski kanepe,
pencerenin karşısında. Güzel oda, mavi İrlandalı Keten ile asılı
Bayan Robinson'ın ince su renklerine takdire şayan bir arka plan
Kızın yorgun gözlerine nefis bir şekilde serin; panjurlar çekilmişti
Aşağı ve Cecily, teyzesinin yanından geçerek yürürken, alçakta oturdu
Kolay sandalye, Miss Wake gözlerini açana kadar sessizce beklemek için içerik.
Ama uzun yürüyüş, deniz havası, gözlemciyi uykulu hale getirmişti ve yakında
Cecily de uyuyordu.

Sonra, önümüzdeki birkaç dakika içinde Cecily'ye garip bir şey oldu
Uyan.

Uzun zamandır göründükten sonra, görünüşe göre bir manzaraya uyandı
Beklenmedik yerine garip bir şekilde vurdu.

Yaşlı Bayan Wake'nin göğsünde, onun kıvrımları arasında yer alıyor
Beyaz şal, tombul yüzü oldukça olan küçük bir melek oturdu
Cecily'ye tanıdık, kahverengi bukleleri ve soluk, hassas yüzü
Yine de, elbette, iyi huylu ve huzurlu bir anlamda hatırlandı,
Kilisede yatıştırdığı küçük çocuk.

Cecily kalkmaya ve teyzesinin yardımına gitmeye çalıştı ama bir şey
Onu sandalyesinde tutuyor gibiydi. `` Lütfen uzaklaş, ''
Kendisi, oldukça kibarca, ama büyük bir aciliyetle diyor. Nasıl yapabilirim
Teyzenin baş ağrısı orada oturduğunuz sürece daha iyi olur mu? Ayrıca senin
Çok az ücret size çok ihtiyaç duyuyor! '

Ancak melek ziyaretçisi cevap vermedi ve dehşetle fark etti,
Tombul küçük yüzünde akıllı inatçı görünümünü giydiğini
Çok küçük çocukların yüzlerinde sıklıkla görülür.

Yine dedi ki: 'Lütfen uzaklaş. Gerçekten burada istenmiyorsun '-
İmtiyaz, 'Artık!' Ama sadece küçük kanatlarını çırptı
meydan okurcasına ve Bayan'ın sıcak kıvrımları arasına yerleşmiş gibiydi
Theresa'nın uzun bir konaklama düzenliyormuş gibi şal.

Cecily umutsuzluktaydı; Ve her şeyin olduğunu düşünmeye başladı
Garip bir şekilde topsy-turvy. 'Belki,' dedi kendi kendine, '
İrlandalı anlıyor, bu yüzden onu Fransızca ile deneyeceğim! ' Ve konuşmak
dil, ona çok sevgili, bu da kendini çok iyi ödünç verir
nazik bir antlaşma, yine teyzesinin garip misafirini alması için yalvardı
Misyonunun gerçekten yerine getirildiğini belirterek, ayrılışı ve
Neden, zorunlu nedenler, neden gitmesi gerektiği vardı. O zaman,
dehşeti, küçük meleğin gözleri gözyaşlarıyla dolu ve sonunda
Atıfta konuştu: 'Mais oui, j'ai de quoi!' öfkeyle ağladı
istekli çocukça tiz.

Cecily, aceleyle, yatıştırıcı bir şekilde cevap verirken kendini kızardı: 'Mais,
Petit Ange, Mon Cher Petit Ange, Je ne dis Pas le Contraire! ' Ve o
Kendi kendine eklemek için neredeyse hiç zamanım yoktu, 'o zaman _was_ İrlandalı, sonuçta'
Her ne kadar bir araya getirilen panjurlar bir araya geldiğinde
Cecily daha sonra kendisini sık sık temin ettiği gibi,
Rüzgar ve kız, gözlerini ovuşturarak, beyaz şalları bir kez daha gördü
Bayan Theresa Wake, her zamanki teyzesinin göğsüne geçti.
Gözlerini açarak, aniden haykırdı: 'Sen misin canım? Bende yok
Tam olarak uyuyordum, ama şimdi çok daha iyi ve daha az ezilmiş hissediyorum
Birkaç dakika önce yaptım. '

Cecily asla meraklı deneyimini söylemedi, ama bir gün geldi
Dünyadaki tüm seslerden en sevgili istikrarlı bir şekilde sordu: 'Mammy, melekler yapmak
Hiç gelip insanlarla konuştunuz mu? Her zamanki insanlara, azizlere değil
Şehitler. Tabii ki, ben _know_, _them_ için yapıyorlar. ' Ve Cecily cevapladı
Çok ayık bir şekilde: 'Bence bazen Ludovic'im, bir melek için
Geldi ve benimle konuştu. ' Ama bu sorgulayıcı için bile açıkladı
Melek ziyaretçisinin ona söyledikleri.




Bölüm VIII

     L'Amour Est De toutes Les Tutks La Plus Forte, Parce Qu'elle
     Attaque a la fois la tete, le coeur et le corps.


BEN

Doğu ve hatta daha yakın eve, kıtada yaşlı kadınlar
Harika bir yer al ve hatta büyük bir rol oynamasına izin veriliyor.
onlar hakkında insan işleri. Burada İngiltere'de başka türlü. Burada
İzin veriliyorlar ama homurdanan bir şekilde bankada durma ayrıcalığı
Bu yüzden çaresiz tekneler görürler, onlara çok değerli yüklerle dolu,
Tehlikeli yerlerin bir akımını sürüklemek, kimin Shoals ve
Sığlar, bilgi ve deneyimleri hiçbir zaman sayılır.

Fransız bir ülke evinde Lady Wantley, Theresa gibi üç kadın
Wake ve yaşlı hemşire Bayan Mote, pivotlar olurdu
gençlerin doğal olarak döneceği. Monk'un Epe'sinde
onların varlığı-ve bu her biri tekil bireysel olmasına rağmen
Karakter ve Düzenleme-Bir notu etkilemez veya değiştirmez eylemleri
erkeklerin ve kadınların onlar hakkındaki.

Bayan Robinson, şimdi kendi kaderini değiştirmeyen elle dokunuyor,
Kendi karmaşık korku, sevgi ve acı duygularında emilen
İnanılmaz bir şekilde dinlediler, bir gören, büyük ölçüde cesur, uyardı
Bu üç yaşlı kadının her birinin iyi olabileceği, dikkatli olmasaydı
Birkaç önyargılarına saygı duymak için onu enkaza getirin.

Downing, uzun zamandır onunla ilgili bunları incelemek
Kendisine karşı tutumlarına atıfta bulundukları, içgüdüsel olarak kaçındı
Lady Wantley'in yalnız şirketi, çünkü içinde olası bir
ve müthiş rakip. Ama eski Bayan Wake'in villadaki varlığı
neredeyse bilinçliydi. Penelope'nin hizmetçisi bir tehlike noktası olduğunu biliyordu,
Tüm parlamayı ayarlayabilecek yaşayan kıvılcım.

Monk'un Eip'e gelmesinden sonraki gün, Sir George Downing ve Bayan
Mote yüz yüze görüşmüştü ve topukunu tek kelime etmeden açmıştı
selamlama. Yine de onu en son gördüğünde hoş bir şekilde ayrıldılar,
Hizmetçi, kendisinin ve metresinin olduğuna inanan hizmetçi
Sonra ayrılmaz arkadaşları olan birinin sonuncusunu görüyor
Birçoğu, giderek daha endişeli günlerine.

Bayan Mote'un yengeç yüzü ve kısa, hantal figürü yakıldı.
Downing'in hafızası güneşli uzanan tek gölgeyi döktüğü gibi
Gençliğini bu kadar muhteşem bir şekilde yenileyen zaman,
Soğutulmuş kalbi ve geleceği aşırı derecede parlak hale getirdi. Ve böylece
Yaşlı hemşire ile buluşmak ona keskin bir hatırlatıcıydı.
En azından Monk'un EYPE'sindeki kişi onu zaten hasta olmasını diledi ve bayılacaktı
Gördüğünü sonsuza dek uzak tut.

Hizmetçi de ondan kaçındı, ancak penceresinde uzun saatler oturdu,
Gelişlerini ve gidişlerini not etmek, kıskançlıkla anları saymak
Metresinin şirketinde geçirmeyi seçtiğini, ya da
Plaj odası veya daha çok, geniş terasta yukarı ve aşağı doğru ilerlemek ve
Acımasız deniz rüzgarından korunan ilex ağaçlarının altında
En büyük ihtişamlar arasında sayılan hassas çiçekli çalılar
Keşiş Epe.

Oradaydı, o ağaçların altında, tamamen pencerelerden taranmış
Bayan Robinson'ın ne harcamayı tercih ettiği terası süpürdü
Boş zaman Sir George Downing işinden kendini izin verdi. Bir kereden fazla
Motey izleme yerinden aşağı inmişti ve
izlemek, kulak misafiri olmak, ne yapıldığını ve ne
Ilex Grove'da söyleniyor. Ama yaşlı kadının mutsuz, şüpheli
Gözler sadece daha önce bu kadar sık ​​gördüklerini gördü: metresi ve
Yavaş yavaş yan yana yürürken, dinledi, emdi,
ifadeler. Bazen Penelope elini bir anı koluna bırakırdı.
Meraklı, tanıdık, hassas bir jestle-
Arkadaşlarıyla uğraşırken hem aşinalık ve hassasiyetten kaçındı.

Ancak, Bayan Mote sadece bir kez,
tüm dünya tarafından tanık olmuştur. Bir öğleden sonra
Bayan Robinson'un güzel saçları gevşedi ve bu yüzden ortaya çıktı
Omzunun üzerindeki uzunluk, aşağı inme, ona doğru döndü, aniden
Parmaklarının arasına aldı ve dudaklarına kaldırdı. O zaman yaşlı
Hemşire, bu kadar yakından bir kısmının parlak parıltısını görmüştü.
Mistress bir an için karanlık bıyık ağır bir şekilde karışıyor
beyazla ve ellerini iktidarsız öfkeyle sıkmıştı ve
Tiksinti.


II

Teyzesinin Monk'un EYPE'sindeki varlığı Cecily Wak'i neredeyse etkilemedi. .
İkisi asla samimi olmamıştı; kızın genç hevesleri ve
Coşkumlar Bayan Wake'i ve hatta güneşli iyi öfkesini rahatsız etti ve
Yüzdürme, bu kadar gri önde gelen bir tahriş kaynağıydı ve
Toneless bir hayat.

Öte yandan, Bayan Theresa Wake gerçekten eklenmişti.
Kuzen olarak adlandırdığı güzel kadın.

Penelope'u bunlar sırasında bildiğinden çok daha yakından izledi
Yine de, Sıcak Ağustos günleri, spinster'ın ince, küçülmüş figürü
Hanım, sıcağa rağmen, eski moda bir kaşmir şalta sarılmış,
Doğu tarafında yer alan kapüşonlu sandalyelerden birine oturdu
teras. Açık havada dışarı çıkarken Bayan Wake her zaman kendini silahlandırdı
Onun türü tarafından düşünceli bir şekilde sağlanan romanlardan biri
onun eğlencesi için hostes; Ama çoğu zaman hacmi bırakırdı
Dizinde ve bakışları, loş gözleri spekülasyonla dolu, Bayan
Robinson'ın terasta ve geçmediği parlak figürü ve
stüdyodan, bazen-nay, genel olarak-refakatçi, gölge açısından,
Sir George Downing'in uzun, yalın formu.

Bu ikisini bir süre izledikten sonra Bayan Wake onu bulurdu
Kesilen roman tuhaf bir şekilde ilgisiz ve kasvetli.

Bu tatil günleri onun kadar mutlu geçmiyordu
Yapacaklarını düşündüm. Kısa hayatında ilk kez hissetti
Rahatsız etti, nedenini bilmiyordu; Sıkıntılı, ne olduğunu bilmiyordu.

Bayan Robinson ile geçirilen saatler, dört gözle beklediği iş yaparak
Yapmak, o briefer anlarına kıyasla garip bir şekilde sıkıcı görünüyordu.
Wantley gezindi ya da yanında oturdu, gözlerine gülümseyerek baktı,
Yerleşimle ilgili kaprisli sorular sormak, bir görüşle-ya da öyle
Dedi-Bay Hammond ve Bayan Pomfret ise, oraya yerleştiğinde
onu bir öğrenci olarak kabul ederdi!

O on gün içinde iki kez onunla Beacon'da erken Mass'a gitmişti
Abbas; Ve oh, uçurum yolu boyunca yürüyüşler ne kadar hoştu, nasıl
Güzel şapelde geçirilen yarım saatleri yatıştırmak,
Yanında durup diz çöküyor. Ama ikinci vesilesiyle
Beacon'dan Dönüş Abbas Penelope iki yürüyüşçü selamladı ya da daha doğrusu
sorgulama piercing bir görünümle Cecily'yi selamlamıştı. Biri miydi
Memnuniyetsizlik, hafif kıskançlık mı yoksa sadece sürpriz mi? Şu
Bakış-ve Wantley bunun çok iyi olduğunun farkındaydı-herhangi bir
Manastır Şapeli'ne daha fazla ortak sefer.

Aynı unquiet günlerinde, Cecily'nin kalbinin onsuz atacağı
Sebep, her zaman bekliyor gibi göründüğünde, ne olduğunu bilmiyordu,
Kız Penelope'nin annesine utangaç, çocukça bir şekilde düşkün oldu.

Belki de Cecily Wake'ın sahip olduğu diğer kadınlardan tamamen farklı olduğu için
Lady Wantley merak etti
kalbi ve zihnine hayranlık. Uzun boylu, görkemli figür, sarılmış
Süpürme siyah beyaz giysilerde görüldü, ancak nadiren
Güneş ışığı, kapıların dışında. Dulluğundan beri bir hayat yaşadı
dünyadan onun hakkında çekildi ve ne olanı işgal etmişti
iki mistik cilt yazarak ani ve istenmeyen boş zaman
Yeni bir hoş karşılanmaya hazır olanlar arasında büyük bir popülerlikten zevk alıyordu
Kutsal Yazıların daha ezoterik pasajlarının yorumlanması.

Monk'un EYPE'sinde kalırken, Lady Wantley uzun saatler geçirecekti
resim odasında yalnızlık; Ve orada Cecily bazen bulur
O, garip bir şekilde sözlü bir Fransız veya İngiliz özveri kitabında emildi,
Bundan sonra, kızın kısa pasajlarını okumasını sağlayacaktı.
Diğer anlarda Cecily, uzun yazılı olarak meşgul olduğunu keşfederdi
Muhabirlere manevi tavsiye mektupları, neredeyse her zaman bilinmiyor
kitaplarını okuyan ve ona danışmak isteyen
kendi manevi zorlukları ve şaşkınlıkları.

Bu şekilde çalışmadığında Lady Wantley boşta oturdu, uzun,
hassas bir şekilde modeli eller birlikte gevşek bir şekilde sarıldı, zevk alarak
İnandım, kendi ölüleriyle gerçek birleşme-para cezası ile,
dünyevi hafızası ona çok değerli olan gerçek kalpli baba; ile
Sevgili anne, büyüdükçe kendini büyüttüğünü hissetti
daha fazla ve daha yakın; ne kadar sert ve
Başkalarına hayranlık uyandıran, kendisine düşkün ve ihale olmuştu. .
Onun hakkında hiç bir grup garip çeşitli ruhlar gibi görünüyordu,
ve uzakta, erişilemez bir cennette.

Bir keresinde, Cecily Wake bu gariplerden birinde ona geldiğinde
Gevşeli Trans, Lady Wantley çok basit söylemişti: 'Ben
Penelope'nin babasına birçok mükemmelliğinden bahsetmek:
Dünyanın dezenfekte olmasaydı, henüz mirasçılar
Krallığın-kendisi de özel bakımını yaptıkları. BEN
Düşün, sevgili çocuk, bunu yapmamın sakıncası olmazsan, ben de yapacağım
Bir gün ona söyle-benim kocam, demek istediğim-sen ve Penelope'nin sevgisi
ve sana bak. ' Ve kendi kendine ekledi: 'Ama nasıl olabilir?
Aksi halde? Doğumundan önce bile,
Lord tapınağında mı? '

Lady Wantley bazen cehennem yakın göründüğünde sert bir ruh halindeydi
gibi-daha yakın-heaven. Kötü ruhlar daha sonra kapsıyor gibi görünüyordu
onu ve korku ustalarıyla güreşmek için kendini hissedecekti
kendisi. Bu kadar, narin, kansız yüzü olur
Dönüştürülmüş ve büyük, ağır kapaklı gri gözler yanıp sönüyor gibi görünüyor
Ateş, Cecily dinlerken, tuhaf, görkemli sözler için,
kaynaklarının kıyamet olduğunu bilmiyordu.

Bu manastır tarafından yetiştirilen kızın kötü olana gerçek bir inanca sahip olduğunu ve
Kurnaz yollarından korktuğu için, şüphesiz bayan arasındaki bir bağlantıdı
Wantley ve kendisi; aynı zamanda onun büyük sevgisinin daha yumuşak gerçeği olduğu gibi
Lady Wantley'in basit insan bağlılığıyla sevdiği bir yaratık için.
Yaşlı kadın konuşmasını duyduktan sonra, sık sık konuştuğu gibi,
Sevilen ve hayran kız, Cecily biraz üzülürdü, hatta biraz
şaşkın, bir sonraki zaman Penelope'un bunu ne kadar hafifçe kabul ettiğini algıladı
sınırsız anne-sevgi.

Maddi bir şeyle Bayan Robinson Lady Wantley'i ihmal etmedi. Her
sabah resim odasına girer, bazılarıyla hazır olur
Pratik öneri, annesinin rahatlığını ilerletmek için tasarlanmış
gelecek gün; Ama Penelope için, onu sevdiği kadar, Lady Wantley asla
Kalbine en yakın olan konulara ima edildi. O buldu
Katolik kıza sahip olduğu yaratıktan daha kolay
Kendisi, yetiştirmeyi çok gayretle izlediği ve,,
bazen nadir öz-senterlik anlarında kendini kabul ettiği gibi,
çok az başarı ile.


III

Wantley sadece şimdiye kadar Monk'un Penelope's Epe'sindeki varlığını hatırladı
Cennete teşekkür etmek için anne,
Yolunda belirli türleri karşıladığı maç yapım çeyizcileri
hayat boyunca ve şu anda kimler fırçalayacaktı
kokulu romantizminden çiçek açıyor. Zaten düşünme hissinde olduğu gibi emildi
Kendisinden daha fazlası, yine de merak etmek için zamanı buldu
Neden durduğu dikkat çekici adamı çok az gördü
En azından konakçının nominal ilişkisinde. O ilk akşam vardı
Geceye uzun süre birlikte oturdu ve sadece hayır değildi
Aralarında görünen engel, ama genç adam her ikisi de
büyülenmiş ve diğerinin olduğu arazinin açıklamasıyla ilgilenmek
zaten hayatının en iyi yarısını geçirmişti. Böyle bir büyüydü
Downing'in tarzı, sürdürülen bulaşıcı kalite gibi
coşku, bir an için Wanley'nin de olabileceğini merak etmişti
sınırsız olan o ülkede kendisi için bir kariyer yaratmayın
kaynaklar ve eşit derecede sınırsız ihtiyaçlar artık gerçekleştirilmişti
ilk kez onu.

Sonra, göründüğü gibi, yavaş yavaş, ama geriye baktığımızda
Değişim çok hızlı gelmişti, Wankley düşmenin kaçındığını algılamıştı
şirketini aramak veya karşılamak yerine. Doğru, diğer adam
ağır işlerle uğraştı, zamanının çoğunu plaj odasında geçirdi ve
genellikle akşam geç saatlerde oraya geri döner; Ama öyle olsa Wantley yapamadı
Downering'in neden onun kadar az olduğunu görme arzusu olduğunu anlayın
olası. Bilgi onu biraz ağrılı yaptı, o kadar çok
değişimi diğerinin tarzındaki dikkatsiz bir kelimeye bağladı
Penelope tarafından söylendi.

Başka bir şikayet ve diğerini arka plana iten biri
Aklı, Bayan Robinson, daha kaprisli, daha fazlası
Onun olmamasından daha huzursuz, her gün çoğu zaman ve dikkat çekildi
Cecily Wake. İkincisi görünüşe göre bu sürekli çağrıyı gördü
Bir ayrıcalık olarak boş zamanlarında, hiçbir şekilde genç adamın
Tahriş: Kuzeninin,
denemelerini sinir bozucu-ilk başta utanç verici, açıkça istekli
Zaman geçti-kızla birlikte olmak.

Wantley, Teyze'ye zaman vererek kendini teselli etti ve
O, yeğene bahşiş vereceğine dikkat etti. Yaşlı Bayan Wake
Yakında onu son derece hoş ve iyi yetiştirilmiş bir adam olarak görmeye geldi,
Katolikliğe güçlü bir şekilde eğilerek-hatta bazen girişimde bulundu
umut, rahipliğe; Birçoğu için Lord Wantley'in soruları vardı
manastırlar ve manastırlarla ilgili ve iki hafta boyunca olmasaydı
Sabahları yeğenini Beacon Abbas'ta Mass'a eşlik etti mi? Miss'e göre
Wake'nin erkeklerin yolları ve özellikle yollar hakkında sınırlı bilgisi
soyluların, böyle bir gayret, eğer erken yükselişe sahipse, oldukça
olağanüstü ve kesinlikle bir nesne ile yapılmalıdır.

Zavallı ahlak, bu umutların bilinçsiz, mizah anlayışı için
Moment az ya da çok askıya alındı, sabahları özellikle ağır asıldı
Elinde, Cecily için, bir saat sonra Penelope ile geçirdikten sonra
Studio, genellikle öğle yemeğine kadar üst katta kendi odasına kayboldu; Ve
Bu emilim, sandığı gibi, işte
Melancthon yerleşimi,
Cecily'nin kalbini çok doldurdu ve o kadar çok zaman aldı
onunla geçirmiş olabilir.

Sonunda, genç adamın masum gizemini çözdüğü gün geldi
Cecily Wake sabahlarını nasıl geçirdi? Teras boyunca geçerek
ona kuzeninin olduğunu gösteren parçalı bir sohbete kulak misafiri oldu
genç arkadaşını sekreter olarak kullanıyordu, ona büyük teslim ediyordu
sahip olduğu bilinen her erkek ve kadının saatlerini hangi köpeklere yönelik yazışmalar
Büyük servetin bertarafı. Daha fazla kimse olmadığında
Uyumlu, Wantaley kendisi ile başa çıkma görevini üstlendi
Yüz ve bir saçma, nafile, genellikle acıklı, yardım talepleri,
Bayan Robinson'ın mektup çantasının büyük bir kısmını doldurdu. Fazla
Şimdi onun üzerine düşen çeşitli açıklamaların tenorunu biliyordu.
kulak; Ancak bir cümle bir kerede daha yakından dikkat çekti: 'Ben var
Bir mektup vardı-ben de bir cevap göndermenizi isteyeceğim. Onun
David Winfrith'ten. Lütfen geri döndüğüne sevindim ve yapacağımız
yarın oraya sür. Ona yaz ve senden yapmanı istedim
Yani, mektubunu günümüze cevaplamak için çok meşgul olduğum için. '

Wantley, keskin bir tahriş ile, düşük, tereddüt eden cevabı duydu: 'Eğer
Dikkat etmeyin, Bay Winfrith'e yazmamayı çok tercih ederim. Sen
Beni hiç sevmediğini biliyorum ve eminim çok hissedeceksin
Düşünürse rahatsız oldu '-yumuşak ses durakladı, ama cesurca gitti-'
Sana herhangi bir mektubu gördüğümü düşündü ---- '

Ama mektubunu görmedin! Yine de haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Biz
oraya güne gidecek-daha fazla, böylece başka bir şeyim olacak
O mahallede yap. '

Bir dakika sonra Wantley stüdyo açılışının kapısını duydu ve
ve kuzeninin yalnız olduğunu biliyordu. İçinden içeri girdi
Pencere Bayan Robinson'a ve çok açık bir şekilde, onun
Brüt bencilliğini düşündüğüne dair görüş. Ama çabucak o
savaşı düşmanın ülkesine taşıdı.

'Seni gördüm,' dedi, artan renkle, 've düşünmedim
Orada dinlemeye devam etmek çok güzel! '

Sonra, onun tek cevabı olan bastırılmış öfkenin görünüşüne çarptı,
O ekledi: 'Belki son birkaç gündür oldukça bencildim, ama sen
Ve sizin için iyi olduğu kadar birbirlerini görüyor, sadece
Sunmak. Ve ludovic, sana bir şey göstermek için özlem duyuyorum, ben
Katılacağınızı bile düşünün, mevcut durumunuza tam olarak uyuyor. '

Masadan güzel bir hacim aldı,
Marker olarak bir zarfı itin. 'Dinlemek!' Ağladı ve sonra ilan etti
vurgu ile ve kısmen her zaman olduğu kusursuz Fransızca
onu kıskandı:

'_First eski Bachelor_: "et les jeunes dolgular? Aime-tu ca? Toi?"

'_Secon Old Bachelor_: "Helas! Mon Ami, Je başlıyor!"'

Wantley dudağını ısırdı. Gülümsemeye yardım edemedi. Ona göstermedin
O?' diye sordu şüpheyle.

Hayır, gerçekten! Benden bile böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin? ' Bayan.
Robinson Rose; Geldi ve onun yanında durdu ve gözleri tanıştıkça gördü
Garip bir şekilde taşındığını. 'Ah, ludovic,' dedi yumuşak bir şekilde, 'sen bir
Şanslı adam! '

Uzağa baktı. Ben gerçekten benimle olmayı sevdiğini mi düşünüyorsun? O
diye sordu garip bir şekilde.

'Evet, benden bile daha iyi-şimdi!' Genç adam biliyordu
gördü, gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu ve emilimine rağmen
Kendisi ve kendi işleri, Penelope'nin neden böyle olduğunu merak etmek için zaman buldu
Kendisinin aksine-çok nazik, çok hareket etti. Bir sonraki sözleri onu doğruladı
Huzursuz şaşkınlık hissi, çünkü 'onu asla karşı koymayacaksın
Ben, 'Diye sordu,' Ne olursa olsun, olur mu? '

Wantley eğlendirilmiş ve biraz dokundu. 'Sevgili Penelope!' Ağladı
'Sanırım şimdi size böyle bir şeyi nasıl düşünebileceğini sormak benim sıram
Benim bile? Ayrıca ona büyük bir haksızlık yaptığını söylemeliyim. Neden seviyor
Sen tüm kalbiyle! Bile değil '-gelen ilk benzetmeyi kullandı
Aklına-'alevli bir kılıçla bir melek bile onu tutamaz
senden. '

'HAYIR; Ancak kişinin yasal sahibine bazı Roma Katolik itaat kavramı
yanan bir kılıçtan daha somut olabilir! '

Sert kelimeler Wantley'nin kulağına rendelenmiş; Neden kadınlar merak etti
Bazen bir adamdan çok daha kaba, benzer bir
dava, yapardı.

Ama cevap vermeden önce Penelope uzaklaştı ve tam bir
ses değişikliği ve her zamanki oldukça küçümseyen huzurunun geri dönüşü
tarz, 'Sir George Downing'in sahilden geldiğini görüyorum
Oda. Bu arada, işe yaramayacağını bulduğunu söylemek istiyorum
Bu kadar çok insanla düzgün bir şekilde ve ben de
Kingpole Çiftliği'ne birkaç gün geçirin. Oradaki lojmanlara inanıyorum
Çok rahat ve yer yakınında olmanın daha fazla avantajı var
Shagisham. David Winfrith ile tanışmak istediğini biliyorsun ve ben de,
Belki de giriş '-Penelope şimdi sinirle konuştu
Tereddüt-'Senden daha iyi gelirdi.'

Wantley, kuzeninin bir kez olması gerektiğinden memnun oldu.
Wantley'nin uygun bir şekilde oynayacağı sağduyulu bir plan önermek
parça.


Wantley, Penelope'nin kurnazca şüpheli olduğu gibi-onun için hiç giymemişti
Kalbi kolunda-çocukluktan çok daha fazla zaman geçirdi
daha çok ruhunun kendine acıma ve kendi kendine muayene sağlığı için iyiydi.

Bu özellikle içinde olduğu yılın o kısmında doğruydu
İngiltere ve özellikle de kaldığı gibi, her biri gibi
Yaz, Monk'un Epe'sinde. Kalbinde güzel kuzenini kınadı
eşit durdukları bir adam tarafından yaratılan bir yere sahip olmak
ilişki, ama hangisi,
Dorset, her zaman günün Lord ahlakına aitti. Monk'ta
EYPE kendini evinde hissetmesi gereken bir yabancı hissetti; Ve
Bu onun için daha acı vericiydi çünkü villa yaratılıştı
Kendisini daha yakın bir yakınlık içinde olduğuna inandığı tek adamdan
isminin diğer eski taşıyıcısından daha.

Uzun boş gençliği sırasında Wantley'nin en mutlu anları
Fransa, İspanya ve Almanya'nın yollarında dolaşarak geçirildi. O
rütbesinin ve ırkının sıradan yetiştirilmesinin reddedilmesi, ama,
Arkadaş olduğu uzun kıta yolculukları sırasında
Lord ve Lady Wantley ve kızlarının çok şey öğrenmiş ve görmüştü
daha sonraki yaşamda ona zevk ve rahatlığa uymaya neden olacaktı,
Daha da adil bir sanatçı olduğu ve bilgin stoku olduğu için.

Oğlunun geleceğine tek kişi olduğu bir anne tarafından yetiştirildi
Tekil denemelerin ve şaşkınlıkların orta çağında düşünceyi teselli etmek,
Ludovic Wantley çocukluktan fark etti, neredeyse acıklı bir
kapsamı, İngiliz akran olarak yaşamın hoş olanakları. Ama çok
Kuzenini başardıktan kısa bir süre sonra,
Zaferler ve pozisyona bağlı tüm zevkler reddedilecekti
O, kısmen araçlardan, belki de eksikliğinden
Manevi avantajına tamamen değil, indüklenen görünümün sağlamlığı
ortalama devlet okulu çocuğu.

Yurtdışında Wantley asla olduğu gibi,
Kimlik-Hiçbir zaman bu kadar sevgili ve bazen çok yararlı olanı etkilemedi,
seyahat eden İngiliz akranına. Gerçekten de, genç Lord Wantley yakında
Kıta Hancı'nın İdeal 'Milord' içeriği, iyi ödeme yapmak için
Kayıtsız konaklama için, başka türlü buluşmak yerine çok mutlu
Sıradan turisti bu kadar sıkıcı rahatsız eden bu çarpıcı aksiliklerle,
ve Kış'dan sonra kış, aynı auberge için geri dönecek içerik,
Osteria veya Gasthaus.

Başka bir konuda, gelenekselden büyük farklıydı
Seyahat ettim ve İngiliz Gezinti: Görünüşe göre geldi ve yalnız gitti
Çoğu vatandaşının olduğu gibi, uygun hissetmez
arkadaşlık. Bir gün, görkemli olanlardan birinin nazikçe evlati
Hanları Gönderen, YCLEPT 'Le Tournebride', hala bulunabilir
İl Fransa'ya dağılmış,
Bir dahaki sefere onu görmekten zevk aldığında geleceğini umuyordu
'Une Belle Milady' eşliğinde. Cevap verdiği gibi gülümsemişti:
'Jamais! Jamais! Jamais! ' Ama o 'turnuva' biliyordu
Artık ona.

Wantley evliliğin çoğunu düşünmüştü. Bu kadar yer alan adam yapmaz
Bu yüzden? Ona para ve evliliğin olması gerektiğini biliyordu veya bildiğini düşünüyordu.
eşanlamlı terimler ve bilgi onu kızdırmıştı. Nadiren birinde
Kuzenine söylediği güven anları: 'Eksantrik gibi
odada bir baronet olduğunda her zaman bilen arkadaşım her zaman
Orada bir mirasçı olduğunu bilin. Ve daha ciddi olan, onu
Varlık her zaman bir itme duygusuna neden olur! '

Penelope aniden güldü ve sonra konuyu değiştirdi. Herhangi
Wantley'in para işlerine iman, küçükse keskin bir şekilde tutulur
vicdanın pin-pink. Bir süre denedi, kabul edilmeli
ancak onu tiple temas ettirmek
İngiliz kızının çoğu zaman, parantez içinde söylensin, hoş olmayan bir
çok ciddiye almak isteyen modern kızlık türü ve
Tüm iyi niyetle, kendisi ve onun içinde bir pazarlık için ön hazırlıklar
Bir akran ve onun akranı olan servet, tartılan insan malları olacak
yaşam dengesinde birbirlerinin karşısında.

Wantley'in hayatında kendini bulduğu zaman da dönemler vardı
aşka aşık ve her biri ateşli bir romantizmi örmeye hazır
Bir macera arayışında oldukça duygusal. Ama bu duygular vardı
Asla, düşüncesini zorlayacak kadar güçlü bir
kalıcı kravat. Onun titiz eleştirel mizacı betondan küçüldü
Gerçekler ve zaman geçtikçe, aşırı duyarlı bir şekilde, ne kadar az hissetmişti
Bazen hissettiği türden bir kadına teklif etmek zorunda kaldı
Güçlü ise geçici cazibe.

Yaşlandıkça otuz sınır çizgisini geçti,
Mutlu bir evliliğin sağladığı istikrar, bir süre ona hitap etti
Genç bir adamken yaptığından daha fazlası. Ve böylece iki kişi için
Yıllar, o zaman yurtdışında çok, yapma fikriyle oynamıştı.
Fransa veya İtalya'da, bazı iyi doğan bir _mariage de toplantı_,
onun olmak için manastır okulunu terk etmesi gereken iyi huylu kız
karısı ve kiminle vaat edeceği, havadayken
Evlilik sonrası romantizm pikaptan yoksun değil.

Ne yazık ki, Wantaley bir İngiliz idi ve hiçbir şekilde
Kendini düşünmeyi sevdiği için alışılmadık. Buna göre, o geldiğinde
düşünmek için ve daha fazla tartışmaya geldiğinde, bazılarıyla
iyi huylu Fransız veya İtalyan tanıdık, böyle bir
Evlilik fantezisine hitap ettiği gibi, geçidi belirli taraflarda yükseldi
sorunun daha sonra bildirimine yakından sunuldu ve son olarak
ondan gelen fikir.


Bu bahar Wantley, her zamanki gibi, harcamaya hazır, İngiltere'ye dönmüştü
Güzel kuzenine yarı olgu yapmayan katılımla yaz ve
Tüm evlilik düşüncelerinden uzun yıllardır olduğundan daha fazla.

Sonra, zaman zaman inanılmaz ve rahatsız edici bir hızlılık görünen şeyle,
bu birkaç gün içinde güneşli sessizliğin üzerine gelmişti, sınırsız
Genç bir yaratık için mantıksız hassasiyet, eskisinden tamamen farklı
kadınlık idealleri. Ne kadar kolay olduğu düşüncesiyle bile
Onu hayatının yolunda özlemiş olabilir-onu hissettiğinde bile
Zaten o kadar çok kendi bir parçası ki artık tarif edemezdi
Onu ilk gördüğü gibi, bir yabancıya-Wantley itiraf etti, nay,
kendi kendine zorlandı, onun güzel olmadığı, hatta
özellikle yetenekli veya zekice. Her zaman böyle sergilemesinin bir nedeni
Samimi varisler için beğenme eksikliği, hakem olmaya istekli,
Penelope kimin dikkatini çekmişti, ona sahip oldukları için
Hepsi çok açık bir şekilde sade görünüyordu; Ve yine de, Cecily Wake ile karşılaştırıldığında,
Bu genç kadınlardan birden fazlasının iyi olabileceğini biliyordu.
bir güzellik olarak kabul edildi.

Wantley her zaman kendi duygularını analiz etmekten hoşlanıyordu ve şimdi
Sadeliği ve gücünün gücü onu şaşırttı. Ne zaman
Cecily Wake ile biraz lezzetli seyahat ettiğini hissetti
Bilinmeyen ülke, eski cennetler tarafından yeniden keşfedilen eski cennet, hala bir
Tatlı gizemli yabancı, daha iyi tanıdıkları gün yapıyordu
gündüz. Ama artık onun yanında olmadığında ve çok fazla vardı
Saatler sadece onu düşünmek için harcayabilirdi, sonra Wantley bir
Anne kendi küçük çocuğunu hissediyor, sanki onu her zaman tanıyormuş gibi,
Bu sakin ve huzursuz bir bakımla onu her zaman sevdi, bu güven ve
Yine de dikkatli hassasiyet. Coşkuyu hiç yok etmişti ve aktif olarak hoşlanmamıştı
hayırseverler, sadece erken gençlikte olanlar
meraklıların şirketine ve hayırseverlik atmosferine katlanmak
Birini kullanımdan kaldırın ve diğerinden hoşlanmayın. Peki, şimdi genç adam
Kaprisli olarak kendisine, eski düşmanlarının ne geldiğini-kimin
Hatırlamaktan nefret ettiği günlerde amcası ve teyzesi hakkında bir araya geldi-olsaydı
Şüphesiz farklı bir 'çağrı' olarak tanıdı. Ona öyle görünüyordu
ilk Pazar öğleden sonra, tuttuğu zaman iyi bir başlangıç ​​yapmıştı
yeğeni prosaik işini başarırken oyunda teyze
merhamet.


Aynı akşam, gece geç saatlerde,
Büyük Lord Wantley'nin çalışması ve adamın korkunç gözleri altında
Onu hiç adil bir şekilde yargılamamış, soluk mavi kitapları çıkarmıştı,
Güçlü bir işçinin araçları olan raporlar ve broşürler
onun türü. Sonra, elinde lamba, stüdyoya girmişti ve
Orada, garip bir şekilde arkadaşlarıyla oldukça tuhaf bir şekilde devam etmekten uzak
Kapıyı çerçeveleyen beyaz raflar yerleştirdi, daha yeni, daha fazla bulmuştu
sindirilebilir, şu anda olduğu sorunlara katkılar, yarısı
İsteksizce, fikrini döndürdü.

Başlık sayfasını taşıyan ince, kötü baskılı bir hacmi indirdi.
Philip Hammond'ın adı ve ilk ortaya çıkan denemelerden oluşuyor
Daha ciddi incelemelerde. Penelope'nin anlaşmasında lambasını ayarlamak
resim masası, küçük kitabı önyargı ile açtı, okumaya devam etti
artan ilgiyi arttırdı ve sonunda rafa geri koydu
Saygı.

Yine de, dudakları kıvrıldı.
yazar. İki adam, Bayan Robinson'ın Londra evinde kazayla tanışmıştı,
Ve Wantley, Hammond'ın bariz-çok açık-devreye alınmasıyla eğlendirilmişti
amaçları ve idealleri olan adamın güzel dul eşi
Bu kitapta nasıl bu kadar iyi tanımlanacağı biliniyor. Yüzüncü kez
Wantley, Penelope'nin çekme gücünü neyin oluşturduğunu sordu
Görünüşe göre Melancthon Robinson gibi adamlar, şüphesiz
Philip Hammond, olduğu gibi-klinik örneğine vermek için-David
Winfrith.

Bir gün önce, Monk'un Epe'sine geri dönerken
Birkaç hoş gün geçirmişti, iki biniciyi geçmişti ve
onları birbirlerinin konuşmasında o kadar derin emdiklerini görmüşlerdi ki
onu görmeden basmıştı.

Bir an için, ona ait bir köpek arabasında hızla sürdüğü için
geç ev sahibi ve bu nedenle Penelope ve onun arkadaşı için tanıdık değil, o
bir göz atmıştı-korumasız, maskelenmemiş, tutkulu bir görünüm-
Winfrith'in güçlü, sade yüzü.

Arkadaşının adına hangi söz olan hangi bakışta onu oraya getirmişti?
Bu winfrith, kendisinin öfkeli Wantley'e taşınmasına izin vermelidir. O
annesinin kasıtlı olarak kasıtlı olarak bazı şeyleri hatırlamaya koydu,
Garip iyi duygu eksikliğiyle hareket etmek, ona ne zaman
Hâlâ bir çocuk, Lady Wantley'in annesi, Penelope'nin büyükannesi.
Penelope _New_ olup olmadığını merak etti. Genel olarak düşünmedi. Ama herhangi bir
dava, kimden kime bulaştığından şüphe edebilecek
Büyüleyen erkeklerin, kendilerine sadık kalmanın esrarengiz gücü,
O kalırken ya da en azından ikna olmuş hissetti, oldukça etkilenmedi
Ayrılmaktan memnun olduğu tutkularla?

Kendi zihninde ve ilk kez değil, kuzenini çok yargıladı
zorlu. Ve yine de, o akşamdan sonra, Wantley hiç bu kadar hasta düşünmüyordu
Yine, çünkü bunu yapmak için cazip hissettiğinde,
Duyduğu kelimeler o gün birincisi için dedi, ancak hiçbir şekilde
Son olarak, zaman: 'Neden sen-seni ne yaparsınız-çok haksızlık
Penelope? '

Ve uyuyan, sessiz evin içinden geçerken bile hatırlattı
kendisi, tövbe ederek, kuzeninin aşk-tartışan gücünün genişlemesi
O kadar erken olduğu için ona en iyi ve en saf olana zaten
En sevgili, yeryüzündeki şey. Bölüm IX

     'La Passion, C'est L'Scetisme Profane, Aussi Rude Que Ascetisme
     Religieux. '-Anatole Fransa.


BEN

Kuzeni ile meraklı konuşmasından iki saat sonra Wantley
Bayan Robinson ve Cecily Wake'i Shagisham için yalnız başlamıştı.

Elleri ceplerinde, başı hafifçe geri atıldı, ayakta duruyor
Karakteristik bir tavırla, genç adam onları uzaklaştırmalarını izledi
Penelope tarafından kendi başına tasarlanan meraklı düşük dogcart
kullanmak. Salona döndüğünde, hesaplanamayan bir depresyon ele geçirildi
onun üzerinde. Kuzeninin Cecily ile ilgili sözlerinin anısı
ona zevk vermek. Dinlerken hain olduğunu hissetti,
Kız için birbirleriyle kendi ideal ilişkileri kadar değil.

Kesinlikle, sık sık söylediği gibi, belirsizlik ve
Şüphe, büyük bir başlangıcının değişmez eşlikleri
tutku. Wantley, neredeyse ilkinden, onun gibi hissetmişti
kendini hissetmişti ve yine de Cecily'e saygısı harikaydı ve onun
Kendi değerlerinin en mütevazı görüşü.

Ölüm gelebilir ve şimdi garip bir şekilde ölümden korkmuştu, ama
Cecily, yaşıyor, O'na ait olacağını biliyordu. Çok emindi
Bu ve onu olduğu gibi sevdi, hiçbir arzusu yoktu
Yine de, tüm dünyanın sevgili gizemini paylaşmasına izin verecek olanı yapmak
gizli, derin içeriğine tanık olun. Ve böylece Penelope olsa da
çok nazikti-gerçekten, bir anda tasarruf et, o çok hassas
Söylemek yerine ima etmişti-Wantley daha memnun olurdu
Kelimeler açılmamış olsaydı.

Sonra zihni kuzeninin neden bu kadar sıkıntılı göründüğünü merak etmeye devam etti
Ve onun kısıtlamasının aksine ve onunla her zaman tamamen sahip oldu
benlik. Onun garip sözlerini, yalvaran görünüşünü, çok dolu
Uponed alçakgönüllülük? Wantley ile günümüzde işler iyi gitmiyordu ve
Belirsiz hoşnutsuzluğu aniden arttı.
George Downing, Monk'un EYPE'sini terk ediyordu.

Downing'in gelişinden bu yana Wantley bir zamanlar plaja düşmemişti
Oda. Bayan Robinson, ne olursa olsun, isteklerini nasıl sigortalayacağını biliyordu
Olabilir, bilinmeli ve saygı duyulmalı ve böylece kısmen itaat ederek
Bir kelime, ünlü misafirinin kesintiye uğramaması konusunda söyledi.
kısmen Downing'in tarzının gittikçe daha soğuk olduğunu hissettiği için
İki adamın yerleştirmek zorunda olduğu kısa anlarda
kendileri ev sahibi ve misafirlerin saygılı yan yana koymasında, daha genç
şirketini yaşlı üzerinde zorlamaktan kaçınmıştı.

Şimdi, Penelope'nin oynayacağı kısımla ilgili sözlerini hatırlamak
David Winfrith'e iniş yapma meselesi,
Kararsızlık olmadan diğerini arayabilir.


Wantley, karşılamasının sıcaklığından şaşırdı. Downing görünüyordu
Yalnızlığının işgalinden gerçekten memnun ve bir an sonra
ziyaretçi, sırtıyla geniş pencereye otururken,
Yaşlı adamın güçlü figürü, biraz eğlence ile fark ediyordu ve
Şaşırtıcı Penelope'nin eski oyun odası ne kadar dikkatlice düzenlendi
şimdiki sakinlerinin rahatlığı ve hatta konforuna ilişkin olarak.

Havalı, gözlemci gözleri önce kamp yatağı not etti, sadece kısmen
Muhteşem Çin ekranı tarafından gizlenmiş, daha önce hiç yerden hareket etmedi
Villa'nın büyük resim odasında; Sonra döşenmiş keçe şeritleri
Meşe zemininin üzerinde; Downering olduğu konforlu sandalyenin
Şimdi geriye yaslanıyor-hafifçe, bakış açısı geniş yazı tablosuna dayanıyordu,
Kağıtlar, not defterleri ve rüzgar süpürmesiyle düz bir şekilde tutulan bir harita ile kaplı
küçük bir tabanca ile masanın yüzeyi.

Wantley ayrıca, genellikle bir yığın halı algıladı, genellikle
Villa, bir iki gün önce boşuna aradığı,
Eski Miss Wake'in dizleri hakkında bir şey sarmak istedim. Bu, o zaman,
ruhlu oldukları yerdi!

Kendisine, Farsça Downing'in, onun olmasına rağmen,
Düz, uzun figür, keskin gözleri, güçlü çenesi ve çenesi hayır
Daha uzun bir genç adam ve çok fazla yaşam ile şüphesiz zaman bulmuştu
Kendisi için en büyük fiziksel rahatlığı sağlama sanatını elde etmek.
Wantley'in ona olan hayranlığı biraz mantıksız bir şekilde azaldı
sonuç ve bu küçük düzenlemelerin şüphesi yok, bunlar
Küçük lüksler, başka bir kişinin zeki tek meyvesi olabilir
Düşüncelik aklını bile geçti.

İkisi de eski moda bir boru ve ziyaretçisi sigara içiyorlardı
Her zaman bir mağaza taşıdığı küçük Fransız sigaralarından biri
onunla ilgili ve serbest bırakılmasının en somut işareti olan
Thraldom'dan, Büyük Lord Wantley'nin korkusu ve sigara içmeye hor görme
ve sadece içme nefretiyle eşit olan sigara içenlerin
ve sarhoşlar.

Denizden ve dışarıdaki kumdan yansıtılan öğleden sonra ışığı,
Meraklı kavernöz odayı ışıltı ile sular altında bıraktı, üstünü attı
Downing'in geniş, yağsız figürünün yarısı yüksek rahatlama. Wankley, kendisi
Shadow, ona yenilenen ilgi ve merakla baktı ve yaptığı gibi
Bu yüzden, önündeki adamın önünde bir zaman olması gerektiğini fark etti.
tek başına yakışıklı yargılanırdı. Şimdi büyük özellikler
İnce ve zayıflatma-ısıya çok fazla maruz kalma ile pürüzlü kahverengi cilt
ve toz; Gri gözler, gür kaşların altında parıldayan, batık ve
yorgun; Beyazla çizilen kalın bıyık, firmayı sakladı,
Ağzı hassas bir şekilde modelledi ve yüzüne yaş görünümü verdi.

'Çiftliği rahat bulamazsan,' dedi Wantley, neyi kırarak
baskıcı bir sessizlik olmaya başlamıştı, 'Umarım buraya geri döneceksin
bir süre. Henüz Londra'da bir ruh olmayacak. '

'Eski arkadaşım Bay Julius Gumberg hariç,' Downing'e itiraz etti. 'BEN
Yıllardır şehir dışında olmadığına inanıyorum ve bazen düşünüyorum
Bu, her halükarda, kendisinden bazılarından daha akıllı olduğunu kanıtladı.
arkadaşlar. '

'Bay Julius Gumberg, 'dedi diğeri gülümseyerek,' Bana her zaman görünüyordu,
Tanıdığının onuruna sahip olduğum için ideal olmak
Epicurean-zevklerini seçme sanatında ustalaşan adam. '

'Doğru!' Aniden aşağı inmek ağladı. Ama bunu en az değil itiraf etmelisin
Zevklerinden her zaman arkadaşlarına fayda sağlamaktı. '

'Ama sonuçta, sadece rafine bir kendini şımartma biçimidir,'
Hiç konumda olmamış olan Wantley'e itiraz etmek için
kendisi.

Diğerinin kıç ağzı ve çenesinin üzerinde eğlendirilmiş bir gülümseme kırıldı. Bu teori
Eski faydacıların etik nihilizmi somutlaştırır. Tabii ki sen
ciddi değil; Eğer olsaydınız, konumunuz
Kendini tamamen feragat etmeyi öğreten Fars mistikleri
İlahi bütündeki ego. Ama sonra, 'diye ekledi, gözlerini sabitleyerek
arkadaşında ve kendi başına sanki konuşuyor-'ama sonra geliyor
Soru, feragat nedir? Pers filozofu bir
Hıristiyan tarafından sunulandan çok farklı cevap. '

'Feragat kesinlikle münzevi idealden uzaklaşıyor-bir şey
Sadece onsuz yapmaktan daha aktif olarak acı verici. ' Wantley konuştu
Farklı bir şekilde.

Şüphesiz Hıristiyan'ın bu kelimenin anlamı budur, ama var mı
Fransız azizinde yer alan daha yüksek mükemmellik derecesi
Dictum? ' Downing kısa durdu; O zaman, çok adil olsa da
Eski moda, aksan, '_rien Demander et rien ifadesini söyledi
REHRECUSER._ Tabii ki, bakış açısı arasındaki en büyük fark
Pers bilgeleri ve diyelim ki, eski keşiş teologları
insan sevgisi ile ilgili. '

Wantley öne doğru eğildi; Sigarasını pencereden attı. 'Ah,'
'Bu beni ilgilendiriyor! Kendi babam bir Roma Katolik oldu,
Bu arada, engebeli feragat. Kendim görebiliyorum
Başka hiçbir yerde nihai olarak olası bir umut yoktur; Ama bence bu,
İnsan aşkı, keşişten ziyade Farsça olmalıyım. ' Gülümseyerek ekledi
Biraz: 'Sanırım Farsça aşk teorisi
Fitzgerald; ' Ve farklı bir şekilde en ünlü olanı aktardı,
Güzel sözlerin üzerinde duruyor, çünkü onları söylediği gibi,
Onlar, oldukça bilinçli olarak, kendisine ve Cecily uyanır. Ne vahşi doğa
onunla ama cennet olur mu?

Bir an için gördüğü gibi yüzü ondan önce yükseldi
Daha önce, ne zaman, aniden küçük ahşapta ona geliyor, dürüst
Çocukça gözler hoş geldiniz.

Downing ona düşünceli baktı. Ah, hayır; Farsça mistik
Günümüzde hiçbir şekilde böyle bir görünümün sadeliğine uymaz. Jami
Omar yerine ulusal felsefeyi özetledi. Çeviri
Karşılaştırılamaz, ama yine de, 'Twill size Farsça'yı açıklamaya hizmet ediyor
Kendinden feragat etmenin bir aracı yoluyla edinilebileceğine inanmak
sadece insan sevgisi; ' Ve çizgileri tekrarladı:


     'Bu dünyada yüz görev denemenize rağmen,
     'Kendinizden seni kurtaracak tek başına aşk;
     Dünyevi sevgiden bile yüzü önlemiyor,
     Gerçekte seni yükseltmeye hizmet edebilir. '


"Bu," diye bağırdı Wantley hevesle, "beni kesinlikle tatmin ediyor ve bana çarpıyor
en yüksek gerçek olarak! '

Downing tekrar gülümsedi-hızlı, mizahi bir gülümseme. 'Kuşkusuz,' dedi
Oldukça kuru, 'diye düşündü öğrenci, sırayla büyük bir bilge arayan
Cevap için alınan manevi mükemmelliğin yolu gösterilecek: "Eğer
Adımlarınız henüz sevginin yolunu yok etmedi, bu yüzden sevgi arayın,
Ve onunla tanıştıktan sonra bana geri dön. "Gerçek aşkın teorisi, hatta
Eğer kötü niyetli ise, ilahi olanların bölümleri,
Sufi Felsefesi. '

'Ve yine de,' diye itiraz eden Wantley, aşk, iyi olsa bile
verilen, geri çekilmesi gerekebilir, yaratığı yaralayabilirse
sevgili.'

'Bu yüzden bir zamanlar söylemeliydim,' diye cevapladı indirme, öne doğru eğildi ve
kendini sandalyesinde düzeltmek; Ama şimdi bunu düşünmeye meyilliyim
Bu teori çok yanlış ve acıdan sorumludur. Ben kendim
Genç adam, bu görüşü bir süre tutarak büyük ölçüde yaralandı. BEN
yakında benim üzerimde bulunan evli bir kadına ilgi duyuyordu
olağanüstü ve tamamen saf etki. Ama dünyanın ne olduğunu biliyorsun
beğenmek; Bu konularda değiştiği için benim
gün. Benim dostluğumuzun belli bir uyandırdığı bilgime geldi
çok acı verici düşünce ve tartışmadan sonra yorum miktarı ve böylece
Kendimle, aklımı oluşturdum-şimdi inandığım gibi-geri çekilecek
kendim bağlantıdan. ' Belli bir çaba ile ekledi: 'buna
kararlılık-geleceğe, sizi ve kendimi, en yüksekten temin edebilirim
Güdüler-izliyorum, geriye dönüp bakarken, ona biraz mutsuzluk ve bana
O zamanlar benim dünyevi şansım olanın tam bir enkazı. Geri çekilmem
Bu bayanın etkisinden beni başka biriyle temas etti ve
çok kötü kişilik. Şimdi, o zaman, şimdi olduğum gibi, bir öğrencinin
Fars Felsefesi, ben olabilirim ---- '

Downing aniden konuşmayı bıraktı. Kendini geri atarken, onun harika
Güçlü figür çöküyor gibiydi. Wantley ona baktı, şaşırdı ve
güvenden büyük ölçüde etkilendi.

'Sana söyleyeceğim,' uzun bir duraklamadan sonra devralmaya devam etti '
Şimdi tam olarak yapıştığım Fars inancı. Bilgeler bunu Tanrı olarak söylüyor
Tabii ki, tamamen _bukhl _
anlam-herhangi bir adamdan bir şey saklaması imkansızdır
yeterli ciddiyetle çabalıyor; Ve bu, 'diye ekledi,
Arkadaşına bakarak, 'Kendimi doğru buldum. Eğer bir adam
tüm enerjilerini manevi bilgi arayışına ayırır, o
Zamanında olur ---- '

'Otomatik olarak kutsal' 'diye düşündü Wantley, gülümseyerek.

'Ve yetenekli,' dediğimiz şeyi başarmak için sonuçlandı
mucizeler. '

"Ama böyle bir insan sevgisi, İran'da bile reddedilecek mi?"

Kuşkusuz, evet. Ama daha düşük bir şekilde başarılı bir şekilde çabalayan adam
Nesnesi dünyevi gücün ve yenilginin pusulası olan uçak
Düşmanları-O'na insan sevgisi sadece inkar edilmedi, aynı zamanda biz de
gördüm, onu ilahi olana yaklaştır. '

'Ama bu arada,' diye itiraz eden Wantley, 'aşk ve özellikle de arayış
Sevgili, kesinlikle onun tutkusunu kalmalı ve hatta ona müdahale etmeli
başarı?'

Sadece onu fiziksel tehlikeye daha duyarlı hale getirebileceği kadar
ve daha az ölüm meydan okuyan. '

Genç adam çok farklı bir cevap bekliyordu. 'Evet,' dedi
geçici olarak; Bir askerin, bir sevgilinin daha az eğilimli olduğunu kastediyorsunuz
Yoldaşları arasındakilerden daha pervasız cesaret gösteren
Kendini koruma için aynı neden mi? '

'Hayır, hayır!' Downing'i sabırsızlıkla diye bağırdı; `` Bunu hiç kastetmiyorum! Tüm
Tarih, aksini kanıtlamak için var. Düşünmedim
Herhangi bir şekilde, ancak ihanet, suikast.
Seven adam '-tereddüt etti, sesi yumuşadı, değişti
Kalite-'Her şeyden önce, kendisini sevildiğini bilen adam daha fazla
canlı, imha korkusuna karşı, sadece
belirli nesneleri başarmak için yaşar. Bunun böyle olduğu bilgisi olabilir
Peki bir adam duraklat-duraklama olduğunda kısa anlardan ölmek
mümkün-ve kuşkusuz birçoğunun kasıtlı olarak koymasına yol açtı
Kendisi sevgi düşündü. '

Wantley ona biraz merakla baktı, sözlerinin
Kişisel bir başvuru vardı.

`` Şimdi, kendi durumumu al, '' diye devam etti ağır bir şekilde. Ben oldukça içindeyim
Sürekli suikast tehlikesi ve bu konuda, her halükarda,
Ben bir Fatalistim. Ama bir kadından paylaşmasını istememe hakkım olmalı,
Sadece gerçek risk değil, aynı zamanda zihinsel zorlama mı? Bir keresinde olmalı
hayır dedi; Şimdi evet diyorum. '

Wantley konuşmak için çok şaşırdı.

Bir duraklama vardı, sonra Downing tekrar konuştu, ama farklı bir tonda:
'Garip bir şekilde, ilk kez neredeyse neredeyse başarılıydı. Aslında,
Beni uyuşturan kişi-belki de zehirli demeliyim-aştı
Onun nesnesinde, benimkime sahip olduğum bir kağıt elde etmekti.
Makaleler, mektuplar, her türlü belgeler aklımda
yaramazlık ve ben her zaman mümkün olan en kısa sürede kurtuluyorum. Bay Gumberg
Persia'nın aralıklarında gönderdiğim kağıtlarla dolu kutular var. BEN
Başıma bir şey olursa onlarla birlikte
Dışişleri Bakanlığına gönderildi. Bir kez orada '-başını geri attı ve
Zor bir şekilde güldü-'Muhtemelen bir daha asla bakılmayacaklardı. Hayır
Dava hiç benim hakkımda herhangi bir makale veya mektup var mıydım; türün her şeyi
kilitlendi. '

'Evet; Ama bir anahtar taşımalısın, 'diye itiraz etti Wantley.

İşte bana sahipsin! Bir anahtar taşıyorum. Biri ya bir
insan veya kilit. Kilidi tercih ederim. '


Wannley, plaj odasından ayrılırken kesinlikle daha neşeli hissetti. .
Konuşma onu ilgilendirmiş ve eğlendirmişti. Her şeyden önce taşınmıştı
Downing'in erken romantizminin resitaliyle ve kimin kim olduğunu merak etti
Söz konusu bayan, hala yaşıyor olsun olabilirdi ve
Downing'in onun hakkında haber alıp almadığı.

Konuşmalarının tamamı boyunca hiçbir şey yoktu, ipucu yoktu,
Diğerinin karısının varlığı, Wantley olarak, sadece bir şans kelimesi ile
Son zamanlarda kaldığı evdeki varlığında söylendi,
Biliyordu, şimdi bile İngiltere'de, onurlu misafirden birinin
amcasının eski arkadaşları.

Kendi kendine düşme konusunda bir hayranlık olduğunu söyledi,
Şimdi onu seven bir şey bile
Kadın-Wantley, uysal, sevecen ve yoğun kadınsı hayal etti
kadın türü-bu fiziksel güç havasından etkilenen
İngilizlerde zihinsel güce çok sık müttefiktir. Adamın hissettiğini hissetti
Yeni ayrıldı, yalnız oturmuş, doğasında kapasitesinin
İdeal sevgi ve arkadaşlığın ve genç adamın tadını çıkarmak
Kendisi o kadar kutsanmış, pişman oldu ki bu iyi şey
Çok anlayışla konuşan adam.

Yavaş yavaş kıyıdan yukarı doğru yola çıktı, Wantley kenara döndü ve
Üç terasın ikincisinde birkaç dakika sürdü. Burada, içinde
Bu hala uzak yer, uçurumun bu doğal çıkıntısında, korunmuş
Fantastik urns ile aralıklarla sona eren bir taş korkuluk ile,
şimdi saranlı çiçeklerle eşcinsel, renk yoğunluğu kazanıyor
mavi gökyüzü ve mavimsi suların arka planı, sadece bir gün önce vardı, çünkü
Lezzetli bir saat, Cecily Wake için yüksek sesle okuyun.

Babasından Wantley miras almıştı ve bir çocuk olarak bir
Eski İngiliz şiirinin olağanüstü sevgisi ve bilgisi ve vermek
Modern ayete kin ve isteksiz övgü, tuhaf bir şekilde olmuştu
Kız Chaucer ve La Fontaine'nin daha fazla olduğunu keşfetmekten memnuniyet duydum
eserleri olan Browning ve Tennyson'dan tanıdık isimler, gerçekten de
Yerleşime gidene kadar cahil olmuştu, ancak
Philip Hammond yakında onu cehaletinden çok utanmış hissettirmişti.

Orada ayakta duruyor, Cecily, Downing, Farsça düşünceleri
Mistisizm, aklında birbirlerini kovalayan, aniden Wantley
Bayan Theresa Wake'i hatırladı, şüphesiz hala onun içinde yalnız oturuyor
kapüşonlu sandalye.


II

Cecily'nin teyzesi, kendisi zaten gizlice kabul etti
Bir ilişkinin tamamen eleştirel olmayan bir gözü, yeni ve yeni bir
Eğlenceli yaşlı bayan. Bayan Theresa Wake'in görünüşü vardı
neslinin pek çok kadını için ortak, taşlaşmış
Erken orta yaş. Kahverengi saç önü, sahte bir gençliği inceltici,
hassas yüz ve hafif, zarif figürü şimdi
bükülmüş. Gençini hayal etmek imkansızdı, ancak aynı derecede zor
Gerçekten yaşlanacağına inanıyorum.

Zamanında olmanın onuruna isteyen genç adam
Kinsman, onun olduğu gerçeğinde sürekli bir eğlence kaynağı buldu
Samimi, etkilenmemiş dindarlık, keskin, neredeyse morbid bir ilgiye birleştirildi
Tanıdıklarını etkileyen dünyevi herhangi bir konuda. Bayan Wake ile ne zaman
Sempatik bir insanın saklanması olumlu bir şekilde zordu
İnsanlardan bahsediyorum ve 'Bence burada David Winfrith'e sahip olacağız
Birkaç dakika, 'dedi, onu aradığında, endişeliydi
İhmali için değişiklik yapın. Penelope ve yeğeniniz muhtemelen
Onu geri getir. Kuzenim Sir George ile tanışması gerektiği için çok endişeli
Downing, yakında ayrılıyor. '

Yakında mı ayrılıyor? Çok özlenecek. '

Açıklama, esasen söylendi ve yine de Wantley'nin hissettiği gibi, bazılarıyla
önemi. İfade onu yönlendirdi, çok saçma görünüyordu
uygunsuz; Çünkü Downing durmuştu ve bu tekil bir dereceye kadar,
Villa'nın sıradan yaşamı dışında.

Ama eski spinster bayan kendi düşünce çizgisini takip ediyordu. 'BEN
Diyelim ki, 'tereddüt ederek dedi'
Etkilenen Penelope tekrar evlenmeli mi? Tabii ki,
yeğenim yüzünden mesele. '

Wantley ona baktı, şaşırdı. Neden yapması gerektiğini anlamıyorum
En ufak bir fark, David Winfrith'in geç yıllarda daha fazla olması
Melancthon yerleşiminin yönetiminde büyük rol aldı-
Gerçek, yer aralarında büyük kravat oldu. Umursamamalıyım
kendim karımın bir zamanlar olduğu bir adamın parasını harcamak
Evli, ama eminim Winfrith böyle bir şey hissetmeyecek ve
Robinson servetine sahip olmak onun için yıllarca fark yaratabilir
Sanırım onun yüce hırsını elde ederken. Sonuçta ve
Tabii ki, bir an için iki adamı karşılaştırdığımı düşünmemelisin,
Dizzy Bayan Lewis olmadan nerede olurdu? '

"Ama Bay Winfrith'in bununla ne ilgisi olurdu?" diye sordu Bayan Wake. Penelope'nin kocasının arkadaşı mıydı? Nasıl etkileyebilir
Robinson Fortune'un elden çıkarılması? '

Wantley'in görünme ve şaşkınlık sırası gelmişti. Ben anladım
Penelope'nin tekrar evlenmesinden bahsediyorlardı 'dedi' ve ben
Benim gibi senin gibi, onun olacağı sonucuna varmış olduğunu düşündüm
Zamanla Winfrith ile evlenmek için kararını ver. Ona adanmıştı
Hatırlayabildiğinden beri. Neden, bir zamanlar gerçekten nişanlandılar ve ben
hiçbir zaman, herhangi bir an-her zaman-
Örneğin-bize evleneceklerini söylemek için. '

Yaşlı bayan sessiz kaldı, ama sessizliğinin olmadığını fark etti
rızadan biri. 'Elbette David Winfrith'i mi düşünüyordun?' O
tekrarlanan. 'Hiçbir zaman ciddi anlamda kimse olmadı.' '

Bayan Wake'in ince, buruşuk yanaklarına küçük bir renk geldi ve başladı
çok rahatsız görünmek. 'Çok farklı birini düşünüyordum,'
Sonunda, 'Ama bana oldukça yanlış olduğumu hissettirdin' dedi.

Genç adamın zihnine daldı. Aniden hissetti
Hem kızgın hem de tiksinti. Tüm bu sürekli konuttan sonra
İnsanlar ve işleri genellikle saçma ve acı verici olmalıdır
Hatalar, garanti edilemez şüphelere. 'Kesinlikle anlamına gelemezsin ----'
Oldukça sert bir şekilde başladı ve konuşmasını bekledi.

`` Sir George Downing'i düşünüyordum, 'diye cevapladı, onunla tanıştı.
Sakin bir güvenle rahatsız oldu. 'Elbette, Lord Wantley, şimdi
Fikri önerdiğimi, büyük ölçüde olduklarını itiraf etmelisin
Birbiriyle ilgileniyor musunuz? Hayatımın hiçbir zamanını çok görmedim
sevenler; Ancak, hiçbir şekilde Penelope izlemek istememe rağmen ve
Bu beyefendi ve elbette yeğenime hiçbir şey söylemememe rağmen
Cecily, bana bir bağın olduğu oldukça değerli görünüyordu. İçinde
gerçek '-büyüyen cesaretle konuştu, sessizliğiyle cesaretlendirildi-' Ben
Kuzenimin duyguları hakkında hiç şüphem yok. Evlilik bir
uygun olanı? Tabii ki belirli bir yaş farkı olmalı
Aralarında, ama öyle görünüyor, gerçekten eminim ki,
o.'

'Ben böyle bir şeyin benim başıma hiç gelmediği düşüncesini itiraf ediyorum.'

Wantley yavaşça konuştu, isteksizce; Ve kelimeleri söylerken bile
Kesintisiz, doğrulayıcı bir zincirde olduğu gibi ona geldi,
Küçük olaylar, Penelope tarafından konuşulan kelimeler, diğerleri söylenmemişti, onu
Kendine göre değişti-Bayan Wake'nin sahip olduğu kanıtlanmamış kanıtlar
Hepsi kör olduklarında belki de net görüşlüydü. Hissetti
Kuzeni için ani acıma, aniden sanki bir duygu
Açık bir kapıdan, gözleri için olmayan bir manzara görüldü. Bir an için
Bayan Wake'e One gerçeğini söylemesi gerekip gerekmediğini müzakere etti
bu da doğru olduğuna inandığı şeyle mutlu bir son vermeyi imkansız hale getirdi
Bayan Robinson ve Sir George Downing arasındaki ilişkiler.

'Sanırım sana söylemeliyim,' dedi uzun zaman, '
Aralarında söz konusu değil. Sir George Downing'in bir karısı var
yaşamak. Ayrılmışlar, ancak boşanmamışlar. ' Acı vardı
sessizlik anı; Sonra aceleyle ekledi: 'Kuzenimin
gerçeğin tamamen farkında. '

Sonra, yardımına, Bayan Wake konuşmasını sağlayacak gibi konuştu. 'Eğer
Öyle, 'diye bağırdı', tamamen yanıldım ve sana yalvarıyorum
ve Penelope'nin affı. Bu tür hatalar yapmak kolaydır. Anlıyorsun,
Dünyadan çok uzun süredir yaşadım. '

İnce, yüksek sesle bir temyiz notu vardı.

`` Gerçekten, '' dedi Wantley çabucak, 'kuzenim çok alışılmadık,
Ve senin hatan doğal bir hataydı. Ben kendim, bilmiyordum
Koşullar, muhtemelen aynı sonuca varırdı. '

Gözleri buluştu ve kısa bir süre için korumasız bakışlar yalan verdi
Sözlü sözleri.




Bölüm X

     'Ne Choisit pas la femme que l'On doit Aimer.'


BEN

Shagisham'daki rectory büyük durum cazibesine sahipti. Onun çalışmasında
Yaşlı Bay Winfrith, kilisesinin zirvesiyle aynı seviyede durdu
Steeple ve pencereleri, Lay'ın bulunduğu vadinin geniş manzarasına komuta etti
Tedesini oluşturan dağınık evler, ötesindeki alçak tepelerin ve
deniz. Dik ile yapılabilecek en iyisi yapılmıştı,
rüzgar süpürülen bahçe ve çok az görmüş kare, alçak odalar
Herhangi bir, kırk yıldaki değişiklik, yeşil tutulan bir çim üzerinde açıldı
Sürekli sulama.

Meraklı sade havası ile eski moda evi cecily için,
Unfemininine arıtma, çok ilginçti. Hiç görmemişti
evde ülke din adamları ve hayal gücü bir resmini oluşturmuştu
Winfrith'in babası küçük, hassas görünümlü eskiden çok farklı
Onu ve Bayan Robinson'u büyük bir şekilde karşılayan adam,
Winfrith'in kendisi beklenmedik bir şekilde neredeyse çocuksu zevk gösterdi
ziyaret etmek. 'Bazen burada çok yalnız olmalılar,' Cecily'nin konuşulmamıştı
Düşünce, eski din adamları onu biraz törenle başlattı
meraklı olası olmayan görünüme sahip olan çizim odası,
Oda, hala yaşayanlara, ölü bir kadının varlığıyla ilişkili.

Çimden geçmeden önce Bay Winfrith, Cecily's'i yönetti
Mantelpiece asılı bir portreye dikkat. Bu
Az ya da çok gipsy moda giyinmiş parlak görünümlü bir kız,
kırmızı yanaklarının renklendirilmesi, izlenimini verecek kadar parlak
Bakıcı dönmüştü, bir fular bükülmüş turda cesurca tekrarlandı
Koyu saçları. `` David'in annesi, '' dedi gururla. Düşünmüyor musun
Aralarında büyük bir benzerlik var mı? '

Cecily şüpheyle resme baktı. `` Tabii ki o neredeyse öyle değil
yakışıklı '-mr. Winfrith oldukça açık bir şekilde konuştu-- 'Ama seni temin ederim
gerçekten onun gibi. Bu portre evliliğimizden önce boyandı.
Lord Wantley-Demek istediğim Bayan Robinson'un babası-en iyilerinden biri düşündüm
Hiç sanatçı tarafından boyanmış '-Bay. Winfrith şaşkın görünüyordu-'unutuyorum
İsim, bir zamanlar onu oldukça iyi tanıyordum. Eminim bilirsin
O, çünkü o harika bir adam. Sık sık Monk'un Epe'indeydi ve bayan boyadı
Wantley birkaç kez. Ama bu onun ilk çabalarından biriydi ve ben
Kendim '-Yaşlı adam, darlığın korunmasından korkarak sesini indirdi
diğer misafirleri tarafından kulak misafiri olmalıdır-'çok daha önce tercih etmek
biçim.' Ve sonra onu bahçeye götürdü ve teslim etti
Oğlunun bakımı, kendisi hevesle dönerken, güvenle,
Penelope.

David Winfrith, Shagisham'da yaşlı babasını beklerken,
Kendi başına ve sevgili babanın misafirine nazik ev sahibi, çok
Melancthon'a akıl hocası olarak görev yapan adamdan farklı kişi
Yerleşim.

Sadece en duygusal olmayan ve entelektüel olarak, sınırlı, insan
Varlık çevre tarafından tamamen etkilenmez. Winfrith, evdeyken değil
Sadece Londra benliğine başka bir kişi ortaya çıktı, ama o davrandı ve
Hatta farklı hissettim. Shagisham'da tek etkiye girdi
bilinçli olarak kendini göndermişti-basit ve
Ruhsal olarak düşünen baba, kendisinden çok daha yaşlı bir adam
Uzun süreli bir nesilden bir hayatta kalma gibi görünüyordu.

Başka bir neden, biri kendi yanında çok az şey biliniyor, onu bir
Evdeyken farklı adam. Orada, Shagisham'da asla kesin unutmadı
Ebeveynlerinin erken yaşamıyla bağlantılı gerçekler-
ölümünden önce annesi tarafından yazılan bir mektupta ve
ondan yeterince geri döndüklerinde babası tarafından
cenaze. Ve çocuktan sonra-o zaman on altı yaşındaydı-okuma ve
Mektubu yaktı, güzel vadiye baktı, güzel yaşlı
Kilise ve güzel rectory, değiştirilmiş, uzaylı gözleri.

Winfrith içgüdüsünü takip etseydi, oraya bir daha asla gelmeyecekti,
Ama bu hissi babasından gizlemeye zorlamıştı,
ve birçok kez, hem üniversitedeyken hem de daha sonra onun çalışmasıyla
Yıl, birkaç kısa saat geçirmek için uzun yolculuklar yaptı.
yaşlı adam. Ama yalnız harcadığı yere sevgisi yoktu
çocukluk ve Shagisham'ı daha iyi sevmedi
mahallenin görüşüne göre olduğunu algıladı
bir zamanlar Bay Winfrith ve onun tek çocuğuna göz atmıştı, önemli
bir iş arayan alçak halkın kaderini etkileyebilen şahsiyet ve
daha az mazeretle, büyük halkın genç oğullarının
Aynı ayak.

Penelope'nin genç arkadaşının yanında yürürken, kendini yapmak için acı çekti
Hoş ve mutlu bir şekilde ilham aldı, sonunda gözlemledi: 'Ve böylece var
Lord Wantley ile arkadaş mı oldu? O çok iyi bir adam ve
Bayan Robinson'ın itiraf etmeye istekli olduğundan çok daha fazlası. Yapabilir
Yerleşim için çok yararlı olun. ' Cecily kendi kendine olduğunu söyledi
Belki de arkadaşını yanlış değerlendirdi ve olacağını belirledi
Bundan böyle, planlarına ilişkin eleştirilerini daha fazla boyun eğerek dinleyin.


Ama genç kızın iyi görüşü David Winfrith için önemlidir?
Penelope'nin beklenmedik gelişi onu tüm dünyayla sadaka koymuştu.

Bazı erkekler içgüdüsel monogamistlerdir. Bu adam için dünya hayır
Kadın ama hala Penelope Wantley olarak düşündüğü. Orada vardı
Süslü başıboşluğunun isteyerek izin vereceği zamanlar oldu, ama,
Ne yazık ki kendisi için, fantezi başıboş olmayı reddetmişti.

Geç yıllarda sık sık güzel ve zeki kadınlarla atılmıştı,
bazıları şüphesiz onun için geçti, anlık
Belirli doğa türlerine göre çok büyük bir cazibe
allurement. Ancak Winfrith, bu konularda, çoğunlukla ayrıldı
Belli bir harcama yapmak zorunda olduğu dünyayı besteleyenlerin
zamanının bir kısmı.

Şimdi bile, Cecily Wake ile sohbet ederken,
Penelope'un ne söyleyebileceğini duyun, babasını ilgilendiriyor
bu kadar. Bayan Robinson, küçük eski din adamlarının kolunu almıştı;
Geniş çim ve dik bahçeden ötesinde döndüler ve
Eve baktığımda, Penelope konuşuyor, diğeri sessizce dinliyor.
'Kuşkusuz,' dedi Winfrith kendi kendine, 'sadece ne tartışıyorlar
Bu sonbaharda Batı Duvarı'na bir çeşit sarmaşık eklenmeli! '

Sonunda o ve babası ortakları değiştirdi ve ikincisi,
Cecily'nin sorumluluğu, onu eğimli mutfak bahçesine götürmüştü,
kuyu durdu, sıkıcı olan yaşlı adamın
SHAGISHAM'a ilk geldiğinden beri savurganlık, numarasız yıllar
Daha önce, Bayan Robinson aniden dedi: 'Babanı her gördüğümde David,
Onun gibi olmanı dilemeye yardım edemem! O çok daha geniş
Ve senden daha nazikçe-aslında, çok az şey var gibi görünüyor
sen hiç ---- '

'Ona çok sadık kalırsan,' dedi, gülümseyerek, ama daha oldukça netttled,
Keşke gelip onu sık görseydin. Ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun
Sen.' Ekledi, ancak aktarılan duyguyu yok eden bir tonda
İfade: 'Bu konuda, her halükarda, O ve
Ben çok benziyorum! '

Kelimelerin Bayan Robinson'ı rahatsız ettiğini söyledi. Ona
Winfrith'in derin, sessiz sevgisi, onun ne kadarını yapmak içindi
Nadir fiziksel özelliklerinden herhangi biri gibi istediği. .
Bu derin hissi derinlemesine veya ölçüde azaltmayı düşündüm
şimdi dayanılmaz; Ve kendine her lisansı verirken ve
Kendi yoluna gitmek için her hak, bile yapması gerektiği gibi
Kendisi, bağlılığını hafifçe ima eder. Eğik cevap verdi, istekli
onu her zamanki bağlılığının en hafif sapması için cezalandırmak.

'Sık sık gelmem gerektiğini biliyorum,' dedi serin bir şekilde, 'ama o zaman elbette, elbette,
Kendiniz şimdiye kadar her zaman mıknatıs oldunuz-emin olmak için değil,
Çok güçlü bir mıknatıs, çünkü 'burada olduğumdan beri uzun zamandır'.

Winfrith kızardı. Onun gibi dene-ve daha genç bir adam olarak sık sık
Denenen-hareket ettirildiğinde veya öfkelendiğinde kendini kızarmayı tedavi edemedi. Onun
Anne, hayatının sonuna kadar, güzel bir şeyle gurur duyuyordu
ten.

'Sadece baban diyordum'-ona garip bir yan yol verdi
Bakış-'Bir sınırını geçen gezginlerin hikayesi
Garip ülke, tanıdık görünen muhteşem bir binaya geldi.
Yine de daha önce görmesinin imkansız olduğunu biliyordu. Daha sonra
Aniden, inşa ettiği kalelerden biri olduğunu fark etti.
İspanya! Şimdi, David, 'dedi Bayan Robinson, şemsiyesi ile işaret ederek
onlardan önceki eski moda eve, 'şimdiye kadar inşa ettiğim tek kale
İspanya'da ve ne tür bir konutu merak etmeden buraya gelmedim
Onu bulmalıydım. ' Cevap vermediği için döndü ve çizdi
Ona yakın, bunu yaptığı gibi haykırıyor: 'Ah, que j'etais heureuse, dans
Ces Bons, Si Malheureux! '

Fransızca, bir kelime dağarcığı kadar bir dil değil,
Antlaşmalar ve protokollerin modası,
acı verici düşünülür, genellikle kıvrımlı kombinasyonlar erkeklerin kaderi ve
Milletler sürekli bağlıydı. Bu nedenle,
Başka herhangi bir ses tarafından söylenen,
arkadaşının daha sonraki felsefesini özetlediği garip ifade
Pek çok kadının hayatı. Olduğu gibi, anlamı doğrudan yolunu buldu
kalbi. Döndü ve arkadaşına sabit bir şekilde baktı-uzun, bir
Arama görünümü. Dudaklarını açtı ----

Ama Penelope yeterince söylemişti-gerçekten, gerçekten, demek istediğinden daha fazla
söylemek ve amaçladığından çok daha güçlü bir etki yarattı
üretmek.

Zihinsel ve fiziksel olarak geri çekildi ve hareket ettikçe çok değil
uzak, ama yine de artık ona neredeyse dokunmayacak kadar, 'sen benim borçlusun
Günümüze, 'hızlı ve oldukça gergin bir şekilde ağladı' gerçeğine
Sir George Downing, Farsça Downing dedikleri adam endişeli
Tanıdığınızı yapmak için. O ve Ludovic arkadaşlar edindiler ve bence
Ludovic seni görmek için onu getirmek istiyor. '

'Sir George Downing'in aslında sizinle kaldığını mı söylüyorsunuz?' O
diye sordu, biraz şaşkınlıkla. 'Hiçbirinizin onu tanıdığı hakkında hiçbir fikrim yoktu.'

Onunla yurtdışında tanıştık ve birkaç gün sonra Monk's'ta kalıyor
EYPE. Önemli bir makaleyi veya raporu bitirmek istedi ve
Onun için bir çalışma olarak düzenlenmiş plaj odası. Ama o oldukça tuhaf ve
Tam yalnızlıkta daha iyi çalışabileceğini hayal ediyor ve yolda
Buradan geri dönün, Cecily ve ben ona lojman alıp alamayacağımızı göreceğiz
Kingpole Farm'da. Ama David, sizinle tanışmaktan gerçekten endişeli. O
Yeni hükümette hakkında bir şey bilen tek adam olduğunu söylüyor
Pers; Kitabınızdaki bölümlerden biri onu etkilemiş gibi görünüyor
Çok fazla ve sizinle bunun hakkında konuşmak istiyor. '

Konuşurken gözleri düştü. Yüzüne bakmaktan kaçındı. Yem
iğrençti, ama sonra tutan el çok hassastı
Güvenilir ve çok sevilen.

'Wantley's'in bir arkadaşı mı?' Tekrar etti. 'Keşke bunu daha önce bilseydim.'

'Tanıdığın uzun olduğunu sanmıyorum ama görünüyorlar
Birlikte çok iyi devam edin. ' Kelimeler aceleyle dile getirildi. Penelope
oynadığı kısımdan derinden utanmaya başlamıştı.

Winfrith, biraz hevesle devam etti: 'Bu Farsça ne kadar olağanüstü
Downing burada yolunu bulmalı! O birkaç kişiden biri
Her zaman tanışmak istedim. '

Görevi neredeyse çok kolaylaşıyordu ve bazı sapkınlıkla o
Soğuk bir şekilde dikkat çekti: 'Ve yine de şimdiki şefinize inanıyorum-yani Lord
Rashleigh-Londra'dayken onu görmeyi reddetti mi? '

Reddedilen tam kelime değil. Tabii ki, Downing gibi bir adam
niteliklerinin hataları. Sanırım Salı günü kasabaya geldi; O
Çarşamba günü bir röportaj istedi; Ve sonra, şef
mırıldanma ve hawing ve genel olarak ayakta olan insanlara danışmanlık
madde ve ona ne söyleyeceğini ve ne kadar ileri gidebileceğini kim söyleyebilirdi
Downing ile buluşmada-elbette,
Kafa şemalar ve projelerle dolu-adam aniden kayboldu,
Adres bırakma! Rashleigh çok fazla çıkarıldı, o kadar çok ki,
Şüphesiz bildiğiniz gibi, halkımız düşüşe güveniyor. '

Penelope aşağı bakıyordu, şemsiyesinin noktasını kazıyordu.
Ayaklarında yumuşak çim. `` Bir hikaye vardı, orada değilse
George Downing genç bir adam mıydı? Bir kadın onunla karıştırıldı. Ne
Her şeyin gerçeği miydi? '

Tereddüt etti, sonra isteksizce cevap verdi: 'Önemli bir taslak
Kağıt kayboldu ve pratik olarak Downing'in mülkiyetinden izlendi
üzerinde olduğu bilinen bir Rus kadınınkine
dostça terimler. Ama şimdi çok sert muamele gördüğüne itiraf edildi
tüm olay üzerinde. Aslında bir F.O'da bayanla tanıştığına inanıyorum.
resepsiyon! O bir aptal olabilirdi-muhtemelen bir aptaldı-ama hatta
Kimsenin başka bir şey olduğundan şüphelenmediği zaman. Kadın
Söz konusu kağıdı basit ve çok zekice çaldı. '

Eminim bu tür bir versiyon için size çok zorlu olmalı
ne gerçekleşti. '

'Şey,' dedi iyi bilinçli bir şekilde, '
Gerçeği öğrenin ve hikaye yeterince sansasyonel değilse özür dilerim
Seni memnun etmek için. Ancak sonuçlar aşağı inmek için yeterince ciddiydi. O
büyük bir ciddiyetle tedavi edildi ve sonunda Amerika'ya gitti. Oldu
Orada, Washington'da amcamla tanıştı ve,
Garip bir şekilde, elimde, onun yazdığı bazı mektuplar var
İran'da ilk olduğunda. Şimdi onlara verme fırsatım olacak
Ona geri dön. '

'Ve orada-Pers'de, yani-asla onunla karşılaşmadın mı?'

Ne yazık ki, onu özledim. Burada kimse bir tür anlamıyor
Kendisi ve gerçekten de bizim için yaptığı pozisyon orada. Oldu
Tek ülke, olay yerine gelene kadar, sadece olmadığımız
Etkili eksik, ama prestijde o kadar eksikti ki
sürekli olarak daha fazla. Geçen gün Rashleigh'i hatırlattığım gibi, Downing,
Kestanelerimizi her zaman ateşten çekiyor. Tabii ki sen
Böyle bir adamın Pazar-okul öğretmeninin erdemleri olmasını bekleyemem. '

Penelope hala Winfrith'in yüzünden gözlerini önledi, hala
Acımasızca eski arkadaşının çimine delik açtı.

"Ve İran'da, Tahran'da, orada nasıl bir hayat sürüyor?"
Kayıtsız konuşmaya çalıştı, ama kalbi hızlı atıyordu ve
düzensiz.

Ama Winfrith, hiçbir şey görmüyor, isteyerek cevap verdi: 'Ah,
olağanüstü bir yaşam türü. İnanılmaz bir solarlıktan biri. O her zaman var
Legasyonların sosyal yaşamı ile karışmayı reddetti. Belki de bu yüzden
Başka bir yerde böyle bir etki kazandı. Tabii ki çok şey duydum
onun hakkında ve bana çeşitlilerin çoğunu neyin etkilediğini söyleyeceğim
öğrendiğim şeyler. Hiç kimsenin-orada bile değil-onun
Hayat o kadar sık ​​denedi ve Farsça olduğu gibi çeşitli şekillerde
Downing. Yerli ve yabancı her türlü insanın ilgisi var
onun kaybolması. '

Penelope'nin eli titredi. Renk yanağını bıraktı.

'Nasıl kaçıyor?' diye sordu. `` Korunmanın özel bir yolu var mı
kendisi saldırıdan mı? '

Eğer varsa, kimse ne olduğunu bilmiyor. Asla resmi istemedi
Koruma, ama bu açıdan G.C.B. sahip olmak
Oldukça faydalı, şimdilik bedeninin ve ruhunun bir tür fikir var
İngiliz resmi değerine sahip, bunlardan önce eksik olan bir resmi değeri. O öyle
"Bırakıldı" diye tabi. '

Ama Bayan Robinson onu pek duymadı. Kendi trendini takip ediyordu
düşünce. Sormak, ama korktuğu, sormak için bir soru vardı ve yine de
Yapmak üzere olan şeyden umutsuzca utanıyordu, kararını verdi
Bu nadir, bu eşsiz, fırsatın geçmesine izin veremediğini
Bilmek için istediği şeyleri öğrenmek. Sanırım gerçekten yaşadı
yalnız?' diye sordu ısrarla. Ve sonra, henüz konuşması gerektiğini görmek
Daha açık bir şekilde: 'Sanırım-yani, ona karşı bir şey var mıydı
Özel karakter, orada, Tahan'da? '

Bir rahatsızlık görünümü Winfrith'in yüzünü geçti. Yeterince eski moda idi
Bu tür soruları, özellikle bir kadın tarafından sorulduğunda, görünmez bir şekilde dikkate almak.
`` Kesinlikle hayır, '' diye cevapladı oldukça sert. Böyle bir fısıltı duymadım
bir şey. Nazik bir şey olsaydı, elbette,
duydum. Tahan, tüm bu türler gibi küçük dedikodularla doludur.
yer.'

Eski Bay Winfrith ve Cecily Wake ile tanışmaya döndüklerinde Penelope
Düşünce, rahat rahatlama ve acı duyguları ile, ne kadar kolay olduğunu
Hepsi oldu ve yine de ne kadar acı verici-anlarda, ne kadar acı verici-kendi kendine.

Baba ve oğul, gitmelerine izin vermek için ve yaşlı adamdan sonra bile
misafirlerinden ayrılmıştı David Winfrith,
alçak araba, midilli dik, taş süslü tepeye doğru yönlendiren
köye, Dorset'te olduğu gibi, bir vaha
ağaçlar. Keskin bir köşeyi yuvarladılar ve büyük bir evin göründüğü gibi
Üç tarafta Elms tarafından çevrili yüksek duvarlarda durur, ancak
Bir taraf çıplak ve yalnız yola çok yakın, aniden dedi
'Güle güle' ve topuğunu açarak, bir an kalmadı
Onlardan sonra, Cecily olarak, etrafa bakarak, olacağını düşünmüştü.


II

Penelope, midillinin kısa sürede dörtnala gitme eğilimini kontrol etti,
onlardan önce uzanan pürüzsüz yol parçası ve gerçekten geçerken
Köyün başında duran büyük ev, neredeyse
onu durmaya getirdi.

Daha sonra Cecily, uzun sıranın parlak kırmızı renkte panjurlarının görüldüğünü gördü
Üst pencerelerin-aslında, en yüksek seviyede görülebilen herkes
Duvar-Çizildi.

"O yere iyi bak," dedi arkadaşı aniden, "
David Winfrith'in neden asla buradan geçmediğini söyle
Shagisham'da kalmak. '

O zamana kadar Bayan Robinson, Cecily'ye söylemek gibi bir niyeti yoktu
Bu yer hakkında veya Winfrith'in yalnızlığıyla bağlantısı hakkında her şey
Yolcu, ama kendi düşüncelerinden kaçmak istedi, unutmak için
bir konuşma, bir konuşmada belirli pasajlar, anıları
sıkıntılı ve onu utandırdı.

Bu amaca ulaşmak için ihanet yolunda daha da ileri gitti ve
anlatılmaması gereken. 'Bu çok meraklı bir hikaye,'
Dedi ki, 'Ve David bunu sana söylediğimi asla bilemeyecek.'

Konuşurken dizginleri elinden daha gevşek bir şekilde salladı ve verdi
Midilli başı.

`` David'in annesi Bayan Winfrith'in olduğunu söyleyerek başlamalıyım.
Kocasından çok daha genç ve her şekilde ondan farklı.
Evliliğinden önce bir güzellik, şımarık bir şey olmuştu,
Halkının yapmadığı bir adamla nişanlanan başlı kız
onaylandı ve sonunda onu sardı. Buraya bir ziyarete geldi, tanıştı
Bay Winfrith, onunla flört etti ve sonunda onunla evlendi. Bir süre için
Çok iyi gidiyor gibiydi: çocukları yoktu ve çok
Hoşgörülü sık sık gitti ve kendi halkıyla kaldı,
Zengin ve dünyanın dünyasıyla. Onlardan birinden, bu arada-
Bir erkek kardeşi, bir diplomatist-David'in güzel küçükünü yakaladığı
talih. Ama o zaman sana söylüyorum
David. Bay ve Bayan Winfrith'in evliliğinden kısa bir süre sonra başka bir çift
Shagisham'a geldi ve Shagisham House'u aldı, sadece sahip olduğumuz yer
geçti. İsimleri Mason'du ve çok iyiydiler. Ama yakında
karısının pratik olarak çılgınca olduğunu bilinmeye başladı-aslında
hemşirelere ve bekçilere sahip olmak. Onun çılgınlarından biri sahip olmaktı
Kırmızısı hakkında her şey; Mobilyaların hepsi döşenmişti
Parlak kırmızı ipek, ahşap işçilik kırmızıydı ve insanlar bile dedi
Kırmızı keten çarşaflarda uyudu! Bayan Winfrith
bu insanlar. Sürekli oradaydı ve bir
Bayan Mason üzerinde yatıştırıcı etki. Zaman içinde-aslında, çok kısa
Zaman-en pratik olan kocayla sempati gösterdi
Bir gün, bir gün için her ikisi de Shagisham'dan birlikte kayboldu. '

'Birlikte?' tekrarladı cecily, şaşkın. 'Ne demek istiyorsun?'

'Yani'-Penelope ondan önce bakıyordu ve midilli çağırıyordu
Buna bitişik olarak monte edilmeye başlasalar da daha hızlı git
Kingpole Farm'a giden tepe-'Demek istediğim Bayan Winfrith
kocası ve Bay Mason'un çılgın karısını iletmek için terk ettiğini
kendini. Tabii ki, gerçek bir gerçek olarak,
Ona bak ve sanırım ne aldığını anladı
yer. Ancak ilişkinin mahalleyi nasıl etkilediğini hayal edebilirsiniz,
ve Bay Winfrith'e verilen bir tür aşağılayıcı acıma. Benim
O zaman sadece onu biraz tanıyan baba, onu teşvik etmeye çalıştı
Shagisham'dan ayrıldı ve hatta ona başka bir yaşam almayı teklif etti. Ama o
Karıştırmayı reddetti ve böylece o ve Bayan Mason burada kalırken
Bayan Winfrith ve Bay Mason,
İtalya, görünüşe göre birbirlerinin toplumunda oldukça mutlu ve oldukça
Tereyhsiz. '

'Zavallı Bay Winfrith!' dedi Cecily yavaş yavaş. Ama David'i düşünüyordu,
Çiçekleriyle ve onunla gurur duyan sakin yaşlı adamın değil
bahçe.

`` Evet, gerçekten de zavallı Bay Winfrith! Ama bir bakıma onun için en kötüsü henüz
gelmek. Bir kış günü bir avukat katibi Shagisham House'a geldi
Temizlikçiye ve Bayan Mason'un görevlilerine efendilerinin
ölü. Pisa'da tifo ateşinden öldü, irade bırakmadı ve
Kendi karısı ya da bayan için hiçbir düzenleme yapmadı.
İtalya, elbette karısı olarak geçmişti. Bay Winfrith başladı
Aynı gece Pisa için ve yaklaşık iki hafta sonra Bayan getirdi.
Winfrith Shagisham'a geri dön. '

Penelope bir süre bekledi, ama Cecily yorum yapmadı.

`` Bir süredir, '' Bayan Robinson devam etti, 'inanıyorum ki cüzamlılar gibi yaşıyorlar.
Çiftçiler kiliseye gelmeyi bırakmayı bir bahane haline getirdi ve sadece bir tane
Kendi sınıflarına ait kadın şimdiye kadar yanına gitti. '

'Bunun kim olduğunu biliyorum,' dedi Cecily, uzun sessizliğini kırdı-'
En azından bence senin annen olmalı. '

`` Evet, '' dedi Penelope, 'Evet, annemdi. Ne kadar zeki
tahmin etmek! Mamma onu düzenli olarak görürdü. Ve bir gün, nasıl olduğunu bulmak
Zavallı kadın mutsuz görünüyordu, babamdan ona izin vermesini istedi
Ondan gelip Monk'un EYPE'sinde kalmasını isteyin. Çok karakteristik olarak, ben
Düşün, Mamma'nın bu konuda yoluna girmesine izin verdi; Ama Bayan sırasında
Winfrith'in ziyareti kendisi gitti, aksi takdirde insanlar olabilir
davranışını kınadığını düşündüm. '

Bir an durdu.

Bayan Winfrith'in ilk kalışında çok garip bir şey oldu
Monk'un Epe'sinde. Mamma öğrendi, ya da daha doğrusu Bayan Winfrith
O, günün geç saatlerinde, Bay ile aşık olmuştu
Winfrith ve nazik, soğuk, uzak bir yolu taşıyamadığını
ona davrandı. Sonra Mamma her zaman düşündüğüm şeyi yaptı
Çok cesur bir şey. Tek başına Shagisham'a gitti ve konuştu
Ona, karısını gerçekten affetmiş olsaydı,
ona farklı davran. '

'Ve daha sonra?' diye sordu Cecily.

'Ve sonra'-Penelope çok kısa bir süre içinde hikayeyi sona erdirdi-'She-Momma, ben
Ortalama-Bayan Winfrith ile altı ay boyunca gitmesi için. Onlar
AMERİKA'da, kardeşinin ataşe olarak yaşadığı zaman geçirdi
İngiliz Lejasyonu. Bundan sonra eve geldiler ve yaklaşık beş yıl
Görünüşümü yapmadan önce David doğdu. '

'Ve Bayan Mason?' diye sordu Cecily.

'Bayan. Mason tüm bu yıllarda sadece geçtik evde yaşıyor
Şimdi. Kendimi birkaç kez gördüm.
pencereler. İnce, oldukça zeki görünümlü bir yüzü var ve uzun gri
bukleler. Muhtemelen şimdi dışarıdaydı, çünkü her sürüşe biniyor
öğleden sonra; Ama asla kapalı arabasını terk etmiyor ve olsa da
Oldukça iyi yürüyün, onu ona götürmeleri gerekiyor. O yoğun
Düğünler ve cenaze törenleriyle ve çok nadir durumlarda
Shagisham'da böyle bir şey olduğunda, arabası
her zaman kilise bahçesinin kapısına yaklaşır. O oradaydı
Bayan Winfrith'in gömüldüğü gün. Londra'dan gelen babam
Mevcut olmak, çok şok oldu ve birinin sahip olması gerektiğini düşündüm
Antrenöre gitmesini söyledi; Ama elbette kimse bunu yapmaktan hoşlanmadı ve
Bayan Mason, rakibi olan kadının sonunu gördü. '




Bölüm XI

     'EST-CE QU'UNE VIE DE FEMME SE RACONTE? Elle Se gönderdi, Elle Passe,
     Elle görünüşü. '-Sainte Beuve.


BEN

Sir George Downing, ikametgahının son günlerini geçirmeli
Dorset, on yedinci yüzyıl çiftliği olan Kingpole Farm'da, nerede,
Yerel geleneğe göre, II. Charles. saklanmak için bir gece geçirmişti
Worcester savaşından sonra acele eden uçuşu sırasında Bayan
Robinson'un dileği ve önerisi. Ayrılma fikrini memnuniyetle karşılamıştı
Keşiş Eipi, kalbinde olsa da, ona acı veren bir hevesle
Böylece ne haline geldiğinden bir çıkış yolu geliştirdiğinin farkındaydı.
İkisi de en zor hem de yanlış bir durum.

Downing'in Monk'un EYPE'ine gelmesinden çok kısa bir süre sonra
Ondan gelmesini istediği hatanın bilincinde
Orası. Onunla geçirilen acı verici anlardan sonra-sık sık
Utançlı sessizlik-o divine, kalp attı ve kızardı
yanak, neden bu beklemede aralarında hastalanıyor gibiydi
ve aslında bir
Halcyon'un uzaması, onları takip eden rüya benzeri günler
İlk toplantı.

Bu güzel, zeki kadın, garip yarı bilgiyle
insan yaşamının gerçekleri ve daha az garip cehalet
Onunla ilgili olanlardan yakından gizlenmiş, özellikle de almıştı, özellikle
'Perdita' günlerinde, ona derin bir şekilde ilham veren güvenler
çok sık delik açan bu cahil vardiyaların ve rusların hoşnutsuzluğu
Kendi içinde cahil olmayan veya gerçek anlamda saf olmayan bir tutkuyu çevreleyin.

Bu durumda-kendi başına
Downing ile ilişki-türden hiçbir şey,
Tüm kalbine inandığı şey asil ve hayat boyu olurdu
aşk-hikaye. Buna göre, rezerv konusunda örtük bir anlaşma vardı
ve ilişkilerini diğerine yönetmesi gereken kısıtlama
Downing'in İngiltere'de kaldığı birkaç hafta boyunca.

Zaman geldiğinde, açık bir şekilde birlikte ayrılırlardı ve belirli bir
Ölçülen haysiyet, ama o zamana kadar arkadaş olurlar, sadece arkadaşlar,
sevgili değil.

Ancak Bayan Robinson, bunu gerekli veya gerçekten de arzu edilen düşünmemişti.
aralıkta bir toplantı olmamalı ve hayır görmemişti
Arkadaşının planlarının ne kadar ince yardıma sahip olmaması gerektiğinin nedeni
Kadının zekâsının egzersizinden mümkün. Bu yüzden planlamıştı
David Winfrith ile görüşme; Bu yüzden Downing'den olmasını istemişti
Monk's Epe'deki misafirlerinden biri ve biraz daha sonra
isteksizce itaat etti.

Hemen gelmesini takip eden günlerde,
Downing Hostess'in varlığını aramak yerine kaçmak, Penelope
sık sık kelimeler üzerinde düşünülür, ilk kez söyledikleri
Kendilerini yalnız buldum: 'Hırsız gibi hissediyorum-
Katil-Terk! ' Abartılı, aptalca sözler,
Birinciden onun için bir meraklı kısıtlama ve bilgelik tutmuştu
hayranlık. Ne yazık ki! Şimdi onu Monk'a getirmek için ne kadar kötü davrandığını biliyordu
Epe, onu annesiyle keskin bir şekilde yan yana koymak için
Kuzen Wantley, Cecily Wake gibi bir kızla bile. Çok
Bayan Robinson'ın küçük çemberinin liderliğindeki hayatın sadeliği
Hayalcisi, basit fikirli konuklar kendisi ve arasında samimi konuşma yaptılar
Downing zor, o kadar çok kadınsı içgüdüsü onu çok az tuttu
Plaj odasına ziyaretler.

Bununla birlikte, güçlü astarlı yüzden yumuşatılmış bir bakış,
Derin ölçülmeyen hissi ifade eden mırıldanmış bir kelime, onun hissi
Elini kavrayan el, aniden her şeyin olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyordu
gerçekten aralarında olmasını istediği gibi ve birkaç saat boyunca
En azından huzurlu olmasa da, memnun olmasa da hissederdi.

Ama o zaman bile, her zaman bazı yabancıların akıl almaz düşüncesi vardı
Durum-bazen aptal olup olmadığını merak etti,
Dikkatsiz Söz, Wantley tarafından söylendi-onların yakın yakınlığını değiştirdi
ilişki.


II

Aralarında bir haftalık bu gerginlik ve garip bir soğuk algınlığı vardı.
Bir gece Penelope, hoşgörülü bir şekilde ağrılı ve belirsiz hissettiğinde
Aniden plaj odasında aşağı inmeye kararlı olan yanlış.
Bu akıllıca düştü. Sessiz akşam sonunda geldikten sonra
bir son, Cecily ve yaşlı Bayan Wake ile yukarı çıktı, görevden alındı
Motey ve sonra ona geleceğini umarak stüdyoya döndü
Orası.

Ama bir saat kendini giydi ve gelmedi.

Bayan Robinson mehtaplı terasa çıktı ve bir süre tempolu
Yukarı ve aşağı, villadaki ışıkların tek tek çıkarılmasını izler.
Eski hemşiresinin Penelope'e kadar uyumayacağını biliyordu.
yatakta güvende; Ve hissetti, onları göremese de Bayan
Mote'un gözleri ona bakıyor, bu sabırsız yürüdü ve
Parlak ay ışığında. Ama bir zamanlar bu kadar rahatsız olurdu
Artık ona dokunma gücü yoktu. Mum içeri girdiğinde bile gülümsedi
Bayan Mote'un odası söndürüldü ve kör ve dikkatlice ve
gösterişli bir şekilde aşağı çekildi. Yaşlı kadının oturacağını iyi biliyordu
Arkasında, sabırsızlıkla beklemek, şüpheli öfkeyle dolu, görene kadar
Metresi şimdi bağlı olduğu yerden geri dönüyor.

Kıyıya giden basamaklardan aşağı inerken Penelope, gözleri döküm
Aşağı, yoksun bırakılan bir çocuğun açık öz-acımasıyla kendini acımasız
Bazı özlemler için mutluluk; Bu günleri dört gözle bekliyordu
Downing, vazgeçmek üzere olduğu bu sevilen yerde geçirdi,
Belki bir daha asla görmeyecek, onun uğruna.

Sonunda, kuru kum şeridinin üzerinde dururken ıslakın üzerine yığılmış,
Karanlık Deniz'e uzanan ışıltılı genişlik, Penelope geldi
Aşağıdaki mehtaplı kıyı ile savaşan parlak ışık çemberi atıldı
Downing'in lambası plaj odasının penceresinden.

Görüş onu merakla etkiledi. Bir an için sanki olması gerektiğini hissetti
Geri dönün; Sonuçta, büyük anlarla uğraştı,
belki de kendi sorunundan daha büyük bir an
Birini diğeri ile ilişkilendirin. Aniden rahatsız etmekten utanıyordu
onu işinde-gitmeden önce yapılması gerektiğini bildiği gerçek iş
şehre dön.

Ancak yeşilimsi-beyaz şaftından akan pencere
Işık, tamamen açıktı ve yakında aşağı indi, dalgalanma ile karışıyor
deniz, ses, belirgin sürükleme sesi, bir kadının uzun
yapışan etek.

Kalktı, kapıyı açtı ve onu kollarına aldı ve
Sessizce onu sahil odasına geri çekti. Sonra eğiliyor,
Dudakları onunla tanıştı ve titredi ve Penelope, kızgınlığı gitti,
gözlerinin gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti.

Bir öpücük, bazı kadınların nadiren bir hediye
Verme ve alma konusunda kaybedilen anlara değer, diğer kadınlarla birlikte,
Gerçekten de diğer birçok kadınla, tam teslimiyet öncüsü.

Otuz yıllık hayatında iki adam sadece Penelope'yi öptü
Wantley-Bir Winfrith, diğer Downing. Geceye, ona inanılmaz bir netlikle geldi.
Bahçe, kötü bakılmış, terk edilmiş, ama oh! Ne kadar güzel, esneme
Dağlık ülkedeki bir Savoy Inn'in arkasında Pol Les Thermes hakkında.
Orada o ve Downing, çekilmiş-birbirlerine titreyen,
Karşı konulmaz dürtü, ilk kez ve bir an için öptü,
Sonra şimdi olduğu gibi, kollarında yattı, ona acımasızca baktı,
Gözleri sorgulamak. O sabah ne kadar önce görünüyordu ve yine de az
Aradaki öpücükler oldu!

Aniden omuzlarını kavradığını hissetti; Ve onu tuttu
Kendinden uzakta, kollarının uzunluğunda, kasıtlı olarak,
Cevap hakkı olan, ona belirli bir soru sordu.
Kendisi ve Melancthon Robinson.

Acı çekti ve ürküyordu, her zaman olduğunu söylemek istemezdi
Gizli tutuldu ve inandığı-çoğunun farkındayız
Bize ilişkin şeyler tüm dünyamız tarafından biliniyor-hiç olmadı
şüpheli. Ama onu sorgulama hakkını itiraf etti ve zaman buldu
Gizli benliğine fısıldayın, 'Cevabım onu ​​kesinlikle mutlu etmeli'; Ve
Yani, piercing, ısrarlı bakışlarından önce gözleri azalıyor, ona söyledi
doğrusu.

Ama onu duyduğu gibi, Downing ona tutundu ve
İnilti gibi bir şey şöyle dedi: 'Bunu neden daha önce bilmiyordum? Neden
Sizden böyle bir şey öğrenmek için şimdiye kadar beklemem gerekiyor mu? ' Ve
O gibi, şaşırmış ve sıkıntılı, tereddüt etti, ne diyeceğini bilmeden, o
Şaşkınlığı döndü ve bir tonda,
Gülümseme, aniden dedi ki: 'Git. Şimdi git canım. Olman için çok geç
burada. Gece bitirmek için işim var. ' Sonra kapıyı açtı,
Ve başka bir kelime veya sevgi jesti olmadan, onu ne içinde kapat
Şu an karanlık görünüyordu.

Ama yavaşça adımlarını yukarı doğru tutmaya başladığında, yürekten hasta,
Tuhaflıktan, soğukluktan, onun tarzından, kapıdan şaşkına döndü
Plaj odasının tekrar açılması ve onu geri çağırdığını duydu
Çarpıcı, istekli bir ağlama.

Tereddüt etti, sonra uzun boylu, yalın figürünün doldurduğunu görmek için döndü.
Kapı ve bir an için parlak gecikme odasına karşı özetlendi,
Kuma durmadan önce durduğu yere, titremeye başlamadan önce.

Bir kez daha onu kollarına aldı, bir kez daha sözlerini mırıldandı
Kalbinin aç olduğu kırık, tutkulu sevgi, sadece,
Ancak, sonunda tekrar söylemek için, ama artık bir gülümsemeyle değil: 'Git. Şimdi git
Sevdiklerim-çünkü ben sadece bir adamım-sadece diğer erkekler gibi bir adam. '

Sonra birkaç gün boyunca Penelope onu yine garip bir şekilde soğuk bulmuştu
ve uzaylı. Aralarındaki durumu dayanılmaz hissetmişti ve
Aniden Kingpole Çiftliği'ndeki Sojourn'u önermişti. Ve Havva'da
Ayrılış düşüşünün tekrar içgüdüsel olduğu görülüyordu
Tanıştıkları ilk andan itibaren gösterdiği gizemli Ardor
Gözlerinin ilkini değiştirdiği zaman parıltısı
Uzun, samimi, problama görünümü.


Bayan Mote, önsezi, kıskançlık ile takip etmişti, bu
Birincisini gördüğü bir dramada günlerin ara
ki sonuncusu ilahi olmaya başlamıştı, eylem.

Görünüşe göre kaçınılmaz günah değil, görünüşe göre
En çok gerçekten seven izleyicileri rahatsız eden önlenebilir çılgınlık
Günahkarlar ve aptallar. O hala yaz günlerinde eski
hemşire bir şey yaratabileceğini hissetti
Metresi, hizmetçinin yaşı geride bıraktığını düşündüğü biri tarafından
Erkekler kadınları mutlu ettiğinde. Bayan Robinson'un görüşü, kiminle
Motey'in gözyaşı gözleri, zaman duruyordu, sözlerine asıldı,
sadece genç olmasa da, henüz görünen bu adam için gözler
Yaşından daha yaşlı, izleyiciyi korkunç olduğu için vurdu.

Şimdiye kadar Bayan Mote,
Penelope'nin sürüklendiğini hissettiği geri dönülemez adım, ama
geç ve daha kişisel bir terör eskisi almıştı
kadın. Kendisinin bir parçası olmayacağından şüphelenmeye başlamıştı
Bayan Robinson'un yeni hayatında ve şüphe onu neredeyse yanına sürdü
Kendisi öfke ve iktidarsız sıkıntı ile.

Birçok olay, kendi başına önemsiz, bu şüpheyi aşıladı
Aklı. Bayan Robinson kendisi için her şeyi yapmaya çalışıyordu
Motey, önce hemşire ve daha sonra hizmetçi olarak, her zaman onun için yapmıştı.
Kendi odasında oturuyor, metresinin yanında ve hissi
Gönderilmedikçe çok gururlu ve ağrıyor, Bayan Mote
dolapların ve çekmecelerin açılması ve kapatılması, arayış ve
Penelope tarafından uzaklaşmak-bu neredeyse inanılmaz bir portaent-onun
Kendi şapka, peçe, eldiven ve ayakkabı!

Daha da önemlisi, geç Penelope'un öyle olmasıydı
Her zaman onunla ilgili olan yaşlı kadının düşünceli, çok hassas.
Keskin, sabırsız bir kelime şimdi Bayan Mote'yi ne kadar mutlu ederdi! Ama hayır
Böyle bir kelime hiç söylendi. Bunun yerine, Bayan Robinson aslında
Hizmetçisinin tatil yapması gerektiğini önerdi. 'Ben? Tatil? Ve ne
Tatil ile yapmalı mıyım? ' Motey tekrarlamış, şaşkına dönmüş ve sonra
Acı verici alay ile 'Sanırım, bayan, bu yüzden sen
Kendi saçını yapmayı öğrenmek mi? '

Düşmanın Kingpole Farm'a gitmesini kasvetli gözlerle izlemişti
ve bu beklenmedik olanın ne olabileceğini merak etmek
Metresine taşın.

Downing'in Monk'un EYPE'sinden ayrıldığını gören bir gün, Bayan
Robinson onun binicisini bulmuştu ve aynı zamanda sık sık kısa bir etek
kendini sürerken giydi, biraz detaylandırıldı. Ben var
Her şey hazır, 'diye söylemişti yaşlı hemşire ekşice, çünkü
Şimdi birçok sürüş ve sürüş yapıyor, sanırım. ' Ve Penelope, yenisini unutmak
Naziklik, öfkeyle haykırmıştı: 'Motey, sen dayanılmazsın! Koymak
Bu şeyler hemen uzakta! '


III

Çoğu insanın hayatında, zaman zaman bir gün dizisi geldi,
Derin sakinlikle dolu, içe doğru çekişme ve rahatsızlık dolu.

Sir George Downing'in Monk'un EYPE'sinden ayrılması hiçbir barış getirmedi
Oradaki varlığının anında olduğu iki kadın. Bayan Mote
Gitmesinin Bayan'da hemen bir değişikliği müjdelediğine inanıyordu.
Robinson'un hayatı; Mümkün olduğunca metresini asla bırakmaz
Onun görüşü ve bir saat sonra Penelope'un villadan katlanması
Yapması beklendiğinden, eski hemşireyi bir kereden fazla attı
bir iğrenç alarm durumuna. Ama Motey, o günlerde
Nursling'in kalbine ve zihnine dair ipucunu kaybetti.

Downing onu terk ettikten sonra birkaç gün ve gece boyunca
Kasıtlı olarak mektuplarının teselli olduğunu inkar etti, Bayan Robinson
Düşünceden perili---bazen, gerçek fiziksel olarak görünüyordu
Varlığı-ilk aşkı David Winfrith.

Onunla birlikte SHAGISham'da geçirdiği saatlerin anısı sürekli
Tekrarlanmış, garip bir zafer ve acıyı birleştirerek. O ne kadar kötü
o gün ona davranmıştı! Ne kadar hain! Neredeyse söylenebilir,
Ne kadar ahlaksız! Ve yine de, o anda geldiği an
ona yakın ve çok büyük olan bu kibar sözleri söyledi
Onu hareket ettirdi, şu an için aşağı inmek hafızasından lekelenmişti, bu yüzden
Yoğun, Winfrith'i eskisine geri getirme arzusu olmuştu
bağlılık.

Şimdi, küçük sahneye baktığımda, başarılı olduğunu biliyordu
Onun dileğinde-ama ne bir maliyet! Ve birkaç hafta içinde şimdi sayabilirdi
Günlerce zaman, Winfrith'in hayatının işi olacak
Onu unut. Dar, dik zihninin onu nasıl yargılayacağını biliyordu
aksiyon; Ne kadar kınama ve korku ile bunu hatırlardı
Aralarında yapılan konuşma, özellikle de bu kısmı
Endişeli Sir George Downing. Winfrith'in zamanında ne kadar hasta kullandığını fark etmesi gerekir
O gün trenine keskin bir aşağılama getirdi. Ben uzaktaydım
Onunla benden daha fazla evli Melancthon! ' Yarım sesli ağladı
onun tarafından geçirilen huzursuz, mutsuz gecelerden biri sırasında kendine
geçmişte düşünmek ve şimdiki zaman düşünmek; Ve düşünce vardı
Aklına gel: 'David ile evlenseydim ve sonra,
Melancthon, öldü, benden ne kadar mutlu olmalıyım
Şimdi!'

Ama kelimeleri söylese bile ve kendisine inanmasına rağmen
Hareketsiz evde uyanık tek yaratık, karanlıkta Penelope
şiddetli bir şekilde kızardı, kendisini sahip olabilen bulmak için hayrete düşmüştü
çok korkunç bir fikir tasarladı.

Bayan Robinson'ın huzursuzluğuna ve onun yaptığı gibi,
Wantley aracılığıyla, şimdi-oh, ironi!-
Kingpole Çiftliği, Downing ve Winfrith'in bir kereden fazla bir araya geldiği. .
röportajlar, ya da kuzeninden toplandığı, Downing'in
Bakış açısı, tatmin edici, ama daha fazlasını bilmek için ateşli bir şekilde özlem duydu-
David Winfrith'in kendini nasıl birleştirdiğini öğrenin, hangi izlenime sahip olduğunu öğrenin
Yaşlı adam üzerinde yapıldı.

Penelope'un nasıl düşme konusunda bir düşünce vermesi önemliydi
Winfrith'i etkilemişti. Zihnine mesele kabul edemedi
Şüphe-Kişiliği, içine girdiği herkese hakim olmalı
temas etmek.

Her iki kişi de geçmiş veya şimdiki ilişkisini diğerine bilmiyordu. Hala,
Hepsinin aralarında iyi gittiğinden emin olmak için bir özlem hissetti. BT
Ona ne olduğunu söylerken, Wantley'in belirsiz rahatsızlığına eklendi
İki adam arasındaki ilk toplantı oldu, ona hızlı bir şekilde vermişti,
Yarı kapalı gözlerinden nüfuz eden bir bakış ve sonra bakmıştı
Açık bir utanç içinde.

Yakında Winfrith'i görmek zorunda kalacaktı, çünkü onun üzerinde sayıldı-ve
Zulümün iyileştirilmesini hiç görmedi-pürüzsüz hale getirmek için
belirli maddi konuları, önündeki yolu gördü.

Bayan Robinson, yeni hayatına başlamak istedi.
mümkün olan her şeyden gelen ve gitmiş olanları hatırlaması gereken
Penelope Wantley olduğundan beri. Büyük olanı bırakarak bunu umuyordu
Kocasının bıraktığı servet, hatırlamayı lekeleyebilir, değil
Sadece zavallı Melancthon Robinson, kimin anısı hissetti
Belli sabırsız nezaket, ama aynı zamanda David Winfrith'in
Geç yılların kravat çok yakındı, ancak Downing'e söylemişti
Hiçbir şey.

Bu maddi terk etme niyeti,
İlk Örnek Penelope-Robinson Fortune ona çok az mal oldu
Ve çok uzun zamandır onunkiydi! Ama Downing, ilklerinden biri sırasında
Geleceğe ilişkin samimi görüşmeler ve tartışmalar, bunu varsaymıştı,
İngiltere'ye döndüğünde, bir keresinde ayarlamaya başlardı
dağılım ve fikri anında kabul etmiş ve kendini hissetti
üzerinde hareket etmeye istekli. Gerçekten de kısa bir duraklamadan sonra söylemişti ve
Bu yeni arkadaşa ilk kez bahsetmişti ve hala
tanıdık olmayan sevgili, arkadaşlarının en büyüğü ve en tanıdık
Sevgilileri, 'David Winfrith bana her şeye yardımcı olacak.'

'Yeni Dışişleri Sekreteri mi?' Diye sormuştu ve vardı
Hızlı bir şekilde cevap verdi: 'Evet, babası mütevelli heyetlerinden biri
Yerleşim ve bana bu konuda iyi bir anlaşma yardımcı oldu. '

O zaman başka söylenmemişti ve İngiltere'ye döndüğünden beri Bayan
Robinson konuyla ilgili hiçbir şey yapmamıştı.

Ama şimdi kendini en iyi şekilde yapmalı, Winfrith'i görmeli ve yakında. Biliyordu
işleri hakkında her şey ve ona yardım etmesi gerektiğini amaçladı
kaçınılmaz formaliteleri hızlandırır. Ona ne söyleyeceğine gelince, nasıl
Bu kadar gerçek ve net bir şekilde, herhangi bir yeterli neden sunmak için
Önerilen eylemi için zekasına ve obtusity'ye güvendi. Sık sık ona yeterli bir hükmün olduğunu söyleme cesaretini bulmuştu
Melancthon yerleşimi için onun tarafından yapılmalı ve
Konular durdu, kendi vicdanına çok fazla kaldı.
cömertlik. Şimdi ona hoş olmayan tavsiyelerini hatırlatacaktı,
Ve ona sonunda onu takip etmek üzere olduğunu söyle.


Penelope ayrıca Downing'in izlediği günlerde de zaman buldu
Kalkış, annesini düşünmek için-merak etmek, sıkılmış boğazla, nasıl
Lady Wantley, buluşmak için çok hızlı bir şekilde gelen çile ile buluşacaktı ve
onu boğmak.

Düşünceleri, duyguları ve vicdanları görünenlerle bile
En dar oluklarda kanalize edilmiş
Hangi gözlerle, hem beden hem de ruhla, herhangi bir
koşullar kümesi verildi. Lady Wantley her zaman aşırı görünüyordu
geniş fikirli, bazı açılardan belirsiz bir şekilde; Ama bu bir ölçüdeydi
Boru, Penelope şimdi kendisini yaşadığını hatırlattı.
Onunla ilgili olanlardan çok ruhsal olarak ayrılmış bir hayat.

Kocasının ölümünden bu yana annesinin tek çocuğuna sadakati vardı
yoktu ve Penelope'a transfer gibi görünüyordu
Penelope'nin babasında hissettiği sorgulanmayan güven.

Bay Julius Gumberg de dahil olmak üzere eski arkadaşlar, embas için girişimde bulunmuştu,
Ve çok cidden, sevimli, dürtüsel kız onu duyurduğunda
Garip bir şekilde kısa bir tanıdıktan sonra, Melancthon'a ani katılım
Robinson; Ama Lady Wantley-ve kızı, sonra geri dönüyor
yıllar, sık sık merak etmişti, ürpertici bir retrospeksiyon ile
öyle-oldukça memnun görünüyor ki, oldukça kesin ki, onun
Sevgili çocuk ilahi yönlendiriliyordu.

Aynı meraklı müfrezeyle, gerçeğini kabul etmişti.
Penelope'nin dulluğu ve takip eden yıllar boyunca teşvik etmişti
kızı, ona en uygun hayata liderlik etmek için
Bayan Robinson her zaman daha sonra zevk alırken hoşgörülü gözler
varlığının 'Perdita' aşaması olarak hatırlandı.

Bu, kız-widow'un esaretten serbest bırakıldığı dönemdi
Bu kadar hafif bir şekilde girdiği için yoğun bir lezzetle geri döndü
Gördüğü hoş anlamsız dünya ama ondan çok az
evlilik. Üç ya da dört yıl boyunca Bayan Robinson, bunların hepsinden keyif aldı
Toplumun hassas bir şekilde dağılmış bölümü,
hafifçe dengeli duygu ve taze his ve annesi
Görünüşe göre hiçbir akıllıca şok ya da şaşırtıcı olması gerektiğine şaşırdı.

Sonra genç dulun gördüğü bir seyahat dönemini takip etmişti
daha geniş bir dünya. Sonunda Penelope,
hayatı bildiğimiz-sürekli, Londra'dayken, bir şeyler görmek
Bir zamanlar olan eşcinsel, açık kalpli erkek ve kadın çemberinin
hoş ve samimiyetsiz bir övgü ile çevrili 'perdita'
her insana vermeye hazırdır.
Moment ilgi alanları ve onları eğlendiriyor. Bayan Robinson yerini korumuştu,
Onun niş olduğu gibi, aralarında. Hala 'perdita' dan çok memnunlar
güzellik ve onun olağanüstü sanatsal armağanında; Ayrıca-ve
Gerçekten öfkeli ve tiksinmiş hissetti-tanınmış serveti, tanınmış,
Bu hiçbir şekilde söylentiler kadar büyük değildi, rolünü oynadı
Prestijini zaman zaman olmaya uygun bir dünyayla tutmak
Paranın değerinin acı verici bir şekilde farkında.

Öte yandan, David Winfrith bu adamlar arasında sevilmedi ve
yüksek yaşamı iyice uyumlu olarak gören kadınlar-
neredeyse vazgeçilmez yardımcı-yüksek düşünmek. Winfrith bir acımasız aldı
belirli insan sporlarına öldürme gibi hareket etmekten zevk almak
Bağımlılardı ve bundan daha kötüsü, onları olumlu sıktı! Ve
Öyleyse, Bayan Robinson, onu bir kez daha masum içine çekerek,
Ama hiçbiri daha az tehlikeli, tours, yine onunla birlikte bir
emici ve samimi dostluk, tanıdıklarının bazıları hayır
bir zamanlar olduğu gibi onunla birlikte olmak için daha uzun ve onlar
sevgili 'perdita'
saçma.

Bayan Robinson'ın nasıl ilahi olmasını imkansız bulmasının başka bir nedeni
Annem şimdi ne olduğunu düşünürdü, çünkü
Genç kadın, babasının böyle bir
Bir sendika düşündüğü gibi.

Lord Wantley, karısının her zaman olduğu gibi alışkanlık içinde olmamıştı.
Hayırsever belirsizliğe sahip hayata ve onunla ilgili olanlara bakmak; Ve orada
hiç şüphesiz, onun içinde olan büyük hayırseverlerin
ömür boyu alçak kilise partisinin bir direği, en ufak bir
ahlaki yasadan sapma. Penelope şimdi harika ile hatırlandı
Yaşamın gerçek meseleleriyle ilgili ağrının rahatsızlığı ve önlenmesi
ve Lady Wantley'in 'Doxy' her zaman öyle olmuştu,
Kocasının 'Doxy'.




XII. Bölüm

     'Ah! Le Bon Chemin Que Le Droit Chemin! '

     Deroulede.


BEN

Kingpole Çiftliği, yalnızlığın korkmadığı bir zamanda inşa edildi, çünkü
fakirler ve kırsal İngiltere işçileri tarafından geldi ve
Ülke gözleri daha canlı olduğunda, dış işaretlere güvenebilir
şimdi çevrenin güzelliğine ve
geniş, sınırsız arazi ve gökyüzü.

Sir George Downing şimdi bir haftadan fazla, bütün bir zamandı
Yalnızlık, David Winfrith'ten sadece iki uzun çağrı ile kırıldı. Eski
yatalak adam ve dul kızı
Çiftlik evi ve lodger'larını küçük rahatsız ettiler. Buna göre vardı
hem çalışmak hem de düşünmek için çok zaman geçirdim ve uzun süre
Tek rekreasyonu olan yalnız yürüyüşler, kendine çok sordu
doğru cevapları zorlayıcı sorular arıyor.

Bayan Robinson'u Monk's Epe'deki günlük hayatında görmek etkilemişti
Meraklı şüphe ve melankolik olarak aşağı indi ve ona ilkini vermişti
ortak gelecekleriyle ilgili huzursuzluk hissi. O zamana kadar vardı
onu bir dünyanın merkezi olarak düşünmedim, her bir üyesi
Ne yapmak üzere olduğunu öğrendiklerinde kalbe vurulun. Oldu
meselenin nasıl olduğunu düşünmediği adamın özelliği
kendini etkiler. Her insanın hakkı olduğunu düşündü
Herhangi bir davranış hattına göre kendisi için karar verin ve
Uzun zamandır kendi karısına göre herhangi bir kişisel görevden kurtuldu.
İkinci ayrılıklarından sonra ona tüm özgürlüğü teklif etmişti
bir Amerikan boşanması tarafından sağlandı, ancak kendinden yararlanmayı reddetmişti
BT.

Dahası, Londra'dan ayrıldıktan sonra ve Monk'un EYPE'sine gitmeden önce Downing
o bayanı öğrendiği yere hızlı, gizli bir yolculuk yaptı
Downing bazı evanjelik arkadaşlarla kalıyordu. İkisi tanışmıştı
Bir Village Inn'in salonu ve her biri daha şaşırmış ve taşınmıştı
ikisi de zamanın sahip olduğu fiziksel değişikliklerin mümkün olduğunu düşünürse
diğerinde işlendi.

Belki de akılsızca bir aniden, kendini merhametine attı,
Ona bütün gerçeği söylemek ve sadece kadının adını gizlemek
kiminle yeni bir kravat oluşturmak üzere.

Ama Lady Downing niyetinde, önerilen eyleminde, sadece
Kamu boşanması konusunda firma ayakta durmanın ek bir nedeni. O
işaret etti, nazikçe, makul bir tonda
Şimdi bir zamanlar bildiği Puritan kızından kaldı, Hıristiyan
Evlilik çözünmez. 'Her iki durumda da günahınız aynı olurdu,'
dedi; 'Ama şimdi ne arzu ettiğine rıza gösterdiysem,
günahınıza katılımcı. '

Penelope'ye karısını arama niyetini söylemediği için,
Başarısızlığı ile tanışmak için hiçbir neden yoktu. Ama Kingpole Farm Downing'deki o yalnız günlerde pişman oldu,
Karısını teşvik etmede başarısız olduğu acı, sessiz ağıt
ondan önce neyin bu kadar düzeltileceğini kabul etmek. İçin
Birkaç hafta önce çok açık ve pürüzsüz görünen yol, şimdi
Keskin taşlar ve engellerle saçılmış olarak gördüm,
Çok kıskanç ve böylece sevdiği yaratığı incitip yaraladı
Bir aşkı emmek ve onun uğruna çok fazla vazgeçmek üzereydi.


II

Kingpole çiftliğinde kaldığı onuncu günün öğleden sonra değil,
Ev sahibinin dul kızının gittiğini gördükten çok sonra
Öğleden sonra, küçük kasaba olan Burcombe'daki dedikodularından birini görmek için
çiftlik ve dış medeniyet arasındaki tek bağlantıyı oluşturan efendim
George Downing, oturma odasının penceresinin yanında duran aniden gördü
Şimdi düşüncelerinde sürekli olarak yaşayan kadın,
Yalnız yol ve içgüdüsel olarak gözleri onun yanından geçti,
Pony-Cart ve Cecily Wake.

Ama tepenin yuvarlak kenarları çıplak kaldı ve Downing
Zonklayan kalbi olan özlemli gözlerle ilerleyen figür. Görünüyordu
İkisi birlikte gerçekten yalnız kaldıkları için sonsuzluk
Olası kesintiye ve Bayan Mote'un şüpheli, düşmanca gözlerinden.

Hızlı bir şekilde uzaklaşarak, yukarı ve aşağı sabırsız adımlarla yürüdü
Eski moda çiftlik evi oturma odası, dışarı çıkma arzusunu boğarak ve
Onunla orada, yalnız yolda buluş. Ama onun gelmesi
Unheralded. Ona ilk kez gelmişti; şimdiye kadar öyleydi
her zaman ona gitmişti ve bunu hissetti
Anlar toplantılarının bunu seçmesi gerekir.

Bayan Robinson hiçbir aceleyle görünmüyordu. Aslında yoldayken bile
kapıya yol açan duvar çiçeği ile kenarlı ilk işaretli yoldan yukarı
Çiftlik evinden döndü ve harika manzaraya uzun baktı
yukarıdaki kaba yolun yaralandığı dar çıkıntının altına yayılmış
O ayakta duruyordu.

Aniden elini göğsüne koydu; Çok çabuk yürüdü
Zorladığı Hamlet'ten dik sarma yolu
Midilli arabasını bırakın; Ve dururken, dikkatle bakarak, yakalanmış
Gözler, ondan önceki muhteşem manzarada-büyük bir fırtına için
Aşağıda açılan geniş sade üzerinde toplanma-izleyen adam
Çiftlik evinden pencerelerinden onu zihninde Diana'ya benzetti, yorgun
kovalamaca bir an için.

Uzun boylu figürü, indirimli beyaz ve gri gökyüzüne karşı özetlendi,
Kısa dun renkli etek, dizlerinin üzerinde yüksekte üflendi,
Batma rüzgar, yakından düğmeli ceket, ulaşıyor ama sadece
belin altında, omuzlarının enfes kemer çizgilerini ortaya çıkardı
ve boğaz. Diana yerine Merkür kanatlar tarafından uyarıldı,
Rüzgarlı olmasına rağmen, çok sıkı bir şekilde evlenen casque benzeri başlık
Büfeler, geniş sarılı saçlara.

Ayrıca zeki olan tüm güzel kadınlar gibi, Penelope Dışa doğru
Görünüş-güzelliğinin karakteri-değişti ve değiştirildi
ruh haline göre. Vücudun neredeyse tamamen olduğu zamanlar vardı
Aklına bağlı; Günler, yine, fiziksel sevgisi hakkında
Olgun bir şeftali gibi olgun, çekici bir kalite.

Belki de Downing, sahip olduğu ilk günlerde onu öngörmüştü
bir cazibe circe benzeri ve dikkatli benliğinden çekildi ve
Bayan Robinson büyük kadınsı ile uğraştığında zorlayıcı
o kadar yetenekli bir oyuncu olduğu oyun-bir kalbi bastırmaktan
emprenye edilemez olduğuna inanılıyor.

Ama rakibinin kendisi sadece derin değişmeyen bir şekilde ateş yaktı
Duygusu, Circe aniden bir başkasını ortaya çıkardığında ve çok farklı
doğasının yanında.

Görünüşe göre önemsiz bir olay sıklıkla bütünü saptıracak gibi
Bir insan kariyerinin seyri, bu nedenle,
kalp, fiziksel bir kaza hayata dönüşebilir veya yok edebilir
yeni ortaya çıkan duygu. Downing, Pol Les Thermes'te uzun sürmedi
Sık sık Avrupalılara saldıran ateşin dönüşünden hastalandı
İran ve Bayan Robinson, iki uzun, donuk günün ardından,
yeni arkadaşının uyarıcı varlığından yoksundu-ya da
Av-Sekreter olarak çok fazla hemşire değil, ofisi kendi başına alarak
yalnız insana.

O zaman, sadece varlığı onu bir çukurdan kaldırmış gibi görünüyordu
Derin fiziksel depresyondan, düşüş onu çok daha fazla bulmuştu
sahip olan parlak, baştan çıkarıcı figürden daha çekici çekici kadın
ondan önce olgun lezzetli bir meyve olarak ortaya çıktı,
Yeterince susuzluğunu asla yapmamalı. O gitmiş olabilirdi ve
Böyle Hesperidean elmalarının onun için olmadığını iç çekerek yoluna girdi.
Daha yumuşaktı ve söylenmeli, daha akıllı ve
arkadaş, o günlerde, sadece olduğu günlerde
kibar, mevcut hırslarına ilişkin güvenler ve planları
şimdi bu kadar çok bağlantıya sahip olduğu ülkeye fayda sağlamak
ona doğum yapan ve onu tekrar karşılamak üzere olan
Ona, yüksek onurla.

Bayan Robinson gerçekten ne kadarını bilseydi şaşırırdı
daha çok, ona anlatmak için bir sevgiliye dönüşmeyi özlemiş olduğu bu arkadaşa mal oldu.
şimdiki şöhret, uzak bir utançtan daha fazla. Ona açıkladığında
Umutlarından, planlarından, ne yapmayı amaçladığı bir şey
İngiltere, Downing'in doğasının bir tarafını fethettiği anlamına geliyordu
mahveden büyük sorundan beri tamamen açlıktan ölmüştü
Onun gençliği-bu insan yakınlığı ve güvenini özlemiş.

Penceresinden ona bakarken günümüzde dururken belli bir şey hissetti
sürpriz. Asla şimdi olduğu gibi göründüğünü görmemişti-çok kızım
Otuz yıllık yaşamına rağmen çok bakir, çok genç. Ve
Gerçekten Penelope'nin şimdiki dış görünümü-somutlaşmış
iffet-yansıttı, oldukça tekil bir dereceye kadar, iç, anında
mod. Çünkü Kingpole çiftliğine yapılan bu ziyaret,
Downing'i görmek ve onunla bir kez daha olmak için yoğun bir özlem vardı,
Yine de onu bu şekilde aramanın aşırı göründüğünden korkuyordu. Hala o
iyi bir mazereti vardı ve kendisine bile sunabileceği, yani
Aralarında her türlü maddi mesele yerleşmeli,
Özellikle Robinson Fortune'dan vazgeçmesi ile ilgili.

Ve yine de, Penelope omens'e inanmış olsaydı, kesinlikle dönecekti
Geri, birkaç kilometre sürüşü için anlaşılmaz olmamıştı
olay.

Önce Winfriths, Baba ve Oğul ile tanışmıştı ve zorlanmıştı
bir yalana inanmalarına izin vermek için, çünkü onlara nerede olduğunu söyleyemedi
bağlıydı. Sonra, Kingpole Farm'dan iki mil uzakta ve,
Neyse ki, bir demircinin forgasından çok uzak değil,
midilli arabasının tekerleklerinden, daha fazla sürüşü imkansız hale getirir ve
Böylece yaya olarak dik tepeye çıkmıştı, belki
mantıksız bir şekilde fırfırlı ve rahatsız.


Sonunda Downing dönüşünü gördü ve öne doğru yürüdü. Vardı
Duraklat ve sonra odasının açık kapısından geldi ve
Biraz sert bir şekilde elini teklif etti, hala bir şişmanla kaplı
sürüş eldiven.

Ev sahibi, Bayan Robinson'ın bariz olma arzusuna saygı duydu
bir yabancı olarak muamele gördü, hatta yüzüne bakmaktan bile kaçındı
İkisi de içgüdüsel olarak en hafif olduğu yere doğru yürüdü-
Perdesiz açık pencere.

Penelope, Monk'un EYPE'inden bir paket mektup getirmişti. 'Diye düşündüm
Önemli olabilirler. Dua et onları şimdi oku 'dedi. Downing, ona itaat etmeye istekli, bunu yaptı, görünüşe göre emilirken
Uçan fırtına bulutlarını geniş vadiler üzerinde koşuşturmayı izlemek
Aşağıda, varlığının ve ne kadar garip bir şekilde bilinçliydi
Genç güne baktı-ne kadar düz, ne kadar zayıf, ne kadar güçlü, ne kadar
aynı anlamda David Winfrith'in bir adam olduğu,
Monk'un EYPE'ında gibi görünüyordu, gölgesiz gençliğe karşı çekildi
Cecily Wake ve hatta Wantley.

Aniden, başını hafifçe çevirerek, aşağı inmeyi görmeyi düşünüyorum
Görünmeden Penelope izlediğini fark etti
Melankolik, yoğun bir görünümle.

Kalbi sayılmaz bir şekilde atmaya başladı. Aceleyle döndü,
Ve yine LiOn Lion'ın geniş kara ve gökyüzü panoramasına baktı
onlardan önce açıldı. Sonra hızlı bir şekilde konuşmaya başladı ve çok değil
tutarlı bir şekilde, ona danışmaya geldiği konulardan. Vardı
Örneğin, para düzenlemeleri ile ilgili olarak önerilecek herhangi bir şey
Şimdi Melancthon yerleşimi hakkında hangisi yapılmalı?

'Melancthon yerleşimi mi?'

Downing zihnini şimdi onunla yüzleşen sorunlara yoğunlaştırdı.
arkadaş. Aniden bir referans kitabı aramak için yükseldi.
Benzer hayırsever şemaların çalışmasının ayrıntılarını biliyordu,
ve Londra'dayken temin ettiği. Ama Bayan Robinson da fırladı
Ayaklarına ve gergin bir jestle elini onun arkasına koydu
sandalye.

Gelip gitmesini izledi ve kitabı geri getirdiğinde ve
Ona bir kalem ve bazı kağıtlar kağıt verdi, tekrar oturdu.

Ama Downing'in yüzüne acımasız bir görünüm gelmişti. Geldi ve onun yanında durdu
O gün ilk kez ona dokundu ve ağırlığını hissetti
Elini sessizce dediği gibi omzunda: 'Benden korkuyor musun,
Penelope? '

Hızlı, öfkeli bir şekilde baktı. Onu duymak ne kadar garip
Onun adı! Fransız peri masalındaki prens ve prenses gibi
sadece birbirini arar _mon coeur_ ve _ma mie_,
'George' ve 'Penelope' henüz onların olmamıştı.

'Ah hayır!' Ağladı ve önemsiz bir şekilde ekledi: 'Sadece seni düşündüm
buraya günümüzde garip, ----

Ancak eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur. Downing kalbe kesilmiş hissetti. O
Onun sıçraması gerekenden daha iyi şeyleri hak ettiğini biliyordu
Eğer hareket ederse korku içinde ayağa kalktı. Ama döndüğünde şaşkın
Ve öfkelendi, Bayan Robinson tövbesini göstermeye eğildi. O geldi
ona yakın ve hatta elini tuttu. 'Çok mutsuz oldum' dedi
Basitçe, 'gittiğinden beri. İnan bana, sadece olduğumuzda memnunum
birlikte.'

Downing hala sorunlu gözlerle baktı.

Elini kendisinden çıkararak, çeşitli olanı tartışmaya koydu
Büyük olanı terk etmesiyle bağlantılı iş düzenlemeleri
Fortune, iyi ismini ve şöhreti uğruna vazgeçiyordu; Ve,
Söylemesi gereken her şeyi dinleyerek, Penelope onun tarafından etkilendi
vicdanlılık, elbette bağlı hissedeceği hissiyle
Söz konusu büyük miktarın hiçbir kısmının içine girmemesi gerektiğini görün
değersiz eller.

'Eminim,' dedi sonunda, 'arkadaşın Bay Winfrith
Benden daha iyi, Melancthon'un gerçek çalışmasını cehaletimde
Yerleşim, yapmayı umabilir. ' Maalesef şöyle ekledi: 'Gördüğümden beri
O, arkadaşımızın durup duramayacağını merak ettim mi? '

Bayan Robinson çabucak baktı. 'Hayır,' çok kasıtlı olarak cevap verdi,
Ve Downing garip bir şekilde kayıtsız olduğunu düşündü. David'i düşünmüyorum
Winfrith, benimle en ufak bir sempati duyacak-bizimle. O
son derece geleneksel. '


Bir kerede onun tarafından kışkırtılan bir tartışma geleceği yapıyor gibiydi
yakından yakın, özellikle aniden kendini bulan adama
Soruları cevaplamak, bazı çocukça ve ifadelerinde çok açık,
İran'daki Avrupalıların liderliğindeki yaşam hakkında. Penelope, şu an için,
Bir dizi bir dizi için ortak varlıklarını dört gözle bekliyor gibiydi
Heyecan verici ve romantik maceralar. 'Kutular katırlara gitmek için çok büyük değil mi? Develerin her zaman taşındığını düşündüm
kişinin bagajı! ' Sesinde bir hayal kırıklığı vardı, ama
devre olması gerektiği vaadiyle cevap vermeden önce
Yedeklemek-aslında, istediği her şey ve her şey ekledi:
'İki iyi İngiliz eyer' ve bir kalem notu yaptı.

'Hayır, bunu göreceğim!' dedi hızla düşüyor.

Soruların bazılarının cevaplanması zordu, sorgulayıcı için
Unutmuş gibiydi-ve bunu görünce Downing'in kalbi içeride büyüdü
O-kendi türü ve ırkına sahip diğer kadınlar arasındaki pozisyonu
Dışarıda bir belirsizlik dolu olurdu.

Büyük gücü bile, kabul edildiği korku bile
Onu kurtar, kendini onun yoluna koyacak mıydı, sefil ve
küçük hakaret.

Aceleyle konuşmayı Tahan'daki kendi evine çevirdi. Hayır yapmamıştı
Pek çok Avrupalı ​​gibi, esasen Farsça'yı değiştirmeye çalışın
konutunun karakteri ve onun açıklaması üzerinde durdu
Güzel bahçe, gül ve menekşe ile kokulu, akarak geçti
Rivuletler, sıçrayan çeşmelerle soğutulur. Penelope'nin yüzü karardı
Bayan Mote veya daha ziyade Yerli rozet hakkında kelime söylendi veya
Ayah, en azından bir süredir eski hemşiresinin yerini alacaktı. Ben
Tabii, 'dedi, oldukça garip bir şekilde,' Zamanla bir İngilizce isteyeceksin
Hizmetçi, özellikle Laar'da '; Ve sonra ona ilk kez değil, söyledi.
Yaz geldiğinde, Çadırlarda, Farsça modaya liderlik edecekleri hayatın
Hemen Hill köylerinin çok üstünde, her zaman Downing tarafından önlenir, nerede
İngiliz, Rus ve Fransız kolonilerinin dedikoduları var
Şehrin yakınındaki geri çekilir.

Eski hemşiresinin düşüncesi Bayan Robinson'a büyüdüğünü hatırlattı.
geç. Burcombe'da bir çeşit işe alabileceğini açıkladı
onu Monk'un Epe'sine geri götürmek için ve izlediği gibi
İki mil yürüyüşe hazırlanırken, istekli bir şekilde dedi: 'Ben
Acaba benimle gelmene izin vermeliyim? Yağmur bize kadar kalabilir
Oraya inin, ama çok ıslak bir yürüyüşe sahip olabilirsiniz ve eğer
Burada hastalan, Pol Les'de olduğum gibi gelip seninle olamam
Termes. '

Konuşurken ona baktı ve görünüşü, sözlerinden bile daha fazlası,
Bir erkek olarak sevdiği kadın hareket etmeyecek şekilde aşağı hareket etmeyecek
Aniden ve beklenmedik bir şekilde hassas olur. Yapmam muhtemel mi
Yalnız gitmene izin veriyor musun? ' dedi, oldukça korkunç bir şekilde. Bana bir kez söyledin
gök gürültüsünden korkuyor. Sanırım gök gürültüsümüz olacak ve çok
yakında.'

Ama şimdi ziyaretçisi meraklı, oldukça karanlık bırakmak için acele etmedi
Oda, eski moda mobilyaları ile. Ne zaman buluşacağımızı merak ediyorum
Yine, 'biraz açık bir şekilde dedi.

Ama Downing cevap vermedi. Bunun yerine, kapıyı açtı, önce
Karartılmış pasajı aşağıda ve sonra, penelope gibi görünüyordu,
Neredeyse onu işaretlenmiş yola itti.

Neden bu büyük acele, bu ani çiftlik evinden çıkmak için acele ediyor? Gibi
Yine de yağmur yoktu ve şüphesiz yüksek rüzgar
Geceye kadar fırtına. Son saatte-değil, o zamandan beri bir saat bile değildi
Downing'in elinin ağırlığının ona sitemde olduğunu hissetti
Omuz-ruh hali gerçekten değişmişti. Bayan Robinson isteksizdi
İçeri gelmek için, ama şimdi çok loth vardı.

Penelope'nin hayatında, her zamanki her hissi olduğu bir zaman geldi
Downing'e sahip-ve geriye dönüp baktığımızda,
Bir kadının bir erkek verebileceği her türlü sevgiyle onu sevmişti-
sınırsız ve şükranla birleştirildi ve düşünceleri ne zaman
Özellikle bu fırtına güdümlü öğleden sonra ve akşamı seçin. Ama şimdi
Bayan Robinson, rezervinden mağdur hissetti, soğukluğuna şaşırdı,
Ve orada işaretlenmiş yolda duruyor, arkadaşı iken beklemek
Güvenli bir şekilde sabitlemek için çok gereksiz zamana kadar göründüğünü harcadı
Arkalarından kapı, çok ağrılı hissetti ve haksız yere oyalanmaya eğilimli. Ve böylece, hızla ona doğru geldiğinde, Downing meraklı bir bakış gördü
Kendi ifadesinin aniden değişmesine neden olan yüzü. Işık
Gri gözlerine sıçradı, ama Bayan Robinson pettish bir şekilde uzaklaşmıştı.
`` Bir an durmalıyım, '' dedi; Ayakkabımın bağcıları geldi
çözüldü. '

Rüzgar aşağı doğru dönen toz bulutları yükseliyordu, ancak aşağı inme yakalandı
Sözleri ve onları yönlendiren karışık duyguları anladı
söyleme. Hızlı bir şekilde onu geçerek, adımların en alçaklarında diz çöktü
Bu da yola giden yoldan yola çıktı, ayakkabı bağlarını bağladı ve
Sonra, ıssız yoldan yukarı ve aşağı baktıktan sonra eğildi ve
Kıyıcının ayaklarından önce, önce ve sonra diğerini öptü.

Sonra fırladı ve bir an için verimli bir şekilde ona baktı,
Ama Penelope, wonmoned bir eylem olarak aldığı şeyle mollaştı
Alçakgönüllülük ve saygı, elini koymasına izin verirken güldü ve kızardı
kolundan.

Sessizce tepeden aşağı yürüdüler. Rüzgar hala yükseliyordu, büyük
Damlalar aralıklarla düşmeye başladı ve yine de ilk kez
O öğleden sonra Bayan Robinson tamamen içerik hissetti. Bir şey vardı
Vahşi havaya cevap veren doğasında ve gecikme için
Bir saatin, rüzgardan geçmesini isterdi ve
Monk'un Eip'e geri dönmesi.

Sonunda kendilerini düz, monoton bir yolda buldular. İle
sağ, bir parça pürüzlü, dağınık zeminin ötesinde yükselen
bir yüksek ağaç korusu olan, küçükleri küçük bırakan
Burcombe kasabası ve Bayan Robinson şüpheyle uzun süre baktı,
Onlardan önce yağmur çırpılmış yol. 'Eğer yolumuza girip gidersek
Burcombe Manastırı gerekçesiyle, 'dedi, koruyucuyu gösteriyor
Ağaçlardan, 'Şehre bu yana gitmekten çok daha erken ulaşmalıyız
yol. Sanırım bu yaz bu yaz izin veriyor, ama fırtına olursa
Daha da kötüsü, binalardan birine sığınabiliriz ve biraz gönderebiliriz
bir araba için. '

Şimşeklerin ilk flaşı, ilk gerçek yağmur, acele etti
kararları. Downing, onun
arkadaş; Yüzü rüzgardan önce bükülmüştü, ama sesi doluydu
Güç ve belli bir neşeli tezahürat. Yine de yıldırım aydınlandığında
Bir an için kahverengi sağlık ve kaba zemin yalnız genişliği
Onları, istemsiz ürperti hissetti ve ona yakın kaldı.

Yakında kırık bir palisade'den karşılaştırmalı olarak geçtiler
çevreleyen ve yerleşik olan yüksek ağaçların sağladığı barınak
Bir zamanlar ünlü bir Cistercian manastırı olanların kalıntıları. İyiydi
Fırtınadan çıkmak, bir sınırlayan kemerli caddelerden birinin
Düz karanlık havuz, hala ördek yağı ile kaplı, daha önce uzanıyor
onlara.

Henüz yağmurun yeşil yaprakların gölgesine nüfuz etmek için zamanı yoktu
Gri gökyüzünü kapatıyorum, ama aşağı inmenin acele ettiği yol
Penelope zaten dalları, bazıları tehlikeli boyutta ve,,
Onu güçlü bir şekilde tutmasaydı, bir kereden fazla kayardı ve
düşmüş. En akıllı kurslarının açıklığa geri dönmek olacağını gördü
Gittikleri zemin, ama bir tür barınağın yattığı bilgisi
Onlardan önce, sadece güvenli bir şekilde ulaşabilseydi, onu tutmasını sağladı
kendi kendine düşündüm.

Eğer-eğer gerçekten! Çünkü olduğu gibi, olduğu gibi, dünyanın ve
Su, korkunç bir kör edici flaş; Ve sonra-aralığında
yıldırım ve gök gürültüsü kazası-uzun boylu ağaçlardan biri
Şimdi yağmur yağışlı suyun karşı tarafı ağır bir thud ile düştü
Havuzun karşısında, yeşil apeksi yerleşiyor ama önde birkaç metre
Wayfarers.

Tamamen içgüdüsel bir jest düşüşü ile her iki kolu da fırlattı
refakatçi ve her biri karşısında diğeri konuşulmayanları okudu,
Cılamalı soru, 'Bu, o zaman, son olmak, çözüm, bizim
Garip romantizm, zor problemimiz? ' Ama Bayan Robinson onu salladı
Kafa, teslimiyet olmadığını gösteren ani bir hareketle ve ittiler
Körü körüne, ahşap üzerinde ve üzerinde ve halı bırakarak yolu
onlardan önce.

Cadde, dik yeşilde kesilmiş bir basamak uçuşu ile aniden sona erdi
İlk Downing'in Bankası'nın başka bir derin havuz olması için, karanlık
yabani otlar ve garip kayalar ile çivili. O kadar canlı bu izlenim
Gözleri bir şekilde ararken kendi ve Penelope'nin ayakları kaldı
Eski bir değirmenin kalıntılarından farklı olarak, meraklı bir binaya yuvarlanın,
tam tersi gördü ve sığınak için görünüşe vaat etti.

Ama yavaş yavaş, gözleri alacakaranlıkta daha alışıkken, gördü
bir natiyon tabakası için aldığı şey
Çim, bowling-yeşil olarak pürüzsüz, gül pürüzlü sütunları ve
Ayrıntılı, yeşil dökülmüş kalıntılar, eskisinin temellerinin kısımları
Manastır, sağdayken, gaunt ağaçlarıyla sınırlanmış, çıplak bir alan
Alçak duvarlarla çevrili, geniş bir ortaçağın yeri gösterdi
kilise.

Orada duran ikisi, korkunç ıssızlık görünüşüne çarptı
Sahne tarafından sunulan, o kadar ıssız, Tanrı'nın güçlendirilmesi,
Diğer tarafında duran fantastik görünümlü evin nedeni
Abbey kalıntılarını içeren derin depresyon. Sessizce, artık içeri girmiyor
kol, yeşil basamaklardan aşağı indiler ve sahip olanlardan geçtiler
hücreler ve geniş odalar, konuk odaları ve geniş
Büyük Manastırın Refectory.


III

Bayan Robinson ve Downing korunmuştu, ancak bir an verandasında
şüphesiz bir kısmını dahil eden eski moda ev
Manastır binaları, ağır, tırnak çivili kapı aniden açıldığında,
geniş tonozlu bir salonu ortaya çıkarıyor.

Açıkçası kendine saygılı ve saygın bir uşak olan yaşlı bir adam durdu
Yarı karanlıklığa bakmak ve bunu yaptığı gibi onları davet etti
içeri gelmek için.

Bayan Robinson rüzgara ve yağmura geri döndü, çünkü
Bir yabancıyla yüzleşmek için ruh hali. Ama adam bazı bir esneklikle tekrarladı:
`` Siz, içeri girmek için. Bunlar metresimin emirleri. Şimdi yapma
Beni bu taslakta tutuyor! '

Sonunda, çok isteksizce, oldukça tart davetini kabul ettiler, ama
Önündeki lamba ışığında yan yana durduklarında, eski
Manservant'ın tonu hemen değişti. 'Pardon'a yalvarıyorum efendim ama yapıyoruz
Buraya ve metresim hakkında böyle bir serseri al, o tür bir tür! Biri
Hizmetçiler seni ve bayanı, kalıntılardan birinin olduğunu düşündükten hemen sonra gördü
yıldırım çarptı ---- '

Bence fırtına ölüyor. Burada salonda oturabilirsek
Birkaç dakika, eminim ki oldukça iyi devam edebiliriz. ' Bayan Robinson
Sabırsızlık dokunuşuyla konuştu. Çok sinirli hissetti ve baktı
Downing'de imploring. Elbette ne kadar tatsız olacağını anlamalı
Bir aniden bir Londra ile yüz yüze getirilmiş olsaydı
tanıdık. Ama şimdilik düşme, hiç düşünmüyordu
O: Yaşlı adama sabit bir şekilde bakarak durdu,
Daha önce burada olabilirdi. Evin atmosferi, hatta
Butler'ın rahatsız edici yüzü, tanıdık geliyordu; Ama içinde olduğu için
İngiltere, hafızası ona birçok queer numarası oynamıştı.

Çok iç çekti ve Penelope birkaç dakika dile getirmişti
Sonunda beynine nüfuz etmeden önce. `` Evet, '' dedi, kendini canlandırarak,
'Fırtına geçiyor ve gecikmeden Burcombe'a devam etmeliyiz.'

'Ama metresim özellikle _whoever_ ile konuşmak istedi, efendim.'
Adam acilen konuştu.

"Bu dayanılmaz," diye mırıldandı Penelope; Sonra yüksek sesle: 'ama biz
İkimiz de hiç kimse tarafından görülmeye uygun değiliz. Eminim metresin
Bize affedin. '

'Metresim sen olmayacak _See_ sen, hanımefendi'-yaşlı adamın tonu bir
Rebuke-'çünkü o kör.'

Daha fazla itiraz duymak için beklemedi, ama aniden dönüyor
sağında bir kapı açtı.

Penelope omuzlarını silkti. Bu ne tatmin edici olmayan, tuhaf bir gün
! Ama buna rağmen, eskiünü çıkarmak için Downing'i harekete geçirdi
Yağmur sodinden pelerin, en azından bundan önce iyi görünmesi gerektiğinden endişeli
Garip kadın. Ah! Ama kördü!

Yaşlı adamın yeni açtığı kapı ve dikkatlice düşündüğü gibi
Kapalı, geri döndü ve dışarıda duran ikisi güzel bir odaya girdi,
düzensiz meşe zemini salon seviyesinin altına batmıştı. Onlar
Duydu, biraz rahatsızlıkla, seslerin mırıltısı ve sonra kelimeler,
Belli birden etkilenen açık, oldukça kıyma tonlamasında söylendi
Eski moda hizmetçi türü: 'ama bunun oldukça olumluyum,
Majesteleri. Beyefendi, söylediğim genç bayanla içeri girdiğinde
Kendim, "Neden, elbette bu bizim Bay Downing!" O gittiğinde ben
Bay Delacour'un hizmetinde, hanımefendi ve elbette birkaç yıl geçti
Onu oldukça iyi tanıyordum. Değişmediğini söylemiyorum ---- '

Ancak Penelope bir kaçış yolu ararken, aşağı inmek için değilse,
O zaman kesinlikle kendisi için, parlak, eşcinsel küçük açık kapısı
Oturma odası aniden hafif, neredeyse gölgeli bir figürü çerçeveledi
Orada duran Bayan Robinson bile silahsız kalmayı hissetti
cazibe.

Genellikle kör bir kadın hakkında, özellikle olmayan biri
Kör doğdu, hayalet benzeri bir huzur ve hatta görünüş.

Bayan Delacour'un sesi hala yatıştırıcı, oldukça endişeli bir kaliteye sahipti.
Ama ikisine kısıtlama ve onurlu sadelikle konuştu
Yabancılar, kendisine böyle bir şey söylendi
İnanılmaz ve onun en hareketli gerçek. 'İçeri girip dinlenecek misin?' o
söz konusu; 'Korkarım ki korkunç bir deneyim yaşamanız gerektiği.' '

Odaya girerken, aniden tökezledi-her zaman öyle
Adroit, hareketlerinde çok kolay-ve Penelope, artık kendisi
Korku, ama merakla yatıştırılmış ve bu sessizce rahat hisset,
nazik bir atmosfer, çok hareket ettiğini gördü, yüzü ile yıkıldı
hiçbir fikri olmayan duyguları tartışmak. Çabucak baktı,
Ancak Downing, konuşamayan varlığından habersiz görünüyordu.

İki kadın birlikte konuştu. Bayan Robinson, vurulan ağacından bahsetti
Şimşek, tehlikeleri ve hala aşağı inme konuşamadı, konuşamadı.

`` Söyle bana, '' dedi Bayan Delacour sonunda-ve ona rağmen sesi
Duasının, öyle olmaması gerektiğine kararlılık, titredi
Küçük-'George Downing'in burada olduğu doğru mu? Bir zamanlar bir arkadaşımız vardı
Çok sevgili dostum, bu isim ve eski hizmetçim buna ikna oldu
Şu anda fırtınadan çıkan oydu. '

Yine sessizlik vardı. Bayan Robinson ona sitemle baktı. Neden
Bu nazik, nazik bir kadını askıda tuttu mu? Onun için olabilir mi
Penelope aşkına? Ama Downing aniden elini kaldırdı; O istemedi
Kendi dudaklarından gelecek cevap-'evet', dedi boğuk,
'Ben George Downing'im, geri dön, geri dönmem gerektiğini söylediğin gibi Bayan
Delacour! '

Ve sonra, ya da Penelope gibi görünüyordu, garip bir arzu ele geçirdi
Diğer ikisi onu uzaklaştırmak, onları kendilerine bırakmak. Hiçbir kelime değildi
Bayan Robinson'un kimliğini açığa çıkardığını söyledi, ancak
Wyke Regis'e uzun sürüş. Bayan Delacour, arabasını teklif etti, indirdi
Sipariş vermeye gitti ve bir an için diğer ikisi yalnız kaldı
birlikte. Penelope kayıtsız konuşmaya çalıştı, ancak başarısız oldu; hissetti
vahşi, bu görüşsüz, beyaz saçlı kadının mantıksız bir kıskançlığı
Sevdiği adamı terk etti.

Bayan Delacour, Körün Garip Önsözü ile İlahi Olan
Diğerinin zihninden geçen şeyden bir şey? Tek söylediği
'Bay Downing-ya da şimdi Sir George değil mi?-
genç meslektaşları, dışişleri bürosunda ve onu gördük
sürekli. Korkarım bu toplantının ona birçok acı verici olduğunu hatırlaması gerektiğinden
durumlar. '

Bir dakika sonra, Downing onu arabaya koyarken,
Salonun hemen içinde duran yaşlı adamın Penelope onu onunla çizdi
Karanlığa: 'Beni sevdiğini söyle!' Fısıldadı ve hissetti
dudaklarındaki gözyaşları; 'Gitmeme izin veremeyeceğini söyle!'

Ve sonra rahatladı, çünkü 'Seninle geleyim mi?' sordu
Acilen, düşük, derin sesinde özlem eksikliği yok; Geri dönmeme izin ver
Ve ona yalnız gitmene izin veremeyeceğimi söyle! '

Ama yine Penelope aniden korkmuş hissetti-belki de, belki de
ondan daha. 'Hayır, hayır!' Dedi aceleyle; Yanlış olurdu, kaba,
Eski arkadaşınıza-Bayan Delacour'a. '




Bölüm XIII

     Ama zihnin mutlu bir anı var
     Korumasız kaldı, nazik olmayı bekliyor,
     Bilge sevgilisi doğru anlama,
     Işık kanatları üzerinde gün gibi çalıyor. '


BEN

Bayan Robinson'un villadan yokluğu, sadece birkaç saat bile,
meraklı bir rahatlama sağladı, atmosferin belirgin bir şekilde aydınlatılması
Tüm bunlar-önemli bir istisna yapılırsa, Bayan Mote-
keşif gezisinin öğleden sonra Monk'un EYPE'sine gitmişti.
Kingpole Çiftliği.

Penelope'nin akılsızlığı tüm misafirlerini yavaş yavaş etkilemişti.
En az gördüğü kişi, annesi bile loş hale gelmişti
Her şeyin olması gerektiği gibi olmadığının farkında ve henüz hiçbir şekilde olmasa da
Kızını Sir George Downing ile bağlayarak, onu bir
kötü ve yabancı etki.

Lady Wantley,
kızının varlığını fark ettiği dikkat çekici adam
onur olarak görmesini diledi; Ve oldukça farkında olmasa da
Bayan Mote tarafından Downing'in Monk'ın
EYPE bu rahatsızlık ve şüphe hissine katkıda bulunmuştu.

Çoğu hediye gibi, sezgi yetiştirilebilir ve Lady Wantley
onun o tarafını arttırmak ve fructive etmek için her şeyi yapmıştı
doğa. Kendisiyle aynı odada sadece aşağı inme varlığı
Sanki savaşan unsurların ortasında aniden itilmiş gibi hissediyor ve
Zihin, bu adamın, bir sakin içinde olduğu şüphesiyle gölgelendi
Doğu ülkesi, büyüsünün gücü için antistik olarak ünlüdür,
kötülük ruhları ile ayrıldı. Onun gitmediğini
Küçüklerin üzerinde çok karanlık bir şekilde asılı görünen bulutlar
Onunla ilgili şirket, Lady Wantley şüphelerinin bir kanıtı olarak görüyor
iyi kurulmuştu, çünkü onun düşünmesi için uyandırmaktan çok daha kolay
Demoniac etkileri.

Ancak bu düşünceler kendi kendine sakladı ve
Annesi Downing, Mrs.
Robinson'un sinir huzursuzluğu.

Downing'in Monk'un EYPE'sinden ayrılmasını takip eden aynı günlerde,
Bayan Robinson ve Wantley tartışmalardan ayrıldı ve Penelope tartışacak
kendi işleri-ya da onun-çok fazla
kuzeninin şeklini değiştirdi ve onu kendi başına daha fazla hale getirdi
Onu daha önce hiç tanımadığından daha nazik ve düşünceli. Ama genç
Adam kendi avukatını korudu. O ve yaşlı Bayan Wake asla
Penelope ve Cecily'nin sürdüğü günü tuttukları konuşma
Shagisham'a; Ancak her biri, diğerinin rahatladığını hissettiğinin farkındaydı,
Belki de mantıksız bir şekilde, Farsça Downing'in Monk'un EYPE'sini terk ettiğini görmek.

Bazen Wantley, Bayan Wake'in tamamen olduğunu düşünmeye meyilliydi
Yanıltı, ve sonra yine, bazı önemsiz durumlar onu korkutur
haklı olduğunu.

Şüphe, bunun hayır olduğuna ikna etmek için yeterince güçlüydü.
Konuşma Anı-Başka Bir Madde-Cecily Wake: Londra'da,
Melancthon yerleşiminin kişisel olmayan çevresi,
takip edin ve mutlu bir sonu getirin-nay, zarif bir başlangıca-
Ve Cecily'nin basit romantizmi. Ama bu arada hiçbir sebep görmedi
Günün her anıyla birlikte olmanın mutluluğunu inkar etmek
onun tarafından Penelope'den vazgeçilmedi. Bir keresinde, birlikte olduklarında, Cecily bir kelime söylemişti-sadece bir kelime,
Ve büyük bir Londra tarafından düzenlenen bir oyuncak fonunun savunmasında
Gazete-Kendi hediyesiz çocukluğunu ve kızlığını tutturmak.

Manastırı hatırlamak için hiçbir akrabası veya arkadaş yoktu
çocuk. Bayan Wake'in Noel hediyesi her zaman yararlı bir şey olmuştu
Ve gerçekten gerekli ve cecily, hatırlayarak, işe yaramaz için yalvardı
Bebek ve gereksiz oyuncak.

Wantley, sadece yarısı ikna olmuş gibi davranırken,
Kendi zihni, az sayıda ailesini tutan yaşlı hizmetçiye bir mektup
kalıntılar, babasının kitapları, annesinin dantel ve basit mücevherleri. Eşit
Şimdi, ya da öylesine, kendi yanında yürüyerek, ile konuştu
her zaman her ikisi de genç enerji ve haklı olmanın kesinliği
eğlendirdi ve onu hareket ettirdi, kendisi bir hediyenin tadını çıkarmak için yeterince bir çocuktu,
Özellikle Post tarafından anonim bir hediye.

Ve bu yüzden genç adam, genellikle homurdanmaya hazır
Providence'ın anlaşılmaz yolları, kuzeninin ayrılışını selamladı,
Bir parça olarak uzun bir öğleden sonra keşif gezisi olacağını açıklamıştı.
İnanılmaz iyi şans.

Her gün bir adam villadan Wyke Regis'e bindi
İkinci yazının içeriği ve günümüzde mektuplar gelmişti, Bayan
Robinson'un emirleri, normalden çok daha erken. Wantley içeri girdi
Penelope tarafından çanta açılırken salon. Birkaç tane vardı
Downing'e hitap eden mektuplar ve gördükleri, hafif bir pang ile
Hızlı bir şekilde Penelope'nin kendisi ile bir kenara bırakın. İki parsel, ikisi de küçük, her ikisi de
şeklinde dikdörtgen, eğitimsiz bir el yazısında ele alındı.
Cecily Wake, 've şaşkın, merakla onlara baktı.

Sonra Wannley kuzeninin yalnız yolunda başlamasını izledi,
Rahatsızlıkla, ona hakkında hiçbir soru sormadığını belirtti.
varış noktası. Takip eden saat yürürken onun tarafından harcandı ve
terastan aşağı, asla düşündüğü günün gazetesini okurken
İlginç haberlerden çok boştu ve Cicely'nin neden olmadığını merak ederek
Aşağı gel. Ayrıca kendisine, biraz endişeyle, ne olduğunu sordu
muhtemelen onun için gelen ikinci parselde olabilir
gün. Birincinin içeriği hakkında her şeyi bildiğini düşündü ve
Aynı gün iki tane gelmesi gerektiği tuhaf görünüyordu ...


Sonunda mutlu bir ilham onu ​​stüdyoya götürdü ve orada buldu
Oturan kız, hazinelerinin çeşitli-çünkü bir çocuk gibi
onun en sevdiği eşyaları ile ilgili-
Penelope'nin resim masası.

Fiziksel incelik, insanların zihinlerinde çok sık ilişkilidir.
İyilik, ama aslında, bir şeyden iyi olmaktan başka iyi olmak
Pasif anlam neredeyse her zaman sağlık bulundurulmasını gerektirir. Oldu
Çünkü Cecily Wake manastır okulundan kırılmamıştı
bedenin gücü ve kendini hiç ilgilendirmeyen bir zihin
daha acı verici yaşam sorunlarından, çok değerli olduğunu kanıtladı
Bay Hammond ve Bayan Pomfret'e yardımcı. Mükemmel fiziksel sayesinde
Durum, her zaman başlamaya hazırdı, bir an önce,
En yorucu ve en hayalsiz keşif gezileri. Ayakları görünüyordu
Asla yorulmaz, beyni asla bitmez ve bazen olmasına rağmen
İşler ters gittiğinde hayal kırıklığına uğradı, her zaman tekrar başlamaya hazırdı
onları doğru ayarlamak için acımasız bir canlılık ile.

Cennet ve cehennem, dünya ve araftan uyanmak için hepsi
Eşit derecede gerçek, aslında ve sorgulamadan kabul edilmek. O
insanların kendileri için yapabileceği cehennemden hiçbir şey bilmiyordu ve sadece
Şimdi, Monk'un EYPE'sinde olduğu için, bunun olduğunu fark etmiş olsaydı
Bu yeryüzünde cennetin çok adil bir taklitini bulmak mümkün.

Cecily'nin cehennemi çok seyrek halktı ve bu tamamen
tarihi karakterler. Korku yerini dolduranlara gelince,
Düşüncesine, kötü sıralı bir şirket ve muhtemelen bunlardan çok azı
onun hakkında, sayıların çok daha büyük olduğuna inanırken
Orada olduğuna inandığı kişileri dahil etti. Judas, Henry VIII.,
Tapınaktaki küçük dauphin işkence gören adam, piskopos
Joan of Arc'ın yanması için kınadı-diye düşündüler, kesinlikle hepsi olmalı
Orası. Ancak, dünyaya onun hakkında göz önüne alındığında, Cecily oldukça ikna olmuştu
Bu, Deloraine'den William gibi, 'eyer ve yer arasındaki,
Merhamet aradılar ve merhamet buldu. '

Cecily Wake'in karakterinin ve bakış açısının bu küçük analizi
ona gelen iki hediyeden birini açıklamak için gerekli
İkinci yazı-Wantley'nin sadece yapacak hiçbir şeyi olmadığı değil, aynı zamanda
ki bu ona biraz kalp aramasına neden olmuştu, çünkü korkmuştu
bu yanlış anlamalardan birinin sonucu olabileceğini, bunlar
erkekleri daha fazla etkileyen ve rahatsız eden siparişlerin yanlış okunmaları
kadınlar.

Ama kız altı yün işten gelen kimden oldukça iyi biliyordu
masa napkin halkaları, gönderenin tek göstergesi olmasına rağmen
Kelimeler, yaygın bir not kağıdı üzerine yazılmış


    Bu bir arkadaştan
     Seni seven sevmez. '


Ona gönderenin kesin olduğunu söyleyecek hiçbir imza gerektirmedi
Charlotte Pidder, bir yıldan fazla bir süre önce Cecily,
günler, en samimi olana atılmıştı ve söylenebilir
sevecen, temas.

Bir yarım pantolonlu akşam kağıdının olduğu bir zaman yazıyorum
Londra'da ve orijinal veya hatta olağandışı olduğunda katkılar
Editörler tarafından sayılan sayılır. Bu makalenin ofisine bir gün geldi
Bir Cornish kızının üzücü vakasını ortaya koyan en dikkat çekici mektup
Kim, Londra'ya gelip orada fakir olanla tanıştıktan sonra,
Dil için uygun dönüşleriyle, 'talihsizlik' olarak adlandırılan
Dürüst bir yaşam sürmesi imkansız. Yazar açıkladı
Çok basit bir şekilde onun adına çabaları, ancak kaynaklarının
sona er ve sadece kendi başına bir adam olduğu gerçeği
Yaşam Sınıfı, davasına ilgi duymaya çalıştıklarını gösterdi
O'nun yanı sıra, şüpheyle. Akşam makalesinin editörü
Yazar için gönderildi, kendini hikayesinin gerçeğine ikna etti ve
Sonra mektubu yazdırdı.

Yayınlarının etkisi anlık ve olağanüstü idi. İle
Ülkenin her yerinde gazete ofis mektupları döküldü,
bazı yazarlar sadece para sunuyor, diğerleri kendilerini ifade ediyor
Kızı evlat edinmeye istekli olarak, birçoğu ona iş vermek için endişeliydi
makul bir ücretle. Bunlar sonuncusu hem editör hem de
Kızın işçi arkadaşı, düşünmeye layık bir şekilde yalnız kaldı.

Sonra bunlar arasında bir seçimin nasıl olacağı sorusu geldi
İşverenler yapılacaktı ve editör kendini
Melancthon yerleşimi. Çok yakında Bayan Pomfret'e koymuştu
Şanslı Charlotte Pidder'ın bir
Ev. Birlikte Philip Hammond, Cecily Wake ve Bayan Pomfret baktı
Mektuplar. Sonunda daha fazla düşünmek için on iki ayıkladılar,
ve diğer harflerin değişimi sayıyı dörde indirdi.

Bu cömert halktan en mantıklı görünen kişiye,
Bayan Pomfret Charlotte Pidder'ı gönderdi, sadece geri göndermesi için
Ertesi gün iyi Samaritan'ın olabileceği etkisine dair bir notla
Saçları kısa ve
Bir adam gibi kıvırcık! Bu deneyim, üç kişiye bilgelik öğretti
Charlotte'un kaderi kime bağlı ve böylece
Kız başka bir hayırsevere gönderildi, Cecily Wake gitmeli
ve olduğu gibi, misafirperver topraklar.

Bu, Cecily'nin deneyimlerinin hikayesini anlatacak bir yer değil, bazıları
grotesk ve bazı uğursuz. Yakında bir gün o ve Bayan Pomfret
ilk başta sahip oldukları harflere tekrar bakmaya zorlandı
reddedildi ve son olarak tren ve tramvay ile uzun bir yolculuktan sonra
Nispeten fakir mahalle, Cecily iki insan buldu, iyi,
Biraz umut gibi görünen basit kalpli, hassas fikirli halk
Charlotte Pidder'ın huzurlu bir cennet bulması ve geri dönmesi
kendine saygı ve mutluluk ölçüsüne. Onun
Yerleşimde 'Days Out' harcanmalı ve derin bir şekilde kurdu.
kıza aptal bağlılık, kendisinden sadece bir veya iki yıl daha büyük
Onun adına çok fazla sorun çıkardığını ve ona tedavi ettiğini görmüştü.
Bu tür nazikçe, zorla sempati ve
düşünce.

Kırmızı ve mavi desenleri ile bu peçete halkaları Berlin'de çalıştı
Yün, saatlerce süren zahmeti temsil ediyordu ve bunu bilerek Cecily
Wantley yürüdüğünde gönderen sayesinde bir sıcak mektubu meditasyon yapmak
stüdyoya ve masaya sorgulayarak baktı. Bir keresinde gördü
Kaba yazılmış çizgileri ile kağıt kağıt. Hızla baktı
Kız ve sonra şöyle dedi: 'Victor Hugo bir keresinde her türlü
Duygu Doggerel'de ifade edilebilir ve şimdi düşünmeye meyilliyim
Haklıdı. Ama şiiri şimdiki zamandan daha çok seviyorum. '

Cecily Zavallı küçük karton kutuyu ani bir koruyucu ile kapladı
jest yapmak. 'Onları çok seviyorum,' dedi. Yapan kişi
Benim için çok az boş zamanları var ve onun için çok iyiydi
Çok sorun yaşayın. Ama güne başka bir hediyem var-biriniz
daha iyi sevecek. '

Wantley'nin eli ağzına çıktı; Hatta biraz kızardı. Ancak
Cecily ona bakmıyordu. Elleri ile meşguldü
Düz kırmızı-deri kılıfın eski moda sabitlenmesi. Sonunda küçük
Pirinç kanca geri kaydı, kapağı kaldırdı ve orada solukta yatıyordu
Beyaz saten ped, çok büyük olmasa da iki sıra ince eşleşmiş,
İnciler.

Görme, ikisini onlara çok farklı bakarak etkiledi. İle
Wantley Küçük Kırmızı Dava, anıları acele etti. Gördü
Kendisi yine küçük bir çocuk, güzel, adil annesinin yanında duruyor
giyinme masası, bazen tuhafı sabitlemek için büyük bir muamele olarak izin verilir
Elmas ince boynu etrafında toka. Cecily basitçe kızardı
zevk ve nazikçe, kimin
Hiç şüphe hissettiği kimlik.

"Sadece geçen gün," dedi, gülümseyerek, "
kolye, akşam giyecek bir şey yok-ve şimdi ne olduğunu görüyorsun
bana göndermişti! '

Penelope? O zaman, bu incilerin kuzenimden bir hediye olduğunu düşünüyor musunuz? '

`` Tabii ki onlar! Bana başka bir şey vermeyi başka kim düşünür
tür?'

'Başka kimseyi hayal edemiyor musun'-Wantley'in sesi biraz salladı
Kendisinin-'Sana zevk vermek isteyebilecek başka bir kişi?'

Cecily şaşkın baktı. O döndü ve masanın yanında durdu
O gün onun tarafından alınan iki hediyeyi bırak. Çok kasıtlı olarak aldı
Bayan Robinson'ın yumuşak kurşun kalemlerinden biri ve sonra yırtılmış bir
Çizim kağıdı,


     Bu bir sevgiliden
     Seni sonsuza dek sevecek, '


ve incileri kaplayacak şekilde bıraktı. 'Görüyorsun,' dedi,
'Bu, günümüzdeki diğer hediye gibi, Dostluk'un teklifleri değil. Ancak,
Yine de, orada yazdığım kelimeler içtenlikle demekti.
Bu inciler anneme aitti. Babam tarafından ona verildi
Düğün günlerinin ilk yıldönümünde ve ne kadar mutlu olduğunu biliyorum
Giyeceğinizi düşünmek için-her ikisini de yapmış olurdum
onlara.'

Hızlı bir şekilde konuştu ve yine de ilk andan sonra büyük bir yerçekimi ile konuştu. Gibi
Cecily cevap vermedi, ekledi: 'Onları almayı reddetmeyeceksin
Ben?'


II

Yaşlı hemşire Penelope'nin o öğleden sonra yalnız yolunu izlemişti.
Derin yanlış olma ve korku, çünkü metresinin olduğundan emindi
Kingpole Farm'a bağlı.

Motey yakında Bayan Robinson'dan hiçbir mektup almadı
Downing ve bu, kıskançlık ve yarı model tarafından keskinleştirilen bir zihin için
içgüdüsü, sadece yakınlığı ve kapsamı daha fazla belirtti
Aralarında anlama ve gösterilen, ya da öylesine hizmete inanıyordu,
Geleceğe ilişkin tüm planları zaten düzenlenmişti.

Tekrar tekrar metresine saldırma noktasındaydı
Penelope'den şüphelerini onaylamasını veya inkar etmesini isteyin ve birçok gece,
Bayan Robinson'ın kapalı kapısını dinleyerek uyanık yatarken
Huzursuz hareketler, her zaman hemşireliğinin uykuda olmadığı farkındadır, Bayan
Mote, çekiciliğini formüle edebileceği uzun sade ifadeler oluştururdu.
Ama gün ışığı geldiğinde, kendini yüz yüze bulduğunda
Penelope, cesareti ortadan kalktı ve korktu-kendisi için.

Ya onun tarafından söylenen bir şey ondan ani bir ayrılmayı kışkırttıysa
metresi? Son on yılda bir kereden fazla Motey ve Bayan Robinson
genç kadının ne zaman ani savaş anlarına gelmişti
Eski hemşiresine olan sevgi çok yargılanmıştı ve yine de
Bayan Mote'nin çok iyi farkında olduğu gibi, durumlar bile,
Şimdi Penelope'u Sir George Downing'e bağlayana yaklaşmak
söz konusu.

Bazen yaşlı kadın kendine aptal olduğunu ve onun
Terörler boş terörlerdi, korktuğu şeyin gerçek kanıtları için
Olmak azdı.

Bayan Robinson'ın villadan kısa devamsızlıkları sırasında tekrar tekrar,
Motey bulmaya çalışmıştı-ne?

Çok iyi bilmiyordu.

Asla Penelope yoktu, her zaman şimdiye kadar böyle olduğu için dikkatsiz
Downing'in mektuplarından birini odasında bıraktı, ya da unutuldu,
bir cebinde. Araması konusunda yaşlı hemşire rahatsız oldu
Hiçbir scruples ile. Grimly gülümseyecekti, biraz kaza yapmıştı
Onunla ilgili bazı insanların bunu nasıl göreceği biliniyor
Ceplerden çıkarken, bu kilitli yerlerin başıboş anahtarlarla denemesi.

Zavallı Motey! Çocuğuna bir paket verilen bir anne gibi hissetti
zehirli tatlıların ve ne pahasına olursa olsun bulunmaları gerektiğini bilen
Kötülükten önce. Ama şimdiye kadar vicdansız arayışı verdi
Neye hızlı geldiğini doğrulamak için çok az ya da hiçbir şey
Mutlak kesinlik-yani, Penelope ile oluşmanın arifesinde
Her ikisinin de amaçladığı şeylerin ömür boyu bir kravat olması gerekir.

Birçok küçük olay, bu mahkumiyeti derinleştiren, gününde kalabalık
gün, Bayan Robinson'ın sessizce olduğu giderek daha açık bir şekilde büyüdüğü için
Hayatında büyük bir değişime hazırlanmak. Hizmetçi hayret etti
Penelope'nin annesinin körlüğü, Wantley, hatta Cecily Wake-
Penelope'un şimdi geleceğten hiç bahsetmediğini belirtmek için yardım edebilirler mi?
Önümüzdeki kış için yapmayı çok sevdiği gibi plan yapmadı mı?

Sonra, öğleden sonra Kingpole Farm'da Bayan Robinson'u gören,
Sonunda Motey, aklına şüphesiz sağlayan bir şey buldu
kanıt. Bu harika bir Londra firmasının resmi bir iş mektubuydu,
Doğu kıyafetlerinin mükemmelliği için kutlandı ve içeriyordu
Bir düşünce tarafından açıkça yazılan bir dizi sorunun cevapları
Teheran'da uzun bir ikamet.

Penelope, o öğleden sonra başlamadan önce kayda değer göstermişti
Yanında almak istediği bir kağıdı yanlış yönlendirdiğinden rahatsız. O vardı
gerçeğin bir sırrını yapmadı ve hem o hem de Motey
Büyük odanın her yerinde zarf. Metresi ayrıldıktan sonra Bayan Mote
aramaya devam etmiş ve sonunda bu mektubu bulmuştu,
Penelope'nin ilk başta almayı amaçladığı bazı eldivenler altında
daha kalın bir çift lehine reddedildi.

Hizmetçi bunu ona götürdü, en uğursuz kağıt kağıt ona
Kendi odası ve akşam kapandığında ve Penelope geri dönmedi,
İçinde gördü, ya da daha doğrusu metresinin onunla alma arzusunda
O gün, belki de Bayan Robinson'ın gittiğine dair bir gösterge değil
geri dönmek niyetinde ve şu anda onun üzerinde olabileceğini
Yol ve yalnız değil, Londra'ya. III

Gerilim, birçok acının en korkunç olanı olarak tanımlanmıştır.
İnsan kalbi ve zihni sık sık katlanmak için çağrılır.

Bayan Mote, toplama fırtınasını izlerken alacakaranlıkta oturuyor,
küçük midilli arabanın yumuşak gürlemesi için boşuna dinlemek,
Korktuğu şeyin gerçekleştiği gerçek bilgi olurdu
Bu kaygıya tercih edilir.

Bir kereden fazla kalktı ve uzun dar pencerelerden birinin yanında durdu
Sargı Yolu'nu gören geniş pasaj, kesilmiş
Aşağı boyunca, hangi Penelope, eğer geri dönerse, görünmesi gerekir.
Ama Bayan Mote, günün zamanını üstle geçecek havada değildi.
Housemeid, yakında uzun boylu argan lambasını ortaya çıkaracak
Koridor, ve sonunda odasına çekildi, orada kalacak
Hala sefillik, Penelope'nin gerçekten gittiğine ikna etti, ancak
Kulaklar hala acı verici bir şekilde canlı kaldı ve bu da
Onun dehşetine yalan ver.

Saat sekiz idi. Zaten birisi, muhtemelen Wantley, sipariş vermişti
Derin, yumuşak tonda yarım saat geri konulacak akşam yemeği
Salonda giyinme çanı çaldı.

Hizmetçi, Dully'yi gelipleri dinledi.
merdiven; Bir sessizlik aralığı vardı; Ve sonra onun kapısı
Oda aniden açıldı ve Lady Wantley'nin uzun boylu figürü bir
Koridor penceresinin sağladığı loş ışık yamasına karşı an
zıt.

'Elbette metresin geceye bu kadar geç kalmayı amaçlamıyor mu?' .
Ses yanlışlık ve ajitasyonla doluydu.

Eski hizmetçi ayağa kalktı; Bayan Robinson'a meraklı bir sadakat içgüdüsü
Onun büyük korkusu hakkında hiçbir söz söylememesini zorladı. Ve yine de hissetti
Lady Wantley'in tam bir cehalet içinde bırakılması adil değil
O, eski hemşire haklı olsaydı, yakında bilinirse
tüm hane.

`` Belki de metresim geceye geri dönmüyor; Belki de istedi
Kingpole Farm'dan Londra'ya gitmek için 'dedi merakla,
tereddüt eden ton.

'Kingpole Farm'dan mı?' Lady Wantley odaya ilerledi. O döndü
ve kapıyı pasajın içine kapattı ve sonra
Alacakaranlıkta önünde duran şişman küçük kadın.

Bayan Mote, her zaman giydiği siyah apronun bir köşesini almıştı ve
Parmaklarında yukarı ve aşağı büküyordu, sessiz kaldı
sırasında.

'Motey, ne demek istiyorsun?' Lady Wantley, kibirli bir dokunuşla konuştu
Sesinde karar.

`` Seni bir an için kızımın gittiğini varsaymaya yönlendiren şey
Kingpole Çiftliği? Elbette Sir George Downing'in kaldığı yer! '

Sonra Bayan Mote başını kaybetti. Sorunla geçirildi, hasta
gerilim ve Lady Wantley'nin açıkça iletişim kurduğu azarlama tarafından bıkkın.
Sonuçta, Penelope sevgili-belki de canım-kendi başına
Hemşire, çok az gerçek sıkıntıya sahip olan anneye gelince
çocuğunun yetiştirilmesiyle karşılaştı. Muhtemelen Motey,
Çok sevdiği yaratık üzerinde yansıtan bir şey söylerdim,
Kimin onuruna sık sık kendisini bayandan çok daha kıskanmıştı
Wantley öyle görünüyordu ve kim kurtardı, ya da sıkıca
Birçok tuzaktan inanıyor musunuz?

Beni ne düşündürdü? Şiddetle tekrarladı. 'Neden, ben _know_
Orası! Artık uzak durması muhtemel değildi! Oh, leydim, nasıl
görmedin, anlamaya gelmedin, nasıl olduğunu
o? Onu önemseyen ve olmayan herkesin
Kör, kesinlikle bilmeli, bunu bilmelisiniz ---- '

Bayan Mote'un sesi, eklerken neredeyse fısıltıya düştüğü için fırlatarak
Elleri: 'O _do_ onu seviyor; Başka bir şey söylemek iyi değil! Neden
Lordship, Usta David'e sahip olmasına izin vermedi mi? Onun için biriydi;
Şimdiye kadar hiç kimseyi bu kadar iyi sevmedi. '

Sonra konuşmacı döndü ve gergin bir şekilde bir maç vurdu,
Arkasında çekmecelerin göğsünde duran iki uzun mum.

Lady Wantley'in yüzü çok gri görünüyordu ve sarı ışıkta çizilmiş, ama
Kıç çizgilerinde ayarlandı. 'Sus!' Dedi ki: 'Kendini unutuyorsun
Motey, 'Ve sen büyük bir hata yapıyorsun. Sir George'a başvurursanız
Downing '-Adı belirli bir çaba ile ortaya çıkardı-' Olamazsın
Metresiniz için oldukça iyi bilinenlerin farkında, çünkü kendisi
O evli olduğum için. Amerikalı bir bayan olan karısı bir zamanlar geldi
efendeni gör. '

Uzun bir sessizlik vardı. Lady Wantley diğerinin yapmasını bekliyordu
Biraz teslim belirtisi, ancak eski hizmetçi sadece
Uzun yıllardır kendi metresinin hızlı, öfkeli bir görünümü,
Dikkatli kişisel sıkıntı ve sabırsızlıkla karışmış acıma ve hor görme.

O zaman birlikte mıydı? Sonunda ve görünürle dedi
Endişesizlik ekledi; Ladyship'iniz Bayan Winfrith'i hatırlıyor mu ve
Ona ne oldu? '

Lady Wantley, Motey'nin sorularına cevap vermedi. Seni biliyorum
Kızımı seviyorum, 'dedi yavaş, neredeyse isteksizce; Ama hizmetçi,
Hızlı bir hareketle, geri çekildi ve görünüşü, jest, yasaklandı
diğeri-Motey'nin sevdiği çocuğu taşıyan daha şanslı kadın
Hemşirenin o çocukla olan ilişkisine çok iyi girmesi.

'Onu seviyorum!' Motey kendi kendine tekrar ediyordu, ancak hiçbir kelime onu geçmedi
dudaklar, 'neden, bedenimi ve ruhumu onun için verirdim, bu senden daha fazla
olurdu! ' Ama Bayan Mote, kadının annesini yanlış tahmin etti
şimdi onun karşısında duruyordu.

Sonra, hızlı, şiddetle, yaşlı hemşire ne bildiğini ve ne olduğunu anlattı
Çok büyük bir dehşetten korkuyordu ve Lady Wantley
Hear, hala ayakta, ölü sessizlik içinde, görünse de
Bir avukata çok ikna edici olmayan, Penelope's'e mutlak mahkumiyet getirdi
anne.

Motey'nin ilk toplantısının kaba, etkileyici sözlerinde söylendi.
Büyük Paris istasyonu, Bayan Robinson, sanki bunun tarafından hipnotize edilmiş gibi
Tekil görünümlü adam, o zaman tam bir yabancı, ondan kabul etmişti
gerçek hizmet, böylece bir tanıdık kapıyı açan
Herhangi bir aralık, emici bir tutkuya dönüşmüştü. Hizmetçi
kendi şafak şüphelerini hatırladı, kalma güçsüzlüğü
Aniden metresini, boşluğunu aşmak için görünen his
Penelope'yi Pol Les Thermes'i terk etmeye ikna etmeye çalışır. Sonra sessiz
Dinleyici geri dönüş yolculuğunu duydu, yakın katılımla,
Bayan Mote, bunun ilişkinin sonu olduğu umudu, nihayet
Aslında Monk'a geldiğini keşfettiğinde hemşirenin dehşeti
EYPE.

Hikaye daha etkilenen Lady Wantley çünkü ilk kez oldu
Böyle bir güven almıştı. Bilmiyordu ve Bayan Mote gördü
onu aydınlatmak için bir sebep yok, bu penelope her zaman düşkündü
macera geçti ve gerçekten de şaşırırdı
ilk başta, kızının uyanık arkadaşının
Sorunlu ama metresi ve Sir George Downing hakkında çok az. Bayan Mote
sık sık Penelope'un ortaya çıktığını, görünüşe göre yaralanmamış,
kadının sahip olduğu uzun duygusal düellolardan romantik karşılaşmalar
Her zaman kolay bir galibiyetti.

Sonunda hemşire söylenecek her şeyi söylemişti. Hatta bayanı bile göstermişti
Ne olduğuna dair bu kadar mutlak kanıt olarak gördüğü mektubu istiyorum
Kapı tekrar aniden açıldığında korktu ve ikisi
Oda başladı, ya da kendilerine, Bayan olarak suçlulukla ayrı görünüyordu.
Robinson, seyahat lekeli ve yorgun ve henüz dağınık ve
Yanaklarında parlak bir renkle, önlerinde durdu.

'Bir kaza geçirdim,' dedi nefes nefese. Sol tekerlek geldi
Pony-cart kapalı. Bu beni geç yaptı, o kadar çok yakalandım
Burada görmediğiniz büyük fırtına. '

Konuşurken annesinden hizmetçisine keskin bir şekilde bakıyordu. '
Korkuyor musun? İkinizin de çok endişeli olduğunuzdan korkuyorum. ' "Ben
Burcombe'dan bağlanmış olmalıydı, ama sürdüğümde bunu gördüm
Postane kapatıldı. 'Yine, konuşurken, birine baktı
diğeri ve oldukça soğuk dedi, 'ama çok geç değil
Tümü.' Sonra kendi odasına geçti ve Motey sessizce
onu takip etti.


Aynı gece Wantley her birinden tamamen bir saat sonra oturuyordu
Lady Wantley geldiğinde başka bir şekilde yatağa gitmiş, sigara içmek ve okumaktı
bildiği kadarıyla, onun tarafından hiç girilmeyen odaya
çünkü kendi kullanımı için ayrılmıştı.

Genç adam yükseldi ve onun dışında hissettiği sürprizleri korumaya çalıştı
yüz. Bir an için-çok açıklanamayan bir an-sahip olup olmadığını merak etti
Onunla Cecily Wake hakkında konuşmaya gel.

Büyük Lord Wantley, Roma'ya karşı güçlü bir önyargıya sahipti
Katolikler ve elbette dul kadının
kendisini evlilik fikrine karşı protesto etmek için kendisini düşünün
halefi ve bir Katolik kızı. Ama yakında bu konuda güvende hissetti
nokta.

Birkaç dakika içinde Lady Wantley'in onu bir
çok farklı bir sebep. Bay Gumberg'i acil özel olarak görmeliyim
iş, 'dedi' ve ben sana eşlik edip etmeyeceğini sormaya geldim
Ben Londra'ya yarın sabah. Gitmemiz çok önemli
oldukça erken. '

`` Kesinlikle, '' dedi çabucak; 'Her şeyi ayarlayacağım.'

`` Her şey düzenlendi, '' diye gözlemledi Lady Wantley çok sessizce. Ben var
Taşıyıcıyı yedi için sipariş ettim ve Penelope'a bir not yazdım
yokluğumu açıklamak, ama ben kişinin adından bahsetmedim
göreceğim. Bunu yapmak gerekli değildi ve ben de yalvarıyorum
gizli tutacak. '




Bölüm XIV

     'Erkek ve kadın kabul edildiğinde, Kazi ne yapabilir?'

     _İndian atasözü._


BEN

Lady Wantley, şehre giderken, onun tarafından çok nazikçe eğilimli
Normal insanın sıklıkla yapmadığı güce sahip olan refakatçi
Onun sorumluluğundaki herhangi bir kadın rahat ve rahat hissediyor, yoğun düşündü
Bay Julius Gumberg ile yapılan röportajından. Samimi vardı
Dünyevi bilgeliğine olan inanç ve belirsiz bir inanç-daha az gerçek değil
Onun hissi için herhangi bir neden veremedi-
Kıdamının gücü, dualarının gücü ile birleştiğinde, başarılı olur
Yalnız her ikisi de başarısız olabilir. Böylece kendini ikna etmiş olsaydı
Gecenin uzun saatleri, şehre gidip gitmemesi gerektiğini tartışırken
Ve eski arkadaşının yardımını al.

Sansürlünün söylediklerine ve inanabileceğine rağmen, uçurum yok,
zavallı insanlığımızın etrafında, eşiğinde
Çok tereddüt var ve son anda geri çekiliyor
Sıçramanın ahlaki itibar kaybını içerdiği yer.

Çok korunaklı bir hayat olan süre boyunca bile, Lady Wantley
birden fazla olan bu tür önleyici trajedilerin farkına varmıştı
Tutuklanan uçuş, muazzam karşı birden fazla başarılı çatışma
Oranlar-Tutumlu çünkü zafer kendisi ile kalmıştı
Kalp davaya hain olmuştu.

Ama kızının karakteri hakkındaki sezgisel bilgisi,
Umarım Penelope, bir zamanlar kararını vermişti, geri çekilir. .
Anne, bariyerin dışarıdan kaldırılması gerektiğinin farkındaydı.
ve itirazın bu durumda adama yapılması gerektiği, değil
kadın.

Çoğu şeyde babası gibi çok az, Bayan Robinson miras almıştı
Ondan eleştirmenlerinin 'inatçılık' dediği bir kalite ve onun
hayranların olağanüstü karakterin kararlılığı. ' Muhalefet her zaman vardı
Lord Wantley'in performans gücünü güçlendirdi ve karısı olarak
Sadece çok net hatırladım, Penelope'nin erken aşk ilişkisinde
David Winfrith, ve vermiş olan dürtüsel, başlı kız değil
Babanın sert ve acımasız komutasından çok önce.

Lady Wantley o şanslı insanlardan biriydi-çoğu zaman bulunacak
eski bir nesilde kendimizden daha fazla-insan malları kime
Hem mükemmel görünüyor. Gözlerinde Bayan Robinson en çok
Güzel, en yetenekli, en cömert yürekli, Tanrı'nın
yaratıklar; Ve isteksizce kendi kendine itiraf etmesine rağmen
Kızının manevi mükemmellikten yoksundu, anne zamanla inanıyordu
Bu da sevgili çocuğuna eklenecekti. Şimdi bile gerçekleşmedi
Lady Wantley'e Penelope, bu konuda kendisi
suçlamak. Bunun yerine, kınamasının tüm gücünü sakladı.
Sir George Downing, ve kendini ikna etme yolundaydı-
Gerçekten de, zamanında gelmeye geldi-bu, onu başarmak için
Amaç düştü, bu garip adam kutsal olmayan Doğu Sanatları Snare kullandı
Penelope, Farsça Downing gibi bir savaşçı olan fuar Guerdon
Beden ve ruhu riske atmaya istekli olabilir.

Wannley, demiryolu taşımasına uzanırken, gözleri yarı kapalı,
Sol elinde bir Fransız romanını açık tutarak, figüre baktı
Onun karşısında iyi bir sempati ve merakla oturmak. O
biraz biliyordu ve daha fazlasını, getiren şeyleri
Bu acele yolculuk hakkında. Ama Lady Wantley'in gözlerinin nasıl sahip olduğunu merak etti
bir şey durumuna açıldı, hiçbiri kurtarmaktan şüphelenmiyor gibiydi
Uyan. Gerçekten de, kuzeninin garip, değiştirilmiş bir şekilde olduğu gibi
Şimdiye kadar Theresa Wake'nin şüphesinin tek teyidi oldu.

Belki de sonuçta, Lady Wantley'in somut bir şeyden korkması için bir nedeni vardı,
Kesin. Eğer öyleyse, Penelope herhangi bir açık çılgınlık eylemini düşünüyorsa,
Sonra, Wantley'in kendine dediğini söyledi, annesinin araması tavsiye edildi
Bay Julius Gumberg gibi bir adamın yardımı.

Bu meraklı yolculuk, bu kadar kısa sürede ve çok gizlice alındı,
Wantley'e diğer ve çok farklı yolculukları hatırlattı.
Lady Wantley'in şirketindeki çocuk ve gençlik-progressler (
Lord ve Lady Wantley'de annesinin hicivli sözünü güldür
sadece kurye, sekreter, hizmetçilerden değil, bir retinue başkanlık etmişti,
valetler ve hemşireler, aynı zamanda dinlenmeye ihtiyacı olan alçakgönüllü arkadaşlar ve
Değişim, Ludovic Wantley, tek 'garip adam' olmuşken
parti.

O günler mutlu günler değildi, ama kalbi istemeden yumuşadı
Arkadaşına baktı ve yıpranmış yüzü, batık gözleri gördü.
Lady Wantley'in ne kadar yaşlandığını ve değiştirdiğini fark ettiler.
Dulluk yıllarında.

Kocasının yaşamında tekil sevimli ve zarifti
figür, merakla hala tavır ve soyutlanmış bir şekilde,
Onunla ilgili olanlar tarafından neredeyse putperest bir bağlılık. O uzak günlerde
Teyzesi-çünkü ona çağırmayı öğretmişti-her zaman yıpranmış, hatta
Uzun, tozlu kıtasal yolculuklar, soluk lavantalar, yumuşak griler,
ve fildişi beyazlar, giysilerinin her biri bir şekilde şekillendiriliyor,
titizlikle basit, ancak fizikselinin kalitesini yükseltti
güzellik ve onu zarif ve lekesiz bir zirve gibi ayır
kadınlık.

Wantley, büyük İngiliz milord'un türünü hatırladı
ve hanımının doğal olarak küçük frekanslı Fransızlarda yaratılması ve
Bazen uzun süreli durma için onlar tarafından seçilen Alman kasabaları.

Bugün, onun karşısında otururken, onunla birlikte geldi
Olağanüstü Canlılığı Bir böyle bir ikametgahın hatırlanması
Sahibi olan tarihi bir kale tarafından Overhung Bavyera köyü
Lord Wantley ve tüm partisini orada bir gün geçirmeye davet etti. Genç
adam, her olayın her bir olayı kaprisli netlikle hatırladı
Büyüleyici bölüm-bir parkın yeşil sokaklarında geçirilen saatler
hala kanallar, taş teraslar ve resmi heykel
Versay yapmak istiyorlardı, çünkü yer tasarlanmıştı
Fransa ve Fransız yaşam idealinin hala yönettiği uzak günler
Alman hayal gücü. Nazik varlığı olan adil saçlı Alman kızı hatırladı.
Sahneye, utangaç nezaketine, onun arasındaki kontrastlara hakim oldu
iyi İngilizce ve kendi kuzeninin kayıtsız Almancası; ve daha sonra
Geçen sözleri duyduğu his-kısa bir soru
ve bir briefer cevap-misafirperver prens ve
Soylu hayırsever: 'Büyüleyici bir delikanlı-en büyük oğlun şüphesiz mi?' Ve
Hızlı cevap, 'Hayır, hayır! Oldukça uzak bir akraba. ' Kelimeler vardı
sıralandı ve yıllar boyunca.


Lady Wantley, Ağustos ayında Londra'ya hiç gitmemişti ve bu yüzden düşünmüştü
Taztan bir kasaba bulmak için, St. James's Tesis Oasis için tasarruf edin
Yer.

Dört tekerlekli kabinin pencerelerine baktı, aynı zamanda tamamen bir
Alarm ve rahatsızlık hissi ile tanıdık olmayan taşıma biçimi.
'Londra'da kaç kişi kalmış gibi görünüyor!' Sonunda dedi ki
oldukça gergin.

'Bildiğiniz birini göreceğinden korkmana gerek yok,'
kuru cevap verdi. Hala Bay Gumberg, içinde kalan tek Londralı değil
Yaz boyunca Londra. Kendisi ve onun arasındaki fark
Townsmen, kalmayı seçmesi ve bunu yapmaları gerektiğidir. '

Wantley tarafından harcanan uzun, yavaş sürüş sırasında başka hiçbir kelime söylenmedi
Kulübünü açık bulup bulmayacağını ve değilse nasıl olduğunu merak ediyorum
Lady Wantley'in Bay ile yaptığı röportaj sırasında kendini elden çıkarmalı
Gumberg. Ama Cecily Wake'den bir gün boyunca ayrılık için
bu garip keşiften ziyade zevk aldım, çünkü
Ona verilen güven tarafından gurur duyuldu ve dokunuldu.

Kabin sonunda St. James's Caddesi'ni geri çevirirken, elini aldı,
hala yumuşak ve mükemmel bir şekle sahip
Wantley'nin diz. `` Neredeyse oradayız '' dedi. Seni göreceğim
Salon ve sonra bir saat boyunca çık. '


II

Bay Gumberg, kendilerini beklemek için erken okullardan biriydi.
hayat. Güzel, eşcinsel sabah odasında otururken,
görkemli küçük bahçe-İtalya'nın olduğu günlerde tasarlanmış
Yetiştirilmiş İngiliz
Amerikan-Ağustos ayında bile, günün ne olduğu konusunda nadiren hayal kırıklığına uğradı
ortaya çıkarırdı.

Birkaç öğleden sonrası geçti, ancak bazı tanıdıklar batıya doğru yola çıktı.
Şehir, iş anıyla ilgili tavsiyelerini sormak için. İçinde
En sıcak yaz hava durumu yabancıların yollarını bulurlar
James'in yeri, nazik giriş mektupları, kanepeli
Fransa'da bile diksiyonun olduğu iyi dönen ifadelerde ve
Avusturya, yakında kayıp bir sanat olacak. Ve sonra tekrar, geçen arkadaşlar
kasaba aracılığıyla yaşlı adamı hatırlardı ve onunla birlikte bir
Boşta saat, onlarla birlikte duymayı sevdiği haberlerin bütçesini taşıyan.

Ama yenilenen tamamen beklenmedik olanı ortaya çıkaran gündü
Bay Julius Gumberg'in hayatı kavraması. O zaman hala olduğunu hissetti
Dünyanın işlerine, beklenmedik durumlarda, onun durumunda,
Neredeyse her zaman bu yollardan biriyle bağlantılı bir itiraz anlamına geliyordu
Hala çok canlı ve çok pratik bir ilgi çektiği insan hayatı.

Eski dünyaya Lady Wantley'den bir çağrı her zaman bir şey olmuştu
ve bu iki hayatının elli yılı aşkın bir süredir. O saygı duydu
rezervi, suskunluğuna hayran kaldı ve kendisi çok derin
Onunla ilgili olanlarla ilgilenen, ancak
tanıdığını bildiği tanıdığı bir kadın
Ruh ve gelecekteki yaşam, böylesine sonsuz andan itibaren bedenden daha fazla
Ve onun hakkında hoş bir dünya.

Kendisi, eskisi olan tuhaf duygunun farkında değildi
Arkadaş onu gördü ve onun nadir durumlarında cahil
St. James'in Yerine Ziyaretler Başka hiçbir ziyaretçi hoş karşılanmadı, ya da gerçekten de,
tolere edildi. Yine de, hayatının bu acı verici, kederli anında biraz
İnce içgüdüsü, birçok yönden kiminle dönmesine neden oldu.
çok az ortak vardı. Sempatisini güvende hissetti ve vardı
kendi takdirine bağlı olarak örtük güven; Gerçekten de ona olan inancı uzandı
Penelope'un kesinlikle olması gerektiği umudu
Anne, acı dolu ve küçülen dehşetten kurtuldu
Ama en korkunç bir kader olarak kabul edin.

Röportaj kötü başladı. Hala tutan eşcinsel küçük bahçe odası
ünlü, roguish cazibesi olan bir şey
Yürütücüleri Bay Julius Gumberg'den on sekizinci yüzyıl güzelliği
Başlangıçta evi satın aldı,
küçülmüş figür, parşömen renkli yüz, tüysüz kafa, her zaman,
Ancak, Lady Wantley'in eski arkadaşının bir kafatası kapağı ile kaplı.

Yaldızlı, kararmış aynalar yalnızlık duygusunu yok etti ve
Gölgeli tanıkları yansıtmak ve alay etmek için Bay Gumberg'in ziyaretçisine görünüyordu
Utanç ve sıkıntısının kulak misafiri.

Lady Wantley'in sahip olup olmadığından şüphe ettiği bu izlenim o kadar güçlü oldu
Geleceğinde iyi tavsiye edildi. Kalkmaya ve gitmeye meyilli hissetti;
Ve zihninden geçen şeylerin ev sahibi tarafından bölünmüştü.

Aralarındaki ilk uzun duraklama baskıcı hale geldiğinde, yaşlı adam,
Kendini sandalyesinden biraz acı verici bir şekilde kaldırarak,
Her zaman dirseğinde durdu. 'Daha rahat olacağız ve daha az olası olacağız
Üst katta rahatsız ol 'dedi.

Lady Wantley'i kasabaya neyin getirdiğini bilmek için son derece meraklıydı.
Açıkça gelmiş olduğu konuyla ilgili ne olabilir?
ona danışın; Ama acele etmek için çok deneyimliydi
bir kelimenin güvenleri.

Hiçbir insanın rahatlığı, şimdiki ziyaretçisininkini kurtarabilir,
Bay Julius Gumberg'in kendisine yaptığı gibi göstermesini sağladı ve
Somut bir nedenden dolayı, bir dezavantajda-yani,
Fiziksel sakatlık, üst katta yürürken zorlanacak
Manservant'ın kolunun ve rehber elinin yardımı. Akutu,
İyi eğitimli akıl çok keskin kalmıştı ve onun güçleri
işlem yapmak o kadar az azalmıştı ki,
Acı hiçbiri daha az yoğun çünkü çok cesur gizlenmiş,
Gelişen yaşta görevliler.

Buna göre, sessizce, dikkatli olduğunda Jackson efendisinin
çağrıları, ev sahibi, Lady Wantley'i ondan önce canlandırdı
Bahçe odasını sekizgene bağlayan dar merdivenler
Bay Gumberg'in her zaman kışın ve içinde arkadaşlarını aldığı kütüphane
bahar ve güven almaya daha uygun görünüyordu
Ve aşağıdaki odadan daha tavsiye vermek.

Bir kez orada-bir kez, olduğu gibi, kendi tanıdıklarına karşı yerleşti
Arka plan, deri koltukuna yaslanarak, adamı reddedildi,
Ziyaretçi karşısında her zaman güzel, konforlu sandalyede oturdu
Yaşlı adam bir fuar ziyaretiyle onurlandırıldığında öne doğru çekildi
Arkadaş-Mr. Gumberg, kendisinin geç soyulması için ödüllendirildiğini hissetti
Kişisel haysiyet, çünkü bazı yanılmaz işaretlerle,
Şimdi ona aklında olan her şeyi söylerdi.

Kıt herhangi bir önsöz ile Lady Wantley onun ortasına daldı
hikaye. Bağlantısı kesilmiş, ancak açıkça ifade edilmiş ifadelerle, ona anlattı
Şüphe, kesinliğinden, gelecek tehlikeden daha fazlası. Ama oysa
Bir İncil ile eylemini tanımlayarak ismine göre düşüşten bahsetti
eski arkadaşını ürkütülen dilin sadeliği,
Davadaki kadının adı, Bay Gumberg'in müdahalesini ve
adına tavsiye, sizin için bilinen birinin, ama adını vermemem
Sorun veya keşfetmeye çalışın. '

Eski olan istekli, acı verici ilgi ve büyüyen heyecanla
Adam, eli kulağına kabuk gibi tutuldu, onun hikayesini sessizce duydu
Anlatmaya gelmişti. Çok fazla kelime söylememişti ve çok az kullanmıştı
Bay'dan önce çok alışılmadık olduğu masum zanaatın
Julius Gumberg, hanımefendinin adını çok iyi biliyordu
Wantley tavsiyesini ve yardımını alıyordu. Sonunda, söylenecek her şeyi söylediğinde, ona eskisine baktı
arkadaş, cazip bir şekilde; Ve daha çok bu görünüme cevap verdi
söylediği herhangi bir kelimeye göre:

'Başka bir kişi miydi, bu hanımın gizleme istenliğine saygı duyardım
isim. Hayır, daha fazlası: O kimden başka miydi, beni terk etmelisin
Benden saklanmada başarılı olduğunuza inanıyorum
arkadaşının. Ama Lady Wantley, seni önemsiyorum. ' O zaman durakladı
Hakkında ekledi: 'Neredeyse her şey için hepinize çok iyi baktım
Bu kurguyu tolere etmek için hayatımın tamamı. Ne anlatmaya geldin
Bana gerçekten haber ve acı verici bir haber, ama Sir George Downing
Kendisi bana, birkaç gün boyunca burada olduğu, tanıdığını söyledi
Penelope ile ve bu bahar yurtdışında tanışmıştı. '

Ve böylece eylem güvertelerini temizledikten sonra, bir
Birkaç dakika, kubbeli kafası göğsüne battı, derin düşündü.

George Downing ve Penelope Wantley? İnanılmaz, inanılmaz ve çoğu
uğursuzluk! Neden, olay devam ediyor olmalı-
Gelecek felaket, bir araya gelmenin bu çılgın şeması
Daimi ittifak, 'saldırgan ve savunma' (yaşlı adam
kıkırdadı ama şimdi gizlenmiş yüzün dokunaklı sefilliği için
Lady Wantley'in elleri) yumurtadan çıkmış olmalı-Downing onunla birlikte
Burada, St. James'in yerinde!

Aklını geri aldı; Bunda düzenlenen bir sohbeti hatırlamaya çalıştı
Sadece iki veya üç hafta önce çok oda. Ama Bay Gumberg bir
Yarımın konuşmalarını hatırlamak daha kolay yaşam süresi
Dün dile getirilen kelimelerden daha eski.

Gerçekten kördü, 'inanılmaz kör ve durak, durak,
STOOPID! ' Böylece kendi kendine haykırdı, hiçbir şüphe duymadı
Downing ona sorarken gerçek aklını geçmeliydi
Bayan Robinson ve
Wantley ailesi.

Ve şimdi? Eh, şimdi ev çok iyi olduğu için geldiler ve sordular
O, Bay Gumberg, alevleri nasıl söndürür. Bu ilk değildi
zaman-hayır, pek çok kişi değil-yaşlı adamın ona ödünç vermesi gerekiyordu
Böyle bir durumda yardım ve kural olarak her zaman yangının
kendini yakmak için ayrıldı. Danışmanın uzun deneyimi ona öğretmişti
Bu tür alevlerin her zaman ciddi bir şekilde yalnız bırakıldığı takdirde yakıldı-yakıt yoksa,
ağıt ve iyi tavsiye şeklinde,
tartışılmaz.

Ama bu indirme meselesi ve Bayan Robinson daha karmaşıktı
en. En sevdiği metaforu takip eden yaşlı adam,
İşte, közler soğukken, sönen saman sazağı yoktu.
eski duvarlarda tekrar yamalanabilir, tekrar yamalanabilir. Daha çok
Penelope, bu eski dünya fırkateynlerinden birini seviyor, gururla sürüyor
Deniz, hepsi ateşli ve aglow, kıyıda güvenli olanlara harika bir manzara, ama
Kimin ihtişamı şekilsiz olmaktan başka bir şey kalmayacak,
tarif edilemez hulk, tüm kandırdığı zaman suyun yakıldığı zaman
kenar.

Orada oturmak, hala çevik zihninde hikayeyi çevirerek,
Ona çıplak taslakta söyledi, yine de Bayan Robinson'u hatırlattı.
güçlü, kasıtlı bir yaratık,
Dünyanın büyük, kararlı sevgililerini şekillendirdi.

'Neden, eğer her şey yolunda olsaydı-on kez adamın karısı olsaydı-o
Tüm hayatını Tahan'da geçirmekten asla memnun olmazdı! ' mırıldandı;
Ve sonra daha yüksek sesle: 'Hayır, hayır; Bir çıkış yolu bulmalıyız! '

Lady Wantley'den sormayı özlediği bir soru, çünkü
gerçek cevap, kararını değiştirecek ve onun
Yakın geleceğin ne getirmesi gerektiğine dair görüş. Ama Bay Gumberg
eski moda; Neyin olabileceğine veya daha doğrusu ne yapamayacağına dair kodu
Bir bayana katı ve yetersiz olduğunu söyledi. Buna göre hissetti
Bu saygı duyulan ve güvenilir arkadaşa sormak imkansız
Söylemeyi özlemiş. Yine de bir yol olabilir. Aniden sordu:
Altı ayın ne kadarı-daha fazla olduğunu düşünmüyorum-Penelope
aslında yerleşimde mi harcıyor? Tabii ki onun arasında
Düğün günü ve fakir genç Robinson'un ölümü? '

Lady Wantley tereddüt etti. Aklını geri aldı, sonra cevap verdi
isteksizce: 'Dört ay boyunca sık sık uzaktaydı-sadece
dört ay. Ama o zaman, bu tamamen farklıydı. ' Hafif bir renk geldi
annenin soluk yanaklarına. Penelope fakirleri umursamadı
Melancthon, şimdi umursadığı gibi ---- '

'Biliyorum! Biliyorum!' Dört kelime konuşulmak yerine boğuldu.
'Rahibe ve keşiş, bu kavram buydu! Şüphesiz haklısın: vardı
Sonuçta onu orada tutacak bir şey yok! '

Her iki zihnini de doldurma sorunuyla çok ilgiliydi.
Her zamanki konuşmasının titizliğini unuttu, ama bayana
Wantley, inanılmaz dürüstlüğünden belirli bir rahatlık geldi.
Bildiğini, anladığını, olağandışı zorluğunu hissettiğini hissetti.
dava ve bir sonraki sözlerine cevap olarak, 'Aslında hepsini unutmuştum
Şimdilik, ama elbette şey şeytani bir şekilde karmaşıklaşıyor! '
Kafasını iki kez onayladı.

'Onları birlikte görüyorsun,' aniden devam etti. 'Görünüyor mu'-arandı
Bir kelime için, bir veya iki ağırlığındaydı, onları reddetti ve sonunda seçti
'büyülenmiş?'

Ve sonra-ama bu sefer o kadar çok dinleyicisi hayır duydu
Sözü-ekledi: 'Şanslı George! Ha? Şanslı George! '

Lady Wantley ileri büküldü. Gri gözleri heyecanla parladı ve
kızgınlık. `` Evet, büyülenmiş-bu doğru kelime! Sir George Downing
Zavallı mutsuz çocuğumu büyüledi. Orada olan biri, eski hemşiremiz-sen
Bayan Mote'u hatırlıyor musunuz?-
İlk tanıştıkları an. Neden, onu üç ay tanımadı ama yine de
Onu bu şeyi düşünmeye ikna etti-bu onunla gidiyor ---- '

Aniden konuşmayı bıraktı, düşüncenin dehşetiyle boğuldu,
Ve sonra yavaşça ekledi: 'Biliyorum-en azından bence biliyorum-
İnandığım gibi, aktif, tüm temin eden gücünde
Kötü olan. ' Sesi battı, ama Bay Gumberg mırıldanmış sözleri yakaladı,
'Ayık ol, uyanık olun, çünkü düşmanınız şeytan, kükreyen olarak
Aslan, Walketh, kimi yiyebileceğini arayarak. '

Bay Gumberg, queer küçük bir gizemsel gülümsemeye gülümsedi. Yaşlı hemşire
Orada mı diyorsun? Metresinden asla ayrılmadı, ha? ' Bekledi ve baktı
Lady Wantley'de zor. Ama anlamının anlamının yoktu
yıpranmış gözlerine. Ne düşünüyor? Yaşlı hemşire ne diyor
Hepsi? '

Yine Lady Wantley yüzünü elleriyle kapladı. Hepsini biliyor
benden daha uzun. Acı çekiyor-agony, çünkü her gün daha iyi hissediyor
Çocuğun onunla birlikte gitmek anlamına gelmesi-yani-bir keresinde-yapamayız
Onları durdurmanın bazı araçlarını tasarlayın. '

`` Kızına hiçbir şey söylemediğin-penelope-
henüz?'

Lady Wantley başını kaldırdı ve bir an için sarsıldığını gördü,
şekilsiz özellikler. Hayır, hiçbir şey söylemedim. Onunla konuşamam
böyle bir konu. Ayrıca, buna tahammül etmezdi. Ama sen canım
Arkadaş ---- '

Aniden sandalyesinden yükseldi, uzun boylu, heybetli bir figür, sonra hareket etti
ona daha yakın ve zalimce buruşuk, rahatsız edici bir şekilde baktı
yüz. `` Belki de efendim ile konuşmaya rıza göstereceğinizi düşündüm
George Downing? Bizim için eski arkadaşlığınızın çoğunu sorduğunu biliyorum. '

Bay Gumberg öksürdü. Sandalyesinde huzursuz bir şekilde hareket etti. 'Böyle bir
Madde, 'Başladı', bir adam başka bir adamın nadiren müdahale edebilir
işletme. Diyelim ki istediğin gibi yaptım, Downing'in geri çekilmesini bekleyebilir miyiz
Şimdi, eğer-penelope-devam etmeyi düşündü mü? Ona sahip misin
Ona çok ölümcül bir hakaret mi koydu? '

Lady Wantley sadece ona şaşkın baktı. Böyle bir sofistike değildi
o. 'Ama Sir George Downing'in kendi hayatı açısından ve
kariyer, 'dedi,' anlıyorum-gerçekten, Penelope
bana şunları söyledi-uzun yıllar boyunca hayatının bir nesnesi
Kendini rehabilitasyona gitti. Ona ne kadar büyük olduğunu belirtemez misin
Bu, iyi görüşünü korumak istediği kişilerle yaralanır mı?
Kocamın eski arkadaşlarının ve meslektaşlarının ne hissedeceğini düşün; ''
Ve ellerinin titrediğini gördü.

Bay Gumberg, Lady Wantley'e düşünceli bir şekilde baktı. Şaşırdı
Kendini bu kadar pratik olarak düşünmeye getirmişti
bakış açısı. Tekrar oturmuştu ve ona bakıyordu
toplanan, ciddi bir şekilde.

`` Tüm bunları tarttı, ona bağlı, 'dedi. Hayır, hayır!
George Downing gibi bir adamla, daha yüksek bir şeye hitap etmek gerekir
kişisel çıkarlardan daha. Fark etmeliyiz-gerçeği yanıp sönmenin bir faydası değil-bu
Şimdi uğraşıyoruz ya da başa çıkmaya çalışıyoruz, daha az bir şey hissetmeyiz
Güçlü çünkü sen ve ben buna sempati duymuyoruz-ya da belki
Söylemeliyim ki, kendimle ilgili olarak, onu geride bıraktı. '

Bir an bekledi, sonra kasıtlı olarak sonuçlandı:

Senin yerine, Lady Wantley, kişisel bir itirazda bulunmalıyım
Downing. Penelope'un yoldan çekildiği bir zaman seçin ve ona
gerçek-onu bildiğin gibi tanımadığı ve hatta koyduğu bile
Onu duraklatması gereken diğer ve daha belirgin nedenlerin bir kenarı, sen
Ona sunması gereken hayatta mutlu olmayacağından emin.
Son olarak ve en acilen, zaman için ona hitap eder. Zaman, 'tekrarladı
Yaşlı adam, belirli bir ciddiyetle-'zaman birçok çarpıklığı yumuşatır
şeyler. Ama neden seni sormaya çalışmalıyım? Ne diyeceğini bileceksin
Sana söyleyebileceğimden daha iyi. Ve aşağı inme, sözümü al, değil
Adam haksız bir avantaj elde eder. Ondan yalnız gitmesini isteyin, vermesini
Dikkate alınması için daha fazla zamanı. Onlar kadar ciddi bir iş
Görünüşe göre her ikisi de bunu görüyor-ve en güvenilir olanı ikisi için
bunu yapmaları gerektiğini, 'diye ekledi yarısı-' olmamalı
aceleye yerleşti. Neden, birkaç hafta önce her biri diğerini bilmiyordu
yaşadı ve şimdi kısa hiçbir şey onları memnun etmeyecek ama harcamaları
Birlikte tüm yaşamlar! Varlığına çok az inancım var olsa da
Herhangi bir kullanım, ona yazmam gereken isteğinize uyacağım. Gibi
Yazdığımda söylediklerime, bunu bana bırakmalısın; Ama emin ol
Elimden geleni yapacağım. '

Ona yazacak mısın? Oh, nasıl yeterince teşekkür edebilirim
Arkadaşım-İyi arkadaşım! '

Lady Wantley'in gözleri minnettar gözyaşları ve boğucu bir kilo ile dolu
Kalbinden kaldırılmış gibiydi. Bunu başardığını hissetti
ki yapmaya gelmişti ve uyarı için hiç dikkat etmedi, 'yapma
Downing ile etkime çok fazla say. '

İkisi de ayağa kalktı, Bay Gumberg sol elini sopasına yasladı,
Diğeri nazikçe sıkıştırırken, veda et.

'Hatırlıyor musun,' diye sordu, oldukça utanarak, 'ilk ziyaretin
Oglethorpe, ben küçük bir kızken? Annem canım, sevgili annem,
seninle çok ilgileniyordum. Hatırladığını hatırlıyorum, böyle olduğunu söyledi
iyi davranmış ve akıllı genç. Tabii ki tekrar geldiğini biliyorum
İkimiz de yaşlıyken, ama seni gördüğümde her zaman ilkini düşünüyorum
toplantı. O yıllarda hiç genç bir halk görmedim. '

`` Hayır, '' dedi Bay Gumberg, biraz sert bir şekilde, 'hiçbir şeyi unutmadım.
Ailen, hem o zaman hem de daha sonra bana çok nazikti ve bende
Oglethorpe'daki resepsiyonum için her zaman minnettar hissettim. ' Tereddüt etti
an ve sonra eklendi,
El hala elinde tuttu: 'Ve ayrıca daha sonraki günlerde Monk'un Epe'de ve
Marston Lydiate'de. '

'Ah evet,' dedi, 'Kocamın ne kadar samimi bir dostluk hissettiğini biliyorum
Sen. Ama şimdi söylediğim gibi, kendim sizi kendi başıma ilişkilendirmeyi tercih ediyorum
Kendi evimle zihin-sevgili babam ve annemle. '


Lady Wantley onu terk ettiğinde ve ev yerleştikten sonra
Yine her zamanki yaz durgunluğu ve sessizliğine, Bay Gumberg, oyunculuk
Aniden bir dürtüde, pişman olmak için yaşadığı bunu yaptı-ancak, sadece,
Alaysal bir ruh hali içinde-hayatının sonuna kadar kabul edilmelidir. Yavaş yavaş
Mahogany dolabına doğru yol aldı ve burada bir kısmını tuttu
çerçevesiz baskılarının nadirleri de dahil olmak üzere en seçkin hazineler. İtibaren
Orada küçük bir portföy çıkardı ve koltuğuna geri döndü,
Dirseğinde eğimli masanın üzerine çıktı. Birkaç dakika boyunca
Parmaklar yeşil ipek tellerle uğraştı ve devraldı
İstekli ellerle içerik.

'Bayan ve paketi.' Bay Gumberg merakla merakla baktı
Kaba renkli tasarım. Yarı kuşkulu bir şekilde merak etti
sadece aralarında belirli bir benzerlik tespit eden fantezi
Atlı kadın, büyük roan üzerinde çok kare ve çok cesur bir şekilde oturuyor ve
Onu yeni terk eden bayan. Her iki rakam da-Rosina Bellamont
Ve Lady Wantley-onlar hakkında belirli bir saçmalık, bir bakış
yüksek cesaret.

Bay Gumberg aceleyle küçük baskıyı çevirdi. O aldı
büyüteçli cam ve dikkatlice
Ters taraf ele geçirildi ve hangi isimlere ve tarihlere ek olarak,
Çeşitli ile ilgili bir dizi daha samimi özellik verdi
Paketi oluşturan insan yüzlü avlar.

Sonra, belirli bir kasıtlılıkla, küçük kırmızı konikliği aydınlattı
yardımıyla her zaman mektuplarını mühürledi ve
alev üzerindeki küçük hazinelerinden en değerli olan Bay, Bay
Gumberg, konikliğin üzerindeki titreyen havaya kaybolduğunu izledi. Ancak
O öğleden sonra ve akşamın geri kalanında gözleri sık sık döndü
Roma'dan bir arkadaş tarafından ona getirilen küçük gözyaşı şişesine doğru,
Bütün bu kahverengi kül tutamını dikkatlice yerleştirmişti
Şimdi 'bayan ve paketi' kaldı.




Bölüm XV

     Ah, canım, ama bana geri gel!
     Günler ne olursa olsun işledi
     Henüz yalnız bir düşünce bulamıyorum
     Bu sana olan dileğime karşı ağlıyor. '


BEN

Kumlar ne zaman neredeyse her insanın hayatında anlar var
En çok dikkatsiz olduğunda, en azından tükeniyor gibi görünüyor
titiz, kalan her şeyin düşüncesinde bir pang hissediyor
bitmemiş bırakılması gereken her şeyden geri alındı ​​ve daha da fazlası
eksik. Bilgi olumlu bir uyarı şeklinde gelirse
Bu ölüm el altında ve üç ay içinde altı ay içinde karşılaşılması gerekecek
Aylar, bir yılda, o zaman bilge adam evini en iyi şekilde düzenler
gerisini Tanrı'ya ya da bu sıralı şansa bırakabilir ve bırakabilir
Şimdi birçoğu ilahi bir Providence'ın yerini alıyor. Ama ne zaman,
Belki daha sık bu garip, karmaşık dünyada, bir insan
Varlık kasıtlı olarak, hayatının saat camını kumlar
Hiç yapmaları gerektiğinden çok daha hızlı tükeniyor ve ne zaman
Son tahıl ölüm değil getirecek, ama hayatta şaşırtıcı bir değişiklik olacak,
olanı, daha acı verici olacak olandan bölmek
ölümün kendisi olurdu; o zaman sorumluluk duygusu, belki de basit
Ne olabileceğinden korkuyor, en güçlü doğa depremini bile yapmaya yatkın.

Penelope böyle bir an için gelmişti. O kadar onu saat camını koymuştu ki
Şimdi kumlar acımasız görünen şeylerle tükeniyordu
Acele, ona bırakılan zaman çok kısa görünmeye başlarken ve
Aynı kısa sürede yapılacak şeyler bu kadar çok. O yapmadı
tereddüt, ya da daha doğrusu, mümkün olmasının farkında değildi,
Belki tereddüt etmiş. Bunun yerine, sadece bir arzunun bilincindeydi
Hasten on-her şeyin yolundan temizlendiğini görmek için. Bir mesele hangisi
Daha önce hiç rahatsız etmemişti, şimdi ona çok endişeli bir düşünce verdi-o
Mümkün olduğu kadarıyla, iyi görüşün
Onu gerçekten seven az sayıda insan. Ve böylece bir zihinle, beklerken durdu
Winfrith, stüdyoda değil, her zaman her şeye girdiğinde
Ona gittikçe daha fazla bıraktığı hayatı hatırlattı, ama yüksekte,
Bayan Mote's'a zemin katına karşılık gelen dar oda
Yukarıdaki yatak odası ve hala kaldığı zaman kaldı
Penelope'nin babasının çalışması oldu-çok gerçek anlamda bir çalışma odasında,
Çünkü harika bir işçi birçok yalnız saat geçirmişti.

Çirkin, önemli yazı tablosunda, bu yüzden yazar
Teraslı bahçelerin harika manzarasının tamamını emretti,
Düzensiz uçurum çizgisi ve geniş denizler aşağı yayıldı, Bayan Robinson
bürokrasi ile bağlanmış bir dizi belge yerleştirmişti, ayrıca iki küçük
Her biri M. W. R.
İstediği için hazırlıklar kısa bir iş röportajı olmalı
Cesaretini verdi. Beklerken, Winfrith'in
Şimdi, nadiren ne olduğu, birkaç dakika geç, döndü ve yürüdü
Ve dar odadan aşağı, kapının açılması ve içeri girmesini özlemiş,
Açması ve dışarı çıkması gereken bir an için daha da özlem duyuyor.


Sonunda beklediği adam gülümseyerek geldi. Bu içgüdülerden biri
Bu sadece yarım gerçek bir şekilde onu getirdiği haberlerin farkına varmasını sağladı
onu çok tatmin ederdi. Sir George Downing,
Line, 'dedi çocukça, el sıkışırken. Ona göndereceğiz
İstediği adam. Sana çok zorlu olmalı. ' Ekledi,
Ona göre-her zaman alay eden küçümseme dokunuşuyla
Ve yine de her zaman Penelope'a dokundu, 'Büyük adam sana çok daha fazla borçlu
Biliyor. Seninle tanışması ne kadar tuhaf ve karşılaşmıştı
Ben! Buluştuğumdan daha fazla buluşmaya değer, '
tereddüt ederek. 'Neden hala bu kadar güçlü bir önyargı olduğunu merak ediyorum
o.'

'Bir köpeğe kötü bir isim verin' dedi.
Kapının kilidinde. Penelope metodikinden miras almıştı
Babam kesinti sabırsızlığı. 'Burada masaya otur,'
've şimdi Sir George Downing'i ve işlerini bir kenara bırakalım,
Şimdilik kendimle daha çok ilgileniyorum. Tam olarak hatırlıyor musun
tapunun şartları-gördüğünüzü biliyorum-
Yerleşimle bağlantılı para mı? '

'Evet,' diye cevapladı hemen, 'terimleri oldukça iyi hatırlıyorum. .
Binalar güven içinde kaldı ve babam mütevellilerden biri; Ancak
Gelir tamamen elinizde kalır. Hepsini geri çekebilirsin
yarın malzemeleri veya başka bir şekilde koymak için hepsini harcayabilirsiniz
geliriniz ve bu nedenle uzlaşmanın iddialarını ödemek zorundadır.
başkent. Her zaman bunun çok kötü bir düzenleme olduğunu düşündüm. ' Biriyle konuştu
Tartışma ona tatsızmış gibi bazı keskinlik.

Penelope biraz öfkeyle baktı ve 'Kocam bana güvendi
Kesinlikle, 'dedi gururla.

Karanlık bir şekilde kızarmış olanın karşısında oturan adam. Her zaman sevmedi
Penelope'nin Melancthon Robinson'dan bahsettiğini duyun; en ufak bir ima
Yerleşimin kurucusu, onun tarafından yapıldığında, şiddet içeren bir ilkel
kendi orijinal iddiasının tanınmasında ısrar eden içgüdü
İlişkilerinin şimdi olduğu güzel, zor yaratık
Samimiyette uzun süre eksik. `` Bu saçma, '' dedi sertçe. O vardı
İki ve yirmi bir kızla böyle bir şey yapma hakkı yok. '

'Bir ve yirmi,' çabucak düzeltti.

Devam etti, gözlerinden kaçındı, ama sesi düşürdü, kaybetti
Kendine rağmen sertlik. 'Bu en haksız sorumluydu
sana koy. Ancak zeki ve iş dünyası, 'diye ekledi', ancak
güvenilir ve güvene layık ---- '

Penelope'nin Redden'e dönüşüydü. '
Böyle bir güven, 'dedi oldukça soğuk bir şekilde. Bilirsin ya da belki de var
Unutuldum, kuzenimin bana yardım edeceğini düşündüm. O reddetti ve o
çünkü sen, David, o zaman benim için çok iyiydi '-Penelope Leaned
ileri; Elini, ince, zilsiz sol elini koydu
Bir anlığına kol ve hızlı bir şekilde karşılaşan mavi gözler
daha koyu, normalden daha yumuşak görünüyordu-'çünkü her zaman iyiydin
Ben, şimdi tavsiyenizi soruyorum. Son kez ---- '

Winfrith aniden zihnini yakından ilgilendirdi. Çok yavaş,
Ne yaptığının bilincinde değil, sandalyeyi hareket ettirdi
Kendisinden uzakta oturuyordu ve yüzüne bir koruma koyuyordu.

Samimiyetlerinin yenilenmesinden kısa bir süre sonra, ne zaman
David Winfrith, kolay olduğunu düşündüğü şeyle kendini okumuştu
Felsefe, Penelope'nin yeniden evlenmesinin duyurusunu duymak. Ancak
merakla yakında ve Bayan Robinson yaramaz ilgiyle izlemişti
Aklının farklı çalışmaları, genç adam için bir neden görmüştü
Yeni bulunan arkadaşının özgür kalması için akıllıca yapacağından emin olun
Kendisi gibi tüm duygusal dolaşıklıklardan, yine de her zaman
her ikisi
ve işler.

Yakında da onun için korkmaya gelmişti ve bu dürüst olmak gerekirse,
onda olduğunu tanımak yerine hissettiği servet avcıları
İlk günler, kuşatıldı. Yeniden evlenme niyetini reddeden bir kelime-ve
Penelope, hayatının o zamanında ve hatta uzun süredir
Sonra, tüm samimiyetle dile getirebilirdi-winfrith'i yapsaydı
Aklında kolay; Ama kelime asla söylenmedi. Bayan Robinson vardı
En yakın olanı, bir anlamda en sevilen ve her durumda izin verme arzusu yok
akıl hocalarının en sadık ve güvenilir olanı, çok iyi hissediyor
güvenlik.

Ve böylece garip ilişkileri kaldı ve yıllar boyunca bir
kadına hoş bir güven ve duygusal eğlence kaynağı,
İnce cazibe ve adama sürekli olarak ilgi.

RESTIVE Döndüğünde, bazen nadiren olmasına rağmen, Penelope
ipi niggard el olmadan dağıttı ya da daha da iyisi kışkırttı
bir kavgaya eşzamanlı bir şey, zamanla zamanla
kaçınılmaz iyileşme uzlaşma.

Ama Bayan Robinson'un işlerine olan ilgisi bile değil-çünkü o
Kendisine bile, ona egemen olan his-her zaman
Winfrith'in kendi işini veya kamu işini ihmal etmesine neden oldu
endişe duyuyordu; Ve bu bölünmüş bağlılık, bazen
şüpheli, ona sık sık ve açıklığından daha gerçek bir sıkıntıya neden oldu
Eylemlerinin eleştirileri ve güzelliğe katılmayı dengelemesi
diğer arkadaşlarının gururları. Penelope'un öfkeyle öğrendiği gibi,
en zorlu notun bile en çok
Acil itiraz, onu yanına getiremedi. Ama bu durumu
işler onu büyük ölçüde rahatsız etmişti, özellikle de
arkadaşlıklarının yenilenmesi, her zaman sıradan olduğunun farkındaydı
Zevk veya kişisel endişe her zaman bir kenara fırladı, hiçbir şey olarak sayıldı
onunla birlikte olmanın ve gizli davranmanın zevkine göre
danışman ve arkadaş.

Günümüzde, düz yüzüne bakarken,
Güçlü çene, son derece uzun bir üst dudağın çirkin tuhaflığı,
Penelope'nin kalbi,
birbirlerini bildikleri uzun yılların anısı
Derin, çok kelimesiz, bir samimiyet.

Bir an için aralarında sessizlik vardı. Sonra dedi, daha çok
Keskin bir şekilde: 'Peki, ne yapmamı istiyorsun? Tabii ki sana vereceğim
Gücümdeki en iyi tavsiye, umarım son kez değil. '

Konuşurken ayağa kalktı ve sırtını pencereye yerleştirdi,
Ve bir an için Penelope ağır, geniş omuzlu figürü gördü
denize ve gökyüzüne karşı özetlendi, yüzü-ve bu belirsiz bir şekilde rahatladı
tam gölgede. Ama döndü, düz görünüyordu
Hızlı dediği gibi ondan önce, sesi meydan okuyan kararla dolu:
'Evet, tavsiyenizi ve daha fazlasını bana yardım etmen için yalvarmanızı istiyorum
belirli konular. ' Durakladı ve ekledi: '
kağıt parçası. Sanırım sen gelmeden önce bıraktım. '

Winfrith tekerlekli yuvarlak ve sahip olduğu masaya baktı
eğildi. Odaya geldiğinde dikkat etmedi
Penelope'nin röportajları için hazırlıkları, ama şimdi farkında olduğu gibi
avukatın mektuplarının garip küçük demetlerinden her biri
M. W. R., baş harfleriyle yazılmış bant ve despatch-box'ların
Kendini eğlendirdi ve hatta biraz dokundu. Bunlar oldukça eski görünüyor
Kağıtlar, 'dedi nazikçe. Belki de notlarınızı buraya getirmeyi unutmuşsun
Sizinle, ya da bir an bekle-elinde ne tutuyorsunuz? '

Rahatsızlıkla kaşlarını çattı. 'Ne kadar aptalım!' Ama küçük bölüm
aralarındaki gerilimi hafifletti; Ve bir çocuk gibi
Oynat, aniden elini söndürdü ve onu alarak onu çekti
Uzun, alçak, deri kaplı kanepede yanında. 'İstiyorum
Seninle gerçekten ciddi bir iş hakkında konuşun ve biliyorum-en azından ben
korkar-yapmak istediğimi onaylamayacağın ve
Deneyin ve beni aklımı değiştirmeye çalış. '

Sesinde yeni, daha nazik bir notla gergin bir şekilde konuştu. Bir Kutsanmış
Barış Winfrith'in kalbine çaldı; O için sahip olan korkuyu kovaladı
an ona sahipti ve her zamanki tonundaydı, her zamanki
Yarı bantoling tarzı, kınaklı soruyu sordu, 'Neden
Bunu söylüyorsun-yani, bu son kez olmak için mi? Elbette ben yok
Bana böyle şeyler söylemelisin! '

'Hayır, gerçekten-sende yapmıyorsun!' Ve aceleyle alçakgönüllülük
Konuştu, gelen acı önsözünü yeniden uyandırmış olabilir ve
ayrılık. Ama yakında ne demek istediğimi anlayacaksın
her şeyi açıkladı. '

Yine aralarında sessizlik vardı; Ama Winfrith, son sözleri
Kulaklarında ses çıkarıyor, sevgili yakınlığını hissediyor, harekete geçmesine rağmen
Onu yerleştirdiği yerden biraz uzakta, onu duymak için acele etmedi
Güvenlikler. Gizlice onu azarlamamaya söz verdi-gerçekten
Sabırla dinleyin ve ona yardım etmek için, ancak pratik olmayan ve aptalca
Yardımını aradığı şema.

Sonunda Penelope, ondan daha soluk, sesini muazzam, eksik
Her zamanki sert, çan benzeri ton kalitesi, konuştu ve bir amaç: 'Ben
her zaman istediğin şeyi yapmak için kararımı verdim-yani
yerleşimi donatın. Kocam hakkında şimdi söylediklerin ve
Düzenlemeleri beni kızdırdı, bunun doğru olduğunu biliyorum. Sahip olmamalı
Bana böyle bir güç bıraktı. '

Winfrith rahatlamıştı ama şaşkın ve düz bir şekilde karıştırıldı.
'Kesinlikle türden bir şey uzun zaman önce yapılmalı, ama
Her zaman buna karşı çıktın. Sen----'

Sanırım fikrimi değiştirme, yönlendirme hakkım var
durumlar? Ayrıca, yorgun, tamamen yorgunum, sorumluluk
hem de yerleşim. ” Bir an için sabit bir şekilde baktı.
Ne söylemek istediğini biliyorum; ilgim olmadığını
Gerçek anlamda, yıllarca geçmişte. Ama bu yanlış; Gün Gitmez
Biraz yorucu mektup veya mektup almadan. Ne zaman
"Yerleşimciler"-Winfrith daha önce hiç kullanmadığını duymamıştı
küçümseyen terim-'Düşer ve her zaman düşüyorlar ----'

'En azından yanlış,' diye kesintiye uğradı.

`` Evet, yapıyorlar-yapıyorlar! Ve yaptıkları zaman, bana yamalamak için yazıyorlar
Kavga! '

Durakladı, sonra daha ölçülen bir sesle devam etti: 'Ve başka
şeyler! Bir hain rolünü oynarken nasıl istersiniz?
Partiniz, her zaman sadakatiniz için övülüyordun? _İ_
Yerleşimin temsil ettiği her şeye hain. Nefret ediyorum-hayır, ben
Nefret et, hor görüyorum-zavallı Melancthon'un verdiği sefil insanlar
hayatına kadar. Onlara harcanan sorunlara değer olduklarını sanmıyorum.
Onlarla kişisel temas kurduğumda, elbette üzgünüm, bu yüzden ben
Kahverengi Bess ayağını bir karınca tepesine koyduğunda karıncalar içinim! Ve
Sen David, hiç başka türlü taklit etmedim. Tabii ki bunu biliyorum
Öyle hissediyorum neredeyse yalnızım. En çok umursamadığım bazı insanlar
Çünkü babam '-tereddüt etti ve daha nazikçe ekledi-' sen,
aksini hissedin. '

Sonra kısa kırıldı, içinde tuttuğu gazeteye baktı
el ve winfrith, bununla kaplandığını şaşırttı
Düzgün bir şekilde kalemlendirilmiş notlar. Ama sonuçta, benim için bir özürüm yok
Herhangi bir insana hissedin ve şimdi pratik tarafı düşünelim
meselenin. Vakf sorununun dışında keşke
Cecily Wake tarafından yapılacak düzenlemeler onu gerçekleştirebilir
Deney-Demek istediğim, kooperatif ucuz gıda fikri. '

Winfrith dudağını ısırdı. Öyleyse bu yeni şema mıydı? Hiç sevmemişti
Cecily Wake; Belki de-ama bunun için elbette, tamamen farkında değildi-o
kızın Penelope için hevesli sevgisinden rahatsız oldu, çok fazla
aynı zamanda bazılarından daha göze çarpmayan ve samimi
bilinçsizce rakipleri olarak kabul edilir. Sonra tekrar, Cecily, kendisi gibi,
Güç, gençliğine rağmen, belirli birine rağmen
çiçeklenme iki yıl içinde ovulmamış olan çocukluk
Yerleşimde çalışırken, kendi yolunu elde etmek için harcandı ve
Başkalarına kendi bakış açısını empoze etmek. Sonunda ortalaması vardı
İngilizlerin Roma Katolikliğine olan güvensizliği ve doğal olarak şüphelendi
Manastırlı bir kızın güdüsü.

Önerilen şemaya gelince, bazı açılardan çocukça, diğerlerinde
devrimci. Rüyalarında Cecily Wake saçmalığı görmüştü
Yerleşim hakkındaki mahalleler her biri kendi büyük ucuzunda sevinir
ve saf gıda emporium. Fikirden biraz daha azdı
saçma ve her açıdan, kullanımdan kaldırılmış ve cesaret kırılmış olmak;
Bu yüzden şimdi büyük bir zorluk çekmeden, muhalefet için kendini sinirlendirdi.

'Bayan Wake'in şeması, yapabileceğim kadarıyla,' dedi soğuk bir şekilde, '
Sadece önemli miktarda sermayenin harcamasını gerektirmez, aynı zamanda
Daha ciddi olan, yerel ticareti dağınıklaştıramadı. '

Penelope kaşlarını çattı. 'Biliyorum, biliyorum! Tüm bunları bana daha önce söyledin. Gibi
Gerekli paraya göre, elbette bol miktarda para olacak. Var
Cecily'yi hiç sevmedim; Ama yine de, onun yaptığını itiraf etmelisin
Çok iyi ve sonuçta, hem Philip Hammond hem de Bayan Pomfret kabul ediyor
Önerdiği türden bir şeye çok ihtiyaç duyulur. Bunu hatırlıyorum
Ben kendim, eski günlerde, her zaman çok fazla düşündüğümüzü düşündüm
proteinlerimizin zihinleri ve ahlakları ve bedenlerinin çok azı; Ve
Zavallı sefillere yürekten sempati duyduğumu biliyorum,
artık Doles olmayacağını keşfetti, tüm pencerelerini kırdı
İyi Bay B. '

Winfrith şiddetle aynı fikirde değildi, ama aralarında eski bir kavga,
Ve çizilmeyi reddetti.

'Ana soruya geri dönmek için,' dedi sessizce, 'bana öyle geliyor
Tamamen paradan biri. Yerleşimi donatırsan, seni anladığım gibi
yapmak-yani yeterince-kendi geliriniz büyük ölçüde
indirilmiş ve hatta çok büyük, seni bıraktığı kadar büyük bir servet
Kocanız '-Sözü bir yudumla ortaya çıkardı-' cidden olacak
etkilenen. Bazen biliyorsun, olduğu gibi, çok önemli bulamadın
kolay.'

Tereddüt etti, çünkü burada hassas bir zeminde hissetti. Nasıl
Bu, ona göre, görünüşe göre bu kadar basit olan kadınlardan en sevgili
Kişisel zevkler, büyük gelirini zor bulacak kadar fazla kazandırır
Bazen anlaşmanın iddialarını karşılamak için,
Yıllar derin şaşkınlık meselesi.

'Eh, gelecekte daha iyi yönetmem gerekecek.' Biraz içini çekti
yorgun. Dediğin gibi şimdi para gerçekten bana bırakıldı
güven;' Ve Winfrith bir olumsuzluk hareketi yaptığında, 'Eh,
Çoğu öyleydi. Ve sonra, tam ton değişikliği ile, dedi
Yavaş yavaş, 'Ve şimdi hepsini kapatmayı planlıyorum.'

Ona bakarken şaşkın, ekledi: '
ifade? Ah, eğer yerleşimde yaşamış olsaydın,
Kısa zaman, ona oldukça aşina olursunuz, çünkü orada kadınlar
her zaman şeylerin "kapanması" için özlem duyuyor-net bir şekilde, elbette,
kocalar ve bebekler. Ama cidden David, bana söylemeni istediğim şey
Ve bu harika şeyin pratik tarafını endişelendirmeme yardım etmek
vazgeçme. '

Son birkaç dakika boyunca tekrar sesine gelmişti,
Hiciv yüzüğü korktu ve sevmedi. Hepsini alacağız
Dediğine göre, kınamalar ve kınamalar '-
Sözleri kolunda bir an için dokunuşla. Ve istiyorum
Her şey bir kerede yapıldı-önümüzdeki birkaç hafta içinde. '

Winfrith gülümsedi, kaba bir şekilde değil. Sessizce dedi;
"Ama elbette bu oldukça imkansız olacak."

`` Ama sık sık işleri hızlı bir şekilde yapmama yardım ettin, 'diye bağırdı
acilen, 've bu değişikliklerin ve yeni
Mümkün olan en kısa sürede düzenlemeler yapılmalıdır. '

Winfrith açıkça güldü. Bir an için merak etti
Herhangi bir adam olsun, şikayet, ancak aptalca ve bilgiyle eksik
Business, bu zeki olarak bu kadar saçma bir şey önermek için bulunabilir,
Ve bazen çok kurnaz, kadın yapmıştı.

'Neden tüm bu acele?' diye sordu iyi bir şekilde sordu. Sana ne dediğimizi söyleyeceğim
daha iyi yapmıştı; Avukatlarınıza kopyalamanız için bir mektup hazırlayacağım.
Bu mektupta düzenlemeleri dilediğinizi açıklayacağız.
Yerleşimle ilgili olarak, somutlaşmış, sizin isteğinize göre,
şimdi, yaşamınız boyunca gerçekleştirildi; Ayrıca, onlara güzelce söyleyeceksiniz,
Kendi sözlerinizle, her şeyin en kısa sürede yerleşmesini diliyorsunuz
olası. Sonra tüm konuya girecekler ve ne olduğunu size bildirecekler
yapılabilir ve bunu yapmanın ne kadar süreceği. '

Bir an bekledi, sonra devam etti: 'Şimdi Bayan Wake'nin planı hakkında. BEN
İlk başta küçük ölçekte denenmesini önermelidir. Anladım
taleplerini azalttı '-önyargısını alamadı
Penelope'nin genç arkadaşı sesinden-'dediği şeye' saf
Süt Deposu. "Bir süre önce o noktada tanıdığım bir doktora danıştım,
Ve bunu iyi bir fikir olduğunu düşündüğünü itiraf ediyorum. Şemasının bu kısmı ihtiyacı var
Çok paraya mal değil, ancak elbette hepsini koyacak
Sütçenler sana karşı, çünkü sen şahsen orada olmayacaksın
Çocuklar gelip yerleşimin pencerelerini kır, bunu bilmiyorum
Bu çok önemli! '

Cevabını bekledi. Aralıklarla olan bu tartışmalar
Bayan Robinson ve her zaman kendisi arasında yıllarca geçti
onu eğlendirdi ve onu sıktı, o kadar çok ruhlu bir mücadeleden sonra
Onun rolü, genellikle kendi yoluna sahipti.

Ama bugün Penelope trim ile mücadele değildi. 'Anlamıyorsun'
Uzun zaman ve o kadar düşük bir sesle, ileriye doğru eğilmek zorunda kaldı
Sözlerini duy. Bu benim için yapmanı istediğim şeyin sadece bir parçası.
Şimdi benim isteğime başvurdun. Aniden öldüğümü varsayalım-bu
örneğin binicilik öldürüldü; Yürütücüm olarak sen
Neredeyse her şeye bakın, neredeyse tüm düzenlemeleri üstlenmek için
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca şimdi benim için yapmanı istiyorum. '

Winfrith döndü ve ona keskin bir şekilde baktı. Bakışlarıyla tanıştı
tartışmasız; Ama renk yüzünden, gururlu ağızdan gitmişti,
bir zamanlar çok sık öptü ve bir zamanlar reddetti
öpücük (Penelope de hiç hatırladı mı? Merak etti mi? Asla unutmadı)
Titreyen ve gözleri sorgulamada buluştu, sıkıntıyı küçüldü
Kendini vermek üzere hissettiği acı. Ve sonra aniden keskin bir isyan hissi ile fark etti ve
Acı, bazen mümkün olduğunu düşündüğü,
ancak son yıllarda onun arka planına girmişti
Zihin-çünkü o çok işgal edilmiş ve hayali olmayan bir adamdı
ona gel. Onu kaybedeceğini, eskilerinin
İlişki şimdi koptu ve bunun çok gerçekte olduğunu
Son ve Yüce Yardım için onu arar.

Ama sesinde algılanabilir bir değişiklik yoktu, çok dediği gibi
Sessiz: 'Lütfen bana notlarınızı okuyun: O zaman daha fazlasını anlayacağım
açıkça ne yapmak istediğiniz; Ve anladığımda, hepsini yapacağım
Dileklerinizin gerçekleştirildiğini görme gücü. '

Başını eğdi ve Winfrith dehşetle dinledi ve arttı
Bayan Robinson'ın şemayı açıkladığı gibi şaşkınlık, açıkça iyi ve
Dikkatli düşünülmüş, terk etmeyi ve dağıtmayı önerdiği
ona bırakılan muazzam servetin tamamı
Melancthon Robinson.

Konuşurken, notlarından okurken sesi yeniden kazandı
aksanı gereği bir şey; ve sık sık bakıyor
Elinde tuttuğu kağıt, çeşitli noktaları detaylandırdı,
Modern ile yüzleşen sorunlar hakkında daha gerçek bilgi
Winfrith'ten daha hayırsever düşünürdü.

Sonra aniden geldi, acı verici, bu konuda
Penelope, ondan başka ve daha pratik bir zihin tarafından yardım edildi.
sahip olmak; Ve bu gerçek netleştikçe, dişlerini koydu ve zorladı
Kendisi, kim olursa olsun, ilham veren adamın
Bu büyük feragat, servet avcısı olamaz.

'Tabii ki, tahmin edebilirsin,' dedi-Sonunda-sessizliği onu yaptı
Huzursuz-'Neden tüm bunları yapıyorum. Henüz kimseye söylemedim; Ama hayatım
bundan böyle yurtdışında geçirilecek ve '-yine tereddüt etti
Acı verici-'Dilekleri şimdi kesinlikle danışmak zorunda olduğum kişi
Benimle aynı fikirde ve Melancthon'un hakkında ne yapacağımı onaylıyor
para.'

Son sözlerini bir kenara bıraktı ve kendini düşünmeye getirdi
Maddi ilgi alanları ve 'Tüm bunların ne anlama geldiğini anlıyorsunuz?' dedi
uzunluğunda. 'Bu düzenlemeler gerçekleştirilirse, geliriniz,
Şimdi kelimeyi anladığınızı düşünüyorum, tamamen emilecek-kazan. '

'Babamın bana bıraktığı her şeyi koruyorum,
Burası, 'dedi çabucak.

'Bu yer hariç?' Dahil ile tekrarladı. 'Yapıyor musun,
O zaman, Monk'un EYPE'ini satmak mı demek istiyorsun? '

Hayır, hayır! Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin? ' Derin bir ton
Dejeksiyon sesini içine sürükledi. Demek istediğim, bu gitmeden önce,
Monk'un EYPE'ini Ludovic'e teslim etmeyi düşünüyorum. O oldukça tedavi edilmedi
babam tarafından; Ancak, onunla birlikte olduğu gibi, devam etmeyi göze alabilirdi
Villa ve bahçeler tutulmaları gerektiği gibi ve eminim ki
Buraya gelmeyi umursa annemi her zaman hoş karşılayacak
zaman zaman. '

Sesindeki acının aksanı Winfrith'i protesto etmeye tekrar sokuyor. '
Akıllıca davrandığınızdan emin misin? Tabii ki, bunun hiçbiri olmadığını biliyorum
benim işimin. ' Ve hızlı bir muhalif bir jest yaparken: '
-eğer benim işim olmasına izin verecekseniz, şunu söyleyeyim
Servetin meselesi büyük bir risk almak üzeresiniz ve
Daha sonra acı bir şekilde pişman olabilirsiniz, 'kasıtlı olarak ekledi' ve
ki zamanla kınanabilirsin. '

Ama bu son sözleri söylerken, Penelope'un ani bir değişiklik geldi
yüz. Winfrith, başka bir, daha samimi-ve daha
Eloquent-ve cevap verirken, 'Ah hayır! Asla korkmaya ihtiyacım var
Bundan, 'Yüzüne garip bir parlaklık geldi ve ciddiyeti yumuşattı
Çizgiler, mavi gözlerinin parlaklığını örter.

Winfrith hızla oturduğu yerden yükseldi; Bir dürtü hissetti
yara, grev ve sonra kaçmak. 'Erkekler değişir' dedi-'Erkekler ve
Kadınlar da. Sen ve ben ---- 'o zaman kıskanç şeytanı dışarı attı
bir an için ona sahipti ve sordu: 'Şey, sanırım tüm bu senin
Beni şimdiki zaman için görmek mi istediniz? Bana notlarını verirsen
konuya girecek; Ve eğer anladığım gibi, evliliğin
Yurtdışında çok yakında gerçekleşiyor '-bir an bekledi, ama yok
Rekret Sözü-'Bu, elbette,
Her şeyi olabildiğince çabuk zorlamak. '

İncelenen kayıtsızlık havasıyla şunları ekledi: 'Ne kadar sürdüğünü sorabilir miyim?
Nişanınızın gizli tutulmasını ister misiniz? Örneğin, itiraz ediyor musunuz?
Babam söyleniyor mu? '

Sonra ona baktı ve gördükleri her cömert
İçgüdü, değersiz kıskançlıktan sürüldü ve hatta acılarını köreltti.
Penelope'nin en son ne zaman ağladığını görmüştü? Yıllar ve yıllar önce,
Hala erkek ve kız sevenler olduklarında ayrılık günü. Ama sonra
Gözyaşları, sıkıntılı bir çocuk gibi özgürce gelmişti; Şimdi hayır
Ses, eğimli figürden geldi, uzun, ürperti hıçkırık. Yine o
onun tarafından oturdu. 'Canım,' dedi, derinden rahatsız oldu, 'Bu nedir? Ne
Senin için yapabilir miyim? '

"Çok kaba davrandın," diye fısıldadı ve titrediğini gördü,
`` Sen uzaklaşıyordun-çok soğuk. ' Sonra, neredeyse denetlenmez, ekledi: 'Ben
Çok umursamayacağını düşünmüyordu. '

Yüzünün gizli olduğu elleri açıp onları tuttu
ona. Bir an için onları içine aldı, parmakları ıslattı
Gözyaşlarıyla ve sonra bırakmalarına izin verin. `` Tabii ki umursuyorum '' dedi.
`` Beni umursamayacaksın. Çok uzun zamandır arkadaş olduk, sen ve
BEN.' Aniden durdu; Birçok toplantının, birçok bölümün anısı,
canlı ve dayanılmaz hale geldi.

İkisi de ayağa kalktı ve yine kendi başına çaba sarf etti. Bir kez daha
Ellerini onun içine aldı ve dediği gibi onları sıkıca tuttu: 'Ama sen
Kendimi benim hakkımda üzmemeliyiz; Erkeklerin dayanacak daha kötü şeyler var.
Babama ne olduğunu düşün. ' Ve sesi ilk için salladı
zaman. Daha önce hiç, bir çocukken bile, Penelope'un onun
ailesinin trajik hikayesi. Ve şimdi bu kelime, onu rahatlatmak istiyordu ve
Belki kendisi, onu kalbe kesti. Yakında öğrenirdi, sadece
Elbette, kendi ve onun arasında uzanacak ironik parite
babanın kaderi.

Bir an için geri çekildi, sonra ona hızla yaklaştı; Ve o
kolları boynu hakkında, yüzü ona bakıyordu,
istekli muazzam sözleri duydum: 'David, gitmeden önce söylemek istiyorum
bir şey-size söylemek gerekirse, daha sonra olduğum zaman hatırlayabilirsin
Gitti, şimdiye kadar hiç kimse olmadı-asla
Asla-kimse ama sen! ' Yavaşça eklerken başı göğsüne battı,
Neredeyse isteksizce: 'İşler senin gibi değildi, belki de
Zavallı Melancthon ve ben arasında. Evliliğimizden önce kabul ettik
Sadece bir ortaklık olacaktı. ' Kollarının sıkıldığını hissettiği gibi
O, tekrar yüzünü kaldırdı ve sordu: 'Şok oldun mu? Yapıyor musun
Yanlış olduğunu mu düşünüyorsun? Motey (hiç kimse tahmin etmedi) bunu çok düşündü
kötü.'

O zaman sen-sen her zaman benimsin! '' Ağladı; Ve o küçülürken
Geri döndü, onu hızlı tuttu, 'Söyle bana' diye sordu '
Tüm bu yıllar boyunca bir şansı, başka bir şansı vardı mı? ' Belki de ekledi
Utandığı ince bir içgüdünün yönlendirdiği, çünkü konuşurken
Penelope, tutan kolların güçlü tutuşunu rahatlattığını hissetti
O kadar yakından, 'Herhangi bir şans var mı-şimdi?'

Başını salladı. Kabartıcı bir peçe ile set gri yüzünü gördü
onu çok iyi ve uzun ve seven adamın
daha az iyi ise, oldukça uzun. Şansın vardı, bunun gibi
ilk başta, 'dedi,' ikimiz de çok gençken, ben
Aptal ve sen çok akıllıdığın. ' Yüzü üzücü ironide kasıldı
Sesi. `` Şimdi biliyorum, o zaman bile, babamın seni zorladığını bile biliyordum
senin yaptığınız gibi davranın; Ama ben öfkelenmiş, hayal kırıklığına uğradım, seninle ve seninle. BEN
düşünmüştüm-sanırım Motey bile bekliyor-isteyeceğinizi
benimle kaç. Gretna Green o günlerde çok gerçek bir yer gibi görünüyordu. '
Koyulu bir şekilde gülümsedi. Biraz daha güçlü veya biraz olsaydın
daha zayıf, belki biraz daha az makul, kaçmalıydım
Seninle, o zaman-ah, David, aşka aşıktım ve sen
aşktaydı. '

O zaman sadece bir kez şansımı kaybettim mi? Yine acilen sordu. 'Sırasında
Tüm bu yıllarca bir daha gelmedi mi? '

Bir an için Penelope tereddüt etti; Sonra yalan söylerken tekrar baskı yaptı
Ona daha yakın ve yine gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. Asla gelmedi
Yine, 'tekrarladı. 'Ama biliyorsun, olduğum zaman her zaman hatırlayacaksın
Gitti, tek kişi sensin, tek kişi. '

'Bu oldukça doğru mu?' diye sordu yavaşça.

'Kesinlikle doğru.' Hevesle konuştu, gerçeği olmadığı gibi savundu
yalanı savunmak için çağrıldı. Mutlu yıllar geçirdik
David-Yıllarınız canım. Her zaman oldukça memnun görünüyorsun ---- '

'Ben mi?' Acı bir şekilde dedi. 'Ah, şimdi diğerinin dönüşü geliyor
Adam!'

Penelope geri döndü, yaralandı ve utandı. Elini onun üzerine koydu
gözler. Bir an için ikisi de somut bir şekilde hissetti, ama hiçbiri daha az
Koşullu, aralarında varlık.

`` Affonun yalvarıyorum, '' dedi aceleyle. Bunu söylememeliydim.
Beni affet.'

`` Benim hatamdı, '' diye cevapladı soğuk bir şekilde. Kendime getirdim-biliyorum
Harika bir provokasyon yaşadın. '

Acı verici bir sessizlik anı vardı. 'Sanırım seni şimdi terk etmeliyim'
Uzun zaman, 'Yarın sana yazacağım. Sanmıyorum
Tekrar toplantı herhangi bir faydalı olacaktır. İkimiz de '-onun sesi demeliyiz
Titredi-'Ve belki de, daha sonra pişman olmamız gereken şeyler.' O durdu
Elini, başı hala öfkelendi, öfkesini diledi, hayal kırıklığı,
Winfrith ile dayanmak için.

Ama aniden onu tekrar çizdi, bu sefer direnerek kollarına. 'Biz
Böyle bir şekilde ayrılamıyorum, 'acilen fısıldadı. 'Kahraman şeyi affet
Söyledim! Söz veriyorum bir daha asla rahatsız etmeyeceğim-yemin ederim saygı duyacağım
O-sevdiğin adam, yani. ' Onu kollarında başka bir an tutmak için
Kendini daha da ileri götürdü. Yapacağım için korkmamalısın
seçiminizle kavga. Elbette arkadaş olarak kalabiliriz-sahip olmayacak
beni kıskanmanın nedeni. '

Ama ceza hızlı ve elbette geldi. Yine ondan küçüldüğünü hissetti
Yine aralarında başka bir varlık ve kıskanç şeytan hissetti,
Son zamanlarda bir kez daha ruhuna sahip oldu.

Onu itti. `` Şimdi gitsem iyi olur, '' dedi boğuk. Hayır
kullanmak. Haklısın: Bir daha tanışmamız iyi olur. '

Ve Penelope olarak, sonsuz sıkıntı ile süpürüldü, zorlandı, ustalaştı,
kaynağı tamamen gizlenmiş olan dürtüler bir kez geldi
Ona daha yakın, yine elini aldı, mutlak bir şekilde baktı
Yüzü kabaca, 'Hayır, hayır! Öpücüklerinizi diğer adam için saklayın;
Artık onu soymayacağım! ' Ve anahtarla bir an için fumming
Kilit gitmişti.




Bölüm XVI

     'Bir pinte bal için burada bir galon Galon bulacaksın,
     Bir zevk için bir kilo acı, bir inç neşe için bir ell
     Mone: Ivie bir Oke olarak, bu sefaletler hayatımızı kapsar. '


BEN

Kingpole çiftliğinden o gece stres ve fırtına döndükten sonra,
Penelope garip, korkunç bir şekilde şaşkın hissetti. Onunla ilgili olanlar
değişti. Yavaş yavaş izlendiğini fark etti,
Miss Wake tarafından bile, annesi tarafından, annesi tarafından endişeyle kabul edildi.
Aralarında Cecily Yalnız her zaman olduğu gibi görünüyordu, ama o bile, ya da
Böylece Bayan Robinson şüphelendiğinden, bazı deneyimlerden geçti
kendini çok iyi ve sadık bir şekilde tanıyan kadından gizli tutuyordu
onun tarafından sevildi.

Miss Wake ve yeğeninin geri döneceği zaman yaklaştıkça
Kasaba, Penelope'yi annesiyle ve kuzeniyle yalnız bırakarak orada
Bayan Robinson'a gelip Aşağı Downing'i hatırlama arzusu
Monk'un EYPE'si; Ona sağlanacak korumayı özlemişti
onun varlığıyla. Ayrıca mahkumiyette onu onaylamasını diledi
Lady Wantley'in ne zaman söylediği zaman gelmişti
yapmak üzereydi.

İlk kez yerçekimi, geri dönülemez doğası, o adımın
Penelope'nin zihnine, kalbine eve geldi-özellikle sonra
Winfrith ile ve hatta vicdanıyla olan acı verici röportajı için
Annesine bir görev kabul etti.

Bu gerginlik günlerinde Bayan Robinson 'Yaşamak için hasta oldu
've ruh halinden en çok acı çeken ikisi Bayan Mote ve
Cecily uyan. Penelope yarı eski hekeme hemşiresinden şüphelendi ve
Bazen ona tuhaf verirdi ve Motey de bunun bir
Korkunç, bak. Yaşlı hizmetçi cesur bir kadındı, ama bu süre zarfında
Sessiz, korkusu, ruhunu beklemek sık sık bıldırdı ve bazen
Lady Wantley ile konuştuğum için acı bir şekilde pişman oldu.

Cecily için arkadaşının kaprisli ruh halleri acı çekti
şaşkınlık. Penelope artık çizmiyor, artık boyanmıyor, artık değil,
Gerçekten, yürümek ve sürüş dışında bir şey yaptı. Korkusu var gibiydi
Yalnızlık, ama yine de tolere ettiği tek arkadaştı.

Bazen ikisi saatlerce geniş, düşük midilli arabasında sürer,
Her iki tarafta kıt bir kelime söylendi. Diğer zamanlarda Bayan Robinson
Kazanmış itici güçlük ve birçok şeyin keskin kararı ile konuşurdu
ve Cecily'ye ait insanlar. Kısacası evli olarak atıfta bulunurdu
Yerleşimdeki yaşam, hatta çocukluğuna ve David Winfrith'e. Daha sonra
konuşmacı olanlarla ilgili acı, hafif sözler olurdu
Dinleyicisi için sevgili olmayı biliyordu, hevesli alaycı referanslar
Philip Hammond ve geniş fikirli, nazikçe Bayan Pomfret; Hatta-sonra Cecily
Wake'nin kalbi bunun kesinlikle acımasız olduğunu fısıldar-kuzeni
Wantley acımasızca disseke olurdu ve foibles küçümsemeye tutuldu.

Penelope'un tekrar kibar olduğu anlar olurdu.
Cecily Wake'in en iyisi, en samimi olduğunu ima eden bir kelime söyle,
arkadaş; Ama bunu şimdi sık sık izledi
Dostluklarında, ayrılıktan yaklaşan bir moladan bahsedin.


Yakında ikisi, kadın ve kız, tamamen varyansındaydı
diğeri ile birlikte, Cecily neredeyse Penelope kadar keskin bir şekilde acı çekti. BT
Bayan Robinson'un onu kınadığı için çok açık görünüyordu ve
Onaysız, Wantley'nin sevgisi. Başka ne onun tuhaf anlamına gelebilir,
eğik bıçaklama ifadeleri?

Cecily'nin zihni genellikle en hareketli, kutsal saate döndü
Wantley ona, kuru bir şekilde söylediğinde annesinin incilerini vermişti
Ve yine de şefkatle, onu gerçekten ne kadar sevdiğini. Dedi-hatırladı
Kelimeler ve çok hatırlayan, çoğu zaman gözlerinin düşmesine izin versin
Arkadaşı-'Özellikle bunu yapmak istemediğiniz sürece, bunu tercih etmeliyim
Hiçbir şey söylemiyorsun-sadece şimdi, bir kerede-Penelope. Ben konuşana kadar bekle
Teyzenize, ikimiz de Londra'ya olana kadar, hepsini anlatmaya hazır olana kadar
dünya. ' Ve elbette, henüz emin hissetti.
Bayan Robinson'un gerçek sempatisi.

Ama şimdi Cecily artık emin olmadığından ve kalbinin üzerinde geldi
umutsuzluk gibi bir şey. Nasıl borçlu olan Cecily Wak
Çok-hayır, onun ahlakı ile tanışması-penelope, karşı
onu çok ciddi bir konuda mı? Cecily açık vicdanı korumuştu,
Tüm casuistry, bir çocuğun. Wantley'i sevdiğini biliyordu
Bütün kalbi, onun için hissi artık kendi altında değildi
kontrol; Ama aynı zamanda onunla asla evlenemeyeceğini de biliyordu
gördüğü bir insanın isteklerine muhalefet
Kendisi yaşamı yaşamaya değer kılan herkes için borçlu.

Ve böylece mutluluğu yanlışlıkla gölgede kaldı ve
Tereddütleri, sevgilisine hiçbir şey söylemedi.

Bu suskunluk, Wannley'nin kendi davranışıyla kolaylaştırıldı. İle
Ona onurlandıran titreklik, herhangi bir avantaj elde etmek için küçümsedi
gizli anlayışları. Birçok nedenden dolayı bunu tercih etmişti
Resmi katılımları gerçekleşmeli ve kamuya açıklanmalıdır,
Londra'da. Bu arada, sonsuz içerik hissetti ve aceleyle
yaşlı Bayan Wake'nin muazzam, inanılmaz memnuniyetini kışkırtmak veya
Kuzeninin ironik tebriklerini al.

Neredeyse her hayatta bir adamın kendini kaldırdığını hissettiği anlar var
Her zamanki düşünce ve duygu düzleminin çok üstünde, olduğunu bildiğinde
Mutlulukla tanıdık demirlemelerden kaçın.

Böyle bir an şimdi Wantley'e gelmişti. Kendine sorardı
bir zamanın mümkün olup olmadığı bazı kalbin varlığı
Daha yakın, daha yakından bağlantılı hissettiği zaman,
sevgili, bu genç ve hala gizemli yaratığa,
Parmaklar bile öpmediği ve kimin iyi bildiği ve memnun olduğu
bilmek, şimdiye kadar bundan uzaklaşan bir dünyada manevi anlamda yaşadı
her zaman yaşadığı.

Kendi iyi servetiyle titredi ve Fain,
Providence'ın sahip olduğu kişileri bekleyen o sportif kader
çok nazikti. Öyleyse hissediyorum, kendine kin etmemesi gerektiğini söyledi
Penelope Cecily'nin şimdiki arkadaşlığı. Bir şeyi böldü
kuzeninin mutsuzluğu ve huzursuzluğu, ancak onların
yoğunluk ve böylece Cecily'nin yüzünün kademeli gölgelenmesi atfedildi
Onun tarafından, rahatça hasta olan biriyle saatlik temasıyla
Kalbinde hasta.


Theresa Wake'in Monk's Epe'de kalmasının son gününde Bayan Robinson
Oldukça beklenmedik ve en kaprisle, ya da daha büyük görünüyordu
Leydi, teyzenin ve yeğeninin devam etmesi gereken ani bir dilek dile getirdi.
İki veya üç gün daha.

O kadar hevesli, gerçekten aradığı konuyu pente etmek için Penelope
Miss Wake, sabahın erken saatlerinde kalkıp giyinmeden önce. 'Dua etmek,
Kuzen Theresa, biraz daha kal! Yarın gitmeyin. Bu
Altıncı-Dokuzuncu'ya kadar. Hepimiz Cumartesi günü ayrılıyoruz. ' O
Ekledi, neredeyse algılanabilir bir duraklamadan sonra: 'Sir George Downing geliyor
güne geri dönün. '

Ama Bayan Wake'in cevabı çok karar verildi ve çok zarif değil
ifade. Bayan Robinson'u birkaç kelimeyi hissettiren fantezi miydi?
Çok soğuk bir şekilde söylendi mi? 'HAYIR; Planlarımızı bu geç saatlerde değiştiremeyiz
Saat, Bayan Pomfret, Cecily'yi yarın akşamı bekliyor. Yapmalıysak
Kesinlikle sabah ayrılın ve bizi çok kurtarabileceksin
Peki.'


II

Wantley'nin neden olduğu konusunda acı verici bir şekilde tartıştığı bir zaman geldi.
Kendini Monk'un Epe'sine geri getirmeye geri getirdi ve
kuzenine bir protesto kelimesi söylediğini hatırlamaktan mutluluk duyuyordu.
Penelope onu elçisi olarak seçmişti; Onun görevi olmuştu
Davetini Kingpole Farm'a götürmek.

Bayan Robinson, sorunu yoktan Wantley ile tedavi etmeye çalışmıştı
an. Sessizce dinlemişti ve sonra isteksizce şöyle demişti: 'Ben
Gerçekten istersen gidecek, ama bence akıllıca hareket etmiyorsun; ''
Sadece acı, neredeyse umutsuzluğun görünüşünden silahsızlandırmak için
ölçülen sözleriyle tanışmıştı.

Ve böylece Downing'i kendi tarafına çağırmış olan mektubu almıştı.
'İki ya da üç gün geri dönmen için yalvarıyorum' diye yazdı. 'İşler var
Benimle iyi gitmiyor. Yardımınıza ihtiyaçım var. Bunu daha önce hissediyorum
Buradan ayrılmak annemi-bizim için-bizim için-benim için bilgilendirmeliyim. '

Daha sonraki hayatta Wannley bazen bu son ziyareti Kingpole
Çiftlik.

Uzun yalnız sürüş sırasında tacizde olup olmadığını merak etmişti
Beklenen-Bu küçük bölüm Bayan arasında düzenlenmiş olsaydı
Robinson ve kuzenine inanmaya başladığı adam
Gerçekten de mümkün olduğunu düşünmek istediğinden daha yakından bağlıydı. Ancak
Bir keresinde, Downing'in hiçbir şey bilmediğini görmüştü-o, Wantley,
gerçekten hoş karşılanmadı. Downing onu yaşlı olarak vurdu
yağsız kahverengi elini uzattığı için kasvetli, belki de meydan okuyan bile
Penelope'un notu. Okurken geri döndü, ona davrandı
Kesin törenle ziyaretçi, sonra kısaca, 'Anlıyorum
Sizinle geri dönmek için-şimdi-her gün? ' Ve Wantley'nin kısa süresi vardı
onaylanmış.

Perforce-bu da daha sonra tekrar tekrar hatırladı-Wantley
Penelope ve Downing toplantısında mevcut.

İki adam onu ​​açık kapının yanında buldu, uzun figürü
Salon, güneşli teras, mavi deniz kemeri karşısında özetlendi
öte. Karaya bakıyordu, gözlerini gölgede bırakıyordu-çökmüş,
Gri, belki de gözyaşlarıyla çok uykusuzlukla kaplı-parlak
ışık.

Yüksek phaetonun durmasını beklemeden, Downing ortaya çıktı,
Ve ileri adım atmak iki elini onun içine almıştı. Bir an için
Wantley'in varlığından habersiz görünüyordu; Geleneksel olarak alışveriş yapmadılar
selamlama kelimesi. Sonra, yavaşça ve derin bir iç çekişle Penelope geri çekildi
Elleri diğerinden kavradı ve oldukça toplanmış bir şekilde gözlemledi
Plaj odası, daha önce olduğu gibi, onun için çalışma olarak hizmet etmek üzere düzenlenmişti.
misafir.

Bir dakika sonra dönüp salondan dışarı çıkmıştı.
Teras, kuzenini bir kez daha ev sahibinin bir kısmını oynamaya bırakıyor-ama bu
İsteksiz ev sahibi-Farsça Downing.


Geceydi. Wantley'nin ışığı tek başına parlak bir şekilde yanmış
Villa. Beş kişilik grup-Lady Wantley aşağı inmemişti
Akşam yemeğine-merakla erken ayrıldı, aşağı çekildi
Plaj odası, Miss Wake, Penelope, Cecily ve Wantley
Karanlık çam ahşabında kısa bir yürüyüşten sonra kendisi de
ayrılmış.

Bir süre okumaya ve sigara içmeye çalıştı, ama yakında kitabını bıraktı,
ve büyük, derin sandalyeye geri döndü ve ne yapması gerektiğini düşündü
eğer----

Wantley, diğer insanların müdahale etmekten büyük bir şey yoktu
İş-Aslında, asla sorulmamış tavsiyeler sunmaya gurur duydu,
Asla elini tutmadığı bir oyunu bozmuyor.

Şimdi müdahaleden zevk alıyordu. Yine de o
İş ve tek, yatağından çıkmayı seçtiyse
Guests. Sonuçta, bunun üzerine oturmak için mükemmel bir hakkı vardı,
Cecily Wake'in dün gecesi Monk's Epe'de-Genç Adamın Yüzü
yumuşatılmış; Bu konuda, Downing'in dönüşünün ilk gecesi-yüzü büyüdü
Stern, gözleri uyanık.

Downing, plaj odasından sabah bir veya ikide geliyor,
Met Penelope-Well, neredeyse randevu ile, ama kazayla-
Studio, ikisinin de farkında olması daha iyi olmaz mıydı,
Wankley, neredeyse kapı oturuyor muydu? Onları bilgilendirmek için
Belli bir zorluk olabilir, ama şimdi o yönetilebilir
kalktı ve sigara odasının kapısından ayrıldı Ajar. Bunu yaptı, işleme
Yumuşak zeminde yumuşak bir şekilde.

Ani bir ses onu başlattı, ama sadece bir deklanşördü, olduğu gibi değil
Düşünce, bir kapı açılışı ve kapanış.

Yine kitabını aldı-çok açıklanmış bir Fransız baskısı
Saint Augustine İtirafları-ve başka bir sigara yaktı. Oldu
Şimdi sadece on bir. Alınacak saatler vardı ve eğer-olduğu gibi
bazen daha önce meydana geldiğine inanıyordu-Sir George Downing seçildi
Bütün gece plaj odasında kal, o zaman zavallı ahbap, henüz tutmalı
Kendisi ile pazarlığı ve soganla oturuyor.

Her zaman en hoş olmayan bir olasılık vardı-ki
Gerçek, gerçekten korkuyordu-yani, Penelope ile ele geçirilebilir
Plaj odasına inme, orada aşağı inme fikri.
Sessiz evden indiğini duymuşsa; Açılışını duymuşsa
Salondan teraya götüren kapı, o zaman kesinlikle o
Sevilen müdahale kuralını kırar ve yapmalıdır. Ama
Bu çileğin belki de ondan önce yattığını düşündüm
Vigil'in zevki.


III

Yarım geçit on birde, duymaktan korktuğunu duydu,
Mermer merdivenden aşağı inen basamakların sesi. Ondan kalktı
Sandalye, çok yavaş, çok isteksizce. Düşük üfürüm geldi
Sesler ve dinleyicinin kulağı Cecily'nin düşük, hatta tonları cevapladı
Penelope'nin hevesli, fısıldayan sesi.

'Ne bir rahatlama,' diyordu-'Kaçmak için ne bir rahatlama
Üst katta-Motey yanındaki kapıdan! Burada oldukça yalnız olacağız ---- o zaman,
Sürprizle, ama sıkıntı yok: 'Neden, Ludovic'in bir ışık var
Sigara salonu! Ama o çok gizli. Asla bir
Giyinme elbisesi konferansı. '

Ve sesler, kapının yanından geçerek kısa pasaja
bu da stüdyoya yol açtı.

Wantley çok değişmiş bir hisle tekrar oturdu. O utanıyordu
eski korkuları ve o anda kuzeninin affedildi
Güvendiği şüpheler asla eğlendirdiğini bilemezdi.

Cecily uyuyor, üzücü rüyalar hayal ediyor, aniden görmek için uyandı
Penelope yatağının yanında duruyor.

Uzun soluk gri giyinmiş uzun, hayalet benzeri figür, tutulan
Elinde küçük bir lamba; Ve kız gözlerini açarken büküldü
Ve fısıldadı, 'Uyuyamadım ve bu yüzden bir tane olabileceğini düşündüm
Son konuşma. Burada değil-çünkü kuzen Theresa'yı uyandırabiliriz; benim değil
Oda-Motey her kelimeyi duyabilir-ancak stüdyoda alt katta,
Eğer soğuktan korkmuyorsan. '

Ve böylece uçuruz evden geçtiler, Cecily's
Soluk mavi ve beyaz sarılmış daha küçük figür, adil saçları yayıldı
Omuzları, bakıyor, bu yüzden ihale ruh halindeki arkadaşı ona güvence verdi,
Fra Angelico'nun göksel ziyaretlerinden biri gibi.

Stüdyodayken, Penelope lambayı boyama masasına koydu ve
Kızı Cecily'nin oturduğu geniş kanepeye çizdi ve
sadece bir ay önce, ilk gününün öğleden sonra onu bekledi
Keşiş Eip. O zaman ne kadar mutlu olduğunun bilgisi, nasıl
Güzel o odayı düşünmüştü, şimdi loş, gizemli dolu
Üzüntü, kıza acı çekerek geri döndü. O etrafına baktı
Sorunlu gözlerle, ama Bayan Robinson, dizinde bir dirsek, çenesi
Sol elinde dinlenerek, bu görünümden hiçbir şey yakaladı, çünkü o
Kendi başına emilen karanlık söndürilmemiş pencereden dışarı bakarak
düşünceler.

Sonunda yavaşça başını çevirdi.

'Cecily,' dedi ve sesi merakla gergindi, '
Geç kaldığımı ve hatta bazen nazik olmadığımı düşündüm. Ve yine de benim
Canım, seni çok seviyorum. '

`` Biliyorum, '' dedi Cecily, zorluklarla konuşurken; 'Anladım.'

'Anladın mı?' Bayan Robinson ona hızlı bir şüphe ile baktı,
Ve yüzü sertleşti. İşlerimin
tartışıldı mı? Ne duydun? Ne anladın? '

'Lord Wantley-ve kendim için hissin.' Cecily'nin sesi battı ama
Çok sürekli konuştu, biraz soğuk. Elbette Penelope olabilir
Bu ifadeyi kurtardı.

Ama diğeri yavaş, isteksiz kelimeleri duymuştu
pişmanlık ve rahatlama.

'Neden Cecily!' Ağladı ve konuşurken kolunu etrafına koydu
kızın omuzları, 'düşündün mü?
Memnun var mı? Neden, işlerin nasıl gittiğini ilk gördüğümde, yapabilirim
Ludovic'in iyi servetine pek inanmıyor. ' Yarısı kendine ekledi,
Onun iyi zevkiyle! Onun için bin kat çok iyisin; Ama o
Bunu yeterince iyi biliyor. Tabii ki seninle konuştuğunu biliyordum; ama
Bana söylemedin ---- 'Penelope's'de bir sitem notu vardı
ses. Beni ne kadar garip, ne kadar şaşırtıcı, beni anlamış olmalısın
biraz! Son birkaç gündür, 'Keskin, kısa bir iç çekti' tek
Seni düşünmek için gerçekten mutlu, rahat anlar harcandı ve
ludovic. '

Aniden konuşmayı bıraktı, ama kolunu kızın etrafında tuttu
omuz. Cecily'nin neden kendisini bu kadar uzak hissettiğini merak etmek için zamanı vardı
içerik; Elbette, söylenen nazik sözler onu doldurmuş olmalı
sevinç ve barış?

'Söyle bana,' dedi ve konuşurken gözlerini employla sabitledi
Arkadaşının yüzü, Penelope'nin sert ağzına bilinçsiz not alarak
Ve sert, sözleşmeli kaşlar-'Bana neden bu kadar mutsuz olduğunu söyle! İsterim
Seni çok umursamadığımı sormuyorum. '

Mutsuz muyum? Mutsuz görünüyor muyum? ' Bayan Robinson sabit bir şekilde baktı
SORUCU Gerçekten bir cevap arıyormuş gibi. Aniden kalktı, yürüdü
Uzun odanın sonuna kadar, sonra geldi ve Cecily'den önce durdu.


'Şey, Cecily, size söyleyeceğim, çünkü gerçeği bilmeyi hak ediyorsun. Ben
Mutsuz, eğer gerçekten öyleysem, çünkü bir şey yapmak üzereyim
Beni tanıyan neredeyse herkes-gerçekte, bilen herkese söyleyebilirim
Ben-onaylamaz. Ayrıca, beni hepsinden ayıracak bir şey
Her ikisi de maddi anlamda sevdiğim ve saygılarım-çünkü çok gidiyorum
çok uzakta-ve manevi anlamda. '

Penelope dizlerinin üstüne battı ve ellerini yerleştirecek şekilde yerleştirdi
Cecily Wake'leri sıkıştırdı ve kapladı. Cennetinde canım,
Benim için bir yer bulunabilir-uzun bir kaldıktan sonra, sanırım
Araf; Ama Mamma'nın cennetinde yer olmayacak, özellikle de
Babamın olduğuna inandığı yerde. David Winfrith ayrıca
Beni dış karanlığa ve çok korkunç bir türden sevk. Hala ben
Gelecekteki cennetin tüm umutlarından vazgeçerdi, Cecily, eğer ben
Onları burada uzlaştırabilirdi-eğer sadece olduğum şeye sempati duyarlarsa
yapmak üzere. '

Cecily, güzel yüzün aşağısına baktı
acıma ve terör. 'Ne demek istiyorsun?' dedi. Eminim yaparsın
Asla annenizi seni daha az sevecek hiçbir şey yapmayın. '

'İnsanlar olduğuna inanıyorum'-Penelope sessizce konuşuyordu, sanki
Kendisi-'Kime Yapacağım Kime Mükemmel Görünür
Doğru ve gerçekten de övgüye değer. Ama sonra görüyorsun, bunları bilmiyorum
İnsanlar, bu yüzden onların düşüncesi rahatlık getirmiyor. '

Bir an bekledi, dizlerinden kalktı ve tekrar oturdu
kanepe. Duygusundan utanıyordu ve kendini zorladı
Sakinlik, Sesi Ölçülen Tonlara: 'Efendim ile gidiyorum
George Downing, onunla İran'a, Tahan'a geri döndü. Olmayı umuyoruz
Her zaman birlikte, ölümden birini alana kadar asla ayrılmayın. Ben bile var
elbette İngiltere'ye dönmeyeceğime söz verdi, tabii ki,
onunla. '

'Ama düşündüm, anladım ----' Cecily endişeyle arkadaşına baktı.

Haklı olarak düşünüyorsun, gerçeği anladın. Sir George Downing
bir karısı var. Uzun yıllar evlendiler ve neredeyse
birçok.'

`` Eğer evliyse, '' dedi Cecily yavaş yavaş, 'Nasıl gidebilirsin?
onun böyle mi? '

Bayan Robinson, Cecily'nin garip bir şekilde sıkıcı bir anlayış olduğunu düşündü. Kesinlikle
Bu tür olayları duydunuz mu? ' Dedi sabırsızlıkla.

'Ah, evet,' diye cevapladı kız ve gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Yanakları aşağıya inmemiş. Aziz Mary Magdalen, Penelope mu demek istiyorsun? Ve
Diğerleri, daha sonra ---- '

Bayan Robinson tekrar kalktı. 'Elbette,' diye bağırdı, 'nasıl olduğunu anlayabilirsin
Benimle mi? Ludovic'i seviyorsun-aniden duyduğunuzu destekliyor, şimdi,
Evli olduğunu-ne yapardın?-Nasıl hissedersiniz? '

Ama Cecily, ona aptalca baktığımda, acı çeken sıkıntı, cevap vermedi.

`` Bunu söylemek için çok naziksin, ama ne yapacağını oldukça iyi biliyorum.
Giteceksin ve onu bir daha asla görmeyeceksin. Seni öldürebilir ama sen
Yanlış olduğuna inandığın şeyi asla yapmazdı. '

`` Onun için de yanlış, '' dedi kız zorla.

`` Senin gibi iyi değilim. Tereddüt etseydim-ve cecily, inan
Ben, bunu hiç yapmadım, bir an için değil-demek istese olurdu,
Dünyevi düşünceler ---- '

O zaman onu çok seviyor musun?

Ah, canım! Dinle, Cecily ve size ilk toplantımızı anlatacağım.
Gare de Lyon'daydı, biz-motosiklet ve ben-poliye giderken
Les Thermes. Çantamı kaybettim ve o öne çıktı, bana borç vermeyi teklif etti
Ne ihtiyacım var. -Penelope'nin sesi değişmeli miyim, merakla
İntrospektif, sorgulama-'Bir yabancıdan para almalı mıyım?'
Ve sonra Cecily ona bakarken hayret etti, 'Sana bunu
Gözlerimiz buluştuk, bizler birbirimizi çok daha gerçek anlamda birbirimizden
Aşıklar yıllarca cemaatten sonra yaparlar. Mutsuzluğum son birkaç gün
Onun yokluğundan, ikimizin de
işkence gördüm, şimdi işkence gördüğüm gibi-senden. ' Ve Cecily yaptığı gibi
Protesto jesti, 'Evet, canım, senin tarafından! Neden de öyle oldu
Dünyadaki tüm insanlardan yaşlı Bay Gumberg tarafından saldırıya uğradı! '

Penelope gergin bir şekilde güldü. Kızı kolundan aldı ve sessizce
Sessiz ev boyunca ayak izlerini geri çektiler-sessizlik
Cecily'nin uzun iç çeken hıçkırıkları tarafından aralıklarla kırıldı.


Bazı birkaç dakika sonra, ahlak, huzursuz zihinle yatağa gidiyor, çünkü o
Cecily'nin sıkıntısının sesini duymuştu, kuzeniyle yüz yüze tanıştı. A
Beyaz pelerin figürünü gizledi ve siyah ipek kaputu görkemli
saç.

Bir an için birbirlerine baktılar. O zaman çok kasten o
Yolunu engelleyerek kollarını yayın. 'Yapamazsın, aşağı inmeyeceksin
Plaj odası! ' Fısıldadı.

'Yapmalıyım ve yapmalıyım!' dedi. Anlamıyorsun, görmeliyim
O-istersen gelip beni bekleyebilirsin. '

Ama Wantley acımasızdı. Daha önce gözleri düşene kadar ona baktı
Onun-Till döndü ve yavaşça ondan önce, odasına geri döndü.




Bölüm XVII

     'Ey Mort, Vieux Capitaine, Il Est Temps, Levons L'Acre.
     Le, nous ennuie, o mort, appealons öder. '

     Baudelaire.

     'J'ai Vecu: C'est korkunç bir J'ai Travaille, J'ai Aime, J'ai Soupert.'

     _Old fransız epitaph._


BEN

Ertesi sabah Cecily Wake ve teyzesi Monk'un Epe'sini terk etti. Garip,
Mutsuz sabah! Bayan Robinson'un tek başına her zamanki korunması
Kayıtsız, kibirli bir şekilde, yüzü ne zaman da
Sakın, yorgun ve üzgün görünüyordu.

Wantley Penelope ve iki misafirini bulmuştu, üçü de pelerinli ve
Eylül başında yüklü olan güzel kahvaltı masasında oturan nefret
Meyve ve çiçekler. Sürmesi gereken yarı koğuşması
Hızlı yakalayacakları uzak kavşağa gezginler
Kasabaya tren bir kerede Penelope tarafından olumsuzdu. 'Onlarla gidiyorum,'
Kısaca dedi ki, 'Ve Burcombe'da tutacak işim olacak
Ben öğleden sonraya kadar. '

Wantley dudağını ısırdı. Ne tür bir gün olurdu, Lady Wantley ve
Downing, birlikte harcayın? Kuzenine sahip olduğu için kızgın hissetti
onları böyle bir çileye maruz bıraktı. Sonra yaşlı Bayan Wake ona biraz sordu
önünde yatan yolculukla ilgili önemsiz soru ve
Konuşmaya başladı, kendi kendine göründüğü gibi, amaçsızca ve
Sonsuzca, yaşlı kadının belirsiz, gergin cevaplarını neredeyse hiç beklemiyor,
Yoğun, acımasızca, Cecily'nin sessiz figürünün bilincinde
karşısında, solgun yüzünün ve kaplanmış gözlerinin.

Sonunda ona bu kadar uzun süre görünen yemek geldi
bir son ve hepsi Lady Wantley'nin yürüdüğü salona girdi
Yavaşça yukarı ve aşağı, akrabalarına veda etmeyi bekliyor ve
Genç adamın belirli bir kızgınlıkla gördüğü gibi, oldukça
küçük şirketin üzerinden geçen fırtınaların bilinçsiz
İnsanlar şimdi onun hakkında bir araya geldi.

Bayan Robinson kendini arabaya yerleştirirken, eskisinin yanında
Kuzen, Wantley'e döndü ve kasıtlı olarak, sanki veriyormuş gibi
Zorluk: 'Sir George Downing, plaj odasında öğle yemeği olacak. O ayrılıyor
Geceye, ve elbette başlamadan önce geri döneceğim. '

Wantley cevap vermedi. Halıyı çizmekle meşguldü
Cecily'nin dizleri; Bunu yaptığı gibi, elinin bir anının altında titrediğini hissetti,
Ve oraya onunla gitmek, rahatlamak için istekli bir dürtü geldi
onun-hepsinde, tüm bu trajikten onunla kapanmak için
Görünüşe göre ne o ne de o etkileyebilir ya da değiştirebilir. Penelope tekrar konuştu. `` Ludovic, elbette Mamma ile Öğle Yemeği? '
Cevap verdi: 'Evet, elbette, elbette!' Doğrudan ona bakıyorum
Kuzen, ekleyemedi: 'Kimse Sir George'u rahatsız etmeyecek
Dönene kadar indirim. ' Ve sonra-o zamana kadar-bir renk dalgası
Penelope'nin oval yüzünü kaştan çeneye kızarmış.


II

Ve böylece gittiler ve Wannley, geri dönerek salona geri döndüler,
Büyük bir depresyon-mutlak bir yorgunluk hissi-ona geldiğini hissetti. BT
bayanı gördüğü mantıksız ve mantıksız bir tahrişle
Wantley yavaşça yürüyor, tuhaf hareket lütfu ile,
Büyük resim odasına, alışılmış pozisyonunu almak için orada
Kitaplarını ve blotting-pad'ini bırakan fildişi kakma masası.

'İnsanlar o yaşa ulaştıklarında,' dedi kendi kendine, '
Duygular, sevgi ve gurur duyguları merhametle öldü. ' Ancak,
Hepsi, ona ne söyleyebileceğinden korkarak, onu takip etmedi,
Ama bunun yerine, ellerini ceplerine kaydırdı ve samanını itti
Gözlerinin üzerinde şapka, kapılardan çıktı.

Ama orada, net Eylül güneş ışığında, keskin deniz rüzgarı tarafından soğutulmuş,
Bir şey varsa, daha da hasta hissetti. Her amiral taşı
Teras, Çam ahşabına giden yolun her virajı ve
Ilex-Grove, ona Cecily ile geçirilen lezzetli anları hatırlattı. Hissetti
Keskin kendine acıma, suçlayan Penelope, daha fazla suçlama
Providence, idyl'in bozulması için. 'Dün geceden sonra,' dedi
Kendisi, 'Cecily bir daha asla aynı olmayacak, onu korusun!' Ve bu yüzden,
Çok yavaş yürüyor, gözleri yere eğildi, kendini bıraktı
kuzeninin sevilmemesi ve kınaması aktif olarak.

Wantley çok gururlu bir adamdı. Belki hiçbir şeyi olmadığı için
Şahsen gurur duymak, çok olmasa da daha yoğun aldı
haklı, saygın soyundan gurur duyulabilir, saygın soyunda,
selefinin bıraktığı güzel geleneklerde bile. Çocukluktan vardı
teoriye göre hareket etti, 'İyi ya da değerli bir şey yapmazsam, yapacağım
Yine de kötü ve değersiz olandan kaçının. ' Ve bu çok yüce değil ideal
Davranışın sadık kalmıştı.

Doğru, Penelope, ona karşı kederleri ne olursa olsun, ona ve
Dünya onu hor görme hakkı yok. Yanlış başlığını kınama, onu
Bencillik, yapmakta özgürdü; Ama ne kadar ağır olduğunu yeterince iyi biliyordu
kuzeninin sahip olduğunu keşfetmiş olsaydı onun kınaması olurdu
Gizli Downing'in metresinde olun. Ama bunun olacağı bilgisi
Asla mümkün olmamış, güne getirilmemiştir, ancak yetersiz teselli; Aslında,
Wantley, Penelope'un daha benzemesini dilemek kalbinde buldu
Kendisi ve onun bildiği bazı kadınlara ve zayıflıkları
Her zaman kibirli bir hoşgörü genişletmişti.

Yine de kendine bakış açısını anladığını söyledi. Sonuçta, o
Kendi metresiydi, kendisinde hiçbirine değil, aynı değil
benlik bir görev. Ama bu öyle değildi-ah hayır, gerçekten!-
Adı ve iyi şöhretinin: sadece kendi kendine ait olanlar,
Ama aynı zamanda başkalarına da, bazıları ölü, bazıları yaşayan, bazıları-bu yüzden şimdi wantley
Kendini hatırlattı-gelip.

Çok hoşnutsuz olduğu ve daha mutlu, daha dikkatsiz günlerde
Hayatının kendini şekillendirme şeklinden memnun değil, genç adam
küçük arkadaş ve tanıdık çevresine ağıt yaktı ve
çağdaşlarını okulları ve üniversite arkadaşları kıskanıyordu; Ama şimdi,
Günümüzde, bildiği ve bildiği gibi görünüyordu.
Dünya-yani, iyi görüşü doğal olarak değer verdiği dünyaya.

Geleceğe baktı ve utanç ve öfkeyle fark etti
türden ve kaba, kötülük ve
ihtiyatlı, boudoirlerde ve sigara odalarında, bilindiği zaman
o Bayan Robinson, Penelope Wantley-daha genç bir avukatın perdita
Saat-Farsça Downing ile 'Söndü'!

Sonra acı bir eğlence ile aynı haberin nasıl olacağını düşündü.
İyi insanlar tarafından alındı-ve genel olarak bunu itiraf etmek zorunda kaldı
Onlar iyi insanlardı-amcası ve teyzesi etrafında dolaşmış olan
Kendisinin karamsar, ihmal edilmiş bir genç olduğu günler ve Penelope
ve eğer Wayward ise, çocuk.

Pietistlerin motley kalabalığı, birkaç eksantrik, çoğunluk yoğun
her yıl dini konferanslara katılan sıradan
Marston Lydiate adını tüm dini tarafından bilinen
dünya, şüphesiz mektupların ele alınmasının görevlerini düşünürdü
Penelope'nin annesine sempati ve başsağlığı, eşit-nefret
düşündüm!-Kendisine.

Sonra zihni bir kez daha kuzenine döndü. Ne tür bir hayat olurdu
Penelope kendini kendi dünyasından kurtardıktan sonra mı? Nasıl
kendini her zaman tekil tutan bu gururlu, şımarık kadın
Toşulmayan her şey dışında,
Kaçınılmaz olarak, ne kadar çok gizlenebilir ve
gizlenmiş, asla arkadaşının karısı olamaz mıydı?

Penelope, kendini yeni koşullara uyarlamak için bir çocuk değildi. İstemek
Garip, ben merkezli Farsça Downing onu olduğu her şey için telafi ediyor
kaybetmek üzere mi? Bu büyük planlar üreticisi, bu vizyon gören,
Ona her şey olmak için kendini unutuyor musunuz? Birkaç dakika boyunca
Ilex-Grove'yu ayıran alçak duvara yaslanarak
Deniz sarkan uçurum, sadece Penelope ve onun ne olduğunu düşündü
Hayat, bu trajik olay kendini o şekilde şekillendirirse
şimdi kaçınılmaz olduğuna inanılıyor.

Uzun demiryolu yolculuğu sırasında onu şehre eşlik ettiği gün
Dorset'e geri dön, Lady Wantley onunla birlikte tavsiyeyle konuşmuştu
Bay Gumberg tarafından sunuldu. Her şey varsa düşünmüş gibiydi
Başarısız O, Wantley, Sir George Downing ile konuşmalı, ama buna göre
hiçbir şekilde onaylanmamıştı.


Döndü ve yavaşça çam ağaçlarından geçti. Gün-Nay,
Sabah bile-yaşamak için oldu ve düşünceleri
dayanılmaz şirket-o kadar ki, gerçekten de tercih edeceğini hissetti
Git ve Lady Wantley'i bul ve bir süre onunla kal, o olmasına rağmen
Herhangi bir olasılıkla onu müdahale etmeye teşvik edeceğinin farkında. .
Ona yapamayacağını ve yapamayacağını söylemesi gerektiğini bilen
Bu yüzden onu acı verici bir şekilde vurdu.

Downing ve Penelope, yol adımları olabilecek çocuklar değildi
kaldı, nihai kuvvetin yerini alabileceği. Ondan daha cesur
saygısız öfkeyle yüzleşmekten çekinebilir
Eksantrik, güçlü bir adam, Wantley şimdi bile nezaket hissediyor ve
Saygı, rezerve, haksız yere, kadın için en büyük suçu.

Hayır, hayır! Lady Wantley müdahalesini beslerse, ona bunu söylemeli
Bu konuda Bay Gumberg'in sahip olduğu yerde başarılı olmayı umamadı
Görünüşe göre başarısız oldu.


III

Wantley, villanın önündeki teras boyunca yürürken,
Resim odasının pencerelerini açtı, Lady Wantley'in içinde oturduğunu gördü
Her zamanki yer. Ama figürü hakkında vardı, özellikle elleri hakkında,
ki bu kendilerini dizinde sıkıştırıp açmış, alışılmadık bir görünüm
gerginlik ve duygu.

Wantley döndü ve pencereye yaklaştı, bu da
Hala zarif figür. Ama onun olduğu için oldukça bilinçsiz kaldı
izleniyor. Dudaklarının hareket ettiğini gördü; Konuşmasını duydu,
Sık sık yaptığı gibi, kendine; Ve ona mahkumiyet geldi
Plaj odasına düştüğünü, aşağı indiğini gördüğünü,
Başarısızlık için öngörülen bir itirazda bulunmuştu.

Gerçekten tahmin edip etmediğini bilmek ve eğer öyleyse ne olduğunu bilmek
aslında gerçekleşmişti, bir anlığına genç adamla savaşmış
Bir sahnenin ve özellikle de Lady Wantley ile bir sahnenin dehşeti
Garip ruh halleri. Aniden sesini yükseltti ve sözleri açıkça duydu, söylendi
Düşük, yoğun tonlarda ve görünmez bir soruyu yanıtladığı gibi:
'Ama eğer bir adam onu ​​öldürmek için komşusuna küstah bir şekilde gelirse
Guile, onu sunağımdan alacaksın, ölebilecek. '

"Korkunç derecede acı verici olmalı," dedi dinleyici kendine. O
Downing'e acımaya başladı.

Tanıdık, Wantley'de yetiştirilmişti, hor gördü, ama belli bir hoşgörülü
Yazık ki, o ve Bayan Robinson için aşağılamadan çok uzak değil,
Lady Wantley'in olarak kabul edilen bu konuda göze göz atmak
tuhaf ve biraz saçma dini vagerler. Bunun farkında
Tutum, kendisine hayati gerçeklere olan bu saygı eksikliği,
Lady Wantley, onların varlığında, daha fazla öz kontrol kullandı
her ikisinden de tahmin etti.

Ama şimdi, şimdilik, kendini kısıtlamak için hiçbir durumda değildi;
Ve resim odasının kapısını açarken etrafına baktı
Bir an için hala istekli görünüşte yüksek sesle konuşmaya devam etti
görünmeyen bir varlık ile tartışma. Rab'be şarkı söyle, çünkü o
şanlı zafer kazandı. At ve binicisi içine atıldı
deniz.'

Artan heyecanla ve dinleyiciye görünen şeyle konuştu
Garip bir genişleme.

Kısa durdu ve ayak izlerini geri çekerek kapıyı kapattı. Vardı
Kendisi ve kuzeni arasında her zaman örtük olarak kabul edildi
Penelope'nin hane halkı bayanın mümkün olduğunca azını duymalı
Bunlarda Wantley, daha vahşi ruh halleri.

Yine ona doğru gitti. Bunu yaparken ayağa kalktı ve ilerledi
onunla tanış. Soluk yüzü kendi başına bir seviyedeydi; Gri gözleri
dilate. Bir şey onu yapmadığından çok daha derin bir şekilde karıştırmıştı
maddi şeylerle karıştırılmalıdır. Baktı, diye düşündü Wantley, ilham aldı,
Biraz korkunç bir şekilde muzaffer bir şekilde ortaya çıkan göründüğü gibi, heyecanlı
çile.

Ona bakarken ona umut geldi, neredeyse inanılmaz
Umut, o-anne-galip geldi; Sözleri, olsa bile
Delilik gibi görünen şeyle kanatlı, ikna edecek kadar çok güzeldi
Yapmak üzere olan şeyin kötü bir şey olduğunu, biri
sevdiği kadına hiçbir iyilik gelemezdi.

O zaman onu gördün mü? Düşük bir sesle sordu ve konuşurken
Lady Wantley'in elini kendi başına aldı.

Nadiren algılanabilir bir rıza hareketi yaptı. 'Sağ elin o
Tanrım, iktidarda dürüst hale geldi. Sağ elin, ey Rabb, patladı
Parçalarda düşman. '

Sesi boğuldu ve uzun boylu figürü öne doğru sallandı.

"Otur," dedi çabucak, "ve bana ne olduğunu söyle. Yapabildin miydin
Aklında herhangi bir izlenim bırakmak için? '

Ama sandalyesine geri döndüğünde belirsiz bir şekilde cevap verdi ve başı
göğsüne öne düştü. Bana ne olduğunu soruyorsun? Bekledi
an ve sonra ekledi, bir ağlama gibi görünen şeyle: 'dedi, "kadın
Beni çekiyor ve ben yiyeceğim! "'

"Bunu sana söyleyebileceğini sanmıyorum," dedi Wantley nazikçe.
Tekrar düşün. Ne dediğini tam olarak hatırlamaya çalışın. '

'Bunun eşsizdi,' diye cevapladı, başını kaldırarak ve bakıyor
ona sabit. `` He-doğruyu söylediğimi itiraf etti, ancak borçlu olduğunu ilan etti
kendisine. ' Tereddüt etti, sonra fısıldadı: 'Onu onun hakkında uyardım
Yol, dikkat çekmedi, onun yetersizliğinde öldü ve kanı olmayacak
benim elim için gerekli. '

Bu son sözleri korkunç bir şüphe, hasta bir şüphe duymadan önce bile
Dread, kendisini Wanley'nin zihnine zorlamıştı. Elini onun üzerinden geçti
yüz, korkusunu görmesi için korkusu korkusunu-hepsinin
Ama bilgisi-yaptıklarının.

Ne söylemesi gerektiğini ve ne olduğunu karar verecek bir an vardı
Yapmalı. Şimdiki eyleminde çok bağlı olabilir. Her durumda, o
Onu yatıştırmalı, onu sakinliğe geri döndürmeli. Ve böylece, 'Şimdi düşünmeliyiz,'
Yetkili olarak 'Penelope' dedi. Bir an bekledi ve sonra
Tekrar tekrarladı, 'Penelope. '

Lady Wantley'in ağzı ilk kez titredi ve gözleri
acı çekerek sözleşme yaptı.

Ama konuşması için zaman vermedi. 'Kimse bilmiyor-kimse bilmiyor,
Penelope uğruna. '

Yavaşça başını rıza içinde eğdi ve düşük bir uyarıda bulundu
ses. 'Bir kelime söylersen-yeni olanın kastediyorum-
Penelope ve Sir George Downing ile ilgili gerçeğin tanınacağı
Bütün erkekler. ' Yarısı bilinçsizce ahlakı,
Kadının aşırı heyecanlı, perişan beynine en bağlayıcı bir şekilde ulaşın
kimin figürü eğiliyor, kimin yüzüne bakıyordu
arama yaparak.

Her anı değerli, iğrenç olmak için hissetti
olasılıklar, ama onu terk etmekten korkuyordu-hissetmeden önce gitmek için korkmuş
kızının itibarının olduğunu anlamasını sağladığından emin
Acı çekmeye bağlıysa, eğer-ahlaksız-herhangi bir şekilde zorunlu veya
kendini suçladı.

'Burada bekleyeceksin, ben sana gelene kadar değil mi?' dedi
endişeyle. Ve eğer birini görürseniz, konuşmayacak mısın? kalacaksın
Kızınız uğruna, zavallı Penelope uğruna kesinlikle sessiz mi? '

Başını tekrar onayla bükene kadar bekledi ve sonra döndü
ve onu bırakarak, pencereden terasa geçti, vb.
Hızlı bir şekilde, ahşaptan aşağı doğru,
sahil.


Plaja atlarken, her iki ayak da derinden batıyor
Su çizgisinin üzerinde yumuşak kuru kum, bir an durdu ve baktı
onun etrafında, aniden güvence verdi, mantıksız dehşetten utanıyordu
Lady Wantley'in Tuhaf'ı dinlerken ona gelmişti,
çılgınca dağıtım kelimeleri.

Gelgit daha yeni dönmeye başlamıştı ve deniz, nazik ruh hali içinde,
geldi ve plaj odasının birkaç metre içinde gitti,
Duvar sağına doğru koştu.

Onun hakkında uzanan mutlak barış ve sessizlik, Wantley'in yatıştırdı
sinirler ve geniş açık pencerenin altında yürüdü.
Sill, sabit ayaklarla başıyla birlikte bir seviyedeydi.

Sonra bir taş alarak, ağır ahşap kapıyı çaldı, yarısı
Derin tonda hemen yanıt olarak duymak, tamamen umuyoruz
'Girin.' Ama böyle bir cevap gelmedi ve bir kez daha daha fazla çaldı
yüksek sesle; Belirsiz korku tekrar saldırıya uğrarken birkaç dakika bekledi ve
Sonra, sapı çevirerek plaj odasına girdi.

İlk başta sadece geniş masanın kaplanmasından önce ayarlanan sandalyenin
Makalelerle, bir sakin yoktu. Ama yavaş yavaş ve tam olarak
Bir zamanlar-ya da ona bakıyor gibi görünüyordu-
masanın gölgesi, zemine açısal olarak uzanmış, yatıyor efendim
George Downing, ölü.

Orada dururken, üzerinde büyüdüğünün dehşetiyle, Wantley
bunun gerçek bir şüphe duymadığı, bunun olmayabileceğini umuyoruz
ölüm. Yine de, diz çöküp kendini dokunmaya, hareket etmeye getirirken,
orada yatan, aniden bir gerçeğin farkına vardı
böyle bir şüphe vardı, çünkü yukarıdaki Downing'in sağ kulağı bir yaraydı ----

Hızlı bir iç çekiş, titriyor, dizlerinden yükseldi. Karşın
Kendisi, zihni almış olması gereken sahneyi canlı bir şekilde yeniden oluşturdu
yer. İlk olarak, beklenmedik, hoş olmayanların ani görünümü
ziyaretçi; Sonra eski moda nezaketi ile Downing vizyonu,
daha rahat sandalyeden vazgeçerken, bunu kendisi alırken
Wanney, kısa bir hafta önce oturmuştu; Son olarak-köşesi
Geniş tablo sadece iki rakibi ayırıyor-
Her iki tarafta yavaş, kararlı, çok az kelime-ölümcül atış.

Wantley'nin haritasını sabitlediğini hatırladığı tabanca
İran masaya, şimdi şüphesiz düştüğü gibi
Kendini ilahi olarak yönlendiren hassas, sabit el
ölüm işini gerçekleştirin. Şimdi bile dokunaklı bir acıyla fark etmek için zaman buldu ve yine de
belirli bir rahatlama, bir zamanlar olduğu gibi bir adam şimdi yatıyordu
Ayaklarında kesinlikle, bunu umursamış olsaydı, kalmış olsaydı veya
En azından saptı, silahın seyri ve daha sonra bu bilgiye
Wantley konforunu getirdi.

Ama şimdi böyle bir akıl yürütmeye verecek ve
Kapıda cıvata, yine ölü adamın üzerinde durdu.

Yapmak üzere olan şey, ona karşı tousely tepugning idi ve sonra
Bir an durak, elini eski moda ceplere itti,
ceketi geri çevirdi, çok önemli olan şey için hevesle aradı
Bulmalı, terin vücudunun her yerinde kırıldığını hissetti. Ama ona
Dezavantaj, ya çeşitli ceplerde gevşek bir anahtar yok gibi görünüyordu.
veya bir grupla sonlandırılan ağır altın zincirine bağlı
Eski mühürler ve tekrarlayıcı bir saat.

Wantley dönüyordu, yarısı belirlediği görevden kurtulmak için rahatladı
Kendisi, garip ve esrarengiz bir şey onu Ashen'e vurduğunda,
astarlı yüz, şimdiye kadar sahip olduğu geniş açık, gözsüz gözler
bakışını önledi.

Ona olanın performansı sırasında nefret dolu bir görev ve sonra
Başını sağ kulağın üzerindeki yarayı gizlemek için çeviren,
Vücudu tam olarak düştüğü gibi terk etmek için bazı acı çekiyordu.
Ancak araştırması sırasında,
Ölü adamın kollarının pozisyonu ve şimdi Downing'in haklı olduğunu gördü
El, göğsünde uzanıyor, işaret ediyor gibiydi-ne oldu
işaret mi? Yine arayıcı eğildi-hayır, bu sefer diz çöktü; ve
Bir kez, çok verimli bir şekilde aradığını buldu, avuç içi altında
ölü elin, daha önce kaçmış olan bir iç yelpko cebinde
O, küçük bir anahtar koydu.

Wantley ilk kez başını tuttu ve meraklı bir dürtü geldi
onun üzerinde. 'Beni affedeceksin,' dedi yüksek sesle değil, fısıltıyla,
'Onun uğruna, zavallı Penelope uğruna affedeceksin, ne
yapmaya zorlandı mı? '

Ve sonra ağır kalpli, korku ve önsöz dolu, yolunu açtı
Geri, Pine-Wood'dan Villa'ya, Pürüzlü Piste Yukarıda,
Toplantının çilesinden ve lehçeye sahip olmaktan merhametle kurtuldu
Konuşmak için, başka bir insan.

Hızla Lady Wantley'in hala oturduğu pencereden geçti
salondan üst hikayelere giden sığ merdiven
Monk'un EYPE'si, vb. Odaya, kendi başına yakın, burada
kuzeniyle hoş bir dostluğun hoş beklentisi
ünlü misafir, konaklamasının ilk gecesini indirdi, sadece bir
ay önce.

Şimdi kendisine hatırlattığı gibi, bir aydan bir güne, ilk önce
Toplantı yedinci Ağustos'ta, Wantley'nin kendi arifesinde olmuştu
Doğum günü, ve bu şimdi yedinci Eylül'dü.

Wantley bir kerede büyük bir kırmızı sevkiyat kutusunu seçti
ne aradığını içeriyor. Elinde tuttuğu anahtar tıkladı
Kilitle ve gördü, neredeyse üst bölmeyi doldurdu, bir sade,
Beklediğinden daha fazlasını içeren eski moda deri mücevher kasası
anı bulmak için. Orada, ona gülümseyerek bebeği yat
Penelope'nin yüzü, bir minyatür olan bir minyatür
Lady Wantley'den kocasına sürpriz bir hediye olmak için boyanmış
çocuğun ikinci doğum günü ve her zaman Lord Wantley'nin
masa. 'Ona bunu vermemeliydi!' genç adam mıydı
istemsiz düşünce.

İçgüdüsel olarak gözlerini ince harf demetinden önledi
hangi minyatürün vardı. Ama onları kaldırırken,
kuzeninin portresi, bir sayfayı gizlemeye hizmet ettiklerini gördü.
Not kağıdı-eski moda, son derece camlı bir not kağıdı, derinden
Siyah ile kenarlı-mücevher kutusunun dibinde açık. O gibi
ilk birkaç kelimeye baktı, 'Kraliçe bana bunu talep etmemi emrediyor
Sen ---- 'Ah, fakir düşüş! Bir an için Wantley tereddüt etti; Demek istedi
Sadece ilgiyi çeken Penelope'i geri çekmek için, ama sonunda koydu
Her şey-Balmoral'ın çağrılması, cesurca yazılmış harfler,
Sivri el yazısı ahbingley çok iyi biliyordu, küçük minyatür-arkada
Daha sonra yandaki kendi odasına kilitlediği mücevher kasası.


İv

Bir erkek olarak daha sonraki yaşamda hatırladığı saatler,
Deliryum dönemi veya sayısız hayal ettiği kötü bir rüya olarak
kez.

Anlatmak zorunda olduğu hikayeye korkunç bir şekilde aşina oldu.

İlgilenen her kişi, nasıl girdiği hakkında bilgilendirilmeliydi
Salon, bu nedenle, Sir George Downing için iki mektup bulmak,
Kıyıya giden adımlardan aşağı terasta ilerledi,
Hızlı bir şekilde sürüklenen küçük bir zevk teknesine giderken fark ederek
görünüş.

Sonra plaja meyvesiz çalkalamasının resitalini takip etmek zorunda kaldı
Oda kapısı, ardından korkunç keşfi-
onurlu konuğu ölü yatıyordu, sağ kulağın üstünde ölüm yarası
Açıkçası,
Masa, vücudun düştüğü yere yakın.

Wantley ayrıca villa'ya dönüşünü tanımlamak zorunda kaldı.
Lady Wantley'e korkunç haber, doktora gönderme ve
Wyke Regis'ten polis, ardından uzun bir bekleme zamanı-
Tabii ki, kimsenin vücuda dokunmasına izin vermemişti-ilk önce polis için
(Mektubu bir süre istasyonda açılmamış kaldı) ve sonra
İlk korkunç olduğunda neyse ki uzakta olan kuzeni Bayan Robinson
Keşif yapıldı.

Wantley'in sayısız zamanını söylemek zorunda olan hikaye böyle olmuştu-birincisi
Bilinebilecek her şeyi bilme hakkı olan çeşitli insanlar;
İkincisi, ilgisi, boşta olan ve istekli olan sayısız halka
gerçek ve uzlaşma ve yapmak için gergin bir arzu hissetti
Dokuz günden fazla bir ilişki versiyonuna inanıyorum '
merak etmek.


Büyük zihinsel gerginliğin yolundan sonra, özellikle
uzun süreli bir zihinsel görevin, zihin-ve hatta
Vücut-durdurulmayı reddedin ve başka bir şey için zorunlu olarak çağırın
Yap, yapmaya devam etmek. Sonunda doktor gelip gitmişti, ne zaman
Yerel polisle ilk tartışma, bir kelimeye gelmişti.
Wantley korkunç, basit gerçeklerin beş veya altı katını tekrarladığında
İlgilendiği herkese-ona en acı verici olana geldi
Hepsinin çilesi, Penelope'nin dönüşünü beklerken geçirdiği saatler.

Lady Wantley'i odasına götürdükten ve onu orada bıraktıktan sonra
Güvendikleri garip bir şaşkın koma hali olarak kalacaktı,
Büyük odalarda huzursuzca dolaşmak için aşağı inin.
Villa zemin kat.

Zihni grotesk ve uğursuz görüntülerle bulutlandı ve memnuniyetle karşıladı
boş, korkmuş soruların neden olduğu kesintiler
zaman zaman cesaret çağıran üst hizmetçiler arasında olanlar
gelip onunla konuşmak.

Neredeyse onun mektup yazarak kendini işgal etmeye çalışırken
Her zaman onları yazdıktan sonra bir kerede yok edildi, Wantley hiç
Kendisine hasta kaygısıyla sormak, eğer onun içinde olan her şeyi yapsaydı
hiç hissetmediği iki kadını koruma ve koruma gücü
Şimdiye kadar çok yakından bağlantılı. Kendisinin korkusuyla perili oldu
farkında olmadan gerçek olduğuna inandığını ortaya çıkarabilirdi, ama
sadece dış görünüşünün nasıl olduğunu bilmiş olsaydı, gerçekten rahatlatıldı,
Tutulmaz yüzü, uykulu gözleri, hatta iyice sakalı, hatta
şimdi amacına hizmet etti. Dışa doğru Wantley o gün gibi görünüyordu
Monk'un Epe'deki en sakin adamı, sadece şimdiye kadarki gibi rahatsız oldu
Doğal olarak, konuğu tanışmış olan herhangi bir nazik ve iyi kalpli ev sahibi olun,
Çatısı altındayken, çok korkunç ve gizemli bir kaderle. Uzun süredir beklemesinde meraklı bir ara, ani bozulma
Penelope'nin eski hemşiresi. Motey onu yazı tablosunda otururken buldu
Selefinin çalışması, onuncu kez denenmişti,
O gece Bay adına yazılması gerektiğini bildiği mektubu oluşturmak için
Julius Gumberg.

Yaşlı kadın geldiğinde, arkasındaki kapıyı dikkatlice kapatarak,
Yukarı baktı ve çizgili elma kırmızının firmadan kaybolduğunu gördü
Yuvarlak yanaklar, ama yine de-yine de görünüşü sadece yarı konfederasyondan biriydi
Zafer, sıkıntı veya korku değil. Bir an için birbirlerine baktılar
Sabit bir şekilde, o zaman 'doğru mu' diye sordu kısaca; Gerçekten doğru mu, Bay
Ludovic? Aşağı inmek ve kendim görmeyi düşündüm ama bana söylendi
Orada polis insanlar var ve belki daha iyi olmayacağım düşündüm
karışmak.'

`` Evet, '' dedi çok sert bir şekilde, 'bu oldukça doğru. Korkunç bir şey, Motey,
Burada, metresinin evinde olmuş! ' İncil hissetti
Bu kelimeleri, rahatlama, neredeyse sevinç görünüşüyle ​​isyan ettirilen
Kadının soluk yüzü.

Sonra aklına ani bir ışık, kaçış parıltısı vurdu. 'BEN
Diyelim ki, 'Dedi,' Ona söyleyebileceğini hissetmiyorsun, Motey? ' A
Neredeyse ızdırap, genç adamın sesinden heyecan duyan temyiz notu.

'Hayır,' diye cevapladı kesinlikle. `` Bu tür şeyleri anlatmak erkeklerin işidir.
Bunu yapmak için kendimi getiremedim; Benim gibi umrumda değil ve
Seni benden daha hızlı bir şekilde affedecek. Yapmam gerekecek
Daha sonra onun için elimden gelenin en iyisi. '

Furtive sevinç, Bayan Mote'un eski yüzünden öldü ve döndüğünde ve
Odadan ayrıldı, donuk gözleri isteksiz gözyaşlarıyla dolu.


V

Sonunda çok uzun zamandır dinlediği tekerleklerin sesi düştü
kulağında ve aceleyle olması gerektiğini hissettiği için gitti
zaman kaybı olmadan kuzenine verilir. Bir korkak ile umuyordu
Umarım, hızlı seyahat eden kötü haber, Mrs.
Robinson eve giderken.

Rahatsız edilmeyecekleri konusunda kısa bir emir verdikten sonra,
Elinde mücevher davası ile stüdyoya gitti. Bir an için
Kapının hemen içinde bekledi. Penelope daha ileride duruyordu
uzun oda, yüksek şömine mermer üstüne yaslanmış,
bir telgraf yazıyor. Hala büyük bir hasır şapka giydi,
kenarları, altına bağlanmış geniş siyah kurdelelerle kulaklarının üzerinde düzleştirilmiş
çene, yüzünü çerçeveledi ve yumuşatılmış, eski moda bir lütuf verdi
Uzun boylu, yuvarlak figürü.

Wantley nihayet ona doğru ilerledikçe başını kaldırdı ve bakışını,
Askıya alınmış yazısı-hepsinin üzerinde, mavi gözleri sorgulama dolu
varlığının saldırısında öfke-onu bildiğini gösterdi
Hiçbir şey, çok korktuğu görev onun önünde yatıyordu.

Mantelpiece'nin diğer tarafında durarak,
Mektuplarını içeren dava ve ona doğru itti. İki kez açıldı
dudakları ama konuşmadan tekrar kapattı.

'Şey,' dedi kısa bir süre sonra, gözleri kayıtsız bir şekilde dinlenirken
Jewel-box, 'Sanırım bu Theresa Wake'in bıraktığı başka bir şey. BT
Yarın diğer bir şeyle birlikte gönderilebilir, ancak bundan bahsedeceğim
telgraf. ' Ve sanki onu terk etmesini bekliyormuş gibi durdu. Aslında,
Gözleri, ağzı sert çizgilerle yerleşmiş gibi görünüyordu: 'Gidemez misin
uzakta ve beni huzur içinde mi bırakıyor? Burada varlığınız, kendi başına, kendi başına
Oda, dün gece bana davrandığınızdan sonra bir öfke. ' Ama o
Sessiz kaldı, beklemek için içerik, elinde kalem, gitmesi için,
Hafif görevini tamamlamadan önce.

'Penelope,' dedi sonunda, kendi tarzıyla cesarete sokuldu.
aşağılayıcı bakış, 'Bu kutu Bayan Wake tarafından bırakılmadı-bir kez
Sir George Downing'e aitti ve içeriği, inanıyorum. '

Yine davaya dokundu, kendisinden ona doğru itti. BT
Mermerin cilalı yüzeyine bir inç içinde kaymış
dirsek; Ancak, yakınlaştığının farkında olmasına rağmen
Dikkat, kuzeni hala hiçbir kelime söylemedi.

Sessizliği ona dayanılmaz hale geldi. Yürüdü ve ayakta durdu
Yanında kapat, kasıtlı olarak baharı bastırdı ve ne yatırıyordu
içinde.

Sanki fiziksel olarak vurulmuş gibi, Penelope aniden geri çekildi. 'Ah!'
Dedi ve hepsi buydu. Ama bir anda eli kapanmıştı
Küçük dava ve gülümsemeyi kapatarak ona sarıldı.
Mektuplarının paketinin üstünde duran çocukça yüz. Bu yüzden
sessizce, o kadar çabuk bunu yapmıştı ki bir an için merak etti
Orada yatan her şeyi gerçekten görmüş ve fark etmişti. Bilir
Gerçek, 'dedi kendi kendine. 'Tanrıya şükür yanıldım-başka biri
ona söyledi! '

Ağlamak için bile bir soru bekledi. Ama hiçbiri böyle gelmedi
Rijit şekil.

Sonunda 'Penelope' dedi ve içinde bir hassasiyet notu vardı
Wantley'in sesi daha önce hiç duymamıştı, 'Bana acıyı affet
Sana vermeliyim. Bunu düşündüm-bu şeyler olmalı
Şimdi sana verildi, hemen. Eminim onları hemen yok edeceksin. '

Sonunda, kabaca keserek, onu açtı ve konuşurken konuştu
sessizce dinledi, artan şaşkınlık ve sıkıntı ile dolu.

'Dinlemek!' Ağladı ve korku yoktu, acı yoktu, sadece sonsuz
Ses içinde küçümseme ve öfke. Benden seni affetmemi istiyorsun. Ancak
Seni asla affetmeyeceğimi anla! Tamamen yaptın
Gözden edilemez bir şey. Gerçekten herhangi birine inanmış olmanız mümkün mü?
müdahale veya çaba, iki kişiyi bu tür iki kişiyi ayırabilir.
Sir George Downing ve ben? Beni ne kadar az tanıyorsun! Ne kadar az
Sizinki gibi davranışın etkisinin ne olması gerektiğini anlayabilir!
Dinlemek!'

Konuşmak üzere olduğundan korkuyordu ve elini tuttu. O bakıyordu
sabit bir şekilde ona, hala endişe ve acıma dolu, ama daha fazlasını hissetmek
büyüyen heyecanından önce toplanmış ve daha serin.

Hayır, dinle! Ben oldukça sakin, oldukça makul; Ama seni istiyorum
Ne yaptığınızı anlayın-müdahalenin ne getireceğini. '
Durakladı, sonra devam etti, düşük, hızlı tonlarda konuştu: 'İtiraf ediyorum
Dün gece tereddüt ettiğimde bir an vardı, merak ettiğimde,
Sonuçta, sadece kendimi ve-ve-him olarak düşünmek için haklı oldum. Ancak
Şimdi? Sonunda ne yapacağımı ne yaptığımı söyleyeyim mi?
Birkaç dakika? Hayır-henüz benimle konuşmuyorum-ne ile dinleyeceğim
Sabır, ne söylemem gerektiğini duyduktan sonra yapabilirim. Gitmek istiyorum
Sir George Downing ile geceye kasaba-gitmediğini biliyorum; Biliyorum
Henüz onu sürmedin. Gerekirse iteceğim
Onun üzerine şirket! Onunla geri almamın zor olacağını düşünüyor musun
Yaptığın kötülük var mı? '

Yine durakladı, yine sözlerini tutmak için elini tuttu. Eğer o
Bay Gumberg'e gidiyor yaşlı adamdan gelmeme izin vermesini isteyeceğim
Orada, George'un karakterinde '-sesi düştü, ama o
Yedek Wantley-'Mistress' kelimesi.

Acı bir gülümsemeyle ekledi: 'Bay Gumberg bir lisans; .
Durum onu ​​eğlendirecek ve ona konuşması için çok şey verecek
kış! İngiltere'yi gizlice, sessizce terk etmek istedim
Mamma ve hatta sizin için dikkate alınmamış; Ben olmasına rağmen
Yaptığım şeyden utanmamak. Ama şimdi, bundan sonra yazacağım ve
Belli insanlara niyetimden ya da daha ziyade sahip olacağım
Yazdığım zamana kadar yapıldı; Üzgün ​​olacaksın, tövbe edeceksin
Bugün ne yaptın! '

Şiddetle titrediğini gördü ve onu geçen bir bakış
Yüz onu yeniden sokuyor. 'Dua benim için herhangi bir endişe duyma. Olacaksın
Günümüzden sonra, kendiniz için biraz bile, anne için acıma ihtiyacınız var. Ama, oh! '-eli tekrar konvulsif olarak kapandığında,
mektuplarını, portresini içeriyordu-'Bunları emanet etmemeliydi
Sana! Ama şüphesiz yardım edemedi-ne dediğini nasıl biliyorum
Ona? '

`` Penelope, '' dedi umutsuzca, 'sen ve sen beni dinleyeceksin!
Yanlış Sir George Downing ve en acımasız. Nasıl İnanabilirsin
Canlı, mektuplarınızın ondan çıkmasına izin vereceğini
mülk? Elbette onu bundan daha iyi tanıyordun! '

`` Anlamıyorum, '' dedi şaşkın. Ama konuşurken bile
Ölümlü korkuyu, bilginin başlangıcını, yüzüne geldiğini gördü.
Elini uzattı ve aldı, ona yaklaşarak,
Kör bir kadın yapmış olabilir. `` Bana ne demek istediğini söyle '' dedi, '
Ne demek istediğini çabucak. '

Ama cevap vermeden önce, ayakları tramping sesi geldi
bastırılmış sesler. 'Bakma!' Dikiren ağladı. Penelope, sana yalvarıyorum
Bakmamak! ' Ama onu bir kenara itti ve başını yüksek tutarak,
hızlı, sabit ayaklar, küçükle tanışmak için pencereden geçti
Teras boyunca yavaş, acı verici bir şekilde ilerleyen alay.

Yeni taşınan yük, önde gelen dik basamaklar
kıyı, taşıyıcıların gücünün neredeyse ötesindeydi,
Plaj odası menteşelerinden çıkarılmıştı ve
Shore, üzerine uzananı kapsayan tabakayı tuttu.

Yaşlı bir adam, hem Penelope hem de John olarak Wantley ile tanınan bir adam
Wyke Regis'in baş memuru olan Purcell, Bayan ile tanışmak için öne çıktı.
Robinson. 'Korkunç bir ilişki, hanımım,' diye gözlemledi, bastırdı ama istekli,
Böyle bir olay için, profesyonel bakış açısından çok ilginç,
daha önce hiç yoluna gelmemişti. 'Ben kadar hiçbir şey hareket etmezdim
Talimatlar için telgraf edildi; Ama elbette, düşünmeyi bırakmadım,
Ve o tekne yükü hakkında sahilden aşağı inki gönderdik
testere. Bu değerli bir ipucu, söylemeliyim. '

Sözlerini Penelope'e hitap etti ve hem o hem de Wannley ona inandı
söylenenleri dikkatle dinlemek. Ama ilkinden sonra
Eski memurun tanınma anı, artık onu görmedi
hepsi ve o kadar ucuz tuttuğu hayatı kurtarmamak için sahip olabilirdi
az önce söylediklerini tekrarladı; çünkü tekrar kendine söylüyordu ve
Yine, yer bıraktığı düşüncesinin sefaletine sahip olan
Başka bir şey yok: 'Neden günümüze gittim ve onu terk ettim? Olsaydım
Burada, eğer onun çağrısında kalsaydım, bunu yapmazdı
Şey-şimdi benimle olurdu! '

Ama Purcell sesini düşürdüğünde söylediklerini duymaya başladı.
`` Lordluğunuzun bizim için düzenleyebileceği herhangi bir yer var mı?
Vücudu koymak için? Bu adımlar üzerinde zor bir işimiz vardı ve fakirlere kadar
Beyefendinin Odası Ben çok daha kötü bir fikrim var. Orada olmalıydım
İki veya üç kez, her şeyi mühürlüyor. ' Neredeyse bir
Fısıltı, ama ilk kez Bayan Robinson, işitme, konuştu:

'Onu resim odasına götürebilirsin,' dedi korkunç bir şekilde, 've sonra
Salondan geçmen gerekmeyecek, çünkü pencereler çok
geniş.'

Erkeklerin ilerlemesi için sinyal verildiğinde, ilk önce sanki
Onları takip ederdi; Sonra koluna ondan bir dokunuşla
Kuzenin eli, stüdyo pencerelerinin yanından geçerek yavaşça döndü
ötesindeki bahçe yollarına. Wantley onu takip etti, şaşırdı, rahatlattı,
Kendini kendi kendine şaşırttı, şimdi olması gereken açıklamadan korkan
takip edin, ve yine de arkasından almak için endişeli olurken, yukarıda
Hepsi, onu uzun süren büyük bir fiziksel lassitude bilincinde
Uzakta ve her şeyi uykuda unutun.

Sonunda, villadan bir yoldayken, açıklığa yakın,
Penelope ona döndü. 'Şimdi söyle bana,' dedi, '
Yapabilirsin, bilmem gereken. Ve Wantley iken bekledi, ezildi
bir kez daha kendisine anlatmayı öğrettiği ve
bu kadar sık, bu kadar korkutucu tekrarla mükemmel hale getirildi.

Bir an sessiz kaldı. Sonra, yavaş ve arama, o
diğerinin tekil bir soru olduğunu sordu: 'Daha iyi olur mu?
Onun için-insanların geleceğinde ne söyleyeceklerine inanıyorum-bunun için
o aptal yaşlı adamın açıkça düşündüğü gibi, onun
öldürüldü, yoksa gerçeğin bilinmesi için mi? '

'Doğrusu?' dedi Wantley, ona bakıyor, 'Ve gerçek nedir? Yapmak
biliyor musun? '

'Evet; Sen ve ben gerçeği biliyoruz. ' Penelope'nin yanakları yanıyordu; o
sanki onun dulness tarafından öfkelenmiş gibi sabırsızlıkla konuştu. Tüm bu sorun olduğunda
Otuz yıl önce ona geldi, neredeyse yaptı; Ve daha sonra başka bir zaman,
Bunun tek çıkış yolu olduğunu düşündü. '

Sonra Wannley onun anlamını ve inandığı bilgiyi anladı
Bu basit, bariz açıklama, konforun tek dokunuşunu getirdi.
saatlerce hissettiği rahatlama.

'Bence,' dedi uzunca, 'intihar gibi bir şey her zaman gider
bir erkeğin anısına karşı. Şahsen, umarım bir
kaza. Her durumda, birçok insan olduğunu hatırlamanız gerekir
ölümünü getirmekle ilgileniyor. Ben sadece kendim tanıklık edebilirim
Son zamanlarda bana sürekli tehlikede olduğunu bildiğini söyledi. '

Ama Penelope dinlemiyordu. Şimdi bana ne istediğimi söyledin
Bilmek için senden benim için bir şeyler yapmanı istemeliyim. ' Ve bakarken
Onu ürküttü, ekledi: 'Büyük bir sonuçta hiçbir şey yoktu. Tüm istediğim
, eve dönmeden önce, Motey'ye ve
Annem yapamayacağım ve yapmayacağım, bir süre görmeyeceğim.
Mamma aldırmayacak-anlayacak. Motey'in yeterince iyi olduğunu biliyorum
Bana ihanete uğradı-gerçekleştiğini biliyordum ve çok hissettim
sinirli. Ama şimdi hiçbir şey önemli değil. Benden Motey'e şunu söyleyeceksin
Kendini bana zorluyor şimdi bu son olacak-ona asla sahip olmayacağım
Yine benim hakkımda! '

Penelope heyecanla öfkeyle konuştu. Konuşurken onu tuttu
Kuzen'in kolları sanki sözlerini vurguluyormuş gibi. Ve Wannley, hayret ediyor,
Dileğini yerine getirmek için döndü.




Bölüm XVIII

     Hıristiyan. Ama ne gördün?

     Erkekler. Görülen! Neden, zift kadar karanlık olan vadinin kendisi; Biz
     Ayrıca çukurun hobgoblinleri, satirleri ve ejderhalarını gördü; Biz
     Bu vadide de sürekli bir uluyan ve bağırıyor,
     Orada oturan Unutingable Sefalet Altındaki İnsanlar
     ve ütüler; Ve o vadi üzerinde cesaret kırıcı bulutları astı
     Bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ölüm de her zaman kanatlarını üzerine yayar; bir
     Söz, her beyaz korkunç, tamamen olmadan
     Sipariş.-Bunyan.


BEN

Wantley'in Marston Lydiate'e geldiği son durum
Harika bir denetim yemeğinde bulunabilmesi için
Her şeyden önce gerçek dışı, ciddi saçmalık hissetti. Onlar
Şimdiki, kiracıları, hepsi biliyordu ve bildiğini biliyordu,
Aralarında gelip yaşamayı asla umut edemezdi.

Lady Wantley, salonda tam devleti korumak, hala olduğu gibi
Uzun zamandır, gerçek derebeyi ve Providence ve genç adam
ağır olana hitap edilmesi gereken onun için olduğunu hissettim
dinlemesi gereken iyi niyet ifadeleri ve sonra yapmak
uygun bir cevap.

Ama şimdi, Noel arifesinde, efendim ölümünden bir yıldan fazla bir süre sonra
George Downing, Wantley Winter Sunshine'da şeritler boyunca sürerken Cut Cut
sonuçta kendisine ait olan ve zamanında olması gereken topraklar aracılığıyla
Onlara ait, ama ondan sonra bıraktığı doğmamış, bir şey hissetti
sahipliğin gururunun içinde karışması ve kendini
Geçmişte ve
Gelmek. Genç karısının yanında sessiz oturarak, çok memnun hissetti
Hayat, ne kadar daha iyi şeylerin daha iyi olduğu düşüncesine şükran duyuyor
onunla hiç düşünmediğinden daha çıkmıştı. O zaman bir
Kaprisli bir kavram kendini aklına sundu:

Neden gülümsüyorsun? Bana söyle! ' Cecily ona döndü, yumuşak ovuşturdu
Bir kez sahip olduğu sivri sakallara karşı yanak-çok uzun görünüyordu
Ago-yaş olarak kabul edildi.

Günümüzde harika bir gündü, biri çok şefkatle hatırlanacak
hayatının tamamı boyunca. Okunabilecek her şeyi okumuştu
Bu yer hakkında ve gerçekten de tarihin çok daha fazlasını biliyordu.
Wantley'in kendisinden daha gittikleri ev. Burada da,
Kocasının işaret ettiği önemli sarmaşık düşmüş rectory
Köy boyunca hızla sürmüşlerdi, doğmuştu ve harcadı
çocukluğu. Oh evet, bu gerçekten bir gün cecily içindi ve o
memnun hissettim ve ilk Noellerinin birlikte olduğunu düşünmek için harekete geçti
Marston Lydiate'de harcanmalıdır.

Neden gülümsüyordum? Ben çocukken, hemşirem söylerdi
Ben, "Eğer 'ifs' at olsaydı, dilenciler binerdi!" Ve sadece düşünüyordum
o zaman _if_ bir oğlumuz var ve _if_ oğlumuz bir Amerikalı ile evleniyor
varis ve _if_ o ve o yapmak isterse, gelebilecekler
Ve burada yaşayın, sen ve ben, sevgilim asla yapamayacak bir şey! '

Brougham, her biri meraklı bir şekilde kuşatılmış Lodge kapılarından içeri girdi
Ve cecily korktu, en rahatsız edici küçük bir ev,
minyatür Yunan tapınağı; ve geniş park yolunda bir dönüş,
Kar yüklü yaprak dökmeyen çalılar, aniden büyük görünüme getirildi
büyüklüğün uzun normal cephesini uzatan plato
bağlı oldukları konak.

Binanın büyüklüğü hayret etti ve onu heyecanlandırdı. 'Bu bir
Muazzam bir yer, 'dedi. 'Bunun böyle olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu!'

`` Evet, genç bayan çok fazla dolara sahip olmalı-Eh, benim
Sayın?'

'Bana bunun böyle olduğunu söylemedin-a ----'

'Muhteşem kazık mı?' Kuru bir şekilde önerdi. Amcamın bazıları bu
Konuklar bunu arardı. Annemin adı "beyazdı
Elephant. ""
çok zengin bir kadın olmamıştı. Tabii ki, temelini penelope etmek için
Yerin çirkinliği her zaman çok tatsız olmuştur; Ve bu belki
şanslı, Marston Lydiate amcamın sahip olduğu tek şey
ki ona benden uzaklaşamadı. '

Yine de, taşıma olduğunda zevkli bir heyecan hissetti
Büyük Korint portico'nun altında durdu; Ve ona da dokundu
kalabalığın ihale ettiği oldukça görkemli karşılama tarafından eğlendirildiği gibi
tüm hayatı boyunca tanıdığı hizmetçiler
şimdiki durumları veya kendi köy çağdaşları olarak. O öyleydi
onu ve genç karısını selamladıkları yüreklilikten taşındı,
ve nihayet ortadan kayboldukları takdir yetkisinden memnun kaldı
O ve Cecily, temizlikçi Bayan Moss ile yalnız.

Sık sık bir hizmetçinin hayatının hoş yerlerde atıldığından emin oluruz,
ve Marston gibi bir hanenin her üyesi şüphesiz
Birçok özgür erkek ve özgür kadın için reddedilen bir güvenlik duygusundan hoşlanır. Ancak
İnsan doğası olağandışı için arzular ve
Böyle bir
Kuruluş yaşlanır mı yoksa sağlıkta mı kırılır?

Cecily, uzun tartışmaları bilseydi eğlendirilirdi
Bayan Moss, Temizlikçi ve Bay arasında gerçekleşmişti.
Jenkins, uşak, yüce sahip olup olmadığı konusunda
Hâlâ kabul edilen çifte liderlik etmenin zevki ve heyecanı
En azından o evde, bir gelin çifti olarak, süslü
Ayrılan ve kullanımı için hazırlanmış olan devlet odaları
hepsinin en rahatı 'olarak.

Ayrıcalık nihayet Bayan'a kabul edilmişti. Moss, kabul edildi
Bu, yeni bir Lady Wantley ile ilgili olarak, onun şüphesiz haklıydı;
Ve değerli kadın gerçekten fark etmiş olsaydı şok olurdu
o cecily, muhteşem odalarda yürütülürken, her biri
Büyük bir ateşle aydınlandı-İngiliz hizmetçisinin karşılama ideali-
Kaderin Marston Metresini yapmadığına çok sevindim
Lydiate.

'Bay Jenkins, hanımefendinin sedirde çay istediğini düşündü
Çizim Odası. '

Uzun ilerlemeleri sona ermişti ve Wantley,
Seçilen oda her zaman kendi favori dairesi olmuştu, birçoğu arasında
ki, büyük olan meraklı görkemli cazibesinde eksik olmasa da
Marston Lydiate'in inşa edildiği ve döşendiği dönem, henüz
Onun titiz tadı, abartılı ve ipek ve yaldız ile aşırı katlanmış.

Eski günlerde, Rab ve Lady Wantley'in kendilerini sık sık merak etmişti
çok ince ve sade a tadı ile, herhangi bir
Oran, Marston Devlet Odaları tam olarak onları buldukları gibi lider.
Ama şimdi, son birkaç ay boyunca, genç adam yüz yüze gelmişti
gerçeklerle; Her şeyden önce, çok görmek ve tanıklık etmek zorunda kaldı
Sonunda onu selefinin neden seçtiğini anlamasını sağladı
Servetinin daha pahalı bir sadelik koymasından başka kullanımlar
miras aldığı ihtişam yerine.

Onları çok fazla koşulla başlattıktan sonra
Dairesel oda, şimdi bile atılan farklı zayıf koku ile dolu
Adını aldığı sedir paneliyle, Bayan Moss Still
devam etti.

`` Lordluğun hanımefendisini çok kötü bulacak '' dedi.
Dr. Knox'tan duyduğunuzu biliyorum; Sana yazdığını söyledi. evet
Keşke genç hanımımız eve gelseydi. Annesine çok yazıyor
Düzenli olarak söyleyeceğim; Ama benim inancım, hanımefendisi sadece
onun için ölüme pinking. '

'Hemşirelerle sorun mu yaşıyorsun?' Wantley ile konuştu
belirli bir çaba. Karısına ülke doktorunun mektubunu göstermemişti.
kendisi.

Bayan Moss başını fırlattı. Gerçekten sahip olduğumuz! Kronik sevmiyorlar
vakalar. Hepsi böyle söylüyor. Genç kadınların ne olduğunu bilmiyorum
Gelen! Kronik vakaların kendileri olana kadar bekleyin! Gece Hemşiresi
Bu sabah ayrıldı. Bilmiyorum, eminim, ne yapacağımız
bu akşam.'

Wantley kelimelerin torrentini kontrol etti. Bunu ayarlayacağız, sen
Ve daha sonra. Sence teyzem beni hemen görmek istiyor mu? '

Bayan Moss başını salladı. 'Bir keresinde başka biriyle aynı,' o
dedi, iç çekti ve odadan ayrıldı.


II

Geçen yıl boyunca, olaylarla birlikte olduğu gibi kalabalık
Harika bir an, Wantley henüz Penelope'nin annesini düşünmüştü. .
En sırrı saklı olsa da, ne yaptıklarının bilgisi
Zihninin ve hafızasının girintisi, zaman geçtikçe ona ilham vermişti,
artan bir korku ve itme hissi ile.

Monk'un EYPE'sinde olan her şeyi hatırlaması öyle kaldı
bazen en kötüsüden bazılarından geçiyor gibi görünüyor
Hatırladığı gibi, ile başlamış olan korkunç günün anları
Lady Wantley ile garip röportajı.

Haftalar için-bir ve hatta aylar-akut endişe içinde yaşamıştı
her saatin ortaya çıkarabileceği; Ve zamanın geçişi olsa bile
büyük bir mutluluk olduğunda yavaş yavaş bir güvenlik duygusu getirmişti ve
Hayatında ilk kez, gerçek ve yorucu günlük iş
Doğa düşüncelerini doldurmak için bir araya gelmişti ve morbid'i kovalamak
istenmeyen bir vahiyin dehşeti, gerçek bir rahatlama ile duymuştu
Lady Wantley çok hastaydı ve muhtemelen ölmek üzere.

Çok isteksizce Cecily ile birlikte Marston Lydiate'e getirmişti. Ancak
Olması için yeterli neden vermenin imkansız olduğunu görmüştü.
Londra'da yalnız bir Noel geçirmek için ayrıldı; Dahası, ifade etmişti,
Onunla normalden daha fazla güçle, ona eşlik etme arzusu,
ve sahip olduğu sıcak sevgiye şaşırmıştı
Penelope'nin annesinden bahsetti.

Lady Wantley ile ilk toplantısının oldukça kararlıydı.
tek başına gerçekleşmelidir; Ve sonunda, anı hissettiğinde
Korku artık ertelenemedi, Cecily olmaya boyun eğmek zorunda kaldı
Bir kanepeye yerleştirildi ve gitti, merak ediyor, şaşkın, hatta biraz incindi, hatta
Bayan Moss tarafından yönlendirilen Wantley, bir çile ile yüzleşti.
Karısı aslında onu kıskandı.


Günlerde rectory ile salon olmuştu çok az samimi
Wantley'nin çocukluğu ve çocukluğunun birçok odası vardı
şimdi kendisine ait olan büyük on sekizinci yüzyıl konağı
hiç çocuk ve çocuk olarak yönetilmemişti. Ve belli bir sürprizle
eşiğinde dururken o bayanın farkına vardığını
Wantley'in yatak odası yuvarlak sedir çizim odası üzerinde yer alıyordu ve
genel izlenim olmasına rağmen tam olarak aynı oranlarda
Boyama ve mobilya tarafından üretilen inanılmaz bir şeydi.

Moda haline gelmeden çok önce, Lady Wantley
Güzellik ve beyaz arka planların değeri ve renk dokunuşu yok, tasarruf
güzel eski mobilyalar tarafından sağlanan, hassas saflığı ve
Bir dairenin şiddeti, genç bir kadın olarak bile harcadı
Marston Lydiate'deyken zamanının büyük bir kısmı.

Bu derin duygu ve korku anında, Wantley'nin zihni ve gözleri
Yine de çok eşikten gelen dinlendirici beyazlıktan zevk aldı
onu sarmış gibiydi.

Beyaz perdelerle çadır açısından örtülmüş küçük yatak, gizlenmiş
O, ama sadece bir an için, dairesel odanın tek yolcusu;
Aniden gördü, büyük bir koltukta otururken
Ateş, garip bir büzülmüş figür, kafadan siyah sarılmış ve sarılmış
ayak. Her zaman bayanın bir parçası olan beyaz coif bile
Dulluğu bir eşarp için bir kenara bırakılmıştı
geniş alnın üst kısmını gizleyecek şekilde düzenlenmiş siyah ipek,
içi boş yanakların zayıflamasını vurgularken, batık
gözler ve hala hassas bir şekilde modellenmiş burun ve çene.

O bakarken, korku çarpmış, uğursuz görünümlü figürde
küçük bir masada kafa karışıklığı içinde yığılmış taraf, sayısız paketler
Mektuplar, biraz sarı zaman geçti, diğerleri açıkça yazılmış
Son zamanlarda, Wannley'nin tepkanı büyük bir endişe içinde birleştirildi ve
acımak.

Lordluğun beni affederse, yaklaşacağımı sanmıyorum
O, 'Bayan Moss fısıldadı. Onun hanımefendi beni görmeyi umursamıyor gibi görünüyor
Şimdi, 've kaydı, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı,
Ve böylece onu bu garip ile yalnız bırakmak ve ona benziyordu, neredeyse
gerçek dışı varlık.

Yavaşça yükseldi ve önünde durdu ve sözleri mırıldanırken
selamlama ve onu bu kadar hasta bulduğu için pişmanlık duydu,
İnce, etsiz sağ el, ürkütücü bir sürpriz hissetmek için
Yanan kavrama.

Wan yüzüne bakarak, hala nüfuz eden gri gözlerle tanışmak,
Wantley rahatlayarak, şu anda her halükarda doldu
zihnine sahip olmak; Gördüğü umutsuzluk için aklı başında bir umutsuzluk vardı
ve duyarlı dayanıklılıktan bahsetti.

'Yalnız geldiğini görüyorum,' dedi sonunda düşük, net bir şekilde toplandı
ton. Karını getirmedin mi? Ama seni bekleyemezdim
aksi halde ne bildiğinizi bilmek. '

Cecily burada. Tabii ki benimle geldi, 'diye cevapladı çabucak. 'O
şimdi uzanıyor, uzun yolculuk onu yorgun ve benden eminim
Seni görmeden önce dinlenmesi gibi. '

`` O _know_? ' diye sordu Lady Wantley yavaşça, arama yaparak. 'Ah hayır!' Dedi, neredeyse bir fısıltıda ve endişe verici bir şekilde etrafa bakarak
Oda bunu yaptığı gibi, ama sadece gerçekten olduklarının farkına varılacak
yalnız.

Sonra, kasıtlı olarak, genç adam onunkine yakın bir sandalye çizdi.
'Denemeniz ve unutmanız gereken zaman gelmedi mi? Kesinlikle sen
Sadece Penelope için geçmişi aklınızdan çıkarmaya çalışmalısınız
hatır?'

'Ah,' dedi çok açık bir şekilde, 'ama unutamam! İzin verilmiyor
bunu yapmak. Uzandığımda "Ne zaman ortaya çıkacağım ve gece olacağım
Gitti mi? "
gün.'

'Yine de eyleminizde haklı hissettin-hepsine, tasarruf ettiniz
Penelope, 'düşük bir tonda çağırdı.

Fakat Lady Wantley ona acı ve şaşkınlık görünümü açtı.

'Elbette,' diye ekledi ciddiyetle, 'elbette kendinize şüphe etmenize izin vermiyorsunuz
Penelope kurtarıldı-ve kurtarıldı, ikna oldum,
Eyleminizle korkunç bir kader miydi? '

`` Bilmiyorum, '' dedi. Cezamın bir kısmı
Şüphe, korkularımızda haklı olup olmadığımıza dair çok şüphe. Eğer
Ruhumu onun için verdim, ilgiyle işaretlenecek içerikten daha fazlasıyım
Canavarın işareti. Çünkü Ludovic, benim evinde yaşayanlar ve benim
Hizmetçiler beni bir yabancı için sayıyor; Ben onların görüşünde bir uzaylıyım. '

Sözleri, umutsuzlukları, onu çok acımaya taşıdı. Neden yapmadın
Bize daha önce gelmemizi mi istiyorsun? ' diye sordu. 'Bunu isteyerek yapardık ve
O zaman ne yazık ki yalnız hissetmezdin. '

Lady Wantley ona sabit bir şekilde baktı. Onlar, babam ve kocam,
Beni terk ettim, 'dedi yavaşça,' Ben başka bir şirket için uygun değilim. İçinde
Benim büyük sıkıntım, aşırı azaltımda sadece annem kaldı
sadık; Sadece benimle çukura inme cesaretine sahipti.
Akrabalarım başarısız oldu ve tanıdık arkadaşlarım beni unuttu. Sen
Bilin-hatırlıyorsun, ludovic, o-benim kocam, demek istediğim-beni asla bırakmadı.
Yaklaşık elli yıldır birlikteydik, ayrılmazız-
et, on yıl ruh içinde; Nereye gittim; Nereden seçtiğim
Gitmek için bana eşlik etti ve beni beladan korudu. Ama şimdi, 'o
dedi-ve oh! Çok acımasızca-'Onun varlığını hissetmedim ya da duymadım
bir yıl boyunca ses. '

Wantley kalktı: Döndü ve büyük körfez penceresine yürürken,
Karartma, kara bağlı manzaraya baktı.

Bu uzanan, ruhunun bu cazibesi, olduğu gibi, hareket etti
O'nun bazı fakir yaratığın dayanılmaz manzarasını yapmış olabileceği gibi
fiziksel işkencenin ekstremitesine dayanmak.

Yine ona geldi, yine ince, yanan elini aldı ve
Sonra, karısını mırıldanarak, onu aniden terk etti.


III

Cecily hala onu yerleştirdiği kanepede yatıyordu. Yangın
Yalnız güzel eski lüks odayı aydınlatarak parlak yeşili yumuşattı
Şam perdelerinden, düşük yaldızlı kanepeyi yıkıyor ve yalan söyleyen figür
üzerinde pembe ışıkta.

Onunla en sıra dışı bir jestle, Wantley kendini dizlerinin üstüne fırlattı
Karısı tarafından: Başını ve omuzlarını kollarında topladı, bastırdı
alnından yumuşak saçlar ve onu neredeyse acı verici bir şekilde öptü
duygu. "Onu çok değiştireceksin," dedi kısık; 'Merak ediyorum
Onu görmene izin vermeliysem. Korkarım sıkıntılı olacaksın ve ben
Şimdi sıkıntılı olmana izin veremem! '

Çok yalnız kaldı mı? Oh, ludovic, keşke gelmiş olsaydık
önce! Belki de hemşire-yeni bırakan kadın-nazik değildi
o.'

Cecily başlıyordu, ama onu geri tuttu, son derece şaşkın
ne yapmalı ve ne söylenecek. `` Hayır, '' dedi sonunda; ve daha sonra,
Sözlerini dikkatlice seçerek, 'Hemşireden bahsetmedi ve ben
herhangi birinin dışa doğru saygısız veya kaba olduğunu varsaymayın
o. Ama sevgili, sen ona gitmeden önce, bence olmalısın
Onu çok zavallı bir durumda bulmaya hazır. Sen söylemeye cesaret ediyorum
Monk'un Epe'de benimle konuştuğuna dair bir kez unuttuk
Sevdiği ölülerle yakından iletişim kuruyordu? Peki şimdi
Mutsuzca kocasının onu terk ettiğine inanıyor.
Ruh artık onunla iletişim kurmuyor. ' Wantley'in sesi kırıldı.
`` Onunla, acı ve yalnızlığından bahsettiğini duymak çok üzücü;
Ve aslında amcamın dediği gibi olduğuna inanmamama rağmen,
Her zaman onunla, kendimizi düşünmeye yardım edemedim-nasıl yapmalıyım
Hisset, sevgilim, benden dönecek olsaydın. '

``, '' Dedi Cecily, ona yapışıyor, 'Asla yapamam, asla
Sen!'

'Ah! Ama Wanney Amca bir zamanlar ona söylerdi. Hiç görmedin
o; Benim gibi, ne bir bağlılık atmosferinde bilmiyorsun-
Neredeyse hayranlık duyulabilir-her zaman onu kuşattı. Yapmıyorum
Merak et, 'diye ekledi,' ölümünden sonra bile dayandığını hissetti. '

"Ama neden ondan döndüğünü düşünüyor?" diye sordu Cecily,
şaşkın.

Wantley tereddüt etti. 'İnanıyor,' diye cevapladı isteksizce, '
onu tamamen yabancılaştıran bir şey yaptı. Ama denemeliyiz ve
onu tüm konudan uzak tut, belki de-umarım-umarım-
Seninle benim kadar özgürce konuşmuyorum. '

El ele, büyük zemin kat odalarından geçtiler,
Geniş merdiven ve aşağı geniş koridorlar.

Lady Wantley'in odasının kapısında Cecily'ye döndü. 'Söz bana', o
Dedi, sert bir şekilde, 'Seni bir işaret yaparsam-"git" dersem-yapacaksın
Bizi bırak. Hasta olmalısın ya da sen
Aşırı ihale edilmelidir. ' Ve konuşurken sesinde bir not vardı
Ona yeni-itaat edilmek istediğini çok açık bir şekilde söyleyen bir ton.

Wantley cecily olarak takıldı, yumuşak bir şekilde iddia etti, ileri doğru yürüdü
Beyaz dimnessinin iki mumla vurgulandığı yer
Lady Wantley'in oturduğu yere yakın aydınlatılmıştı.

Aniden, yaşlı kadın ayağa kalkarken meraklı, özlemli bir ağlama
Pasif seyirciden heyecan duyan hoş geldiniz, genç
Kadın öne çıktı ve büzülmüş, örtülü figürü aldı
kollar-bir kerede çok anne ve çok çocukça olan yumuşak kollar
kontur.

Sonra bir kenara duran kişi onun üzerinden meraklı bir his hissetti.
Bazen karısını bütünüyle paylaşmış gibi görünüyordu
dünyanın yarısı acı çekiyor.

Sessizce Cecily Place Lady Wantley'i sandalyesine geri izledi ve
Sonra, diz çökmüş, önce öpücük ve sonra sıcaklığı arasından al
Genç avuç içi, diğerinin titreyen elleri. Karısının sözlerini duydu:
'Daha önce gelmemekten, seni bırakmaktan utanıyoruz
yalnız burada; Ama şimdi bize sahip olacağın sürece kalacağız ve ben
Elbette Penelope'e kadar daha iyi, belki de oldukça iyi olacaksın
Eve geliyor! '

Ludovic burada mı? Lady Wantley aniden sordu. Ve o öne çıkarken
`` Mum yok mu, 'diye sordu ona-' Işıklanması gereken mumlar? '

`` Evet, '' diye cevapladı, biraz sürprizle döndü. Harika bir
Odanızla ilgili mum sayısı-elbette tüm uçuksuz. '

'Uçsuz mu?' Tekrar etti; Henüz bitmemiş, şimdiye kadar ışıktan korktum.
"Yatağım beni rahatlatacak, kanepem şikayetimi hafifletecek" dediğimde
Sonra rüyalardan korktum ve vizyonlarla dehşete kapıldım. '

'Ama şimdi,' diye fısıldadı Cecily Caddesy, 'artık çok üzücü olmayacaksın
yalnız; Yalnız kalmadığınızı göreceğiz. '

`` Artık yalnız ya da yalnız değilim, '' dedi Lady Wantley gizemli bir şekilde. 'O
nedeni, 'diye ekledi, önünde duran genç adama bakarak-'
Bu yüzden size Ludovic, odamın etrafına gitmesini ve ışık vermesini istemem gerekir; için
Damat Cometh ve beni karanlıkta bulamamalı. '

Sözlerini merak ederek itaat etti ve birkaç dakika sonra ayrıldılar
O, parıldayan ışıkların bir çemberinin merkezi.


İv

Geceydi. Loş ışıklı koridorda,
Gün boyunca Lady Wantley'e yönelen hizmetçiyle kısa bir konuşma. “Sessizce oturmaktan başka yapacak bir şey yok,” diye konuştu kadın yorgun.
`` Ladyship asla bütün gece konuşmuyor; Ama yalnız kalmayacak
dakika.'

Odaya girerken, onu uyurken bulmayı umuyordu, çünkü hala hissetti
İnce, yıpranmış yüz ve garip garip bir şekilde aşina,
perişan görünümlü gözler. Her zaman bolca bir şey olmuştu
Lady Wantley'in varlığı, özellikle de büyük bir tavır haysiyeti; Ancak
Uzun ay ayları zihinsel acı ona ihanet etmişti ve bunu merak etti
Onunla ilgili olanlar korkusunu bölmemişti ve kendilerine ne olduğunu sormuştu
Korkuyordu.

Wantley, ilklerinin trajik melankoliği tarafından çok hareket etmişti.
toplantı, genç karısına hoş geldiniz ağlamasıyla sonsuz dokundu; Ancak
Yalnız nöbeti düşüncesinde ezildiğini hissetti ve otururken
Bir kitapla ateşle, en hararetle uyuyacağını umuyordu,
Ya da her zaman yerini kimin hemşiresi ile yaptığı söylendiği gibi
Şimdi dolduruyordu, sessizce sessizdi.

Ama tanıdık olan hikayenin ilk sözlerini neredeyse hiç okumuştu
Lady Wantley'in
Ses odanın karşısına açıkça geldi. 'Cecily,' dedi kendi kendine, '
gerçekten harikalar yarattı; ' çünkü kelimeler doğal olarak söylendi, neredeyse
Konuşmacı onları her şeyin yolunda olduğu eski günlerde konuşmuş olabilir
onunla.

'Bilmek istiyorum'-ve kelimeler ona doğru yüzüyor gibiydi-'senin hakkında
ve Cecily. Sana söyleyemem Ludovic, düşünmem ne kadar mutlu
Bu sevgili çocuğun benim adımı benimle paylaştığını! Sırasında onu sevmeyi öğrendim
O günler-daha önce ---- 'sesi düştü.

Wantley hızla 'ikna' koydu. O yükseldi ve gitti
yatak, bir sandalye çizdi ve çok şefkatle ve sessizce ince bir tane aldı
Elleri onun içinde karşı kutunun karşısında yatıyordu. 'Evet, hepinize söyleyeyim
Kendimiz hakkında, 'dedi çabucak, sesine hafif bir not zorladı.
'Bizim evliliğimizden sonra-sikişli, sessiz bir düğün ----'

Penelope orada mıydı? Hatırlayamıyorum. '

Hayır, hayır! Penelope seyahatlerinde zaten başlamıştı. Tam o zaman düşünüyorum
Japonya'daydı. ' Hızlı konuştu, ne olduğunu bilmiyordu
diyordu. 'Şey, Cecily yerleşimde zor zamanlar geçirmişti-
Gerçek, gerçekten çok yorgundu-bu yüzden Bayan'ın büyük dehşetine
Wake, daha önce böyle bir şeyi daha önce hiç duymamış olan onu aldım
Birkaç kişi olmasına rağmen Brighton ile evlendiğimiz gün,
Bayan Theresa'nın bir erkek kardeşi de dahil olmak üzere, ABD ülke evleri sundu. Bir
Balayımızı Cecily'nin eski manastırında geçirdik, çünkü dışarı çıktık
Neredeyse her gün var. Rahibelerle muhteşem bir şekilde devam ettim, özellikle
Sanırım biri anneye Abbess derdi. Böyle bir
Kadın, böyle bir tip! Napolyon'un saha marşlarından biri
Petticoats-tam olarak istediklerini bilerek ve insanları yuvarlamak
O yap. '

Wantley bir an durdu, sonra devam etti: 'Üç haftalık Brighton'dan sonra,
Bu kararlı yaşlı kadın, karımı Fransa'ya, Versay'a götürdü.
"La vous l'Iermerez Bien, et vous la distraireez beaucoup!" emretti;
Ve elbette itaat ettim. '

Bir duraklama vardı. "Ve sonra Monk'un Eip'e mi gittin?" Lady Wantley
kendini yastıklarında kaldırdı; Ona arama yaparak baktı, ama o
Gözleriyle tanışmaktan kaçındı. Gittiğini duyduğuma şaşırdım
Orada, 'dedi ve tuttuğu el hala titredi.
sıkı sıkı tutmak.

'Kendimi oraya giderken bulduğum için şaşırdım'-Wantley çok yavaş konuştu,
Çok isteksizce-'ama Cecily yeri seviyor ve olmaz
Penelope çok cömertçe verdikten hemen sonra sattım
bize?'

'Ah hayır!' dedi. Ve sonra tekrar, 'Oh hayır! Öyle demek istemedim,
Ludovic. '

"Plaj odasını götürdüm," dedi neredeyse fısıltıyla. 'Tamamen yok edildi'; Ve sonra tekrar daha fazla konuşmaya çalışıyorum
Doğal olarak: 'Philip Hammond'un zamanın bir kısmı vardı; ve ayrıca
Cecily'nin Stratford arkadaşlarının diğerleri, bir fakir adam da dahil olmak üzere
İlk başladığından beri hayatında hiç iki günden fazla tatil yapmadım
çalışma! Ve sonra sana söylemek istiyorum '-o kaçmak için istekliydi
Monk'un Epe-'Kasabadaki hayatımız ve sahip olduğumuz türden varlık hakkında
kendimiz için yapılmış. '

Lady Wantley, ilk kez gülümsedi. 'Biliyorum,' dedi;
'İnsanlar-kavşaklar ve amcanızın eski işçileri-
Bana sevinç dolu. '

Wankley hafif bir yüz buruşturma yaptı. 'Şey,' oldukça utanç verici bir şekilde gözlemledi.
`` Sadece kendini savunmada olsaydı, hepsini almak zorunda kaldım; Aksi takdirde ben
Asla kendi karımdan hiçbir şey görmemeliyim. Olduğu gibi bile rahatsız oldum
Çok insan, özellikle son zamanlarda, benim kararlılığımla
Daha fazla komiteye katılmayacak veya yeni bir iş üstlenmeyecek. Cecily
Ne kadar takdire şayan bir halk olduğunu bulmak için oldukça şaşkın
Dünya! '

Lady Wantley tekrar gülümsedi. 'Ama sanırım,' dedi, '
Cecily, aralarında kendisi gibi birçoğunu bulur. Bazen düşündüm
Amcan onu ne kadar çok sevecekti. '

"Papa ve hepsi?" Wantley gülümsedi. İlk kez gözlerine izin verdi
Açıkçası onunla tanışmak için.

'Evet, evet!' Eski isteğinden bir şeyle ağladı; O her zaman
Gördüğünde iyiliği biliyordu ve tanıdı. Ve ludovic, ne olduğunu biliyorsun
Sana günümüzde söyledim-korkunç yalnızlığım, bedenim ıssızlığından ve
ruh?' Wantley ona huzursuzca baktı. 'Seninle konuşurken bile', o
dedi ki, 'Cezam alçalandı, yalnızlığım kutsanmış
istila etti-çünkü o, benim gençliğimin kocası ve yardımcısı,
Geri dönüp, pasaj boyunca bana yardım etmek için. '

Bir duygu, şaşkınlık değil, huşu ve korku geldi
Wantley. Gözleri, yarısı olan loş gri gölgeleri aradı
Kendisini asla tamamen olmadığı adamın figürünü görmesi bekleniyor
Sevdim, hatta tamamen saygı duyuldu, ama her zaman çok korktuğu.

“Cecily ile geri döndü,” diye ekledi Lady Wantley uzun bir duraklamadan sonra. 'O
Saflık benim yetersizliğimi lekeledi. '

Ve şimdi onu şimdi görüyor musun? Onun varlığının farkında mısınız? '

Wantley bir anlamda cevabında kendisinin ne bağlı olacağını hissettim
görürdü ve beklerken giderek korktu; Ama 'bilmek
Tek sorduğum orada olduğunu, 'dedi yavaşça; Ona söyleyebilmek için
Her şey arzumun toplamı ve şimdi yapabilirim; ' Ve yalan söylüyor
Yüksek yastıklarına geri döndü, sessizliğe battı ve uyudu.




Bölüm XIX

     `
     Ve küçümsemekten başka hiçbir şeyde terlemeyen erkekler--
     Yani, doğmuş olan her şeyde
         Miserere, Domine. '

     H. B.


BEN

Ertesi sabah zavallı Cecily garip bir şekilde şaşkın hissetti. Her nasılsa, bu
Noel Günü gibi görünmüyor. Wankley, Haggard, ama gülümsüyor, ondan sonra
Long Night's Vigil, yolların durumunun bunu başardığını açıklamıştı
Altı milin en yakınına sürmeleri gerektiği sorunun
Katolik Kilisesi ve tek kelime etmeden göndermişti, sadece ısrar ediyor
Birkaç saat uyuması gerektiğini.

Ve sonra, geniş odada ateşten diz çöktükten sonra
kitlenin hizmetini okuduğu zaman onun için hazırlanmıştı ve
Tespih dedi, Lady Wantley'e yapabileceğini soran bir mesaj gönderdi
Ona gel.

Marston Lydiate'in metresi hala yataktaydı ve kışın
Sabah ışığı cecily bir Pang ile ne kadar yaşlı ve ne kadar kötü davrandı
Arkadaş olmuştu, ama dayanılmaz sıkıntı ve terör görünümü vardı
Soluk, narin yüzden gitti.

'Biliyor musun canım, bu hangi gün-yani, bu hangi gün
Ben?'

'Evet,' dedi Cecily, gülümseyerek: 'Penelope'nin doğum günü olduğunu biliyorum
Noel Günü gibi. '

Lady Wantley kendini yatakta yetiştirdi. Kollarını gençlere koydu
kadın ve onu öptü. 'Seninle nasıl olduğunu biliyorum,' diye fısıldadı, 've,
Oh, çok mutluyum! Kendim ne kadar beklemem gerektiğini biliyor musun? ' Ve daha sonra,
Cevap almadan şunları ekledi: 'On dokuz yıl! Bu tek buydu
tekil mutlu, kutsanmış hayatımdaki gölge; Ama bu bir gölgeydi
Bazen her şeyi kararttı. Sadece bir kez onunla konuştum-kocama,
Yani-meselede, çünkü o günlerde kadınlar nadiren konuştuk
duygular. Ben hasta oldum, biraz rahatsız edici rahatsızlık ve o geldi ve oturdu
Bu odada ben, tam şimdi oturuyorsun ve aniden ona söyledim
bir çocuk özlemim. Ne yazık ki aptalca ve repiling yaptım! senin için
Bilmeliyim, canım, onun uğruna ve kendim için üzüldüğümü. BEN
Sık sık, geçen yıl burada yatan, cevapladığını düşündüler. O
Bana çok nazikçe baktı. "Sana ondan daha fazla değil miyim?" diye sordu;
Ve sonsuz rahat hissettim.

'Ve sonra'-Cecily yumuşak bir şekilde konuştu-'Penelope doğdu mu?'

'Ah hayır, o zaman değil!' dedi Lady Wantley, gerçekte ki
Bazen aniden ona geldi. 'Uzun yıllar önce gitmek zorunda kaldı. Ama ne zaman
Noel sabahı geldi. ' Gözlerini solla gölgeledi
el. `` Böyle bir gün değil, '' diye fısıldadı. `` Sıcak, güneşli,
O yıl yeşil Noeller; Her şeyi çok iyi hatırlıyorum. Ludovic'in annesi
Beni kiliseden sonra görmeye geldi. Asla gerçekten samimi olmadığımızı biliyorsun;
Benden hoşlanmadığından korkuyorum. Ama o gün çok nazikti. Tüm Kadınlar
Böyle günlerde birbirlerine sempati duyarak ve Bayan Wannley'nin aşkı
Kendi oğlu, kızımın bana ne olacağını bilmesini sağladı. ' Bayan
Wantley tereddüt etti ve sonra kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi: 'Nasıl
Sık sık sevgili çocuğuma baktım-güzel yetenekli
Penelope-ve Tanrı'yı ​​çocuksuz kadınları rahatlatmak için dua etti. ' O zaman aniden
Konuşmacının yüzü daraldı ve Cecily'ye sanki istiyormuş gibi baktı
Onu gerçekten konuşmaya zorlayın. "Çocuğumla iyi mi?" diye sordu. 'Söylemek
Ben ne düşünüyorsun, ondan ne biliyorsun? Onu çok sevdiğini biliyorum. '

'Hiçbir şey bilmiyorum ve ne düşüneceğimi söyleyemem.' Cevap yavaştı
isteksiz ve doğru.

Lady Wantley döndü ve yastığının altında arama yaptı. Sessizce teslim etti
Cecily bir mektup, özlemle okumasını izledi. Şüphesiz yazıyor
Sana, arkadaşı, bana göre, annesinden 'dedi
son; Ancak Cecily, şaşkınlık içinde bakarken sessiz kaldı.
Kısa, kuru, ancak etkilenmeyen not. Bir Postscript var
Sayfanın diğer tarafı. Belki de David'i zaten biliyordun
Winfrith onunla mıydı? '

Yabancı not kağıdının son sayfasında Bayan Robinson'ın
Açık, sivri el yazısı: 'David Winfrith Bombay'da. O
Birkaç gün içinde beni görmeye geliyor. '

`` Çok yanlış davrandık, '' dedi Lady Wantley düşük bir tonda. 'He-benim
Kocası-şimdi haklı olarak rehberlik olmadığımızı biliyor. Biz
gerçek anı olmayan düşüncelerle sallandı. O zaman David'i sevdi;
Çok kararlıydı. Yol veren oydu. Lord Wantley için gönderildi
onu ve teklifini geri çekmesini sağladı. Sence şimdi ---- ah,
Cecily, eğer Penelope'yi bu kadar güvenli bir şekilde bırakmayı ümit edebilseydim! '

Cecily'nin dudakları titredi. Eski arkadaşını rahatlatmak için bile değil, ya da
Yanlış olduğuna inandığını söylerse. Basit kalbine böyle
Bir zamanlar Penelope tarafından kendi kendine iniş yapamadığı için sevemedi
değiştir ya da öl. Çağrısında gözden kaçabilir
Vicdan, ama boşluk asla başka bir adam tarafından doldurulamaz.

David Winfrith? Neden, Penelope eski mutlu içinde ona sık sık gülmüştü
Cecily, yerleşimde ilk olduğu günler. Oh hayır! David
Winfrith tüm dünyada Bayan Robinson'u takip edebilir, ancak Penelope
gerçekten, eğer gerçekten-ve tekrar-ve tekrar
Bir anma parıltısı zihnini geçti-Sch Haven hala açıktı
o.

Rahat bir şey söyleyemezdi ve bu yüzden sessiz kaldı, ama onun sorunlu
Bak onun için cevaplandı. Lady Wantley uzun, keskin bir nefes aldı. 'Gelemem
Umarım, 'mırıldandı,' tamamen affedilmek. '


II

Kalbin her ilişkisi olduğunda belirli günler ve festivaller var
Herhangi bir şirketin daha iyi olduğunu söylemenin gerçeğini doğrular
hiçbiri. Bu yüzden Hissed Wantley ve Cecily yalnız Noellerine oturuyor
Akşam yemeği-ya da öğle yemeği, Bay Jenkins'in daha nazikçe söylediği gibi-geniş
Yemek odası, aynı otoritenin Cecily'den temin ettiği gibi, 'Elli
Kolay otur. '

Bu ikisi Marston Lydiate'de olmasaydı, şimdi olurdu
Yerleşim, Wantley şüphesiz homurdanıyor, insan benzeri, kendine
Çünkü sadece Noel Günü'nü kendi ateşi ile geçirmiyordu,
kendi karısıyla. Ama günümüzde bile büyüklerin sessizliğini hissetti
Ev baskıcı ve öğleden sonra erken saatlerde hevesle kabul etti
Cecily'nin köye yürümeleri ve görmeleri gerektiği önerisine
Hatırladığı gibi vaftiz edildiği kilise.

Bayan Moss, Temizlikçi ve Bay Jenkins, Butler, ayakta
Butler'ın kilerindeki pencerenin yanında-ki
bakış açısı, en çok konumlandırılmış, çünkü girişini komuta etti
Ev-Portico'nun altından yola çıkan genç çift izledi.

Birlikte çok hevesle konuşuyorlardı, Cecily kızardı ve gülümsüyorlardı.
`` Uzun zamandır evli olmadıklarını görmek kolay, '' dedi
yumuşak bir iç çekiş ile. 'Hala söyleyecek çok şey, bekliyorum.'

Ama genç bayan Wantley başını sallıyordu ve o ve kocası gibi
yoldan geçti, içinde ama arkasındaki pencerenin birkaç metre
Onlara bu kadar sevecen olan çiftin durduğu çift
İlgi, oldukça yüksek sesle bağırdı: 'Oh, ludovic, nasıl diyebilirsin
Böyle bir şey! Sana hiç katılmıyorum! '

'Ho, ho, bir tiff!' Bay Jenkins'i kasvetli bir memnuniyetle fısıldadı; Ancak
Bayan Moss onu çok keskin bir şekilde açtı.

'Şeyler ve saçmalık!' dedi; Bu sadece onun olmadığını göstermek için
köle. Neden, o kız Charlotte Pidder-Ladyship's Lady's Maid i
Diyelim ki, yapabileceğim kadarıyla kendini hayal ediyor, o
Kuaförlük ne de terzilik yapamaz-bana bunu söylüyor muydu
Sabah birbirlerine oldukça doyuyorlar. Şimdi, onlara bak!
Senin için güzel bir manzara var! '

Yürüteçler durmaya gelmişti ve Wannley karısının
El, kolundan koymaya çalışıyordu. Sana dokunmayacağım
Kutsal idol! ' Gizli kulaklıklar onun dediğini duydu, 'Gelecekte her zaman yapacağım
Gerçek düşüncelerimi kendime sakla. '

'Her şeyden! Eğer yaşlı Rab onları sadece duyabilseydi! ' fısıldadı
Bayan Moss, şimdi gerçekten skandal edildi. `` Böylesine güzel bir şey üzücü görünüyor
Genç bayan bir papist olmalı ve onu ibadet etmeyi denemeli
putların da. ' Ve döndü, çünkü dışarıdaki ikisi hızlandı
Adımları ve artık kulaklık içinde değildi.

Cecily hala öfkeliydi. 'Sadece keşke,' dedi, sesi titriyor
Biraz, 'Haklısın ve ben yanılıyorum. Sadece Penelope evlenirse
Bay Winfrith ve Happy Happe Ever After ---- '

"Sana söz vermedim," dedi ahlak hafifçe, "diye dikkat edin
Onunla herkesten daha iyi bir şansı olacağını düşünüyorum. '

"Ama neden hiç evlenmeli?" diye bağırdı Cecily. Nedenini tam olarak anlıyorum
Annesi bunu yapmasını istiyor, ama elbette, tüm bunlardan sonra
olmuş----'

Wantley arkadaşına keskin bir bakış attı. 'Harika,' diye mırıldandı,
Bir gecenin iyi ülke havasının bile etkisi! Çok daha iyi görünüyorsun
Ve dün yaptığın daha güzel. '

Cecily gülümsedi. Ondan övgü her zaman kulağında çok tatlı geliyordu,
Ama, 'Hayır, hayır!' Dedi ki, 'Seni bırakmayacağım! Söyle bana Penelope
Bunu yapmak istiyorsa olduğu gibi kalmamak? '

`` Çoğu kesinlikle yapmayacağım yüz neden var
Sizi rahatsız edin; Ama hepsinin en iyisi, ne kadar çok diliyor
Bunu yapamayacak. '

'Ve dua et, neden olmasın?' diye sordu Cecily.

'Winfrith onu götürmeyi başaramazsa, birisi sonsuz
Daha az layık kesinlikle olacak ve sonra tüm sıkıntılarımız tekrar başlayacak. Görmüyor musun-ya da bazen şüphelendiğim gibi, olmayacaksın
Bakın? '-Sesi aniden mezar büyüdü-' Penelope asla memnun değil,
O değilse, tereddüt etmedikçe asla mutlu bile, sonra gitti
Bu kadar istekli olan samimi gözler konuşurken kaçmaktan kaçınmak,
Şaşkın Soruşturma-'Bir adamı yoksa ya da daha iyisi değilse
Oyunda birkaç adam mı? Şimdi, bu tür bir oyun-oh! Ama demek istediğim: ile
O her zaman bir oyun oldu ve bir oyun sadece emici oluyor ve
Tehlike unsurunu sunduğunda heyecan verici-genel olarak bitiyor
felaket.'

Cecily sessizce yürüdü. "Ne sende bir gerçek olduğunu itiraf ediyorum
Sonunda 'dedi; 'Ama eminim, _sure_, ludovic, sen
Bay Winfrith hakkında yanlış. '

Wantley ona düşünceli bir şekilde baktı. Bir bahis, küçük bir bahis, benim sevgilim,
İçinizdeki inancı kanıtlamanın çok iyi bir yolu. Burada ve şimdi ben
Bunu, doğru kanıtlarsam ve sonra yanlış olduğunu kanıtlarsanız, diyelim ki,
İki yıl ---- '

`` Lütfen-lütfen, '' dedi, 'Bu konuda bir şaka yapma; acıtıyor
Ben.'

'Affet beni,' diye bağırdı tövbe etti. Günümüzde oldukça hafif başım,
Ve biliyorsun her zaman Penelope'u kıskanıyor. Her şeyden sonra
Gel ve gitti, karımı da alması oldukça zor
Ben!'


III

Sonunda güzellik adına yapılan birçok kötü şeyden
Yüz yıl, hiçbiri elbette, saf bir ahlaksızlıkla karşılaştıramaz
Eski köy kiliselerimizin restorasyonları. Bu konuda
İkonoklastlar Cromwell ve onun ironsidinden daha fazla yaramazlık yaptı
Kursta hiç yapmayı başardı ve kırsal İngiltere'nin sevgilisi
hacının, sürekli olarak farkına vardığını gösterdi
olmadan, içindeki nadiren çirkinliğe, toplanan binaların
Tanrı'nın ihtişamı daha yaratıcı ve daha kutsal bir çağda
bizim.

Burada ve orada, zaman geçtikçe acımasızca az olmak,
Arayıcı şimdi bile içi bir köy kilisesi bulabilir.
Desecration henüz teklif edildi. Ama bu tür hayatta kalanlar onlara borçlu
Bir bilge ilgisizliğine geçici yaşam kiralaması
mahalle veya kararlı eksantriklik ve inatçı
Görevli olan bir muhafazakarlık, samimi terimler
Dostluk-ya da düşmanlık, yaşamın hamisi ile iyi hizmet edecektir.

Marston'un Parish Kilisesi'nin şanslı davası olmuştu
Lydiate ve Wannley nasıl göründüğünde bir zevk hissetti
tamamen dokunulmamış her şey uzak günlerden beri kalmıştı
çocukluğu.

Birlikte o ve karısı eski moda kare arasında yola çıktı
Pews, önce bire, sonra da bir diğeri Holly güverte mezarlar ve
Uzun ölü ahlakların anıtları. Sonunda genç adam Cecily'ye
En eski, aynı zamanda en süslü olanı, bunlardan biri
Bir koridorun büyük kısmı.

Anıt, Marston Lydiate, Şövalye'den Sir George Wantley'i temsil etti.
1609 yılında kim kiliseyi yeniden inşa etmişti. Zırhtaki efigy,
Çıplak başlı ve diz çökmüş, sütunlu bir gölgelik altındaydı ve bazılarında
Benzer bir gölgelik altında karısının heykeli çok az mesafe vardı. .
Yazıt, evli yaşamlarının kısa ise
Dispension tarafından ortaya çıkmadı ve 'yalnız bırakılan hanımı yalnız yaşadı'
seksen yılını elde ettikten sonra, 'tekrar ona katıldı
bu yerde koca. '

"Öyleyse," dedi Wantley, çok ayık bir şekilde, "zavallı Penelope'mızın
olmak. O yalnız kaldı ve şimdi onu yaşamak için kınayacaksın
yalnız.'

Ama Cecily cevap vermedi. Sadece çok nazikçe sert baktı
şimdi adı taşıyan ve
O kadar iyice anladı ve onayladı.

Kilise kapısından geçerken bir çocuk koştu
nefessiz. Elinde bir telgraf tuttu ve yerli içinde başladı
lehçe, neden teslim edilmediğine dair ilgili bir açıklama
önce.

`` Ah, sana hitap ediyor, '' dedi Wantley, karısına teslim ederek.

Cecily açtı. 'Anlamıyorum,' başladı ama yanaklarını gördü
Parlak pembeye dönün. 'Bunun benim için olabileceğini sanmıyorum.'

Wantley omzunun üzerinden baktı. 'Kesinlikle senin için değil,'
Kuru bir şekilde dedi.

Simla'dan gönderilen mesaj şu kelimelerden oluşuyordu:

     'Penelope ve ben günümüzde Lahore Archdeacon tarafından evlendik. Lütfen
     _Times _.-sevecen oğlunuz, uygun duyurunun
     David Winfrith. '

Wannley ve Cecily sessizce birbirlerine baktılar. Sonra,
Cebinde, genç adam nihayet şaşkınlığı verdi ve
Yarım egemen bir çocuk. Birinin kazanması adil
Bahis, 'dedi, tuhaf bir tuhaf gülümsemeyle ve sonra
Ödülünün alıcısı gitmişti, ekledi: 'Peki, Cecily?'

'Her zaman haklısın ve ben her zaman yanılıyorum,' diye bağırdı, yarı gülerek,
Ve yine de gözleri gözyaşlarıyla doluyor. Ama oh! Acele etmemize izin ver ve
Bunu Lady Wantley'e ver. Ona ne kadar aptal olduğunu açıklamam gerekecek
onu açmamdım. '

Aniden Wantley dedi kadar neredeyse tamamen sessizce yürüdüler
Musingly: 'David Winfrith'in ne kadar bildiğini merak ediyorum-merak ediyorum
ona söyledim ---- '

Ama Cecily ona çok sitemle baktı ve sanki kendisi gibi
Suçlanıyor muydu-ne? 'Bilecek çok az şey vardı,' dedi
Şiddetle, 've çok, çok az anlatmak'.

'Arkadaş olduğun kadar iyi bir eş yaparsan' diye bağırdı Wantley
'İçerikten daha fazlası olacağım.'


Temple Press, Yazıcılar, Letchworth



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF PENELOPE***


******* This file should be named 52055.txt or 52055.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/0/5/52055


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

