*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jim of Hellas, or In Durance Vile; The Troubling of Bethesda Pool (Hellas'lı Jim veya Durance Vile'da; Bethesda Havuzunun Rahatsızlığı)
Yazar: Laura Elizabeth Howe Richards
Yayın Tarihi: May 14, 2016  [eBook #52068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jim of Hellas, or In Durance Vile; The
Troubling of Bethesda Pool, by Laura Elizabeth Howe Richards


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Jim of Hellas, or In Durance Vile; The Troubling of Bethesda Pool


Author: Laura Elizabeth Howe Richards



Release Date: May 14, 2016  [eBook #52068]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM OF HELLAS, OR IN DURANCE VILE;

*** START OF TURKISH PART ***
BETHESDA HAVUZUNUN SORUNU***

Suzanne Shell, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/jimofhellasorind00richiala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Artı işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (+bold+).

HELLAS'LI JIM

BETHESDA HAVUZU'NUN SORUNLARI

* * * * * *

_Laura E. Richards'ın kitapları._

"Bayan Richards, New England köy yaşamının hassas bir şekilde ele alınmasından
başka, edebiyat dünyasında kendine küçük bir yer edindi."--_Boston Post._

+HELLAS'LI JIM; veya, DURANCE VILE+ ve bir eşlik eden hikaye, +BETHESDA
HAVUZU+. 16 ay, 50 sent.

+MARIE.+ 16 ay, 50 sent.

"Bayan Richards nadiren bundan daha karşı konulamaz bir resim çizdi veya daha sanatsal edebi bir düzenlemeyle
bir resim çerçeveledi."--_Boston Herald._

"Mükemmel bir edebi mücevher."--_Boston Transkripti._

+NARCISSA+ ve bir eşlik eden hikaye, +IN VERONA+. 16 ay, bez, 50 sent.

"Her biri, ilginç karakterlerin canlı resimleriyle dolu, sade, dokunaklı, tatlı, küçük bir rustik New England
hayatı hikayesi ve
dokunulmamış samimiyeti ve insani duygusuyla ferahlatıcı."--_Congregationalist._

"Bunlar, Amerikan kırsal
hayatı hakkında yazılmış en büyüleyici hikayeler."--_New York World._

+MELODY.+ Bir Çocuğun Hikayesi. 16 ay, bez, 50 sent.

"Hiçbir zaman 'Kaptan Ocak' olmasaydı, 'Melody' kolayca
birinci sırayı alırdı."--_Boston Times._

"Tuhaf bir şekilde güzel, dokunaklı, eski moda hikaye mükemmel bir zarafetle anlatılıyor; hikayeye ait olan birkaç kişi
ayrıntılı bir şekilde
ve sempatiyle dokunuyor."--_Milwaukee Sentinel._

+AYNI.+ _Resimli Tatil Sürümü._ Frank T. Merrill'in çizimlerinden otuz yarı tonlu resimle. 4to, kumaş, 1,25 dolar.

+CAPTAIN JANUARY.+ 16mo, kumaş, 50 sent.

Başarısı çok dikkat çekici olan New England kıyı yaşamının büyüleyici bir
idili. İnsan onu okuyor, tamamen büyüleniyor, başkalarına anlatıyor ve
bu yüzden ünü okuyucuları tarafından duyuruluyor, ta ki bugün binlerce satılıyor ve hayran kitlesini sürekli genişletiyor.

+AYNI.+ _Resimli Tatil Sürümü._ Frank T. Merrill'in çizimlerinden otuz yarı tonlu resimle. 4to, kumaş, 1,25 dolar.

+SENİN YAŞINDAYKEN.+ 4to, kumaş, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Başlık, okuyucuyu yazarın çocukluğunda Dr. Howe ve Bayan Julia Ward Howe'un büyüleyici ev hayatıyla tanıştırıyor.

+FRANSUZ SARAYINDAN GÖRÜNTÜLER.+ Fransız Tarihinden Taslaklar.
Gravür ve fotogravürle bir dizi portre ile resimlendirilmiştir.
Kare 12mo, bez, 1,50$.

Gerçek edebi dokunuşla, bize bu dikkat çekici dönemin bazı önemli
figürlerinin hikayesini anlatıyor.

+NAUTILUS.+ Resimli, çok ilginç bir hikaye; benzersiz
bir şekilde ciltlenmiş, küçük quarto, 75 sent.

+BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER.+ Çocuklar için kısa şiirler ve akıllıca
hikayelerden oluşan büyüleyici bir koleksiyon.

_Estes & Lauriat, Yayıncılar, Boston._

* * * * * *

JIM OF HELLAS

Ya da, In Durance Vile

BETHESDA POOL

by

LAURA E. RICHARDS

"Captain January", "Melody", "Queen Hildegarde", "Five-Minute Stories", "When I Was Your Age", "Narcissa", "Marie", "Nautilus" adlı eserlerin yazarı.

Tenth Thousand

Boston
Estes and Lauriat
1895

Telif hakkı, 1895,
Estes & Lauriat tarafından
Tüm hakları saklıdır

Tipografi ve Baskı
C. H. Simonds & Co.
Elektrotipleme Geo. C. Scott & Sons
Boston, ABD

BANA

Sevgili Kardeşim,

HENRY MARION HOWE,

BU CİLT

SEVGİYLE

ADANMIŞTIR.

JIM OF HELLAS.

Bölüm I.

Herkes Ada'yı bilir; ona isim vermek gerekli değildir. Yuvarlanan tepeleriyle, noktalarıyla, göletleriyle, deniz fenerleriyle ve hepsinden önemlisi
kasabasıyla, Ada'yı kim bilmez? Bir gün
tepelerle ilgili bir hikaye yazacağım, kızıl kahverengi üzerinde altın rengi, kızıl kahverengi üzerinde altın rengi,
harika görünen,--ama bu hikaye kasabayla ilgili.

Kasabanın diğer kasabalar gibi nominal bir hükümeti var; seçmenleri,
kasaba toplantısı ve benzeri diğer makineleri var; ama herkes
hükümetin gerçek merkezinin Üst Meclis'te olduğunu bilir.
Bu cumhuriyetçi Lordlar Kamarası'nın toplantıları
kasabanın tek hanı olan "Bannister's"ın en iyi odasında yapılır. Ada tarzında inşa edilmiş, geniş pencereleri ve bol miktarda penceresi olan, düz çatısında korkuluklu bir platformu olan hoş, ferah eski bir yapıdır; eskiden evin kadınları balina avcılığı filosunun gelişini buradan izlerdi.

Adada artık pek fazla gözetleme yok. Bir zamanlar yelkenlerle dolu olan o harika limana hiçbir gemi girmiyor. Büyük rıhtımlar sessizce çürüyor ve dağılıyor; yanlarında birkaç eski tekne sessizce çürüyor. İki veya üç balıkçı teknesi, bir veya iki kömür teknesi, --bunlar artık Bannister'ın çatısından veya pencerelerinden görülebilen tek şey.

Ancak üst odada birlikte oturan adamlar hala pencerelerden çok fazla dışarı bakıyorlar çünkü pencerelerden limanı ve ötesindeki denizi görebiliyorlar; ve deniz, bakmayı en çok sevdikleri şey, çünkü hayatlarının büyük bir kısmını orada geçirdiler. Eski
deniz kaptanları,--Yukarı Meclisin nelerden oluştuğunu anlatmak için tek bir bakış yeterlidir: Yüzleri maun ağacından oyulmuş gibi,
kırışık, dikişli ve rüzgar ve hava koşullarıyla garip çizgilere dönüşmüş;
çoğu gri veya beyaz saçlı ve dağınık sakallı, ancak
bakmaya alışkın, ve her zaman aynı şey olmasa da,
baktıkları şeyi görmeye alışkın keskin, parlak gözlere sahip adamlar.

Çoğu artık denize gitmese de, denizde yolculuk eden görünümlerini özenle korurlar; büyük boynuz düğmeli bezelye ceketleri, ağır
deniz botları giyerler ve kötü havalarda güneybatı botlarını giymeyi asla ihmal etmezler.
Oturdukları oda onlara çok uygundur. Geniş pencere koltuklarında
her türden dürbün ve teleskop vardır. Duvarlar
deniz kupalarıyla
asılıdır.

İşte bir kılıç balığının keskin bıçağı tarafından delinen bir tahta parçası;
orada, bir çift mors dişi; orada, yine,
narvalın güzel boynuzu, fildişinden harika bir mızrak gibi, Kral Olaf veya
Kızıl Eric için uygun bir silah. Kapıda, on fit yüksekliğinde büyük bir kemer olan bir balina çenesi duruyor,
altından herkesin Yunus'u düşünerek geçmesi gereken. Mercanlara
ve deniz kabuklarına gelince, bunların sonu yok, çünkü üst oda bir müze olduğu kadar
bir kongre yeri ve burada kaptanlar en seçkin hazinelerini getirmeyi seviyorlar,
sadece ikinci en iyilerini ev salonunun şöminesini
süslemek için saklıyorlar.

Denize bakan bir pencereye bakan büyük bir koltukta, Üst Ev'in patriği, yaşlı Abram Bannister oturuyor. Büyükbabası hanı kendisi inşa etmişti,
şimdi torunları tutuyor. Her sabah, kış ve yaz,
Jake ve Bill yaşlı kaptanı yataktan "kaldırıyor", onu sandalyesine oturtuyor
ve büyük odaya götürüyorlar; sonra ona elinde tutması için bir dürbün verirler ve akşam yemeğine kadar onu yalnız bırakırlar. Kaptanlar sabah işleri bitince, saat sekiz civarında dağılmaya başlarlar. Beyaz ihtiyarı hiç bitmeyen bir samimiyetle selamlarlar; o, Üst Meclis'in gururudur. Ona kaç yaşında olduğunu sormaktan, zayıf ve neşeli
borusunda "Doksan dokuz yaşında ve yüz yaşında." diye cevap vermesini duymaktan asla bıkmazlar.

Günün büyük bir bölümünde uyur ve uyandığında, "İşte esiyor!" diye bağırmaktan asla vazgeçmez.

Bunun üzerine, kaptanlardan biri hemen "Nerede?" diye cevap verir ve patrik, "Hava durumu!" der ve hemen her şeyi unutup dürbünüyle oynar.

Kaptanlar yeterli sayıda bir araya geldiklerinde, kasabanın işlerini tartışırlar, şu veya bu soru üzerinde konuşurlar ve "_se_-leckmen"in bu konuda ne yapması gerektiğine karar verirler. Üst Meclisin kararına karşı çıkmaya cesaret eden seçkinlere yazıklar olsun! Başlarına korkunç bir şey gelecekti; ancak, hiçbir zaman karşı çıkmadıkları için, cezanın nasıl olacağını söylemek mümkün değil.

Bir gün, kaptanlar, işleri bitince
geleneklerine göre, birlikte oturup hikayeler
eğiriyorlardı. Şimdiki zaman ve yakın gelecek, geçmişe dalmak ve o büyük denizde saklı olan harikulade hazineleri
ortaya çıkarmak onların zevkiydi.
Kaptan Zeno Pye, 1807 yılında "Sabra"nın kaybını anlatıyordu. Babası gemideydi ve Kaptan Zeno bazen
bunun kendisi olmadığını unutuyordu, o kadar sık ​​anlatmıştı ki. Diğer kaptanlar, birçok örtülü peygamber gibi oturmuş, her biri duman bulutunun içinde, uzmanların sakin zevkiyle dinliyor, tanıdık hikayedeki en ufak bir kelime veya tonlama değişikliğini zihinsel olarak not ediyorlardı. Herhangi biri bunu uykusunda bile anlatabilirdi, ancak bu Kaptan Zeno'nun hikayesiydi ve Üst Meclis'in yazılı olmayan yasalarından biriydi, hiçbir kaptanın bir başkasının hikayesini anlatmaması.

"Yani," dedi Kaptan Zeno, -keskin siyah gözleri ve kuru ve hırıltılı bir söyleyişi olan küçük, ceviz yüzlü bir adamdı--"18 Ekim günü, iyi bir rüzgarla yelken açıyorlardı, o sırada gözetleme kulesi aniden şarkı söyledi--"

"İşte esiyor!" diye atıldı Kaptan Abram, tiz sesiyle.

"Nereye gidiyor?" diye hemen yanıtladı Kaptan Silas Riggs.

"Hava yayı!" dedi yaşlı adam ve tekrar sustu. Herkes
Kaptan Zeno'ya baktı, o da takdirle gülümsedi.

"Harika, değil mi?" dedi düşünceli bir şekilde. "Kaptan Abram o birayı benim kadar iyi biliyor. Wal, dediğim gibi, hava pruvasında bir balina sürüsüne
vurdular, gerçekten; spermlerdi ve
gördükleri kadarıyla kürkleri de muhtemeldi. Üç tekne yanaştı ve o sırada kaptan olan babam onlardan birine sahipti. Altmış namlulu bir boğa gördü ve onu canı pahasına çekiyordu ki, yaşlı bir inek yavrusuyla geldi ve tekneyi görünce daldı ve bir
kelebek ucu geminin ortasına çarptı ve içlerinde bir delik açtı. Wal!
O kerwumpuss onları, görüyorsun ya! Tek çare gemiye geri dönmek ve
onarımlara başlamaktı. Babam marangozları çağırdı ve onlara işlerini verdi, sonra da sürüye baktı ve belki biraz, bir
profesyonel olmasına rağmen, tüm eğlenceyi
kaybettiğini düşünmek. Birdenbire okuldan ayrılan bir balina gördü, döndü,
ve doğrudan gemiye yöneldi. Hiçbir şey düşünmedi, ta ki
gözlerinin gördüğü en büyük boğa olduğunu görene kadar. Büyük mü? Wal! Bir ada gibiydi, derdi babam. On yedili yıllarda iki yüz otuz varilli balinadan söz edildiğini duymuştu ve bunun da onlardan biri olabileceğini hesapladı. Yaratığın yaklaştığını gördü ve bir zıpkın almak için seslendi, sonuçta
utanabileceğini düşünerek; ama işte! o balina irkildi ve bir tüfekten fırlamış gibi suyun içinden
çıktı ve gemiye ön zincirlerinin hemen önünden vurdu.

"Wal, efendim, uçlarından epeyce vurulmuşlardı, söylüyorum size! Babam bir dakika boyunca afalladı ve geminin mürettebatı da, yaşadıkları şaşkınlık ve bunun verdiği sonsuz sarsıntıyla birlikte. Ama Baba
aklını ipe bağlı olmadan asla bırakmazdı ve bir dakika içinde
tüm adamları pompalara çağırdı, sızdırıp sızdırmadığını görmek için. O, efendim; batıyordu; ve Baba teknelerin geri dönmesi için
işareti çekti. O işarete doğru koşmaktan döndü ve balina tekrar onlara doğru gelmeseydi, baştan ve tüm yelkenler çekilmiş olsaydı bana Jerseyli diyebilirsiniz! Baba şarkı söyleyemeden, onları tekrar vurdu, aynı yere
yakın bir yerde, her bir adamı yüz üstü
serdi. Wal, efendim, o zaman tekneler vardı, size söyleyebilirim, ve kaybedecek zaman da yok! Diğer tekneler geri döndü ve onları gemiye aldılar ve beş dakika sonra 'Sabry' burnuyla aşağı indi ve topuklarıyla yukarı kalktı ve
Davy'ye doğru gitti. Evet, efendim! Buna ne denir--"

Bu anda kaptan kapının çalınmasıyla bölündü. Hoşnutsuz görünüyordu, ancak olabildiğince zarif bir şekilde "Gemiye binin!" dedi; diğer kaptanlar neşeyle, defalarca anlatılan bir hikayenin yerine yeni bir şey getirebilecek olan kapıcıya doğru döndüler.

Uzun boylu, beceriksiz bir adam içeri girdi ve tek ayak üzerinde, ağzı açık bir şekilde, kapıyı elinde tutarak çekinerek durdu.

"Gemiye binin!" diye tekrarladı Kaptan Zeno sabırsızlıkla. "Kapıyı kapatın! "Ağzınla
söyle, sonra da söyle,--eğer hepsini bir anda
birlikte yapabilirsen!" diye ekledi, kısık bir sesle.

Çirkin adam yavaşça odaya baktı ve fener çenesini okşadı. "O adam!" dedi, kasıtlı olarak, her kelime üzerinde
sanki ayrılmak için çok değerliymiş gibi oyalanarak, "Onunla ne yapacağım?"

Kaptanlar birbirlerine baktılar. Daha birkaç dakika önce bu konudan
bahsediyorlardı, ama bilinçsizmiş gibi davrandılar.

"Hangi adamdan bahsediyorsun, Sefami Bunt?" diye sordu Kaptan Zeno, sertçe. "Geçen hafta Palmyry Henshaw'dan tavuk çalarken yakalanan tutuklu mu?"

Adam başını salladı. "Bir şey yapmak istediğini söylüyor!" dedi. "Yiyecekleri için
işler yapmak istediğini söylüyor. "Yemeklerimi sevmediğini söylüyor."

Kaptanlar kıkırdadı. Sefami Bunt bekardı ve ev işlerinin
üst düzey olması beklenmiyordu.

"Onu hapishaneye mi koydunuz?" diye sordu Kaptan Asy Bean.

Fener çeneli adam huzursuzca diğer ayağa geçti. "Wal, ben varım!" diye itiraf etti. "Ama bundan memnun görünmüyor." Sonra,
bir duraklamadan sonra, "Onu yanımda getirdim. Onu güvenli bir şekilde bırakmak istemiyorum, çünkü hapishane kapısı sarkıyor ve kilitleyemiyorum ve zincir kopmuş. Bu yüzden onu kendiniz görmek
isterseniz--"

"Nerede?" diye sordu kaptanlar koro halinde.

Sefami Bunt başını geriye doğru bir hamleyle çekti. "Onu masanın ayağına bağladım," dedi. "Çocuklar onunla ilgileniyor. Onu
yukarı getireyim mi?"

Olumlu bir cevap aldıktan sonra ortadan kayboldu ve geri döndü,
tutukluyu yakasından sürükleyerek.

İkincisi, denizcilerin toplandığını gördüğü anda,
tutuklusunu tek bir hareketle üzerinden attı; sonra, gerçek bir denizci gibi
saygı duruşunu sergileyerek, hızla odaya baktı ve
elinde şapkasıyla, saygılı bir tevazu içinde hareketsiz durdu.

Kısa boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, belli ki çok güçlüydü; bir denizciydi,
kulaklarındaki altın halkalardan ayaklarını yere basma şekline kadar her şeyiyle. Simsiyah bukleleri, kahverengi, gülümseyen yüzünün etrafında kümelenmişti.
Koyu gözleri zeka ve mizahla canlıydı. Açık gömleğinin boynunda ayrıntılı bir şekilde dövmeler vardı, elleri ve bilekleri ise
çapa, kalp ve haç müzesiydi.

"Onunla konuşur musun, Kaptan Bean?" dedi bir veya iki kişi diğer
kaptanlar alçak sesle.

"Wal, kendimi kandırmak istemiyorum," diye cevapladı Kaptan Asy, "ama
eğer bu bir dilekse"--çemberin etrafına baktı ve bunun
bir dilek olduğundan emin oldu. Bunun üzerine, boğazını temizleyip güvertede bir
kaş çatma takınarak, görkemli bir sesle sordu, "Adın ne, tutuklu?"

Kara gözler zeki görünüyordu. "Adın, onurlu kaptanlar? Giorgios
Aristides Evangelides Paparipopoulos."

"Büyük Andlar!" diye haykırdı Kaptan Asy. "Bütün takımadalara sahibiz,
ve hiç şüphe yok. Sana ne _diyorlar_? Hey?"

"Ah!"--kahverengi yüz, şaşırtıcı bir gülümsemeye, fildişi bir
vahiy haline dönüştü. "Bana mı? Jim!"

Kaptanlar tekrar nefes aldılar.

"Bu daha medeni!" dedi Kaptan Asy. "Şimdi sen Jim, kendin için
söyleyecek ne var?"

Görünüşe göre Jim'in kendi adına söyleyecek çok şeyi vardı. Mutlu değildi, saygıdeğer kaptanlara bildirmeliydi.
Mekanlarından, gardiyanından, ücretinden şikayet ediyordu. Doğruydu, bir tavuk çalmıştı,
çok aç olduğu ve bu kadar onurlu bir otele gidecek parası olmadığı için.
Tavuk neredeyse yenmez haldeydi, ama--onu çalmıştı.
Üç ay hapis cezasına çarptırılmıştı ve iyiydi.
Ama--burada belagatli, acıklı bir şekilde konuştu. "Daha önce hapse girdim, onurlu
kaptanlar. Hiçbir zaman büyük bir suçtan dolayı girmedim, ama--girdim. Ama
hiçbir zaman
bunun gibi değil! Yağmur yatağıma geldi. Kapıyı kapatmaya çalıştım,
rüzgar bana doğru esiyordu ama kapanmadı. Uyudum ve gemi kapıdan girip
beni yedi."

"Durun bakalım!" dedi Kaptan Asy. "Ne demek istiyorsun? Hey? Gemi
kapıdan içeri girdi mi?"

"Evet, onurlu kaptan; üç büyük gemi. 'mee! mee!' sesini duydum. "Birden uyandım ve ayağımı yediler."

"Koyun demek istiyor!" diye açıkladı gardiyan. "Sanırım sadece iki tane vardı.
Aslında, hapishanede dolaşmanın bir yolunu buldular ama ona
zarar veremezlerdi. Dünyanın dört bir yanında
dolaşmış birinden çok korkuyor, söylediğine göre."

"Ama!" diye devam etti mahkum, mahkemeye samimi bir yüzle dönerek;
"Bu bir hapishane mi--bir geminin girip--ne diyorsun--mahkumların ayaklarını yemesi için mi?"

"Hayır! hayır! leke!" "Öyle!" "Haklı, beyler!" diye bağırdı toplanmış kaptanlardan.

"Zen," diye devam etti Jim, "karmaşa! Tuzlanmış domuz omurgası--hep bunu mu yemeliyim? Üç aydır hiç ozer şarkı söylemedim mi? Saygıdeğer kaptanlar, ben
ölüyorum."

"Wal!" dedi Sefami Bunt, sesinde bir miktar blöf yaparak, "Sanırım
eğer omurga benim için yeterince iyiyse, onun için de yeterince iyidir! İyi bir domuzdu! Ve her neyse, onu kullanmak zorundayım!"

"Geri kalanını sattın ve omurgayı kendin ve mahkûm için tuzladın mı?" diye sordu Yüzbaşı Asy Bean.

Gardiyan başını salladı ve incinmiş bir tonda tekrarladı:

"İyi bir domuzdu! Herkes yanından geçerken onu şişmanlarken görebilirdi."

"Ve Bay Bont'a diyorum ki,"--Jim anlatısının konusunu gülümseyerek devam ettirdi,--"Ona 'Bırak beni!' diyorum, tabii ki ron avay değil;
istersem ron avay olamam. Ada. Ona 'Bırak beni git ve
çalış! Kapıyı tamir ediyorum; pencereleri onarıyorum;
onlar için çalışıyorum,
belki de bana o pisliği veriyorlar.' diyorum. Öyle değil mi?" aniden gözlerin ve dişlerin parlamasıyla.

Kısa bir duraklama oldu. "Buraya nasıl geldin, zaten?" diye sordu
Kaptan Bije Tarbox.

Görünüşe göre Jim gemisinden denize düşmüştü. Geceydi ve
düşüşü fark edilmemişti. Neyse ki, gemi şu anda bile Ada'nın yanından geçiyordu. İyi bir yüzücüydü, uzun süre suda kalmaya alışmıştı--kısa bir süre, işte ona! Tavuğu çaldı.
Alındı, "seçilmiş beyefendilerin" önüne getirildi. Onun hikayesi buydu.

"Bunt ile bir dakika dışarı çık, dostum," dedi Kaptan Asy Bean,
"ve davanı çözeceğiz." Sonra, kapı gülümseyen suçlunun ve kasvetli koruyucusunun arkasından kapanırken, Kaptan Asy diğerlerine döndü:

"Beyler, bu hikaye doğru olabilir de olmayabilir de. Şüpheli geliyor; ama,
neyse, adam bir yerden gelmiş olmalı ve ben bunun ne kadar önemli olduğunu bilmiyorum, yeter ki şu an burada olsun.
Sorun şu ki, şu an burada olduğu için onunla ne yapacağız. Tıpkı o _se_leckmenler gibi, hapishaneyi harap edip harap ediyorlar ve sonra koyunların kemirmesi için bir adamı içeri tıkıyorlar."

"Ne de olsa adam bir denizci," dedi Kaptan Bije Tarbox. "Doğrudan bize gönderilmeliydi."

"Öyle!" diye onayladı tüm kaptanlar.

"Wal!" diye devam etti Kaptan Asy, "Bana öyle geliyor ki, bizim için doğru olan şey, _se_leckmen'i çağırmak - doğrudan akşam yemeğine gidecekler ve biz onlara içeri girip diyebiliriz--"

"İşte esiyor!" diye şarkı söyledi Kaptan Abram.

"Nereye?" diye sordu Kaptan Moses Packard.

"Hava durumu!" diye cevap verdi; ve sonra konuşma yeniden başladı.

Bölüm II.

Palmyra Henshaw, ellerini kavuşturmuş, temiz mutfağında oturuyordu.
Çaydanlık neşeyle şarkı söylüyordu, kedi sobanın yanında memnuniyetle mırıldanıyordu; ama bu sefer Bayan Palmyra'nın ruh hali şarkı söylemeye veya mırıldanmaya uymuyordu. Önceki gün bileğini burkmuştu ve artık o kadar acı veriyordu ki, işi bitene kadar onu sürükledikten sonra (Tanrı aşkına! Toprağın üzerine oturamıyordu; ve mutfağını temizlemek zorundaydı, eğer bunu elleri ve dizleri üzerinde yaparsa), şimdi oturup o suçlu uzuvu bir sandalyeye oturtmak istiyordu.

Zavallı ayağa büyük bir hoşnutsuzlukla baktı. Çok
şişmişti; babasının eski bir çiftinden yeşil bir halı terliği giymek zorunda kalmıştı; ve diğer ayağının, düzgün, iyi karartılmış ayakkabısıyla oluşturduğu kontrast hiç de hoş değildi.

Sessiz bir rahatsızlık içinde böyle otururken, bahçedeki pompanın sesini duydu. Biri, kolu sert ve düzenli vuruşlarla yukarı aşağı hareket ettiriyordu.

"Peki, sonra ne olacak?" dedi Bayan Palmyra, endişeyle, pencereden dışarı bakıp davetsiz misafiri görmeye çalışarak. "Kimin izin veya ruhsat almadan o pompada olduğunu bilmek istiyorum. Kovayı da orada bıraktım, değil mi? Muhtemelen tavuk gibi gidecek. Kalkmalıyım!" - ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, ancak inleyerek geriye doğru çöktü. "Ülkem! Burada oturup parmağımı bile kıpırdatmadan eşyalarımın çalınmasını mı bekleyeceğim?"

Aynı anda bahçeyi geçen hızlı adımlar duydu: kapı
açıldı ve ağzına kadar su dolu bir kova taşıyan bir adam içeri girdi. Bayan Palmyra çığlık atmak için ağzını açtı, ancak yabancı gülümsediğinde tekrar kapattı.

"İyi akşamlar!" dedi siyah bukleleri, kulaklarında altın küpeleri ve şimdiye kadar görülen en parlak gözleri olan adam. "Çalışmaya geldim."

"Çalış!" Bayan Palmyra hafifçe bağırdı.

"Kıyılar!" diye açıkladı adam, gözlerinde ve dişlerinde parlak bir parıltıyla. "Ayağını mı incittin? Çok küçük! Bak! Kazanı dolduruyorum--işte! Odun getiriyorum--işte!" (Gitti ve Bayan Palmyra şaşkın duyularına güvenip uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü
öğrenmeden önce bir kucak odunla geri döndü.) "Sobayı dolduruyorum--işte! Peki ya sonra?
Bir inek mi var? Onu sağıyorum!" Mutfağa bir göz attı, yanılmaz bir içgüdüyle doğru kovayı yakaladı ve tekrar gitti.

Bayan Palmyra kendini çimdikledi ve gözlerini birkaç kez açıp kapattı.

"Acaba deliriyor muyum!" dedi. "Daha hafif başım dönüyor."

Kediye baktı, kedi de sessizce göz kırptı ve onun sakin, dingin havası sinirlerini yatıştırdı. "Eğer serseri olsaydı, o
odunu getirmezdi!" dedi. "Öyle mi, Eben?" Kedinin adı Ebenezer'di. Ebenezer güvence verircesine mırıldandı ve Bayan Palmyra'nın neşesi yükseldi.
"Sanki komşulardan bazılarında kalıyor!" dedi. "Bayan
Brewster'ın gerçek bir cinsi: belki de beklediği yeğeniydi ve
bana yardım etmesi için onu gönderdi. Eminim!" Halı terliğinin üzerine küçük bir şalı
sırttı ve düzgün yakasını ve önlüğünü yerleştirdi.

Yabancı, ağzına kadar dolu süt kovasının üzerinden gülümseyerek geri döndüğünde, onu "Eh, gerçekten çok naziksin, söylemeliyim. Süt sağma konusunda ne yapacağımı pek bilmiyordum, çünkü ayağımı

yerde tutamıyorum. Bayan Brewster'da mı kalıyorsun?"

"Hayır!" mutfağı aydınlatan bir şimşekle. "Sıfır değil. Süt nerede yaşıyor? Kapısı mı?"

Bayan Palmyra, sarı tavaların hazır beklediği kiler kapısını işaret etti.

Bir dökülme veya damlama sesi duymak için dikkatle dinledi, ama hiçbiri gelmedi;
sadece sabit, düzgün bir dökülme. "Gerçekten iyi bir el!" diye mırıldandı.

"Ve şimdi?" koyu gözler ona tekrar gülümsedi. "Sen sakatsın, senin sütünü

alırım. Neyi seversin?"

"Ah,--hayır efendim, bunu yapamazsın!" diye haykırdı Bayan Palmyra. "Ben de aynı şekilde
mecburum, _size_ temin ederim, ama bu gece daha fazlasını istemeyeceğim. Güzel bir
akşam yemeği yedim. Eh, eminim!"

Yabancı, bir kez daha gülümseyerek, cebinden üç yumurta çıkarıp, bir kase alıp, yumurtaları içine
kırıp iyi niyetle çırptığında kendini tamamen çaresiz hissetti. "Eğer
arıyorsan, o zaman zayıfsındır," diye açıkladı. "Çoğu iyi sopper yer! Ben yaparım!"

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede tava ocağın üzerindeydi; ve
ısırken, keskin siyah gözleri bir tepsi gördü. Peçete, bıçak ve çatal
hızlı bir kesinlikle üzerine yerleştirilmişti. Ocağın arkasına ısıtmak için bir tabak
yerleştirdi, çırpılmış yumurtalarla harika şeyler yapmaya başladı, onları bir çatalla
karıştırdı, baharatladı,
tadına baktı. Bunu sağ eliyle yaparken, sol eliyle bir dilim ekmeği
kızartıyordu. Siyah gözler,
sıçrayan güneş ışınları gibi, oradan oraya bakıyordu. Bir soğan dizisi gören yabancı
üzerlerine
atıldı. Bir lokma koparıldı, incecik doğrandı ve
lezzetli karmaşaya
karıştırıldı.

Beş dakika içinde, Bayan Palmyra'nın hayal bile edemeyeceği bir omlet, sıcak tabakta dumana
bürünüyordu; ve bir dakika sonra küçük ışık standının yanındaydı ve ona "Ye! Ben çay yapıyorum!" denildi.

Şimdi Bayan Palmyra iyi bir akşam yemeği yememişti ve çok açtı ve--ah! O omlet ne kadar da güzel kokuyordu! Tost mükemmeldi!

Bayan Brewster'ın yeğeni bütün bunları nereden öğrenmişti? Ve şimdi, her şeyin üstüne, yanına bir fincan çay konmuştu,--sıcak, koyu ve hoş kokulu. Ve sonra--

"Lütfen hanımefendi, benim de bir fincan çayım var mı?" diye sordu bu şaşırtıcı kişi.
Ton yumuşak ve yalvarıcıydı, koyu gözler küçümseyiciydi, sanki mütevazı bir talipmiş gibi, kraliyet lütfunu istiyordu.

"Umarım yapabilirsin!" diye bağırdı Bayan Palmyra misafirperver bir şekilde. "Fikir! Ne düşündüğümü göremiyorum, Bay--_Adınız_ Brewster mı?"

"Hayır!" dedi yabancı, yumuşak bir sesle. "Adım Jim!"

O gece Giorgios Aristides Evangelides Paparipopoulos, _takma ad_
Jim, güzel bir akşam yemeği yedi! Bayan Palmyra'nın yiyebileceğinden daha fazla omlet vardı, diye ilan etti; aslında, Jim olması gerektiğini kastetmişti.
Sonra ona belli bir somun baharatlı kekin ve bir kavanoz erik reçelinin nerede olduğunu söyledi; ve daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yemesi konusunda ısrar etti. Bir hafta boyunca tuzlanmış domuz sırtı yedikten sonra, Jim'in bu güzel şeylere olan iştahı yeterince keskindi.

Memnuniyetle ışıldıyordu; gülümsemeleri kararan mutfakta öğle vaktini andırıyordu: Bayan Palmyra onu alışılmadık derecede yakışıklı buluyordu. Sadece--küpe takmış olması üzücüydü. Ve sonuçta, o kimdi? Gerçekten öğrenmeliydi.

"Bana sakat olduğumu nasıl öğrendiğini hiç söylemedin!" dedi,
misafir bulaşıkları özenle yıkarken. "Sen de
burada bir yabancısın! Eğer ben cüretkarlık yapmıyorsam seni kim gönderdi?"

"Şerefli kaptanlar beni gönderdi," dedi Jim, açık bir neşeyle; "ve
seçkin beyefendiler."

"Eminim!" diye bağırdı Bayan Palmyra.

"Tavuğunu çalıyorum!" diye açıkladı Jim, kazanan bir zarafetle. "Çok üzgünüm;
yapmamalıydım--ama! Şimdi üç ay çalışıyorum; hanımlar için kıyıdayım;
her işi yapıyorum. Ama en çok senin için çalışıyorum, çünkü tavuğunu çalıyorum. Öyle değil mi?"
Ve fincanları ve tabakları kaldırarak, ocağı şevkle süpürdü.

"Eminim!" dedi Bayan Palmyra tekrar; ve gerçekten
söyleyecek başka bir şey bulamadı.

Herkes, Jim Popples'ın (kahramanımızın isminin popüler çevirisi böyledir) Ada'ya, tam da çok fazla hastalık "dolaşırken" ve Ada'nın akredite hemşiresi olan Teyze Ruhamy Snell romatizma nedeniyle yatarken atılmasının özel bir takdir olduğu konusunda hemfikirdi. Hızlı, aktif Yunanlı her yerdeydi. Odun
yardı, ateş yakardı, inekleri sağardı. Sandalyeleri tamir eder ve cam paneller
yerleştirirdi; ipten harika şeyler örerek ve çakısıyla kraliyet donanmalarını yontarak tüm çocukları mutlu ederdi. Ayrıca hapishaneyi elinden geldiğince tamir ederdi ve hücresinin duvarlarını yamadığı, neşeyle ıslık çaldığı, gardiyan ise huysuz bir sessizlikte oturup onu izlediği görülebilirdi. Genel olarak Sefami Bunt'un tutuklusuna karşı yapması gerekeni yapmadığı ve gardiyan ve domuz bekçisi olarak üstlendiği görevlere gerçekten uygun olmadığı düşünülüyordu; ancak Yüzbaşı Zeno Pye'ın dediği gibi, "Sefami'nin başka yapabileceği hiçbir şey yoktu ve bu onu zaten kasabadan uzak tutuyordu. "

Ancak Jim'in en iyi işi ve en uzun saatleri Bayan Palmyra
Henshaw'a verildi. Kadın, tavuğu çalmasını ona bağışlamıştı ve şimdi mahkûm olduğu uzun süreli hareketsizlik döneminde (çünkü burkulmuş bir ayak bileğiyle uğraşan, bunun bedelini ödemeye meyillidir ve koltuk değneğiyle topallamaktan daha fazlasını
yapabilmesi için bir ay geçmesi gerekti), ona paha biçilmez bir arkadaş buldu. Sabah, öğlen ve akşam onu ​​kapıda neşeli bir şekilde gülümserken görürdü, "Nasılsın, Mees Palmyre? Öyleyse
daha iyi, değil mi? Memnunum!"

Genellikle küçük bir armağan getirirdi: yabani çileklerden oluşan tahta bir tabak; sudan yeni çıkmış gibi parlayan bir balık dizisi; ya da cebinden çıkan yarım düzine yengeç, sadece kaynar su kazanında hızla ölüp harika bir yemeğe dönüşürdü. Jim'in aşçılık becerisinden Bayan Palmyra nefesini tutarak bahsetti.

"Eh!" derdi Bayan Brewster'a, kendi ocağında çalışırken bazen burkulmuş bir ayak bileği olmasını ve Jim Popples'ın işini yapmasını dilerdi; "o adamın gerçek bir yeteneği var, o da sartin. Ona bir yumurta ve bir soğan verin, sanki Mısır'ın et tencerelerini onlardan çıkarabilirmiş gibi görünüyor. Hadi dolaba doğru yürüyün, Bayan Brewster. İşte sizin için özel olarak bıraktığım bir köşe, dün akşam yemeğim için pişirdiği domates ve pilav. Sadece onlar, biraz tereyağı ve bir parça soğan ve--işte! Hiç! Bu kadar
zevk almaz mıydın?"

Miss Palmyra'nın burkulan ayak bileğine rağmen tombul ve pembeleşmesine şaşmamak gerek.

Birçok ev hanımı, Bayan Brewster gibi, Jim'in hediyesinden kendisinin de yararlanmasını isterdi; ama o bütün köy için her türlü işi yapsa da, sadece Bayan Palmyra Henshaw için yemek yapardı. "Seni çalıyorum!" dedi ona. "Seni bunun için telafi etmek istiyorum. Hiçbir ozer hanımdan tavuk çalmam."

Böylece Bayan Palmyra, Jim Popples'a karşı bir tür sahiplenme duygusu hissetmeye başladı, ki bu hiç de
hoş değildi; ve onun düğmelerini dikti (zevk için; bunu kendisi de gayet iyi yapabilirdi, bunu biliyordu) ve kıyafetlerini onardı; o ise süpürge veya paspasla çalışırken veya
sepet parçalarıyla uğraşırken, ona yabancı ülkeler, maymunlar ve
tavus kuşları, sedirler ve narlar hakkında harika hikayeler anlattı, ta ki iyi kadın hırsızının
çok dikkat çekici ve çok yetenekli biri olduğunu hissedene kadar.

Böylece üç ay, ayların yapabileceği kadar hızlı geçti; ve bir gün geldi ki, kaptanlar Bannister'daki Üst Meclis'te hep birlikte oturuyorlardı ve Giorgios Aristides Evangelides Paparipopoulos, daha önce bir kez daha olduğu gibi, yanında asık suratlı bir şekilde
onların önünde duruyordu.

Kaptanlar ve şimdi, diğerlerinden gelen bir mırıltıyla,
Kaptan Zeno Pye sözü aldı:

"Wal, Jim, üç ayın doldu ve sanırım
gitmeyi düşünüyorsun. Ben ve kaptanlar sana iyi iş çıkardığını söylemek istiyoruz,
gerçekten iyi. Elbette kötü başladın ve çalmak doğru değil,
nasıl bakarsan bak. Ama sen istikrarlı bir şekilde çalıştın ve
iyi çalıştın; ve sanırım kasabada senin gitmene gerçekten üzülmeyecek
birini bulmadan önce epeyce etrafta dolanman gerekecek.
Kalmak istersen, hiç şüphem yok ki istediğin tüm işi,
tuhaf işleri yapabilirsin. _Se_leckmen'ler hapishaneyi onarmak için sana bir şeyler ödemeli,
ama bu!--bu seninle onlar arasında. Wal! vapur sabaha geliyor ve sanırım hareket ediyorsun. Söylemek
istediğimiz şey, gitmene çok üzüldüğümüz, Jim Popples. Sen becerikli bir adamsın ve iyi bir denizci olduğundan şüphem yok; ve eğer ben veya
diğer kaptanlar senin için iyi bir söz söyleyebilir veya bir başlangıç ​​için sana
yardımcı olabilirse, bunu yapmaya hazırız. Öyle, değil mi?"

Bir onay homurtusu duyuldu, ortasında--

"Burada esiyor!" diye şarkı söyledi Kaptan Abram Bannister.

"Nereye gidiyor?" diye bağırdı Kaptan Bije Tarbox.

"Hava pruvası!" diye yanıtladı Kaptan Abram ve huzur içinde uyudu. Jim yavaşça çemberin etrafına baktı; gülümsemesi daha da genişledi ve daha da parlaklaştı,
ta ki her adam kendini sıcak hissedene ve havanın yumuşadığını düşünene kadar; sonra
denizci gibi selamladı.

"Gitmiyorum!" dedi Hellas'ın çocuğu. "Kalacağım. Yarın evleniyorum - Mees Palmyre ile!"

BETHESDA HAVUZU'NUN SORUNU.

Bölüm I.

Köydeki bazı insanlar (ama onlar kinci insanlardı)
Bethesda Havuzu'nun bir aptal olduğunu ve işinin bittiğini söylerdi,
eğer bir kişi onunla konuştuğunda ağzını asla açamıyorsa. Ama
her zaman "bir kadının söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında dilini tutmayı bilmesi bir teselliydi!" diye cevap vermeye hazır olan başkaları da vardı. Bu karşılık kaba bir cevabı kışkırtmaya müsaitti; ve
Bethesda Pool'un sessizliği üzerine pek çok güzel kavga çıkmıştı, kendisi asla kavga etmezdi, çünkü bu konuşmayı gerektirirdi.

O, Hanın Hanımıydı, Bayan Bethesda. Annesi, merhum Bayan Pool, hancıyla evlenmiş ve hüzünlü bir hayat yaşamıştı. Canlı bir hayali olan bir kadındı ve eğer bir havuzda boğulacak kadar aptalsa, isminden alabileceği
tüm iyiliği elde etmek istediğini söyleme alışkanlığındaydı! Bu yüzden en büyük kızına Siloama (Silo-amy olarak telaffuz edilir) adını verdi, ikinci Bethesda'sı ve kocasının özel viski havuzunda boğulmasından hemen sonra doğan oğluna Heshbon adını verdi. Komşular bunun Kutsal Kitap'la önemsiz olduğunu düşünüyorlardı ve Ma'am Pool'un eksantriklikleri hakkında kendi fikirleri vardı; ancak iyi hanım kimsenin fikrini pek umursamıyordu; aslında, eğer böyle bir kaygısı olsaydı, kusurları iyi bilinen Peder Pool ile evlenmezdi. Ancak bunların hepsi çok uzun zaman önceydi; Peder ve Anne Pool yerlerine gitmişlerdi, düşünceli Silo-amy ve balıkçı Heshbon onları takip etmişti ve Bayan Bethesda Han'ın Kraliçesiydi.

Han köydeki tek handı. Belki buna bile pek gerek yoktu; ama eski posta arabası
günlerinden beri hep oradaydı, köy gezginlerin neşeli partileri için favori bir duraklama yeriydi ve yaşlı Gran'ther Pool açık ev tutardı ve her köşedeki barına gülümserdi, tıpkı biraz yıpranmış bir güneş gibi. Önünde taş bir verandası ve bu yana ve o yana eğimli yosunlu çatıları olan tuhaf bir eski evdi. İçeride uzun, dar koridorlardan oluşan labirentler vardı, içlerinden tuhaf küçük odalar açılıyordu, bazıları kare, bazıları uzun; hepsi alçak tavanlı ve dalgalı zeminli, tuhaf
yunus biçimli mandalları ve sanki inşaatçı onları duvara fırlatmış ve
çarptıkları her yerde açıklığı açmış gibi ayarlanmış kapıları olan. Bu kapılardan birkaçı
zeminle aynı seviyedeydi; iki adım
yukarıda veya üç adım
aşağıda olabilirlerdi; tamamen bir hayal ürünüydü.
Sadece dolaptan girilebilen bir oda vardı, tabi ki pencereden girmeyi tercih etmediğiniz sürece; ama balkona
açıldığı için bunu kolayca yapabilirdiniz. Sonra bir tuzak kapısı olan kare bir oda vardı; Kidderminster halısı tuzağa mükemmel şekilde uyuyordu ve yabancıların girmesi için
tehlikeli bir odaydı. Masonlar, eski zamanlarda, toplantılarını yapmak ve mistik ayinlerini sürdürmek için burayı kullanırlardı.
Daha sonra, Havuz çocuklarının en sevdiği oyun odası oldu ve onlar ve
oyun arkadaşları, dedikleri gibi, "Tumplety
Deliği"nde yukarı aşağı zıplamaktan asla bıkmadılar.

İkinci katın ortasında, eski günlerde neşeli dansların yapıldığı ve genç ayakların "Money Musk" veya "Hull's Victory" melodisiyle dans ettiği uzun bir balo salonu vardı.

Roma'daki Karnavalı temsil eden muhteşem duvar kağıdı ve ilginç saatiyle bu oda, tüm köy için bir merak nesnesiydi; ve yabancılar veya ziyaretçiler, bazen birkaç günlüğüne içeri alınmak için yalvararak, bazen de sadece o eski, şirin evi gezme ayrıcalığını isteyerek, kendilerini Han kapısına sunacaklarından oldukça emindiler. Bu ziyaretçilerin kabulü görünüşe göre Han Hanımı'nın kapris meselesiydi; bunu nasıl karşılayacağını asla bilemezdiniz. Bazen "Güzel evinizi duyduk ve Güney Tupham'dan on mil, bilerek görmek için geldik!" şeklinde hevesli bir ifade, Bayan Bethesda'nın en yumuşak tonuyla söylenen tek heceli "Sahip oldum!" ile karşılanırdı ve kapı yolcuların yüzlerine yumuşak ama sıkıca kapatılırdı. Ya da ziyaretçi başka bir yol deneyebilir ve Han'ın kamusal bir eğlence yeri olduğu ve orada insan ve hayvanların hoş karşılandığı gibi cesur bir varsayımla başlayabilirdi.

"Lütfen iki yatak odası ve bir oturma odası istiyorum! Ve atlarıma bakması için birini gönderebilir misiniz? Ve--Akşam yemeği istiyorum, sıcak bir şeyler, en kısa sürede!" Bayan Bethesda buna "Yapmalı mısınız?" diye cevap verebilir ve gülümseyip kapıyı tekrar kapatabilirdi.

Ama soran kişinin yüzünde veya sesinde bir şeyin, iyi hanımın göğsünde ne olduğunu bilmediğimiz bir teli
ettiği başka zamanlar da vardı. Bu durumlarda çok nazik olabiliyordu ve belki de gerçekten bilmediğini, pansiyoner almadığını söylerdi - belki - sadece bu
bir kez - eğer uyum sağlarsa - bilmiyordu - ama bir şekilde bunu başarabilirdi ve kapı ardına kadar açılırdı; ve içeri girdiğinde, misafir
o kadar rahat ettirilirdi ki, bir daha gitmek istemezdi.

Gerçek şu ki, köyde dedikleri gibi, maddi olanaklara sahip olan
Han Hanımı, bunun sadece kişisel bir hayal meselesi olduğunu,
misafirleri kabul etmenin olduğunu ve eğer misafir
istemek istemiyorsa onlarla uğraşmasının hiçbir nedeni olmadığını düşünüyordu.

Ira Goodwin adında asık suratlı bir ihtiyar olan bir hizmetçisi vardı. Daha önce değinilen kin dolu kişiler, Ira'nın -ya da gerçek telaffuzuyla Iry'nin- ve metresinin birbirleriyle asla konuşmadığını, ancak işaretler aracılığıyla iletişim kurduğunu söylediler. Ancak bu doğru olamazdı, çünkü yan komşu olan Bayan Peake bir gün bahçesindeki bir halıyı sallıyordu, çitin yakınındaydı ve Iry'nin homurdanarak "Sanırım dilimi diğerleri kadar iyi tutabiliyorum!" dediğini duymuştu. Bayan Bethesda'nın canlı sesi buna şöyle karşılık verdi: "Daha iyi olur, çünkü kafanın dışı sana içeriden daha çok değer veriyor!"

Böylece Bayan Bethesda Pool çoğunlukla yalnızlık içinde yaşadı ve kaderinden memnundu; hayatının durgun sularını hiçbir esinti dalgalandırmadı.

Büyük, dağınık Han'da yalnız olmak ve sarı kedinin mırıltısından ve çatılardan gelen suyun damlamasından başka bir ses duymamak çok huzurluydu. Han'daki tüm çatılar, olası bir sızıntı olasılığı olduğunda
sızdırıyordu ve duvarlar
duvar kağıdının tasarımında yer almayan
tuhaf desenler ve hiyerogliflerle kaplıydı.

Bir gün, Bayan Bethesda Pool kendi rahat odasında oturmuş, çorabını çıkarıyor ve birçok şey düşünüyordu ki
kapıda bir vuruş duydu. İlk çağrıya hiç aldırmadı çünkü birçok durumda, bir veya en fazla iki denemeden sonra kapıyı çalan kişinin gitmeye meyilli olduğunu gördü, bu da bir sürü dertten kurtarıyordu
ve zaten hiçbir şeye yarayacak bir işi olmadığını gösteriyordu.
Ama bu ısrarcı bir kapı çalan kişiydi, çekingen ama istikrarlı bir
"rat-tat-tat-" sesiyle devam ediyordu ta ki Bayan Bethesda, kim olursa olsun, istenmediğini anlayacak kadar
aklı olmadığı ve kapıyı açması gerektiği sonucuna varana kadar.

Örgüsünü kasıtlı olarak katladı ve sobanın hava akımlarını inceledikten ve sarı kediyi iki veya üç kez okşadıktan sonra, çenesini biraz yukarıda tutarak ve gerçeği söylemek gerekirse, tavizsiz bir şekilde bakarak
kapıya doğru yürüdü.

Ancak kapıyı açtığında, yüzündeki çizgiler yumuşadı ve
çenesi aşağı indi. Orada, gün soğuk olduğu için
başına bir şal sarılmış parlak yüzlü bir kız duruyordu. Gülümsemeye çalışıyordu, ama
kahverengi gözlerinde yaşlar vardı ve dudakları titriyordu. "Bayan Pool," dedi, "Sanırım içeri giremem, değil mi?
Eğer sakıncası yoksa sizinle
konuşmak istiyorum!"

Bayan Bethesda kapıyı ardına kadar açtı ve nefesini
boşa harcamadan titreyen çocuğu içeri aldı ve kapıyı sertçe kapattı. O çarpma sesi, karşıdan gelen meydan okumayı taşıdı ve Bayan Bethesda'ya
bir öfkeli söz selini
boşa çıkarmışçasına rahatlık verdi. Bazen bir kapıda
büyük bir rahatlık vardır. Hala sessizken, kızı
oturma odasına götürdü, sobanın yanına bir sandalye çekti ve oturması için işaret etti. Sonra kendi koltuğuna geri döndü, örgüsünü tekrar eline aldı ve ziyaretçisine sakince bakarak, belli ki
üzerine düşeni yaptığını hissetti.

"Bu Baba, Bayan Pool!" dedi güzel kız, adı Nan
Bradford'du. Bayan Pool anlayışla başını salladı ve dudaklarını daha sert bir şekilde bastırdı. "Baba, korkunç bir şekilde devam ediyor!" dedi Nan. "Will Newell'ın
olduğunu biliyorsun--yani, o beni ve ben de onu, bu iki yıl önce
düşündüm.

"Ben büyükannemin yanında, Cyrus'a kalırken oldu ve
büyükannem tüm ailesini tanıyordu ve ülkede ondan daha iyi insanlar yok, dedi büyükannem. Ve yine de--Baba--Will'in bir hırsız ve benim de bir başka hırsız olduğumu düşünüyor. Eve gelmesine izin vermiyor,
benim ona yazmama izin vermiyor, hatta hiçbir şey yapmıyor--sadece çirkin olmak dışında!
İşte! Bunu söylememeliydim, biliyorum,--kendi babam ve
dünyadaki her kızın sahip olduğu kadar iyi bir baba, inanıyorum, ta ki bu konu açılana kadar. Ama benim biriyle evlenmemi duymayacak, bu açık gerçek, Bayan Pool, altı kanatlı bir melek olsa bile! Ve--ve--ne yapmam gerektiğini bilmek isterim? Sana geliyorum, çünkü
sen bana her zaman iyi davrandın ve seni herkesten daha iyi tanıyor gibiyim, artık büyükannem öldü. Ve köydeki başka hiç kimseye
babamdan şikayet etmezdim, bu yüzden de etmem!"

Nefes almak için durakladı; Bayan Pool ona baktı ve başını salladı. Bu anlamlı bir
baş sallamaydı ve kız bundan dolayı kendini daha iyi hissediyor gibiydi. Hafifçe ağlamaya başladı, şalının köşesiyle güzel gözlerini sildi. "Sadece
yenildim!" dedi, acıklı bir şekilde. "Ol!" dedi Bayan Bethesda,
yatıştırıcı bir şekilde; dolaba gidip birkaç ayrıcalıklı çocuğun zaman zaman
tatmasına izin verilen, ancak çocukluk sınırını geçmiş olanların nadiren
tattığı meşhur kurabiyelerden birkaçını çıkardı.
Bazı açılardan hala çocuk olan Nan, kurabiyeleri görünce neşelendi ve kısa süre sonra nispeten rahat bir şekilde onları kemirmeye başladı, zaman zaman iç çekiyor ve uzun kirpiklerinin altından Bayan Bethesda'ya bakıyordu, sanki hayatı buna bağlıymış gibi
örgü örüyordu, dudakları
çok sıkıydı ve görünüşe göre hiçbir şeye aldırış etmiyordu misafiri. Ama Nan
Bradford, Bayan Pool'u tanıyordu ve beklemekten memnundu. Han Hanımı iyi bir ruh halinde olmasaydı içeri alınmayacağını biliyordu. Bu yüzden kurabiyeleri kemirdi ve Will'i düşündü ve
sevgili ve zulüm görmüş bir genç kız olabileceği kadar rahattı.

Bayan Bethesda gözlerini işine dikmişti ama onu göremiyordu.
Gri yün ve parlak iğneler yerine, önünde güçlü bir figür duruyordu, Buckstone Bradford. Hayatlarının tüm yılları boyunca komşusu olmuştu; ondan dört yaş büyüktü ve çocukluklarında oyun arkadaşı olmuşlardı. Neşeli, pembe yanaklı bir çocuktu ve onun yeminli müttefikiydi. Çocuklar iki gruba ayrılmaya meyilliydi:
Bethesda ve Buckstone bir tarafta, Siloama ve Heshbon diğer tarafta. Bu şekilde dizilmiş halde, Tumplety Hole'un uçurumu etrafında savaşmaya alışmışlardı, düşmanın niteliklerine dostça olmayan bir ruhla gönderme yapan kendi savaş çığlıklarını atıyorlardı. "Huysuz ve Huysuz!
Sağır ve Dilsiz!"

Siloama ve Heshbon tiz bir sesle ıslık çalardı; Bethesda ve Buckstone ise daha derin bir tonda,

"Sızlanan, Sinsi, Titrek, Zayıf!" diye cevap verirdi.

Genel bir mücadele başlardı, bu mücadele sırasında her iki taraf da aşağıdaki bodrum katına düşen kapaktan düşmeye ve Ana Havuz tarafından kurtarılmaya ve terliğiyle anında halledilmeye meyilliydi.

Sonra Buckstone'un ona kur yaptığı ve doğru şekilde çalışmaya başlasaydı onu kazanabileceği gençlik günleri geldi. Ama inatçıydı ve o da inatçıydı; Siloama ile anlaşamadı ve Heshbon'a karşı sertti ve böylece her şey sona erdi; başka bir kadınla
evlenmiş ve Nan bebekken onu kaybetmişti. Bayan Bethesda bu sırada Nan'ı tamamen unutmuştu: önünde ayakları açık ve çenesi dışarı çıkmış, tıpkı kendisininki gibi bazen duran, istediği adam duruyordu; kaşları çatıktı, gözleri kasvetli bir ateşle parlıyordu.

"Bethesda," dedi ve kelimeler güçlü beyaz dişlerinin arasından zorla geçti, "Bethesda, seninle evleneceğim, her neyse ve senin bundan kurtulmanı istiyorum! Bunu aklından çıkarma!"

Ah, peki, erkeklerin bildiği tek şey buydu! Kurtulmuştu, bu düşünceyle gelen bir iç çekiş miydi, yoksa bir zafer kokusu mu, yoksa ikisinin bir kombinasyonu muydu? Ve Buckstone, içinde Kasım tavuğundan daha fazla yaşam olmayan incecik bir ruhla evlenmişti ve Bayan Bethesda'nın tahminine göre her şey bundan ibaretti.

Ve şimdi, burada, her zaman ona yakın olan ve annesine hiç benzemeyen küçük kızına baskı yapıyordu - baskıcı ve zorba, tıpkı onun yaptığı gibi; ve Bayan Bethesda, çocuğun buna dayanıp dayanamayacağını merak ediyordu. Eğer onun kızı olsaydı, hatta karısı olsaydı, buna bir gün bile dayanamazdı! Ve sonra kendini, eğer o olsaydı, onun bu kadar baskıcı olup olmayacağını merak ederken buldu - ve öfkeyle irkilerek tekrar ayağa kalktı. Tunkett'te neden Buck Bradford'un kızı için endişeleniyordu, bilmek istiyordu! Ve yine de, - bir zamanlar Buckstone Bradford'u alt etmişti; onu tekrar yere serebilirse, dünyayı yenerdi, değil mi?

Bu düşünceler zihninden geçerken, Han Hanımı
görünüşe göre işine dalmış bir şekilde oturuyordu, hiç ilmek atmıyordu,
kendine saygılı bir saatin düzenliliğiyle saymayı hiç ihmal etmiyordu;
ve Nan Bradford onu kurabiyesinin kenarından endişeyle izliyordu.

Bölüm II.

"Bayan Pool, perşembe akşamı saat yedide yapılacak bir sosyal dansta sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyor.

"Saygılarımla,

"BETHESDA POOL."

Bu, Nan Bradford'un ziyaretinden iki gün sonra köydeki her saygın eve düşen bomba haberdi.

Yaşlı adam Pool'un ölmeden önceki pazar günü ortak alanda bir testere atına binip toplantıya
gitmesinden beri böyle bir his hiç yaşanmamıştı; ve gerçekten de, bu bununla kıyaslanamazdı. Bethesdy Pool! Bethesdy Pool _bir
parti_
veriyor!! Peki, sonra ne olacak? herkes bilmek istiyordu. Iry Goodwin notları teslim ettikten yarım saat sonra (onları bir sepette taşıyıp ölüm fermanlarıymış gibi dağıttı), köydeki her kadın, iki istisna dışında, kendi evinden başka bir evdeydi.

"Bir tane var mı?" "Var mı?" "Bakayım!" "Bakayım, benimki gibi mi?" "Evet, hepsi aynı!" "Eh, ilan ediyorum! Siz de öyle değil mi?" "Milyonluk
yolculuk geliyor mu, yoksa ne, sence?" "Sosyal bir dans! Bethesda Havuzu, ne bir masaya oturdu, ne de şu on beş yıldır kimseye kendi
ye oturmasını söyledi, - en azından! Ama öyle! Bazı insanları nerede tutacağını bilemezsin, hayatın boyunca
oturmuş olsan bile, diyebilirsin!"

Genel karar, Havuzların hepsinin "çırpıntılı" olduğu ve Bethesda'nın bunların arasında en
çırpınan olduğu ve büyük ihtimalle bu sefer aklını kaçıracağı ve bunun bir son bulacağı yönündeydi. Ancak bu noktadaki fikir birliği, yaşlı ve genç, zengin ve fakir herkesin partiye gitme kararlılığıyla eşitlendi. Aslında, köydeki her evin hareketli akşamda boş kalması muhtemel görünüyordu; çünkü hiç kimse eski handa bir partinin
görüntüsünü kaybetmek istemiyordu.

Rapor, gün yaklaştıkça büyük hazırlıkların
devam ettiğini söylüyordu. Yemek pişirmede biraz yeteneği olan her kadın, büyük işlerde bir pay sahibi olmak umuduyla ona hevesle hizmet teklif etmişti; Bayan Fullby, Bethesda'nın kendi elleriyle yapabileceğinden daha fazlasına sahip olacağını "muhtemelen" varsaymıştı ve Bayan Fullby'nin, hayatını mahvetmek için bir omlet ve yumurta çırpıcısı getirip doğrudan pastanın ve kremanın üzerine koymayacağına dair ona güvence vermişti! Bayan Virginia Sharpe, pasta yapımında Sharpe ailesine özgü olduğu düşünülen "belirli bir değişiklik" olduğunu ve hiçbir şenliğin "Sharpe tartları" olmadan tamamlanmayacağını nazikçe ima ederken; Bayan Bethesda, kendisinin ve Iry'nin gerekeni yapabilecekleri ve onlara karşı aynı derecede borçlu oldukları görüşündeydi! ve aslında, Nan Bradford hariç, bir keresinde handan çıktığı görülen, oldukça korkmuş ama çok mutlu görünen, gizemli kapılardan içeri adım atmasına izin verilmemişti. Bayan Peake, Nan'ın eve geldiğini gördüğünü, sanki bir hayalet görmüş ve ona kapılmış gibi göründüğünü söyledi; ancak Bayan Peake'in onunla şiirsel bir ilişkisi vardı ve sözleri köyde pek dikkate alınmıyordu. Nan'in burnunu, üstlerinin burnunu sokmayı
aklına bile getirmeyeceği bir yere soktuğu ve zahmetleri için çıkarıldığı ve hakkını aldığı daha olasıydı! Ama bu sefer Bayan Peake haklıydı.

Perşembe akşamı geldi! Ay dolunaydı, kızak mükemmeldi; Doğa, Bayan Bethesda Pool ile açıkça işbirliği içindeydi ve partiyi
başarılı kılmak için kendi payına düşeni yapmak istiyordu. Balo salonunun sonunda, misafirlerinin gelmesini
bekleyen Bayan Pool, eski moda çiçekli brokarıyla hoş bir resim
yaptı, kendi kendine yetebilen türden, içindeki herhangi bir figüre pek bağlı olmayan türden. Saçları
hala kahverengiydi, hala güzeldi, ışığı yansıtan kıvrımlarıyla
ve ona parlak ela gözleri ve düzgün vücuduyla
iyice taşınan harika bir gençlik görünümü veriyordu. Gerçekte, yaşlı değildi, Bayan Bethesda;
kırkıncı yaş günü yeni geçmişti ve bir ok kadar dik ve bir ağaç kadar güçlüydü; ancak kişi on beş yıl boyunca yaşlı kadını oynadığında, oyunun gerçek olduğunu düşünür ve komşuları da bu görüşü benimsemekte gecikmez. Bu akşam, Bayan Bethesda aynaya baktığında hafif bir şok ve kesin bir yakışıklılık izlenimi yaşadı. Buckstone Bradford'un kendisini çok değişmiş bulup bulmayacağını merak etti; eski "punkin" başlığını son on yıldır oldukça düzenli bir şekilde taktığına pişman oldu ve Siloama öldüğünden beri en üst çekmecesinde yatan gök mavisi bir "başlık"ın cazibesi üzerinde düşündü. Siloama her zaman parlak renklere düşkündü ve öldüğü güne kadar şıktı. Her neyse, brokar herkesi memnun edecek kadar yakışıklıydı! Bayan Bethesda parlayan
katları düzeltti, beyaz ipek eldivenlerini dikkatlice inceledi ve daha ne kadar beklemesi gerektiğini görmek için
saatine baktı. Neredeyse yedi!
Bayan Bethesda, sert bir
tebessümle, insanların büyük ihtimalle zamanında geleceğini düşündü; merak, nefes almayı
unutan en tembel insanları bile acele ettirebilirdi! Köydeki her yaşlı podogger'ın Bethesdy Havuzu'nun kendini
aptal durumuna düşürdüğünü görmek için dışarı çıkacağını tahmin ediyordu; ama bırakın gelsinler!
Bu gece, işler gerektiği gibi giderse, birden fazla aptal olacaktı!
Ama garip olan, ondan hiçbir haber alamamış olmasıydı--

Burada meditasyonları kesintiye uğradı; çünkü balo salonunun sonundaki kapı açıldı ve gözlerine kadar kürkle
sarılı uzun boylu bir genç adam ortaya çıktı, adam öne atıldı ve elini tuttu, bir şeyler söylemeye çalıştı,
ama feci şekilde başarısız oldu. "Will Newell!" diye haykırdı Bayan Bethesda, "bana bunun sen olduğunu mu söylemek istiyorsun?
Aman Tanrım, ne istiyorsun? Notumu almadın mı?"

"Evet, hanımefendi, aldım," diye haykırdı iri yarı adam, kürk mantosunun kolunu gözlerinin üzerine
çekerek. "Söylediğiniz gibi yaptım; ama daha fazlasına
sana teşekkür etmeden gidemem, eğer öyle olsaydı! Bayan Bethesda, ben--ben senin için
dünyadaki her şeyi yaparım, inanıyorum. Ne kadar
zor zamanlar geçirdiğimizi bilemezsin,--Nan ve ben. Biz--ben--ben konuşacak biri değilim, hiç konuşmadım! ama
şimdi senin için her şeyi _yapardım_, yaparım!"

"O zaman benimle Virginia Reel dansı yap," dedi Bayan Bethesda, şakasına
kasvetli bir şekilde gülümseyerek. "Ya da, bunu yapmak istemiyorsan,
kendini olabildiğince
hızlı bir şekilde buradan çıkar, Will Newell, ve hazırlan!
Dinle! Zil hemen çalıyor. Nan'la her şeyi hallettin mi?"

"Tamam!" diye soludu Will. "Takımı senin söylediğin yere, eski inek ahırına sakladım. Şimdi gidip kendimi halledeceğim; ve belki de
makarayı alırız, Bayan Pool, eğer programda yeterince erken yayınlarsan.
Seni
bekleyeceğime söz vermeyeceğim, akşamın ilk yarısından
fazla."

Gözleri neşeyle parlayarak dışarı koştu; ve Bayan Bethesda beyaz eldivenlerini tekrar katladı ve ilk misafirleri sakince bekledi.

Saat yediyi vurdu ve Bayan Bethesda tekrar başını kaldırdı. Bu eski Han'ın
harika bir saatiydi. Yüz yıldan fazla bir süre orada asılı kalmıştı, Gran'ther Havuzu tarafından İngiltere'den getirilmişti,
parasını kaybetmeden ve Han'ı işletmeye başlamadan önce. Kadranı ve çerçevesi
çiçek çelenkleriyle dans eden figürlerle neşeyle boyanmıştı,
içlerinden aşkların ve perilerin gülen yüzleri görünüyordu. Duvara asılan büyük ağırlıklar da ilginçti,--yunus biçimli, kapı mandalları gibi ve yaldız kalıntılarıyla parlıyordu. Ve şimdi, yedinci vuruşta hemen ardından, müzik notaları geldi, hafif, hışırtılı notalar, sesin ruhu; bir vals, kadranındaki boyalı çelenklerden dışarı bakan minik
yüzler kadar tatlı ve narindi, eski saatten sendeleyerek çıktı: "Tra-la-la, lira-la, la-la!--" ve sallanan ölçünün notaları arasında
tekerlekler gıcırdadı ve inledi, teller
hırıldadı ve ağırlıklar yukarı aşağı kayarken ağıt yaktı. "Tıpkı
diğer yaşlı aptallar gibi," diye düşündü Bayan Bethesda, "hiçbir işi olmayan şeyleri yapıyor!" ve bir an için saat kadar yaşlı hissetti ve
amacından pişman oldu.

Ama konuklar buradaydı! Bir süredir vestiyerde toplanıyorlardı ve şimdi bir çift ilk çıkışı yapacak kadar cesurdu ve dar merdiven hizmetçiler ve matronlar, oğullar ve babalarla doluydu, hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti. Her göz hevesli bir merakla parlıyordu, her ağız ev sahibinin huzuruna çıktıklarında göze çarpan
herhangi bir tuhaf şeyi bir sonraki kulağa fısıldamak için açıktı; ama işte! Bethesda Havuzu orada duruyordu, sanki hayatının her haftasında bir parti veriyormuş gibi görünüyordu ve dünyada tek yapması gereken orada durup güzel görünmekti.

Bayan Bethesda'nın misafirlerini karşılama nezaketi çok görkemliydi. Onları gördüğüne memnun olmuştu; eğlenmelerini ve
evdeymiş gibi kendilerini evlerine ait hissetmelerini umuyordu!
Genellikle bir grup hevesli komşuyla yaptığı sohbetin kapsamı buydu, sonra bir sonrakini karşılamak için dönüyordu. Ama hemen sonra hala taze olan yanağındaki renk biraz daha koyulaştı ve gözleri parladı;
çünkü balo salonuna yaklaşırken Buckstone
Bradford'un güçlü bedenini gördü, yanında güzel Nan vardı, beyaz elbisesi içinde güller ve süt gibi görünüyordu. "Geleceğini biliyordum!" dedi Bayan Bethesda kendi kendine; ve
kalbindeki çırpınışla, bilmediğini, sadece
umduğunu hemen keşfetti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Bradford'un Bethesda Havuzu'nun partisine gelmeyi aklından bir düzinesi geçmişti. Yirmi yıl önce kendisine yaptığı muameleden dolayı onu hiç affetmemişti; kalbi sert ve inatçı bir
yapıdaydı ve birçok yumuşak organdan daha fazla sevgi ve
incinme izlenimini taşıyordu. Bethesda'yı hala mahalledeki en güzel kadın olarak görüyordu ve eğer biri ona kızı Nan'ın, pembe-beyaz güzelliğiyle, eski sevgilisinden
daha güzel olduğunu söyleseydi küçümseyerek homurdanırdı. Ama hayranlık duymak affetmek değildi ve Buckstone'u bu gece dışarı çıkaracak hiçbir şey yoktu, sadece kızının ve o işe yaramaz Newell denen herifin "olaylar" korkusu.

Havada bir şey vardı, Buckstone bunun ne olduğunu bilmiyordu, onu huzursuz eden bir şey. Nan son seferinde çok uysaldı, onu azarladı, bir kez bile onu desteklemedi, her zamanki gibi; o çok şefkatliydi ve,--yani, bir erişte için kendini aptal yerine koymadığı
zaman her zaman iyi bir kızdı; ama
her zamankinden daha fazlası vardı, diye düşündü babası. Onu partiye tek başına
gitmeye cesaret edemiyordu; bunun apaçık gerçeği vardı; korkuyordu,
nedenini bilmiyordu. Bu yüzden saçını kestirmiş ve gelinliğini çıkarıp
fırlatmıştı, giydiğinde yanında durması gereken
ona dair öfkeli ve meydan okuyan düşünceler olmadan değil; ve, kısaca, işte oradaydı, Bethesda Havuzu'nun önünde duruyordu, asık suratlı ve tehditkar, ama yine de yakışıklı bir adamdı, diye düşündü ev sahibi, ve odadaki diğer herkesin üzerinde başı ve omuzları yüksekteydi.

"İyi akşamlar, Bay Bradford! Sizi gördüğüme sevindim!"

"Hizmetçiniz, Bayan Pool!" ve bitti ve Bayan Bethesda'nın gözlerindeki sis dağılmaya başladı, kemancıya hazır olup olmadığını sormak için yana doğru döndü. Kemancı hazırdı elbette. Son on beş dakikadır kemanını akort ediyordu ve parmakları başlamak için can atıyordu. Son neslin ünlü kemancısı yaşlı Jacques de Arthenay'ın öğrencisi değil miydi? Ve son on yıldır rafa kaldırılmamış mıydı, sadece insanlar insanları dans ettirmek için Cennet tarafından tayin edilen tek enstrümana bir org ve bir korneti tercih edecek kadar aptal oldukları için! Bu yüzden, haklı bir iyi niyetle köşedeki tabureye çıktı ve "Gölün Hanımı"nı çalmaya başladı.

O salonda bir keman sesi duyulalı kaç yıl olmuştu!
Muhtemelen orada bulunan hiç kimse bilmiyordu; ancak birçoğu, özellikle de yaşlı olanlar veya duygusal bir kalıba dökülenler, bu ilk dansta hayaletsi bir şeyler olduğunu hissediyordu. İnsanlar biraz çekingendi, belki; ve sert brokarıyla sessiz ve görkemli duran ev sahipleri, onları rahatlatacak kişi değildi. Bayan Selina Leaf'e, dansçılar iki uzun sıraya yerleştiklerinde, odada görülmeyen birçok elbisenin hışırtısını duymuş gibi geldi; sanki eski, unutulmuş parfümler havaya yayılıyormuş ve yumuşak, bastırılmış sesler yanından kibarca selamlar fısıldamış gibi. Bayan Selina, "edebiyatçıydı" ve ilçe haftalık
gazetesine birçok "tatlı şey" yazmıştı.

Ancak "Gölün Hanımı" güçlü ve ilham verici bir danstı ve kısa sürede dansçıların
zihinlerinden tüm karanlık veya duygusal düşünceleri
sildi. "Ortadan aşağı!" "Eşlere karşı cesur!" "Aynısını çevirin!" "Sekiz el!"

Kısa sürede gözler parladı ve yanaklar alev gibi parladı ve genç ayaklar, keman sesi duyulduğu ve kan damarlarda serbestçe aktığı zaman genç ayakların uçacağı gibi uzun, alçak odada yukarı aşağı uçtu.

Bayan Bethesda Pool parlak gözlerle baktı, ayağı (odadaki en güzel ayağa sahipti ve bunu biliyordu) müziğe göre tempo tutuyordu. Birkaç dans davetini tek kelime etmeden, sadece bir inkar kokusuyla reddetmişti; ama tekrar dans görmek güzeldi. Will Newell oradaydı, kuzeni, solgun yüzlü kızla dans ediyordu,
büyükbabası öldüğünde parası olacaktı: sanki kuzen odadaki tek kızmış gibi görev bilinciyle dans ediyordu ve
Nan Bradford'un her zamankinden daha pembe, genç Jacob Flynt'in karşısında bir peri gibi hafifçe yürüdüğü yere doğru bakmıyordu bile.

Herkesin bildiği gibi Jacob, babasının onun için seçtiği kişiydi; ve Buckstone Bradford'un kollarını kavuşturmuş bir şekilde duvara yaslanıp dansçıları izlerken neşeli ve memnun görünmesi şaşırtıcı değildi.

Evet, Buckstone o an için memnundu; her şey tam da görmek istediği gibi gidiyordu; ve yine de--insan ne kadar nankör bir yaratıktır--kendi memnuniyetinden bile şüphelenmekten kendini alamadı. Nan'ı bu kadar
mutlu eden neydi? Jacob Flynt ile dans etmek zorunda kaldığında daha önce hiç kimse onu böyle görmüştü? Bu bir görev miydi yoksa--neydi?

"Gölün Hanımı"nı "Portland Fantezisi" izledi; onu da "Fırtına"nın muhteşem eğlencesi izledi.

Ah! Bunlar danslardı! Gerçek dansların,
çelenklerin, zarafetin, hafifliğin ve gençliğin birbirine bağlı çelenklerinin
hala bir baloyu oluşturduğu mahalle ne mutlu! Vals, iyi yapıldığında yeterince güzeldir; ama
dönen çiftlerin, çift teetotumların, dönüp duran, göz ve beyin aynı şekilde başı dönene kadar
sonsuz dönüşünden kim bıkmamıştır ki? Resimde veya heykelde, vals veya polkanın Doğanın neşe ve hareket ifadesi olarak
gösterildiğini göremezsiniz. Ama hangi Yunan vazosu veya tableti, hangi Giorgione veya Veronese'nin parlayan tuvali, uzun sıra ileri geri sallanırken ve ortadaki cesur dansçılar salonda aşağı yukarı sallanırken, "Fırtına"nın ritmik salınımını yakalamaktan
memnun olmazdı ki? Onu ölümsüz oyma veya renk çizgileriyle yakalamak ve sabitlemek için?

"Beyler 'Pop Goes the Weasel!' için eş seçiyor."

Bir ara verilmişti, bu sırada salon rengarenk arıların kovanı gibi uğuldamıştı. İnsanlar artık tamamen rahatlamıştı ve çiftler aşağı yukarı dolaşırken konuşmalar serbestçe akıyordu.

"Gerçekten şenlikli bir olay, Bay Bumpus!" dedi Bayan Selina Leaf, nazik bir vakarla.

"Bustin'! bustin'!" diye yanıtladı Bay Bumpus, coşkuyla. "Köyde böyle şeyler
görmedim, _ben_ ne zaman! İnsan arada sırada
ekipmanlarını gevşetmek ister mi; dans etmek bar yağından
herhangi bir gün daha iyidir! Hah! hah!"

Bayan Selina bu sözü kaba buldu ve nazikçe dizginledi, ama
cevap vermedi.

"Şaşırtıcı bir şey de," diye devam etti Bay Bumpus. "Bethesdy Pool--şimdi, eğer biri sana sorsaydı, onun dans günlerinin bittiğini söylerdin,
değil mi,--senin ve benimki gibi?"

Bayan Selina tekrar yüzünü buruşturdu ve bir koltuğa doğru baktı, ama cesur Bumpus
bilinçsizce devam etti.

"Bunu kesinlikle söylemiştik, sen ve ben; yine de orada, kızlar kadar genç görünüyor, iddia ediyorum. Zorunlu olmadan yaşlanmanın bir faydası olduğunu bilmiyorum; sizinle yaptığım 'Gölün Hanımı'ndan daha fazla zevk aldığımı hiç görmedim, hanımefendi. Bu ne? 'Gelincik Geliyor!' mu? Bunu söylemek istemiyorsun! Neden, Maria'm bebekliğinden beri 'Gelincik Geliyor!' dansını yapmadım ve kocasıyla dans edişine bak! Sanırım kadınımı bulup onunla dans etmeliyim, yoksa size saldıracak, Bayan Selina; bu yüzden beni mazur
görürseniz!--" ve iyi adam Bayan Selina'yı öfkeyle dimdik bırakarak
gitti.

"Gelincik Geliyor!" Eski bir danstı ve köyde yıllardır görülmemişti. Gerçekten de, birçok genç ve kız hiç görmemişti ve canlı ezgiler çalmaya başladığında etraflarına şaşkın şaşkın baktılar, tiz neşeleri "Fırtına"yı bile sessiz gösteriyordu. Ancak yaşlı erkekler ve kadınlar birbirlerine yarı utangaç, yarı memnun bakışlar attılar. Bu, eski zamanları intikamla yenilemekti!
Birçok koca, Israel Bumpus'un örneğini izledi ve gençliğinin seçimini, onun "onlardan herhangi biri kadar iyi dayandığını" söyleyerek öne sürdü, olgun bekarlar ise eski moda dansı hiç duymamış gibi bir tavırla, koltuklarına özenle yerleştiler - ta ki biri gelip onlardan bunu istemedikçe, bu durumda hafızaları aniden canlandı ve haklı bir iyi niyetle ayağa kalktılar.

Şimdi, daha mutlu günlerde bunun Bayan Bethesda Havuzu'nun en sevdiği dans olduğu ve bu danstaki en sevdiği partnerin Buckstone Bradford olduğu ortaya çıktı. İyi bilinen dans tüm eski ateşiyle oynandığında irkilmemek elde değildi; ve hayatı pahasına, Buckstone'a bakmaktan kendini alamadı, orada, duvara sertçe yaslanmış duruyordu. Elbette ona bakıyordu: bir şekilde, onun orada olacağını biliyordu. Gözleri buluştu; ve belki de
ikisi de sonra ne olacağını tam olarak bilmiyordu. Bay Bradford düşüncelerini toparlamak için vakit bulamadan, kendini Bethesda Havuzu'nun önünde
katılaşmış sırtını eğmiş buldu. "Benim dansım, sanırım!" dedi kısaca; ve
Bayan Bethesda bunun öyle bir şey olmadığını bilmesine rağmen, bunu söyleyecek
nefes alamadı. Yukarı baktı, aşağı baktı; ve bir sonraki an,
herkesin şaşkınlığına, iki eski sevgili sıranın başına geçti.

Şimdi Will Newell son yarım saattir huzursuzlanmaya başlamıştı.
Nan'la konuşmaya neredeyse hiç fırsatı olmamıştı, yine de ona her şeyin
hazır olduğunu ve söz verdiğinde hayatını
ellerine alıp onunla birlikte uçacağını anlatmayı başarmıştı. Ama ne zaman söz verebilirdi? Bradford'un gözleri akşam boyunca kızının vücudundan neredeyse hiç ayrılmamıştı; Dansçıların sıraları boyunca onu takip etti,
Will dansta yanındaysa
ağır ağır kaşlarını çatarak,
komşusu genç Jacob Flynt ise
ağırbaşlı bir şekilde memnun bir şekilde. Will ne yapacaktı? At
huzursuzlanmaya başlayacaktı ve ay çok geçmeden batacaktı.
Bir şekilde
yaşlı Bradford'dan kurtulmalıydı!

Birdenbire, gözlerine inanamayarak, işkencecisinin Nan'a
sırtını döndüğünü gördü: odanın karşısına geçtiğini, Bayan Bethesda'nın önünde eğildiğini, dans etmek için
ayağa kalktığını gördü. Şimdi! şimdi fırsattı!
Bir anda Will, Nan'ı dansa
çıkmak üzere olan Jacob Flynt'in önüne zorla geçti. "Bunun için benimle nişanlısın, biliyorsun,
Nan," dedi bu utanmaz genç adam; ve kolunu
hızlı, ustaca bir hareketle altına aldı. "Ama--ama--ama bana söz verdi!" diye haykırdı
zavallı Jacob, biraz kekeleyerek.

"Ah, Tinkham'a git!" dedi Will, saygısızca bir sonraki kasabaya gönderme yaparak; ve titreyen Nan'ını zaferle götürdü.

"Kunduracının dükkânının her yerinde
Maymun gelinciği kovaladı;
Para böyle kazanılır,--
_Pop!_ diye seslendi gelincik!"

Keman, gülünç bir tekerleme kadar açık bir şekilde "Pop!" dedi; ve
bu söz üzerine, birlikte sallanan üç kişiden ikisi kollarını kaldırdı ve üçüncüsü "_pop!_" diye seslendi ve bir sonraki çiftle yüzleşmek için ayağa kalktı: daha fazla ayak ucunda sallanma, buna dengede durma, şuna kovalama; sonra üç el döndü ve gelincik tekrar "_pop!_" diye seslendi; ve böylece
tüm oda boyunca, hepsinin en güzel, en neşeli, en büyüleyici
dansıyla. Ama bu büyüleyici, bilmenizi isterim. Her üç dakikada bir
biri pop yaparken ve diğer ikisinde denge ve sallanma yaparken, dansın diğer ucunda
pop yapan iki kişiye keskin bir şekilde göz kulak olmak zor, hatta imkansızdır.
Buckstone Bradford'un yarısı, en kötü yarısı, üzgün bir zaman geçiriyordu,
omzunun üzerinden ve arkasını görmeye çalışıyordu; ama diğer yarısı, Bayan Bethesda'yı dansa davet eden kişi, ah! o yarısı, yıllardır yapmadığı
bir şekilde eğleniyordu. Nasıl da dans ediyordu!
Müzikle
birlikte pat pat, kemanla yay arasında pat pat! Eli ne kadar da küçük görünüyordu, tıpkı eskiden olduğu gibi, onun büyük kahverengi avucunda yatıyordu! Nasıl--şimdi, o sinir bozucu gençler zamanın neresindeydi?

Çünkü bak! Bir şey olmuştu. Gelinciğin son muzaffer "_pop!"unda, salonun en uzak ucundaki küçük kapıdan bir pop sesi daha duyulmuştu; ve bu sırada, Bayan Bethesda,
Will ve Nan'in arka merdivenlerin dibine ulaşmış ve dış kapıya ve güvenliğe doğru mutfaktan uçarak gidiyor olmaları gerektiğini hesapladı.
Derin bir nefes aldı ve arkadaşına döndü, gözlerinden zafer ışığını uzak tutmaya çalışıyordu. Bradford aniden durmuş, dansçıları
hepsini şaşırtmıştı; odanın etrafına baktı, suçluları arıyordu; kalın kaşları buluştu, yüzü kıpkırmızı oldu. Evet, Bayan
Bethesda onun gerçekten delireceğini biliyordu! Ama şimdi döndü ve gözlerini amansız bir incelemeyle ona dikti; bir an sonra, vahşi bir hayvan gibi kükreyerek, peşinden koştu.

Yaşlı De
Arthenay'dan keman çalmaktan daha fazlasını öğrenmiş olan kemancı, öfkeli adamı tökezletmek umuduyla ayağını uzattı; ama, ne kadar
ağır olsa da, Bradford bir geyik gibi yana sıçradı ve bir sonraki anda dış salondaydı ve Bethesda Havuzu da onu takip ediyordu.

"Buckstone," diye bağırdı, "bir dakika bekle, sana söyleyeceğim!"

Ama adam ona vahşice döndü.

"Sonra görüşürüz, Bethesda Havuzu!" diye bağırdı öfkeyle. "Bana zaman kaybettirmeyeceksin, sana söyleyebilirim! Eski kısayolu hatırlamadığımı mı düşünüyorsun? Yolumdan çekil, yoksa sana zarar veririm ve bunu yapmak istemiyorum!"

"Buckstone!" Bayan Bethesda tekrar bağırdı; ama bu sefer iri adam,
başka bir söz söylemeden,
kendisini yerleştirdiği kapıdan
kaldırdı ve koşturdu.

"Unuttu," dedi Bayan Bethesda kendi kendine; "unuttu ve ben ona
söylemedim. Olabilir--" nefesini tuttu, çünkü bir
çatlama sesi ve ardından sert bir
düşme duyuldu. "Tanrım, beni affet!" diye bağırdı.
"Kesinlikle buldu ve sanki kendini öldürmüş gibi."

"O", eskiden Masonlar tarafından kullanılan odadaki eski kapak anlamına geliyordu. O ve Buckstone, çocukluk günlerinde birçok kez
onu keşfetmiş, altında tutsak gibi oynamış ve her türlü kostüm ve kılık değiştirerek
içeri girmişlerdi. Odayı kendi elini bildiği kadar iyi bilmeliydi. Kör öfkesiyle
unutmuş olması onun hatası mıydı? Ama--ama onun odaya koştuğunu görmüştü ve onu
uyarmamıştı.

"Buckstone, yaralandın mı?" diye bağırdı, zemindeki karanlık deliğe eğilerek.
Dinledi ve aşağıdan garip sesler duydu,--homurtular ve inlemeler, kutsal olmayan bir dille karışık.

Uzun bir nefes aldı. "Onu gerçekten kötü incitecek kadar derin olmadığını biliyordum," dedi. "Küfür edebiliyorsa, sanırım iyidir."

Tekrar dinledi, bu sefer kulağını dış kapıya doğru eğdi,
ve kızak çanlarının net şıngırtısını ve bir kızak hışırtısını duydu, bahçeden ve karlı yoldan uzaklaşırken.
Bayan Bethesda tekrar derin bir nefes aldı. "Bu iyi bir haber," diye mırıldandı; "ama
Buckstone için üzgünüm!

"Yaralı mısın?" diye sordu tekrar, bir kez daha deliğe eğilerek.

"Yaralı olup olmadığımı sana bildireceğim!" diye mırıldandı Buckstone aşağıdan. "Bir kere beni buradan çıkar, seninle eşit olurum, Bethesda
Pool!"

"Will!" dedi Bayan Bethesda, en sakin sesiyle. "Pekala, gitmeliyim,
Bay Bradford. Sana yardım etmesi için Iry'yi göndereceğim. Yine de,
o deliğe defalarca girdikten sonra, bunu unutmana _şaşırdım_!"

Bay Bradford'un cevabı, bir kilise üyesi olarak ona pek itibar kazandırmadı ve
Bayan Bethesda, adamını arayıp ona bazı talimatlar verdikten sonra
dans salonundaki konuklarının yanına döndü.

İnsanlar onu merakla arıyorlardı. Will'in Nan ile ayrılışı haberi yayılmıştı ve Buckstone Bradford'un odadan hızla
çıktığını ve ev sahibesinin de onları yakından takip ettiğini gördüklerinde, bastırılmış bir heyecan vardı ama kimse onları takip etmeye cesaret edemedi; bazı insanlarla
biraz özgürlükler elde edebilirdiniz ama Bethesda Pool onlardan biri değildi. Ve,
sonuçta, o ve Buck Bradford birbirlerini iki eski ayakkabı gibi tanıyorlardı, on beş yıldır konuşmamış olsalar bile; ve onlar --konuklar--burada olmalarının sebebi iyi vakit geçirmekti, bu yüzden kemancı "Koro
Jig"ini çaldığında, dansçıların çoğu piste çıktı ve sadece en meraklı olan birkaç kişi kapıyı izlemek ve arkasında neler olup bittiğini tahmin etmek için orada kaldı.
Ama şimdi küçük kapı açıldı ve Bayan Pool yine oradaydı, sakin ve telaşsız, eldivenli ellerini kavuşturmuş ve sanki hiç kaçak bir çift
duymamış gibi görünüyordu.

"Neden, Bethesdy!" Bayan Minchin, eski bir okul arkadaşının özgürlüğünü alarak, "Kesinlikle kaybolduğunu düşündük, Bay Bradford ile o şekilde gidiyorsun!" dedi.

"Öyle!" diye cevapladı Bayan Bethesda. "Lütfen eşlerinizi akşam yemeğine
götürün!"

Bir istisna dışında, konuklar gitmişti. Uzun balo salonundaki ışıklar sönmüştü ve eski saat, kemanın gürültülü
gürültüsü bittiği için minnettar bir şekilde yalnız salınışına devam etti. Bayan Bethesda kapıyı arkasından kapatırken saat ikiyi vurdu ve yavaşça, çekinerek, peri valsinin notalarını çaldı, tıpkı orman eğlencelerini bekleyen elflerin, sakar insan ayağı kutsal yeşil yerlerinde yankılanmayı bıraktığında saklandıkları yerlerden çalmaları gibi. "La-la-la, la-lira-la!"
ve dansta hangi nazik hayaletlerin şimdi
kaybolduğunu kim bilebilirdi?

Ama Bayan Bethesda hayaletleri hiç düşünmemişti. Bir ruh çağırması gerekiyordu, doğruydu, ama bunda hayaletsi bir şey yoktu.

Belki de önünde olan şey düşüncesiyle biraz tedirginlik hissediyordu,
ve Iry'nin handa kalan tek misafirin zihinsel durumuyla ilgili mırıldandığı sözleri dinlerken. Ama hiçbir işaret vermedi, sadece Iry'ye yatağa gitmesini ve kapısını açık bırakmasını söyledi, eğer onu çağırmak isterse diye.

Bir tepsi aldı ve en iyi peçetelerinden biriyle örttü,
hazırlamayı çok iyi bildiği türden zarif bir akşam yemeği hazırlamaya başladı. Buckstone eskiden en çok neyi severdi? O ıstakoz salatasından birazının yeterli olacağını tahmin etti ve yarım düzine ekmek, tüylü ve pişmiş sabah bulutu gibi dayanıksız; sonra bir
kızartma,--her zaman uzun bir kırbacı severdi, dibinde ahududu reçeli! ve bir dilim erikli kek ve,--bir bardak vişneli brendi, ikisi de _içki_ içenlerdense, zarar vermezdi. Iry'nin
söylediğine göre, muhtemelen yorgun, öfkeli ve başıboş bir şekilde dolaşıyordu. Ve böylece Bayan Bethesda, cesur bir kadın olarak, oturma odasının kapısını açtı ve aslanın inine girdi.

Bir hücum bekledi ve tepsisini sıkıca tuttu; ama hücum gelmedi.
Aslan, ayağını önündeki başka bir sandalyeye koymuş, büyük bir sandalyede büzülmüş oturuyordu. Bayan Bethesda ilk başta onun uyuduğunu düşündü; ama
karanlık gözlerinin kasvetli bakışını yakalayınca, tepsiyi dikkatlice yere koydu ve ellerini kavuşturup belirgin bir sakinlikle misafirine baktı.

"Nasıl hissediyorsunuz, Bay Bradford?" diye sordu, biraz da tereddütle, ne kadar solgun olduğunu görerek.

"Bacağım kırıldı!" kasvetli cevaptı, "ve içeride biraz yaralandım,
büyük ihtimalle kanıyorum; ama bunun dışında iyiyim, Bayan Pool ve size
çok
minnettarım_!"

"Rica ederim!" dedi Bethesda, bir an çakarak; ve sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve onu ustaca yönlendirdi.

"Bacağın kırılmamış!" diye neşeyle duyurdu; "ama ayak bileğinde
küçük bir burkulma var, Buck, -Bay Bradford demeliyim--ve
oldukça şişmiş. Senin için onu yıkamama izin ver,
sonra biraz akşam yemeği ye, sonra da buraya
yatıp sabaha kadar dinlenebilirsin. O zamana kadar iyi olacaksın, hesapladım ve seni eve götürebilirim, bir sopayla!"

Son hamle saf kötülüktü ve iri adam irkildi; ama
sopayı veya burkulan bileğini düşünerek değil.

"Evim yok," dedi; "senin sayende, Bethesda Havuzu! Kızımın o işe yaramaz herifle
sağ salim kurtulduğunu gördün ve bu benim için
son ev! Umarım sana iyi gelmiştir!"

"Öyle oldu!" diye cevapladı Bayan Bethesda, bileğini en sevdiği merhemle çabucak ovuşturarak. "Bana çok iyi geldi, Bay Bradford ve umarım bir gün sana da iyi gelir!"

"Sorabilir miyim," diye devam etti Buckstone, yanında diz çökmüş küçük kadına sertçe bakarak, "neden işlerime karışmak veya karışmak zorunda hissettiğini, Bayan Bethesda Havuzu?"

"Sorabilirsin!" dedi Bayan Bethesda, gözlerinde ateşle bakarak. "Kızın, güzel yaratık, geçen gün bana ağlayarak geldi ve ona nasıl davrandığını anlattı, Buckstone Bradford; ve bu bir utançtı, ve sen de öyle olduğunu biliyorsun! Bu dünyada Will Newell'a karşı hiçbir şey yok, biliyorsun! O bir kilise üyesi ve onu tanıyan herkes tarafından iyi anılıyor. Babasını sevmedin, çünkü sen beni düşündün, çünkü onun hakkında düşünmeye
hiç fırsat olmayan şeyler düşündün ve o da savaşta öldürdü ve hepsi; ve
tüm sebep bu, sadece sen açgözlü bir kapkaççısın,
Buckstone Bradford, ve kız arkadaşının bütün günlerini sana hizmet etmekten başka bir şey yapmasını istemiyorsun! Bu yaşayan gerçek ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun! Seni incittim, öyle mi? Pekala, bunun için üzgünüm ama eğer ayak bileğin yerine zihnini incitebilseydim, ölümüne memnun olurdum!
Konuşabilirim, eğer bana aptal derlerse; ve şu anda seninle konuşuyorum, Buckstone, ve bunu unutma! Kötü, bencil ve açgözlü davranıyordun ve bu köydeki her aklı başında insan senden iğreniyor, hem de yerle bir! Öyleyse, şimdi! Ve ben o çocukları saf zevk için, öyle yaptım ve genç şeyleri mutlu görmeyi sevdiğim için, eğer ben mutlu değilsem! Bunun burada veya orada olduğunu söylemiyorum. Bu partiyi bunun için planladım ve hatırı sayılır miktarda para harcadım ve köydeki her dili neredeyse düşene kadar
şakırdattım ve eğer düşselerdi bu çok iyi bir şey olurdu! Ve Will Newell'ı çağırdım ve ona atını nereye bağlayabileceğini ve kızını en hızlı ve en güvenli şekilde nasıl kurtarabileceğini gösterdim. Oldukça çeviktin,
Buckstone, ama onları yakalayamazdın, eğer düşmemiş olsaydın bile - Tumplety Hole'a
düşmemiş olsaydın. Ve--ve ben de bunu yaptım ve
sırtımı taradığıma kadar sevindim ve ilk fırsat bulduğumda tekrar
yapacağım!"

Bayan Bethesda nefes almak için durakladı ve topal bileğini sardı,
soğuk ketenden kat kat sardı. Cevap olarak gök gürültüsünü bekliyordu, ama
Buckstone Bradford sessizdi.

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada kömürler ızgarada şıngırdadı ve
dışarıdaki buz çatladı ve çatladı.

Sonunda,--"Tumplety Hole!" dedi düşünceli bir şekilde. "Evet, oydu! Eskiden buna ne ad verdiğimizi düşünmeye çalışıyordum ve
adını aklıma getiremedim. Tumplety Hole, kesinlikle! Ve sen
bir gün
içinden çıkıp geldin, gümüş süslemeli beyaz bir elbise giymiş,--"

"Çatı katındaki eski sandıkta bulduğum!" diye araya girdi Bayan Bethesda.

"Ve saçında çiçekler!" diye devam etti Bradford. "O zaman gördüğüm
herkesten daha şık göründüğünü düşündüm, Bethesda; ve--yani, bilmiyorum
ama hala öyle düşünüyorum."

"Aptallık!" dedi Bayan Bethesda, ayağa kalkıp ellerini silerek. "Hadi biraz
akşam yemeği ye, Buckstone, ye!"

"Hayır, yiyemezdim," dedi iri adam, elini yavaşça
alnında gezdirerek. "Yemeklerini yiyemezdim, Bethesda ve senin
benim hakkımda--söylediğin gibi düşünmeni sağlayamazdım. Hepsi doğru, hissetmek
benim içimde var. Burada tek başıma oturarak epeyce düşündüm. Daha önce hiç farkına varmamıştım ama gerçek şu ki ben bir domuzdum ve
öyleyken, hiçbir hanımla oturup onun yemeklerini yiyemem, anlıyor musun."

"Aptallık!" dedi Bayan Bethesda yine, biraz rahatsız olmuş gibi görünerek.
"Söylediklerim hakkında fazla düşünmemelisin, Buckstone. Belki de çok
abartılı konuştum--"

"Ah, konuştun!" dedi adam. "Kimsenin bana Bethesda Havuzu'nun başını açamayacağını söylemesine gerek yok. Sular çalkantılı olduğunda, hareket etmeleri konusunda hiçbir şüphe yok; bunu daha önce biliyordum. Bana daha önce bir kez konuştun, Bethesda ve bunun sesi hala aklımda. İşte! Sanırım
gideceğim. Bana bir sopa ödünç vereceğini söylemiştin, değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Bethesda, gerçek bir sıkıntı içinde, onun yolunu kesmek için ayağa kalkarak. "Buckstone, gecenin bir yarısı bu soğukta dışarı çıkamazsın, hem de ayak bileğin o şekildeyken. Ölümünü
kazanacaksın. Aklı başında bir adam gibi
dur ve benimle biraz akşam yemeği ye!"

"Sanırım ölümümü kazanacağım!" dedi Buckstone; "Kimsenin umurunda değil,
benim bildiğim kadarıyla. Nan gitti ve başka kimse yok, değil mi Bethesda?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Bethesda tekrar ve ellerini umutsuzlukla ovuşturdu. Nereye sürükleniyorlardı?

"Eğer düşünseydim--" Buckstone Bradford tekrar konuşuyordu, bu sefer yavaşça, öfkesi tamamen gitmişti, ama derin sesini titreten ve önündeki cesur küçük kadını titreten ve yanaklarını uzun zamandır yapmadığı gibi kızaran bir samimiyetle--

"Eğer _benim başıma ne geleceğini_ umursayan_ birileri olduğunu düşünseydim; eğer _geçmişi_ geride bırakmaya istekli birileri olduğunu düşünseydim,
çünkü o kişiyle hayatım boyunca ilgilendim, o odada bir Tumplety Hole olduğunu ilk öğrendiğimizden beri; Eğer
benim içimdeki tüm iyiliği ortaya çıkarabileceğini bilen birinin olduğunu düşünseydim, --eski "Huysuz ve Huysuz"da--ve ne kadar iyiliğin ortaya çıkarılacağını herkesten daha iyi bilen birinin olduğunu düşünseydim--neden--eğer böyle biri _varsa_, o masaya
dünyanın en gururlu ve en mutlu adamı olarak otururdum!
Ama--ama--sanırım yok, değil mi Bethesda?"

"Ah, benim zarif kurtuluş ülkem!" diye bağırdı Bayan Bethesda, oldukça
kendinden geçmiş bir şekilde. "Ben--ben--ne kadar olduğunu bilmiyorum, Buckstone, ve--ve
yine de--bilmiyorum _ama_ var! Ama lütfen, nezaket uğruna, otur,
her ne şekilde olursa olsun ve akşam yemeğini bir Hıristiyan gibi ye!"

Ve Buckstone oturdu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM OF HELLAS, OR IN DURANCE VILE;
THE TROUBLING OF BETHESDA POOL***


******* This file should be named 52068.txt or 52068.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/0/6/52068


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

