*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Guns of Shiloh (Shiloh'un Silahları)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Guns of Shiloh, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Guns of Shiloh

Author: Joseph A. Altsheler

Release Date: March, 2004 [EBook #5207]
Posting Date: June 5, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUNS OF SHILOH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ken Reeder tarafından üretildi

SHILOH'UN SİLAHLARI

BÜYÜK BATI SEFERİNİN BİR HİKAYESİ

Joseph A. Altsheler tarafından

ÖN SÖZ

"Shiloh'un Silahları" başlı başına eksiksiz bir hikaye olup,
"Bull Run'un Silahları"nın tamamlayıcısıdır. "Bull Run'un Silahları"nda İç Savaş ve
başlangıcı, Güney tarafında olan
Harry Kenton'ın gözünden görülür. "Shiloh'un Silahları"nda, kudretli mücadele, Kuzey için savaşan ve Grant'in ilk büyük seferine
yanında olan Dick Mason'ın bakış açısından rengini alır.

İÇ SAVAŞ SERİSİ

İÇ SAVAŞ SERİSİNİN CİLTLERİ

BULL RUN'UN SİLAHLARI.
SHILOH'UN SİLAHLARI.
STONEWALL'UN İZCİLERİ.
ANTİETAM'IN KILIÇLARI. GETTYSBURG'UN YILDIZI.
CHICKAMAUGA KAYASI.
YABANİ DOĞANIN GÖLGELERİ.
APPOMATTOX AĞACI.

İÇ SAVAŞ SERİSİ'NİN ANA KARAKTERLERİ

HARRY KENTON, Güney Yakasında Savaşan Bir Delikanlı.
DICK MASON, Harry Kenton'ın Kuzeni, Kuzey Yakasında Savaşan.
ALBAY GEORGE KENTON, Harry Kenton'ın Babası.
BAYAN MASON, Dick Mason'ın Annesi.
JULIANA, Bayan Mason'ın Sadık Renkli Hizmetkarı.
ALBAY ARTHUR WINCHESTER, Dick Mason'ın Alay Komutanı.
ALBAY LEONIDAS TALBOT, Yenilmezlerin Komutanı,
Güney Alayı.
YARDIMCI ALBAY HECTOR ST. HILAIRE, Yenilmezlerin İkinci Komutanı.
ALAN HERTFORD, Kuzey Süvari Lideri.
PHILIP SHERBURNE, Güney Süvari Lideri.
WILLIAM J. SHEPARD, Kuzey Casusu.
DANIEL WHITLEY, Kuzey Çavuşu ve Ova Gazisi.
GEORGE WARNER, Matematiği Seven Vermont'lu Bir Genç.
FRANK PENNINGTON, Nebraska'lı Bir Genç, Dick Mason'ın Arkadaşı.
ARTHUR ST. CLAIR, Charleston'lu, Harry Kenton'ın Arkadaşı.
TOM LANGDON, Harry Kenton'ın Arkadaşı.
GEORGE DALTON, Harry Kenton'ın Arkadaşı.
BILL SKELLY, Dağcı ve Gerilla.
TOM SLADE, Gerilla Şefi.
SAM JARVIS, Şarkı Söyleyen Dağcı. IKE SIMMONS, Jarvis'in Yeğeni.
AJUNT "SUSE", Yüz Yaşını Geçmiş Bir Kadın ve Peygamber.
BILL PETTY, Dağcı ve Rehber.
JULIEN DE LANGEAIS, Louisiana'dan Bir Müzisyen ve Asker.
JOHN CARRINGTON, Ünlü Kuzey Topçu Subayı.
DR. RUSSELL, Pendleton Okulu Müdürü.
ARTHUR TRAVERS, Avukat.
JAMES BERTRAND, Güney'den Bir Haberci.
JOHN NEWCOMB, Pensilvanya Albayı.
JOHN MARKHAM, Kuzeyli Bir Subay.
JOHN WATSON, Kuzeyli Bir Müteahhit.
WILLIAM CURTIS, Güneyli Bir Tüccar ve Abluka Koşucusu.
MRS. CURTIS, William Curtis'in Karısı.
HENRIETTA CARDEN, Richmond'da Bir Terzi.
DICK JONES, Kuzey Karolina Dağcısı. VICTOR WOODVILLE, Genç Bir Mississippi Subayı.
JOHN WOODVILLE, Victor Woodville'in Babası.
CHARLES WOODVILLE, Victor Woodville'in Amcası.
ALBAY BEDFORD, Kuzeyli Bir Subayı.
CHARLES GORDON, Güneyli Bir Kurmay Subayı.
JOHN LANHAM, Editör.
HAKİM KENDRICK, Avukat.
BAY CULVER, Eyalet Senatörü.
BAY BRACKEN, Tütün Yetiştiricisi.
ARTHUR WHITRIDGE, Eyalet Senatörü.

TARİHİ KARAKTERLER

ABRAHAM LINCOLN, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.
JEFFERSON DAVIS, Güney Konfederasyonu Başkanı.
JUDAH P. BENJAMIN, Konfederasyon Kabinesi Üyesi.
U. S. GRANT, Kuzey Komutanı.
ROBERT E. LEE, Güney Komutanı. STONEWALL JACKSON, Güney Generali.
PHILIP H. SHERIDAN, Kuzey Generali.
GEORGE H. THOMAS, "Chickamauga Kayası."
ALBERT SIDNEY JOHNSTON, Güney Generali.
A. P. HILL, Güney Generali.
W. S. HANCOCK, Kuzey Generali.
GEORGE B. McCLELLAN, Kuzey Generali.
AMBROSE E. BURNSIDE, Kuzey Generali.
TURNER ASHBY, Güney Süvari Lideri.
J. E. B. STUART, Güney Süvari Lideri.
JOSEPH HOOKER, Kuzey Generali.
RICHARD S. EWELL, Güney Generali.
JUBAL EARLY, Güney Generali.
WILLIAM S. ROSECRANS, Kuzey Generali.
SIMON BOLIVAR BUCKNER, Güney Generali.
LEONIDAS POLK, Güney Generali ve Piskopos.
BRAXTON BRAGG, Güney Generali. NATHAN BEDFORD FORREST, Güney Süvari Lideri.
JOHN MORGAN, Güney Süvari Lideri.
GEORGE J. MEADE, Kuzey Generali.
DON CARLOS BUELL, Kuzey Generali.
W. T. SHERMAN, Kuzey Generali.
JAMES LONGSTREET, Güney Generali.
P. G. T. BEAUREGARD, Güney Generali.
WILLIAM L. YANCEY, Alabama Hatibi.
JAMES A. GARFIELD, Kuzey Generali, daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Ve daha pek çokları

İÇ SAVAŞ SERİSİNDE ANLATILMIŞ ÖNEMLİ SAVAŞLAR

BULL RUN
KERNSTOWN
CROSS KEYS
WINCHESTER
PORT REPUBLIC
THE SEVEN DAYS
MILL SPRING
FORT DONELSON
SHILOH
PERRYVILLE
STONE RIVER
THE SECOND MANASSAS
ANTIETAM
FREDERICKSBURG
CHANCELLORSVILLE
GETTYSBURG
CHAMPION HILL
VICKSBURG
CHICKAMAUGA
MISSIONARY RIDGE
THE WILDERNESS
SPOTTSYLVANIA
COLD HARBOR
FISHER'S HILL
CEDAR CREEK
APPOMATTOX

İÇERİK

I. UÇUŞTA

II. DAĞ IŞIKLARI

III. TELGRAF İSTASYONU

IV. GEÇİTTEKİ SAVAŞ

V. TEPELERİN ŞARKICISI

VI. DEĞİRMEN KAYNAĞI

VII. HABERCİ

VIII. GECE BİR BULUŞMA

IX. BİR KALE ALMAK

X. DONELSON'DAN ÖNCE

XI. GÜNEY SALDIRISI

XII. GRANT'IN BÜYÜK ZAFERI

XIII. ORMANDA

XIV. SHILOH'UN KARANLIK AKŞAMI

XV. SHILOH'UN KIZIL ŞAFAĞI

XVI. SHILOH'UN ŞİDDETLİ SONU

SHILOH'UN TOPLARI

BÖLÜM I. UÇUŞTA

Dick Mason, yenilmiş bir ordunun baskısı altında kalmış, yoldaşlarıyla birlikte Bull Run'ın sığ bir yerine doğru yavaşça geri çekildi. İç Savaş'ın ilk büyük
muharebesi yapılmış ve kaybedilmişti. Kazanıldıktan sonra kaybedilmişti! Genç olmasına rağmen Dick, talihin Kuzey'den yana olduğunu biliyordu ta ki kapanış saatine kadar. Bunun nasıl olduğunu henüz bilmiyordu. Kuzeyli hücumların Stonewall Jackson'ın adamlarının saflarına
nasıl boşuna saldırdığını bilmiyordu. Virginia Vadisi'nden gelen taze Güney birliklerinin Birlik kanadına nasıl bu kadar sert saldırdığını bilmiyordu.
Ancak ordusunun yenildiğini ve başkente doğru geri çekildiğini biliyordu.

Toplar hâlâ sağa sola gümbürdüyordu ve ara sıra patlayan mermi yağmurları yorgun ve kasvetli askerlerin başlarının üzerinden
sıçrıyordu.
Dikkatli ve bilgili Dick, etrafındaki çok az kişinin erişebildiği bir acı ve umutsuzluğun derinliklerindeydi. Birlik, Cumhuriyet, ona en görkemli deneyler olarak
çekici gelmişti. Herhangi bir sebepten dolayı
parçalanmasını görmeye dayanamazdı. Çok fazla kan, acı ve emekle kurulmuştu, bir günde Virginia savaş meydanında dağıtılması mümkün değildi.

Ancak zaferi neredeyse yakalamış olan ordu geri çekiliyordu ve kamp takipçileri, kolay bir zafer görmek için dışarı çıkan seyirciler ve bazı acemi askerler kaçıyordu. Dick'in yakınındaki bir genç, isyancıların elli bin kişilik ve yüz silahlı grubunun peşlerinde olduğunu haykırdı. Kısa boylu, güçlü bir adam, gök gürültüsü gibi bir sese sahip, ona susmasını yoksa sırtında bir tüfek namlusu hissedeceğini söyledi. Dick, savaş boyunca eşsiz bir cesaret ve soğukkanlılık göstermiş olan Whitley adında bir çavuşu fark etmişti ve arkadaşlık etmek için ona yaklaştı. Adam hareketi gözlemledi ve ona neredeyse güneşten kararmış bir yüzden parlayan mavi gözlerle baktı.

"Bu kadar kafana takma oğlum," dedi. "Bu savaş kaybedildi, ama kaybedilmeyecek olanlar da var. Adamların çoğu ham, ama çok iyi savaştılar, düzenliler ve süvariler geri çekilmeyi korurken. Beauregard'ın ordusu bizi yeryüzünden silip süpürmeyecek."

Sözleri Dick'i neşelendirdi, ama sadece bir an sürdü. Birçok karanlık gün görecekti, ama bu belki de hayatının en karanlığıydı.
Kalbinin acıyla çarptığını ve yüzünün toz, ter ve yanmış barutla karışık kahverengi bir maskeye dönüştüğünü hissetti. Arkalarındaki Güney topunun gürültüsü onu aşağılanmayla doldurdu. Bu kadar şiddetli bir çabadan sonra içindeki her kemik sızlıyordu ve gözleri top ve tüfeklerin parıltısı ve yuvarlanan toz bulutlarıyla bulanıktı. Kalın ve güçlü çavuşun yanına gelip kolunun altına yardım elini koyduğunun neredeyse farkında değildi.

"İşte sığlıktayız!" diye haykırdı Whitley. "İçine gir, oğlum! Ah, su ne kadar da güzel hissettiriyor!"

Dick, arkasındaki o uyarı silahlarına rağmen, bir süre Bull Run'da kalıp derede keyif yapacaktı, ancak yoldaşlarının kalabalığı ona
sertçe baskı yapıyordu ve sadece yüzünü suya sokmaya ve boynuna, kollarına ve omuzlarına dökmeye vakti vardı. Ancak o
çok
tazelenmişti. Vücudundaki ısının bir kısmı gitti ve gözleri ve başı daha az
ağrıyordu.

Geri çekilme, engebeli tepeler boyunca devam etti. Dick her yerde, yenilmiş bir ordunun saçakları tarafından atılan silahları ve malzemeleri gördü, arkadaki adamlar panik ve terör raporlarını gördü ve yaydı. Ancak alaylar tekrar uyumlu bir kuvvet haline geliyordu ve arkalarında düzenli birlikler ve süvariler hala sıkı bir şekilde takip edilmeye meydan okuyordu. Ufukta tekrar yoğun ateş sesleri duyuldu ve Güney süvarilerinin toplar ve vagonlar ele geçirdiği haberi geldi, ancak ana tümen Washington'a doğru yavaş geri çekilmeye devam etti. Artık serin gölgeler geliyordu. O gün tarlanın üzerinde kan kadar kırmızı görünen güneş tepelerin ardında batıyordu. Ateşli ışınları adamların yüzlerini yakmayı bıraktı. Yumuşak, şifalı bir esinti yaprakları ve çimenleri kıpırdattı. Bull Run nehri ve Manassas tarlası gözden kayboldu ve son top atışının yankısı Güney ufkunda ciddi bir şekilde öldü. Bir saat sonra tugay ormanda durdu ve bitkin adamlar kendilerini yere attılar. O kadar yorgunlardı ki vücutları sanki iğnelerle delinmiş gibi acı içindeydi. Yenilginin
üzüntüsü ve utancı, dinlenmeye olan
güçlü arzuyla bir süreliğine unutuldu.

Dick sıradan bir asker olarak askere alınmıştı. Üzerinde düzeni sağlamanın bir yükü yoktu ve kendini yeni arkadaşı Çavuş Whitley'in
yanına attı. İlk başta soluk soluğa
kaldı, ama hemen sonra kendini daha iyi hissetti ve oturdu.

Artık tam geceydi, hepsi için üç kez kutsanmış, sıcak ve toz gitmişti ve yakınlarda düşman yoktu. Genç askerler cesaretlerini
toplamışlardı. Savaşın korkunç sahneleri gözlerinden gizlenmişti ve
top artık ufukta tehdit oluşturmuyordu. Tatlı, yatıştırıcı rüzgar,
aralarında yattıkları tepelerin üzerinden hafifçe esiyordu ve yapraklar huzur içinde hışırdıyordu.

Ateşler yakıldı, erzak taşıyan vagonlar geldi ve adamlar yemek pişirmeye başladı, cerrahlar ise yaralıların yaralarını
sararak oradan oraya hareket ediyorlardı. Kahve ve kızarmış etin hoş kokuları yükseldi.
Çavuş Whitley ayağa kalktı ve ay ışığında ve ateşler etraflarındaki ülkeyi seçici gözlerle taradı. Dick ona yenilenmiş bir ilgiyle baktı. Orta yaşlarda bir adamdı ama gençliğin tüm gücü ve esnekliğine sahipti. Kalın bronz tenine rağmen doğal olarak açık tenliydi ve Dick ellerinin şimdiye kadar gördüğü en büyük eller olduğunu fark etti. Çocuğa bir ayıyı boğabilecek güçteymiş gibi görünüyorlardı. Ama adam tavırlarında son derece nazik ve kibardı.

"Washington'a yarı yoldayız sanırım," dedi, "ve kamp takipçilerimizin ve çimen yeşili adamlarımızın çoğunun çoktan oraya vardığını ve Abe Lincoln'e ve diğer herkese Manassas ovasında yüz bin isyancının bize saldırdığını söylediğini düşünüyorum."

Boğazından derinden güldü ve Dick yine her ikisinden de bol miktarda bulunduran birinden cesaret ve neşe aldı.

"Nasıl oldu? Yenilgimiz, yani," diye sordu Dick. "Neredeyse son ana kadar zaferi kazandığımızı düşündüm."

"Onların yedekleri geldi ve bizimkiler gelmedi. Ama çocuklar iyi iş çıkardı. Bundan
çok daha kötüsü başımıza gelecek ve biz bunu aşmak için yaşayacağız. Hayatımda bir yığın zorlukla karşılaştım, Dick, ama her zaman bir başkasının daha kötülerini yaşadığını
hatırlarım. Hadi tepeden aşağı inelim. Çocuklar bir dal
buldular ve yıkanıyorlar. "

"Dal" derken bir dereyi kastediyordu ve Dick de onunla memnuniyetle gitti. Birkaç ayak genişliğinde ve bir ayak derinliğinde, yamaçlar arasında hızla akan ve muhtemelen millerce ötede Bull Run'a boşalan güzel, berrak bir dere buldular. Zaten çoğunluğu oğlanlardan oluşan yüzlerce askerle çevriliydi.
Serin sularında özgürce yıkanıyorlardı. Dick ve çavuş onlara katıldı ve mevcut taze hayatın ve canlılığın
damarlarına akmasıyla.

Bir subay komutayı ele aldı ve yüzlerini, boyunlarını ve kollarını bol bol yıkadıktan sonra ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmalarına ve morarmış ve ağrıyan ayaklarını dereye sokmalarına izin verildi.

"Bana öyle geliyor ki çavuş, burası Cennet'e oldukça yakın," dedi Dick kıyıya oturup suyun ayak bileklerinin etrafından geçmesine izin verirken.

"Çok güzel. İnkar edilemez ama o sığır etinden ve kahveden payımızı aldığımızda, Cennete bir adım daha yaklaşacağız, ki artık en iştah açıcı kokusunu alıyorum. Zor iş insana çılgınca bir iştah verir,
ve bence dövüşmek tüm işlerin en zorudur. Wisconsin'de bir keresteciyken hiçbir şeyin bundan daha iyi olamayacağını düşünürdüm,
ama şimdi büyük bir savaşın daha yorucu olduğunu kabul ediyorum."

"O zaman kerestecilikte mi çalıştın?"

"On iki yaşımdan üç veya dört yıl öncesine kadar.
Kendim
söylersem, Wisconsin'de veya Michigan'da benden daha sert veya daha uzun süre balta sallayabilen bir adam yoktu. Sanırım
ellerimi fark etmişsindir."

Ellerini havaya kaldırdı ve Dick'i her zamankinden daha fazla etkiledi. Dev bir
kadara uygun büyük kemik ve kas kütleleriydi.

"Çocuklar onlara pençe derdi," diye devam etti Whitley memnun bir kahkahayla.
"Büyük eller miras aldım. Babamın da vardı, annemin de. Yani benimkiler
çocukken harikalardı ve buna baltayla geçirdiğim yılları ve büyük kütükleri kaldırıp yuvarladığım yılları eklediğinizde, sanırım Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü el çiftine sahibim. Bir at nalı bile
her an ayırabilirim. Çok da yararlılar, bunu sık sık
göstereceğim."

Fırsat çok geçmeden geldi. Muhtemelen hayvan beyninde bir yerlerde savaşın hatırası olan korkmuş bir at, ipini
koptu ve askerlerin arasına doğru hücum etti. Whitley bir sıçrayış yaptı, onu güçlü
kavrayışıyla gemden yakaladı ve onu geriye fırlattı,
korkusu geçene kadar onu orada tuttu.

"Kısmen güç, kısmen de el çabukluğuydu, süvaride öğrendiğim bir numaraydı," dedi Dick'e ayakkabılarını giyerlerken.
"Ayakkabısız yürümekten yoruldum ve batıya doğru dolaştım, orada üç yıl boyunca düzenli orduda at sırtında hizmet ettim, Kızılderililerle savaştım. İyi savaşçılardı da. Onlara elini uzatmak çok zordu. Şimdi oradalar ve şimdi yoklar. Şimdi onları önünüzde görüyorsunuz ve sonra onlar
arkanızda kafanıza bir tomahawk doğrultuyorlar. Bize çok şey öğrettiler
sanırım bu savaşta kullanabiliriz. Hadi Dick, sanırım ziyafet salonları
yayılmış durumda ve hazır olduğumuzu biliyorum."

Geri çekilen ordunun geri kalanından ayrılmış olan yenilmiş tugayda pek fazla düzen sağlanamamıştı, ancak herkesin
ruhu yükseliyordu ve Çavuş Whitley'in Dick'e söylediğine göre, bu şu anda teknik disiplinin daha iyi olduğu anlamına geliyordu. Kuzey ordusu Bull Run'a bol miktarda malzemeyle gitmişti ve şimdi hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu. Uzun ve güzelce yediler ve bol miktarda kahve içtiler. Sonra ateşleri söndürdüler ve
Washington'a doğru yürüyüşe devam ettiler.

Gece yarısından bir veya iki saat sonra tekrar durdular ve sabaha kadar uyudular. Dick büyük bir meşe ağacının dallarının altında çıplak zeminde yatıyordu. Uykusu gelmesi çeyrek saat sürdü, çünkü sinir sistemi o gün çok büyük bir darbe almıştı. Gözlerini kapattı
ve savaş tekrar önlerinden geçti. Ayrıca, kuzeni Harry Kenton'ın yüzünün şimşek gibi bir anını hatırladı, bir an
ve sonra gitti. Bunun fantezi mi yoksa gerçeklik mi olduğuna karar vermeye çalıştı ve
denerken uykuya daldı ve ölü gibi uyudu. Dick, sabahın erken saatlerinde Çavuş Whitley tarafından uyandırıldı. Çavuş Whitley artık onu bir ağabey gibi izliyordu. Güneş çoktan yükselmişti ve tugay başkente doğru geri çekilmeye devam ederken büyük bir hareketlenme ve hareketlenme oldu. Çocuğun vücudu ilk başta sert ve ağrılıydı ama gençliğin esnekliği hızla geri döndü ve kısa bir kahvaltıdan sonra tamamen iyileşti. Sıcak bir gün daha başlamıştı ama Dick, ne kadar sıcak olursa olsun bir önceki gün kadar sıcak olamayacağını kasvetli bir şekilde düşündü. Geceki keşifçiler, Güney birliklerinin Bull Run'ın kuzey tarafında olduğunu ama büyük bir güçle olmadıklarını ve ikinci bir savaştan artık korkulmadığını bildirmişlerdi. Kaçış, sıcak Virginia tarlaları üzerinde kesintisiz olarak devam edebilirdi. Dick'in depresyonunun çoğu, kavurucu güneşin altında ilerlerken geri döndü ama yorgunluğa veya karamsarlığa duyarsız görünen Whitley, onu kısa sürede tekrar neşelendirdi. "Güneylilerin gelip Washington'ı ele geçirmesinden bahsediyorlar," dedi, "ama buna inanmayın. Güçleri yok ve zaferi kazanmış olsalar da sanırım onlar da bizim kadar yorgunlar. Bizimkiler yüz bin isyancının üzerlerine atladığından bahsediyor ve bazıları sanki bir milyonmuş gibi hissediyordu ama bizden daha fazla değillerdi, belki de bizim kadar değillerdi ve hepsi de kendilerini yakmışken Washington'a nasıl saldırabilirler ki! Bu kadar endişelenme, evlat. Birlik henüz dağılmadı. Sadece karanlık olduğunda ışığın daha sonra geleceğini hatırla. Buna ne diyorsun, Uzun Bacaklı?"

Yaklaşık yarım düzine ayak ötelerinde yürüyen çok uzun ve çok zayıf bir gençle konuştu. Yaklaşık on sekiz yaşında görünen çocuk, Virginia güneşine rağmen soluk bir yüzle onlara döndü. Ama bu, korkudan değil, iç mekan hayatının solukluğuydu, çünkü yüzü iyi ve güçlüydü, uzun, dar, çenesi sivri, burnu büyük ve eski bir Romalınınki gibi kemerliydi, gözleri tam mavi ve biraz miyoptu. Ama aynı miyop gözlerde belli belirsiz bir ışıltı vardı ve kesin bir tonla cevap verdi:

"Yüzyılların tüm deneyimlerine ve bundan çıkarılabilecek tüm matematiksel
formüllere göre gecenin ardından mutlaka gündüz gelecektir. İsyancılar tarafından kırbaçlandık ama yeterince uzun süre savaşmaya devam edersek onları zamanında kırbaçlayacağımız aritmetik bir kesinlikle takip edilir. x zamana ve y fırsata eşit olsun. Sonra x ve y bir araya geldiğinde x artı y'ye sahip olacağız ki bu da başarıya eşit olacak.
Mantığım size mantıklı geliyor mu, Bay Büyük Omuzlar ve Büyük Eller?"

Whitley ona şaşkınlık ve hayranlıkla baktı.

"Uzun zamandır bu kadar büyük kelimeler duymamıştım," dedi, "ve sonra, onları çok güzel ve düzgün bir şekilde ortaya koyuyorsun, düzenli bir şekilde talimli bir birlik gibi yerinde yürüyorsun."

"Ben de talimliydim," dedi uzun boylu çocuk gülümseyerek. "Adım George
Warner ve Vermont'tan geliyorum. On altı yaşındayken bir bölge okulunda öğretmenlik yapmaya başladım ve savaş olmasaydı şimdi de öğretmenlik yapıyor olurdum. Uzmanlık alanım matematik. X savaşa, y bana ve x artı y savaşta bana eşittir."

"Adınız Warner ve siz Vermont'lusunuz," dedi Dick hevesle. "Ama,
Devrim'de Bennington'da bağımsızlık için sert bir şekilde vuran bir Warner vardı."

"Bu benim ailem," diye cevapladı genç gururla. "Seth Warner bu Birliğin kurulmasına yardımcı olan güçlü bir darbe indirdi ve ben okul öğretmenliği dışında pek bir şey bilmesem de onu kurtarmak için küçük bir tane koyacağım. X fırsata, y onunla karşılaşma isteğime eşitti ve x artı y beni buraya getirdi."

Dick, Whitley ile kim olduğunu söyledi ve hemen kendisinin ve bu uzun ve matematiksel Vermont'lu çocuğun arkadaş olacağını hissetti. Whitley ayrıca Warner'a büyük bir hoşgörüyle bakmaya devam etti.

"Matematikte senin gibi konuşabilen herkese saygı duyuyorum," dedi. "Şimdi
ben
ben x'in neye eşit olduğunu asla bilemem ve y'nin neye eşit olduğunu asla bilemem, bu yüzden
x ve y'yi bir araya getirirsem
beni istediğim yerden yaklaşık on bin mil uzağa götürebilirler. Ama bir adam kitaplara fazla eğilebilir. Senin gözlerindeki sorun bu, fark ettiğim kadarıyla
benim sadece bir bakış attığımda onlar her zaman iki bakış atmak zorunda kalıyor."

"Şüphesiz haklısın," diye cevapladı Warner. "Akrabalarım bana
biraz temiz havaya ihtiyacım olduğunu söylediler ve ben de alıyorum, ancak bu süreç kurşunlar, kılıçlar, süngüler, gülleler ve mermilerden kaynaklanan bazı risklerle birlikte geliyor. Yine de çok yakın bir matematiksel
hesaplama yaptım. Evde de burada olduğu gibi hastalık riski var. Evde
bir uçurumdan düşebilirsiniz, yıkanırken bir derede veya nehirde boğulabilirsiniz, üzerinize bir ağaç düşebilir, bir at sizi
üstüne atıp boynunuzu kırabilir veya bir kış fırtınasına yakalanıp donarak ölebilirsiniz.
Ama bunların hiçbiri başınıza gelmese bile, bir gün yine de öleceksiniz. Şimdi, rakamlarım bana savaşta ölüm olasılığının evdekinden sadece yüzde yirmi beş daha fazla olduğunu gösteriyor, ancak fiziksel
aktivite ve açık hava yaşam şansımı sürekli olarak yüzde otuz beş artırıyor. Yani, net olarak yüzde onluk bir yaşam kazancı elde ediyorum."

Whitley elini Warner'ın omzuna koydu.

"Oğlum," dedi, "harikasın. Gelecek güzel şeylerden bahsederek çocukları neşelendirebilirim, ama sen aritmetik, cebir ve diğer her türlü matematikle bunların mutlaka geleceğini kanıtlayabilirsin. Nerede olursan ol çok değerli olacaksın."

"Övgülerin için teşekkürler. Her halükarda değerli deneyimler kazanıyoruz. Bull Run sahasında kendi duyma ve hayal gücümle yüz bin isyancının dakikada bir milyon mermi atabileceğini; bana karşı ölümcül bir kinle dolu o milyonlarca merminin her birinin benim özel kişimi aradığını gösterebildim."

Whitley ona tekrar hayranlıkla baktı.

"Kesinlikle harika, büyük bir kelime torban var," dedi, "ve ne zaman ihtiyacın olursa elini uzatıp bir ayak kadar uzunlukta birkaç tane çıkarıyorsun. Ama sanırım başkaları da senin gibi hissediyordu, ama şimdi bunu kabul etmiyorlar. Bak, Washington'a yaklaştık. Ağaçların üzerinden Capitol'ün kubbesini gör, ayrıca çatıların da bir kısmını görebiliyorum."

Dick ve George da başkenti gördüler ve manzaradan neşelenerek daha hızlı bir yürüyüşle yürüdüler. Kısa süre sonra ordunun büyük kısmının geçtiği ana yola döndüler ve önlerinde bir sürü serseri gördüler. Gazeteciler ve kamu görevlileri onlarla karşılaştı ve Dick artık Bull Run hakkındaki gerçeğin başkente nasıl geldiğini öğrendi. Yenilgi haberi daha da acı olmuştu, çünkü orada zaten başarının sevincini yaşıyorlardı. Öğleden sonra saat beş gibi telgraf Washington'a zaferi bildirmişti. Sonra, uzun bir bekleyişin ardından, yenilgiyi anlatan acı haber gelmişti ve gece gelen kaçaklar bunu on kat daha abartmıştı.

Dick, Warner ve Whitley'in ait olduğu tümen, Long Köprüsü'nden yürüyerek başkente yakın bir yere kamp kurdular ve daha fazla göreve gönderilene kadar orada kalacaklardı. Dick artık başkentin tehlikede olmadığını görüyordu. Kuzeyden ve batıdan her trenle birlikler akın ediyordu. Tek ihtiyaçları liderlik ve disiplindi. Bull Run acıtmıştı,
ama onları yıldırmamıştı ve düşmana karşı tekrar önderlik edilmeyi istediler. Lincoln'ün yenilgi haberini büyük bir sakinlikle karşıladığını ve gecenin çoğunu ofisinde, savaşı görmeye giden ve savaşın sonunda büyük bir hızla ayrılan kamu adamlarının kişisel anlatılarını dinleyerek geçirdiğini duydular.

"Birçok insan Abe Lincoln'e güldü ve ona sadece bir
ray-yargılayıcı dedi," dedi Whitley, "ama onu iki veya üç kez duydum, Illinois'de seçim kampanyası yaparken ve size söylüyorum ki o bir adam."

"Benim eyalette doğdu," dedi Dick, "ve onunla gurur duymak istiyorum.
Onun da desteği olacak. Ülkenin nasıl da yanında durduğuna bakın!"

Sonraki günlerde Dick Mason'ın kalbi, Bull Run'ın yenilgisine gelen
kudretli tepki karşısında birden fazla kez heyecanlandı. Başkente akın eden
yeni askerlerin akışı hiç durmadı. Artık Ohio Nehri'nin kuzeyindeki her eyaletten ve güneyinden kendisi gibi birçok erkek ve çocuk görüyordu. Dan Whitley, yıllardır görmediği Wisconsin'den eski keresteci arkadaşlarıyla
bir araya geldi ve George Warner, kendisi kadar yaşlı iki öğrencisini gördü.

Dick, etrafında meydana gelen olaylara hızlı ve doğru bir şekilde yanıt veren hassas bir mizaca sahip olmuştu ve kudretli bir mücadelenin
başlayacağını öngörmüştü. Burada, başkentte, kararlılık
sonuna kadar sürecek bir mücadeleye dönüşüyordu ve Kentucky'den ayrıldığında akrabalarından Güney'in de aynı derecede kararlı olduğunu biliyordu. Düşmanlıklarda belirgin bir duraklama vardı, ancak iki kesimin sadece daha kudretli bir mücadele için güçlerini topladıklarını hissediyordu. Çatışma.

Yoldaşlarının ve kendisinin yapacak pek bir şeyi yoktu ve sık sık izin alıyorlardı. Bunlardan birinde, heybetli görünümlü bir adamın
Pennsylvania Caddesi'nden geçtiğini gördüler.
Herkesin dikkatini çekerdi,
uzun boyu ve bembeyaz saçlarla taçlandırılmış muhteşem başı sayesinde.
Yaşlıydı ama sanki büyük şeyler başarmış ve bunun bilincinde olan biriymiş gibi yürüyordu.

"O, Old Fuss and Feathers'ın ta kendisi," dedi Whitley.

"General Scott. Başkası olamaz," dedi Dick, adamın kimliğini hemen anlamıştı.
Gözleri, uzaklaşan figürü büyük bir ilgiyle takip etti. Bu, 1812 Savaşı'nın genç kahramanı ve
Meksika'nın başkentine parlak seferi
taşıyan büyük komutandı. Kuzey ordusunun ilk başkomutanıydı ve yaklaşan savaşın büyük ölçeğini öngörerek geniş ve ihtiyatlı bir plan hazırlamıştı. Ancak halk ona alaycı bir şekilde bakmış ve anında harekete geçilmesini talep etmişti, Bull Run'daki yenilgi de bunun sonucuydu.

Dick, kendisine ait olmayan bir suçu üstlenmek zorunda kalan ve başka bir şans için çok yaşlı olan adama acıyordu. Ancak şu anki bulutun yakında dağılacağını ve Chippewa ve Chapultepec'in adamı olarak hatırlanacağını biliyordu.

"McClellan onun yerini almak için çoktan burada," dedi Whitley. "O, Virginia'nın batı kesiminde başarılar kazanan genç bir adam ve dehası olduğunu söylüyorlar."

Sadece bir iki gün sonra McClellan'ı Başkan'la aynı caddede yürürken gördüler. Dick daha önce hiç bu kadar çarpıcı bir tezat görmemişti. Başkan yaşlıydı, çok uzundu, başının üstünde onu daha da uzun gösteren yüksek bir ipek şapka vardı, yüzü ise uzun, melankolik ve derin kırışıklıklar vardı. Yakası sıcaktan solmuştu ve uzun siyah paltosunun
uçları bacaklarının etrafında uçuşuyordu.

General parlak bir üniforma giymişti. Kısa boylu ve tıknazdı
ve başı Başkan'ın omzunu zar zor geçiyordu. Gençlik ve özgüven kokuyordu. Bu, hızlı, istekli hareketlerinde ve vurgulu tavrında belli oluyordu. İki çocuğu da cezbetti, ancak çavuş başını biraz ciddi bir şekilde salladı.

"Scott'ın çok yaşlı olduğunu söylüyorlar," dedi, "ve şimdi bunun
diğer ucuna geçtiler. McClellan, sahaya çıkan büyük ordularla başa çıkamayacak kadar genç. Johnston ve Lee gibi eski gazilerle başa çıkamayacağından korkuyorum."

"Napolyon henüz yirmi altı yaşındayken tüm dünyada ünlü oldu," dedi Warner.

"Öyle," diye karşılık verdi Whitley, "ama başka bir Napolyon duymadım.
Nesil onunla başladı ve onunla bitti."

Ancak başkenti dolduran askerler, ona zaten "Küçük Mac" demeye başlamışlardı, ona tam bir güven duyuyorlardı. Görev dışındakiler onu takip etti ve
Beyaz Saray'a girip
kapıların arasında kaybolana kadar onu ve Başkanı alkışladılar. Dick ve arkadaşları da onu takip eden kalabalığın içindeydi, ancak alkışlara katılmadılar, inançları olmadığı için değil, üçü de düşünceli oldukları için. Dick, eğitim eksikliğine rağmen Whitley'nin son derece gözlemci, açık ve mantıklı bir zihne sahip bir adam olduğunu kısa sürede keşfetti.

"Görmeye değer bir çiftti," dedi çavuş, arkalarını dönerken,
"ama ben 'Küçük Mac'ten çok Yaşlı Abe'e baktım. Hiç düşündünüz mü, çocuklar, elinizde büyük bir savaş varken, her çeşit adamın size her çeşit şeyi söylemesi ve sizi her çeşit yöne çekmeye çalışması nasıl bir şeydir?"

"Daha önce düşünmemiştim ama şimdi düşüneceğim," dedi
Warner. "Her halükarda, Başkan'ın önünde büyük bir görev olduğundan oldukça eminiz. Güney'in yakında sahada çeyrek milyon asker olacağını duyuyoruz. Savunmadaki pozisyonu belki de onun için daha fazla adama değer. Dolayısıyla x'in askerlerine, y'nin savunmasına eşit olduğunu varsayalım ve x artı y elde ederiz, bu da yarım milyon adama eşittir, Güney'le eşit şartlarda karşılaşabilmemiz için sahip olmamız gereken sayıdır."

"Ve onu tamamen fethetmek için yaklaşık bir milyona ihtiyacımız olacak." dedi
çavuş.

Kurnaz ve nüfuz edici Çavuş Whitley, dev mücadele bitmeden önce Güney'in savunma çeyrek milyonunu üç katına çıkaracağını ve Kuzey'in işgalci bir milyonunu neredeyse üç katına çıkaracağını hayal bile etmemişti.

Birkaç gün sonra alayları başkentten çıktı ve Arlington çevresindeki tepelerdeki kuvvetlere katıldı, orada günlerce sabırsız ama hareketsiz bir şekilde yattılar. Batıda çok fazla hareket vardı ve
zafer ve yenilginin hemen hemen eşit olduğu küçük savaşlar duymuşlardı.
Çocuklar askerlik görevlerini öğrenmede o kadar çok gayret ve yetenek göstermişlerdi ki, albayları John Newcomb tarafından emir subayı yapılmışlardı. John Newcomb, suskun bir Pensilvanyalı, kısmen kendi masrafıyla bir alay kurmuş zengin bir madenciydi ve Birlik için büyük bir gayret gösteriyordu. O da
asker olmayı öğreniyordu ve ara sıra, düşük rütbeli birine yakışır şekilde tavsiyede bulunma

yeteneğine sahip olan bir Çavuş Whitley'den tavsiye istemekten geri kalmıyordu.

Yaz günleri yavaş yavaş geçiyordu. Sıcak yoğundu. Virginia tepeleri ve ovaları güneşin yakıcı ışınları altında parıldıyordu. Ama
yine de ertelediler. Kongre en büyük cesareti göstermiş, Bull Run haberinin geldiği gün toplanmış ve ne olursa olsun savaşı başarıyla sonlandırmaya karar vermişti. Ancak
McClellan tatbikat yapıp hazırlık yaparken, halk tekrar harekete geçme çağrısı yapmaya başladı. "Richmond'a doğru!" diye haykırıyordu, ancak buna rağmen ordu henüz harekete geçmemişti.

Avrupa gazeteleri geldi ve neredeyse istisnasız olarak Kuzey birliklerine
alaycı bir şekilde
sövdüler ve Birliğin erken dağılacağını tahmin ettiler. Monarşi ve ayrıcalıklı sınıflar her yerde büyük cumhuriyeti tehdit eden
felakete sevindiler ve artık bunu yapmak güvenli olduğuna göre, sevinçlerini göstermekten çekinmediler. Ülkesiyle hassas ve gururlu olan Dick, canını dişine takmıştı, ancak Warner daha soğukkanlıydı.

"Havlamalarına izin verin," dedi. "Bizden hoşlanmadıkları için havlıyorlar ve bizden
korktukları için bizden hoşlanmıyorlar. Devrimimiz
başarılı olduğunda ve Cumhuriyet kurulduğunda Ayrıcalık'ı tehdit ettik. Varlığımızın gerçeği tehditti ve tehdit yıllarımızla
ve büyümemizle arttı. Avrupa Güney içindir, ancak bunun nedeni matematiğin en basit
sorunlarından biridir. Yüzde onu Bull Run'daki Güney zaferine duyulan hayranlıktır ve yüzde doksanı cumhuriyetçi kurumlara duyulan nefrettir -en azından yönetici sınıfları tarafından- ve onların burada düşmesini istemektir."

"Sanırım haklısın," dedi Dick, "ve onların başarısız olmasını engellemek için
daha çok çaba sarf etmemiz gerekecek. Bak, balonumuz gitti!"

Her gün, genellikle öğleden sonra geç saatlerde, Kuzey kampından tutsak bir balon yükselir ve güçlü gözlüklü subaylar Güney mevzilerini inceleyerek herhangi bir ilerleme veya yeni bir hareket olup olmadığını kontrol ederdi.

"Bir gün ben de oraya çıkacağım," dedi Dick kendinden emin bir şekilde. "Albay Newcomb
yükseliş sırası geldiğinde beni de yanında götüreceğine söz verdi."

Fırsat bir hafta sonra gelecekti, Dick'e çok uzun bir süre gibi geldi, ama sonunda geldi. Albay Newcomb, iki general ve havacılarla birlikte sepete tırmandı ve bir köşede sessizce oturdu.
İplerin kaymasına izin verildiğinde ve
balon yavaşça neredeyse dümdüz yukarı doğru uçtuğunda olağanüstü bir heyecan hissetti.
Bu his, Bull Run'da savaşa girdiğinde onu sarsan şeye biraz benziyordu, ama gurur onu kurtardı ve kısa sürede fiziksel titremeyi unuttu ve şimdi altlarında yuvarlanan dünyayı, ipler her zaman tutunsa da
terk etmiş gibi göründükleri bir dünyayı izledi.

Dick'in bakışları içgüdüsel olarak güneye, Konfederasyon ordusunun yattığını bildiği yere döndü. Önünde yarım daire şeklinde uzanan geniş ve güzel bir panorama vardı. Yazın yeşili, Bull Run'da korkunç bir şekilde lekelenen yeşil gitmişti. Çimenler şimdi büyük sıcaklardan ve yakında gelecek sonbaharın vaadinden dolayı kahverengiydi, ama -en azından yükseklikten- yumuşak ve olgun bir kahverengiydi ve toz gitmişti.

Tepeler güneye doğru uzanıyordu ve ufkun kenarının altındaydı. Burada ve orada dar gümüş şeritler ülkeyi kesen sayısız dere ve koyak vardı. Hala yapraklarla ağır ve koyu olan korular, tepelerde asılıydı veya bir kasedeki yeşil gibi bazı vadileri dolduruyordu. Ara sıra, ağaç kümeleri arasında, sütunlu revaklarıyla sömürge evleri beliriyordu.

Dick'e büyük bir güçle hitap eden nadir ve güzel bir manzaraydı.
Savaştan bahsedecek hiçbir şey yoktu, sadece altlarındaki Kuzey güçleri vardı ve aşağı bakmıyordu. Ama geriye baktı ve Potomac'ın geniş şeridini ve ötesinde Capitol'ün beyaz kubbesini ve Washington'ın çatısını gördü. Ama bakışları tekrar Güney'e döndü, ilgi duyduğu yer, ve bir kez daha sessiz kırsalı, ufuk çizgisine değene kadar yuvarlanarak gördü. Öğleden sonra geç oluyordu ve gökyüzünde kırmızı ve altın rengi büyük teraslar üst üste yığılıyordu, en tepeye ulaşana kadar.

"Bir an için bardakları dene, Dick," dedi Albay Newcomb, onları çocuğa verirken.

Dick onları Güney'de büyük bir yarım daire şeklinde gezdirdi ve şimdi yeni nesneler yeryüzünün yüzeyinde yükseliyordu. Batıda yükselen Blue Ridge'in uzun zincirini açıkça gördü, sonra uzakta bulanıklaşarak katı siyah bir sur haline geldi. Güneyde yükselen mavi tüylerin uzun, kıvrımlı bir çizgisini gördü. Albay Newcomb'un ona, bunların Bull Run sahasında karşılaştıkları ordunun kamp ateşleri olduğunu ve Güney birliklerinin şu anda akşam yemeklerini
pişirdiğini söylemesine gerek yoktu.

Kuşkusuz kuzeni Harry ve belki de tanıdığı başkaları da oradaydı.
Ateşler Dick'e Birliğe karşı bir meydan okuma gibi geldi. Eh, zaferleri göz önüne alındığında meydan okuma haklıydı ve o ateşler daha da yakın olabilirdi. Dick, görüşlerini paylaşan yaşlı adamların tonunu yakalayarak, ilk başta isyanın uzun süreceğine inanmamıştı, ancak
görüşleri hızla değişiyordu ve bilge Çavuş Whitley'in konuşmaları bu değişime çok yardımcı oluyordu.

Daha gözlüklerinin ardından bakarken, beyaz bir duman sütununun Güney ateşlerine doğru hızla geldiğini gördü. Sonra savaş alanında birleşen iki demiryolu hattını hatırladı ve ona diğer adını verdi, Manassas Kavşağı ve dumanın düşmanları için erzak yüklü vagonları çeken bir lokomotiften geldiğini biliyordu.

Albay Newcomb'a bardakları geri verirken trenden bahsetti ve sonra albay ve generaller uzun bir
inceleme yaptılar.

"Beauregard'ın kesinlikle bol miktarda erzağı olacak," dedi generallerden biri. "Güney'den her trenle silah ve erzak geldiğini duydum ve bu arada hiçbir ilerleme kaydedemiyoruz."

Diğer general, "Henüz ilerleyemeyiz," dedi kesin bir şekilde. "McClellan, düşmana doğru hareket etmeden önce ayrıntılı hazırlıklar ve uzun tatbikatlar yapmakta haklı. Deneyimsizlikti, cesaret eksikliği değil."

"Güneyliler de aynı deneyimsizliğe sahipti."

"Ama savunmacıydılar. Tom Jackson'ın onları kurtardığını ve
ona Stonewall adını verdiklerini duydum, çünkü çok kararlıydı.
Ben de onunla West Point'teydim. Garip, beceriksiz bir adamdı ama
tanıdığım en zor öğrencilerden biriydi. İlk geldiğinde çocuklar ona güldüler ama kısa süre sonra bıraktılar. Çalışma şekli tuhaftı,
bir masada oturmak yerine,
kitabını rafta tutarak ayakta dururdu.
Beyninin bu şekilde daha iyi çalıştığını söyledi. Virginia'dan West Point'e kadar olan yolun bir kısmını yürüdüğünü duydum. Şimdi de çok dindar olduğunu ve savaşa girmeden önce her zaman dua etmeyi düşündüğünü duydum."

"Bu bizim için kötü bir işaret," dedi diğer general. "Dua eden adamlara
alay etmek yeterince kolay ama Cromwell'i hatırlayın. Tarih konusunda biraz
titizim ama Cromwell, Ironsides, eski Praise-God-Barebones ve diğerleri diz çöküp, Tanrılarına birkaç söz
söyleyip, biraz şarkı söyleyip, mızraklarıyla ilerlediklerinde, gitmek istedikleri
yere
gittikleri ve Prens Rupert ve tüm
Süvarilerin onları durduramadığı izlenimine sahibim."

"Öyle," dedi diğeri ciddi bir şekilde. "Tanrısına
tamamen inanan, ölmekten korkmayan, hatta savaş alanında ölmeyi tercih eden bir adam, savaşta karşılaşılacak korkunç bir düşmandır."

"Bizim tarafımızda da bunlardan birkaçı olabilir," dedi Albay Newcomb. "En azından
çekebileceğimiz büyük bir Püriten nüfusumuz var."

Generallerden biri işaret verdi ve balon yavaşça aşağı çekildi. Deneyimi için minnettar olan Dick, Albay Newcomb'a teşekkür etti ve
kendisine katıldı yoldaşlar.

BÖLÜM II. DAĞ IŞIKLARI

Dick balondan indiğinde neredeyse gece olmuştu. Yüzlerce kamp ateşi
etrafındaki tepeleri aydınlatıyordu, ancak çemberlerinin ötesinde karanlık
her şeyi kuşatıyordu. Hala çok yüksekte bulunmuş ve
uzağı görmüş birinin hislerini hissediyordu. Güney kamp ateşlerinin o kenarı
hala aklındaydı ve Kuzey komutanının neden haftalarca başkente bu kadar yakın kalmalarına
izin verdiğini merak ediyordu. Tamamen farkındaydı, çünkü yaygın bir konuşmaydı, Birlik ordusu artık
büyük sayılara ulaşmıştı, muhteşem bir donanıma sahipti ve dörtte bir oranında
Güney kuvvetlerini uzaklaştırabilirdi. Yine de McClellan gecikti.

Dick kısa bir izin aldı ve kamp ateşine doğru yürüdü, orada arkadaşı George Warner'ı bulacağını biliyordu. Çavuş Whitley de oradaydı, birkaç genç askere israf etmeden nasıl yemek pişirileceğini gösteriyordu ve ikisi de çocuğa hem meraklı hem de içten bir karşılama yaptılar.

"Balondaydın," dedi Warner. "Nadir bir şanstı."

"Evet," diye cevapladı Dick gülerek, "Dünyayı terk ettim ve bu, önümüzdeki altmış veya yetmiş yıl boyunca onu terk etmek istediğim tek yol. Harika bir manzaraydı, George ve oradaki en harika şey, Güney ordusunun kamp ateşlerinin Bull Run'a doğru yanmasıydı."

"Olmamaları gereken yerde yanıyorlardı," dedi Whitley - her iki orduda da görevli ve astsubaylar arasında henüz bir uçurum oluşmamıştı. "Küçük Mac, dedikleri gibi, harika bir organizatör olabilir, ancak yapmak istediğinizi yapmak için çok geç olana kadar organize etmeye ve organize etmeye devam edebilirsiniz."

"Ortaya koyduğunuz sağlam bir prensip, Bay Whitley," dedi Warner, kesin ses tonuyla. "Aslında, matematiksel bir formüle
düşünülebilir. Gecikme her zaman y ile temsil edilebilen bir eksi niceliktir. Başarı x ile temsil edilir ve sonuç olarak, gecikmeyle engellenen başarınız olduğunda, x eksi y'niz olur, bu da son derece şüpheli bir niceliktir ve genellikle başarısızlığa yol açar."

"Benim hesabıma göre başka bir yolda ilerliyorum," dedi Whitley, "x ve y hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak sanırım sen ve ben, George, aynı yere
geldik. Bull Run'dan bu yana tam altı hafta geçti ve hiçbir şey
yapmadık. "

Rütbe farklarına rağmen Whitley, çocuklara ilk adlarıyla hitap etmekten kendini alamadı. Fakat bunu doğal karşıladılar, çünkü o kendilerinden çok daha yaşlıydı ve askeri bilgi açısından kendilerinden çok daha üstündü.

"Dick," diye devam etti çavuş, "Kentucky'deki aynı kasabadan olan bir kuzeninin Güney ordusunda olması hakkında ne diyordun?"

"Kesinlikle oradadır," diye cevapladı Dick, "eğer savaşta öldürülmemişse, ki bence Harry gibi birinin başına böyle bir şey gelemez.
Biz Kentucky'deki aynı küçük kasabadanız, Pendleton. O, ülkenin gördüğü en büyük Kızılderili savaşçılarından, sınır muhafızlarından ve kahramanlarından biri olan Henry Ware'in soyundan geliyor, kendisi daha sonra eyaletin ilk valilerinden biri oldu. Ve ben Henry Ware'in
ünlü arkadaşı Paul Cotter'dan geliyorum, o, kendi zamanında, tüm Batı'nın en büyük bilginiydi. Henry Ware ve Paul Cotter, eski Yunan arkadaşları Damon ve Pythias gibiydi. Harry ve ben onların kanının damarlarımızda olmasından gurur duyuyoruz. Kuzen olmanın yanı sıra, Harry ve benim birbirimizi çok düşünmemizi sağlayan başka şeyler de var. Ah, o harika bir adam,
yanlış tarafta olsa bile!"

Dick, çocukluğunun kuzeni ve yoldaşından bahsederken gözleri coşkuyla parladı.

"Savaş ihtimalleri garip durumlara yol açar, ya da en azından ben öyle duydum," dedi Warner. "Şimdi, Dick, elinde dolu bir silahla savaş meydanında kuzeninle yüz yüze gelseydin ne yapardın?"

"O silahı kaldırır, başının yaklaşık otuz fit üzerindeki bir metrekarelik havaya kasıtlı olarak nişan alır ve tetiği çekerdim."

"Ancak ülkene karşı görevin sana başka türlü davranmanı söylüyor. Karşında Birliği yok etmeye çalışan bir düşman var. O Birliği kurtarmak için silahlandın, bu nedenle düşmanlarımızın sayısını azaltmak için havaya değil, doğrudan ona ateş etmelisin."

"Bu kadar çok düşmanın olduğu bir yerde tek bir düşmanın toplamda hiçbir değeri olmazdı. Aritmetiğiniz size Harry'nin Güney ordusundaki yüzdesinin o kadar küçük olduğunu gösterecektir ki yok olma noktasına ulaşır. Eğer sizden ödünç alabilirsem, George, x Harry'nin yüzdesine eşittir, ki bu hiçbir şeydir,
y benim varsayımsal fırsatımın değerine eşittir, ki bu hiçbir şeydir,
o zaman x artı y hiçbir şeye eşittir, ki bu tüm meseleyi temsil eder, ki bu hiçbir şeydir, yani Birlik için hiçbir değeri yoktur. Bu nedenle, Harry ile karşılaştığımda onu vurmak zorunda kalmam, onun beni vurması gerekmediği gibi."

"Güzel söyledin, Dick," dedi Çavuş Whitley. "Bazı insanlar, sanırım,
görevlerini fazla ciddiye alabilirler. Bir görevin varsa ve bir diğeri daha büyük bir görevle
aynı yere gelirse, daha büyük olanla ilgilenmen gerekir. Sadece diğer taraftaki üç veya dört yüz bin kişiden biri olduğu için benim için bir yığın olan kimseyi asla vurmam. Oğlunu sadece iyi durumda olmadığı için idam ettiren o yaşlı Romalı babayı -adını unuttum- hiç düşünmedim. Olağanüstü
koşullar altında istisnaları olmaması gereken hiçbir kural yoktur."

"İstisnalar ilkesini kurabilirseniz," diye cevapladı genç Vermonter çok ciddi bir şekilde, "Dick'in savaşın en yoğun olduğu
anda kuzeniyle karşılaştığında havaya ateş etmesine izin vereceğim, ancak bunu kurmak zor bir iştir ve eğer başaramazsa Dick, tüm mantık ve görev kurallarına göre, kuzeninin kalbine doğru ateş etmelidir."

Diğer ikisi Warner'a baktılar ve sol göz kapağının hafifçe düştüğünü gördüler. Her iki gözde de hafif bir pırıltı belirdi ve sonra güldüler.

"Sanırım Dick havaya ateş ediyor," dedi çavuş.

Dick, arkadaşlarıyla geçirdiği keyifli bir saatin ardından Albay Newcomb'un karargahına geri döndü ve orada tüm akşamı dikte edilen
gönderiler yazarak geçirdi. Tüm bu yazıların bir şeye işaret ettiğini umuyordu,
ama daha fazla gün geçti ve her iki ordunun da sabırsızlığına rağmen ve
kamuoyunda hiçbir hareketlenme olmadı. Batıdan hala karışık ve belirsiz
savaş hikayeleri geliyordu, ancak Washington ile Bull Run arasında
mükemmel bir barış vardı.

Yaz geçti. Sonbahar geldi ve derinleşti. Hava berrak ve
parıldayandı. Yapraklar, parlayan kırmızılara, sarılara ve kahverengilere dönüşerek
ağaçlardan düşmeye başladı. İlerleyen sonbahar, yakında gelecek olan
kışın vaadini içeriyordu. Yapraklar daha hızlı düştü ve sert rüzgarlar esti,
onlarla birlikte soğuk yağmurlar getirdi. Küçük Mac veya arkadaşlarının çoğunun ona seslenmeyi sevdiği adıyla Genç Napolyon, hazırlıklarına devam etti ve
Başkan ve Kongre'nin tüm ısrarlarına rağmen hareket etmedi.
Ölümcül kusuru şimdi tüm yıkıcılığıyla kendini gösteriyordu. Ona göre düşman
her zaman doğal boyutunun üç katı gibi görünüyordu.

Güvenilir izciler, Manassas'taki Güney birliklerinin, oradaki zaferlerinden tam iki ay sonra, sadece
kırk bin kişi olduğu haberini getirdiler. Kuzeyli komutan, düşmanın önünde yüz elli bin askerle olduğunu belirten ifadeler yayınladı. Hareket edebilmesi için kendi kuvvetlerinin yaklaşık çeyrek milyon adama ve yaklaşık beş yüz topa çıkarılmasını talep etti.

Zaferler ve onurlarla dolu olan ancak yaşlılığında kendini yersiz hisseden kıdemli asker Scott emekliye ayrıldı. Artık tek komutan olan McClellan hala oyalandı ve gecikti, Güney ise değerli ayları iyi değerlendirerek tüm kuvvetlerini ona veya ona karşı gelen her kim olursa olsun ona karşı
topladı.

Gençler uzun süre beklemekten en çok rahatsız oldular. Dick ve matematiksel Vermont arkadaşına göre zaman ayaklarının altından
gidiyordu ve akıllı çavuş da onlarla aynı fikirdeydi.

Hava artık o kadar soğumuştu ki ısınmak ve yemek pişirmek için ateş yaktılar ve iki genç, Ekim ayının sonlarında soğuk bir akşam büyük bir yangının önünde Çavuş Whitley ile birlikte oturdular. İkisi de
rüzgar, güneş ve yağmurdan derinden bronzlaşmıştı ve alışılmadık derecede dayanıklı hale gelmişlerdi, ancak o geceki rüzgar
kuzeybatıdan geliyordu ve o kadar keskin bir
keskinliği vardı ki
sırtlarına ve omuzlarına battaniyelerini çekmekten mutluluk duyuyorlardı.

Dick, Pendleton'ın eteklerinde yaşayan dul bir kadın olan annesinden gelen bir mektubu tekrar okuyordu. O sabah gelmişti ve Kentucky'den
ayrıldığından beri ona ulaşan tek mektuptu. Ancak
Bull Run Muharebesi'nden
sonra doğrudan kendisine yazdığı bir mektubu daha almıştı.

Şükranlarını yazmıştı çünkü Providence o korkunç çatışmada onu korumuştu, dostla dost, kardeşle kardeş arasında olduğu için daha da korkunçtu. Eyalet, dedi, tamamen karışıktı. Herkes herkesten şüpheleniyordu. Güneyliler zaferle doluydu, Kuzeyliler ise henüz gelmemiş bir zafer için umutluydu. Albay
Kenton, General Buckner komutasındaki Güney kuvvetleriyle birlikteydi, o eyalette
Bowling Green'de toplanmıştı, ancak oğlu, yeğeni Harry hala Beauregard ile
doğudaydı. Batı ve
kuzeybatı birliklerinin Ohio ve Mississippi'den büyük sayılar halinde geldiğini duymuştu,
ve insanlar çok yakında batı ve
güney Kentucky'de sert çatışmalar olacağını bekliyordu. Her şey çok korkunçtu ve ülke bir çılgınlığa kapılmış gibiydi,
ancak Providence'ın sevgili
oğlunu gözetmeye devam edeceğini umuyordu.

Warner ve çavuş mektubun Dick'in annesinden olduğunu biliyorlardı,
ama ona soru soracak kadar hassaslardı. Çocuk çarşafları dikkatlice katladı ve ceketinin iç cebindeki yerlerine geri koydu. Sonra bir süre düşünceli bir şekilde alevlere ve
altında oluşan büyük kömür yatağına baktı. Göz alabildiğine
sağda ve solda ateşler yanıyordu, ama gece yağmurun
vaadiyle karanlıktı ve kuzeybatıdan esen soğuk rüzgar
şiddetlendi. Beşinci kez okuduğu kelimeler zihninin derinliklerine gömülmüştü,
ve batının çağrısını hissediyordu. "Annem yazıyor," dedi yoldaşlarına, "tanıdığım Konfederasyon generali Buckner, eyaletin güney kesimindeki Bowling Green'in etrafında büyük bir kuvvet topluyor ve o kasaba ile Mississippi arasında yakında bir çatışma çıkacağı kesin. Illinois'den Grant adında bir subay geldi ve Birlik birliklerini büyük bir şevkle ileri doğru ittiği söyleniyor. Çavuş, ordu işlerinden anlıyorsun. Grant adlı bu adamı tanıyor musun?"

Çavuş Whitley başını iki yana salladı.

"Hiç duymadım," diye cevapladı. "Sanki Meksika Savaşı'ndan sonra ordudan istifa eden subaylardan biriymiş gibi. O zamanlar yapılacak çok az şey vardı ve terfi şansı da çok düşüktü, bu yüzden birçoğu iş hayatına atılmak için istifa etti. Sanırım şimdi hepsi geri dönecek."

"Dışarı çıkmak istiyorum," dedi Dick. "Bu benim ülkem ve
en azından batılılar harekete geçiyor. Ama şu ordumuza bakın! Bull Run yaz ortasında savaşıldı. Şimdi neredeyse kış ve hiçbir şey
yapılmadı. Washington'dan görüş alanımızdan çıkmıyoruz. Kendimi
batıya gönderebilirsem gidiyorum."

"Ve seninle geliyorum," dedi Warner.

"Ben de," dedi çavuş.

"Albay Newcomb'un gözlerinin o yöne döndüğünü biliyorum," diye devam etti Dick. "O bir savaş atı ve işin tam ortasına
girmek istiyor."

"Sen onun en sevdiği yardımcısısın," dedi hesapçı genç Vermonter. "Onun zihnine batı tohumları
ekip ekmeye devam edemez misin?
Bu batı savaş alanından olman
söylediklerine daha fazla ağırlık kazandıracaktır. Bunu yaparsan, bahse girerim ki bir hafta içinde
Albay Başkan'ı tüm alayı
Mississippi'ye göndermeye ikna edecektir."

"Tahminini matematiksel bir kesinliğe indirgeyebilir misin?" diye sordu
Dick, gözünde bir ışıltı belirerek.

"Hayır, bunu yapamam," diye cevapladı Warner, cevap veren bir ışıltıyla,
"ama sen Albay Newcomb'un zihnini etkileyebilecek adamsın. Ben bir
matematikçiyim ve gerçeklerle çalışıyorum, ama sen gerçeklerin yaratılmasına yol açan
parlak bir hayal gücüne sahipsin."

"Büyük sözler! Muhteşem sözler!" dedi çavuş.

"Albay Newcomb'un batıyı asla unutmasına izin verme," diye devam etti Warner, kesintiyi fark etmeyerek. "Bunu her zaman aklında tut. Mississippi boyunca onun ve alayının olmadan başarı olamayacağına dair ipucu ver."

"Elimden geleni yapacağım," diye sadakatle söz verdi Dick ve çok şey yaptı. Albay
Newcomb bu gayretli ve değerli genç yardımcıya karşı zaten güçlü bir bağ kurmuştu ve Dick'in batıyla ilgili her uygun fırsatta söylediği sözleri unutmadı. Kendisinin ve alayının oradaki mücadele eden Kuzey kuvvetlerinin yardımına gönderilmesi için acil girişimlerde bulundu ve ayrıca bu dilekçelerin
Başkan'a ulaşmasını sağladı. Bir gün gitme emri geldi, ancak St. Louis'e değil, Halleck'in şu anda komutada olduğu yere. Bunun yerine Batı Virginia ve Kentucky dağlarına girecekler ve Birliğe sadık dağcılara yardım edeceklerdi. Bu görevi başarıyla tamamlarlarsa, Batı Kentucky ve Tennessee'deki daha büyük tiyatroya gideceklerdi. İstedikleri tek şey bu değildi, ancak ordunun belirsiz bir süre kalacağı Washington'da kalmaktan çok daha iyi olduğunu düşündüler.

Çadırında oturmuş, asasıyla haritaların üzerine eğilmiş olan Albay Newcomb, Dick'i çağırdı.

"Sen bir Kentucky'lisin, oğlum," dedi, "ve gideceğimiz bu bölge hakkında bir şeyler bilebileceğini düşündüm."

"Pek bir şey değil, efendim," diye yanıtladı Dick. "Benim evim çok daha batıda, hem kendi karakteri hem de insanlarının karakteri bakımından çok farklı bir ülkede.
Ama dağlara iki veya üç kez gittim ve bir rehber olarak biraz yardımcı olabilirim."

"Eminim elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız," dedi Albay Newcomb. "Bu arada, Vermont'lu genç dostunuz Warner da benim asamda olacak,
ve büyük ihtimalle siz ve o birçok işe birlikte gideceksiniz."

"Bazen Çavuş Whitley'i yanımıza alamaz mıyız?" diye sordu Dick cesaretle. "Böylece yapabilirsin," diye cevapladı albay, hafifçe gülerek. "O adamı fark ettim ve savaş hakkında bizim sivil subaylardan daha fazla şey bildiğinden şüpheleniyorum."

"Bu eski müdavimlerden öğrenebileceğimiz kadar çok şey öğrenmek bizim görevimiz,"
dedi Binbaşı Hertford, çok zeki ve iyi mizah sahibi bir adamdı, savaştan önce küçük bir kasabada avukatlık yapmıştı. Alan Hertford
yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve iyi huylu ve görünüşlüydü.

"İyi konuştun, Binbaşı Hertford," dedi düşünceli madenci Albay
Newcomb. "Şimdi Dick, gidebilirsin ve sabah erkenden Washington'a doğru yola çıkıp oradan kuzeye giden bir trene bineceğimizi unutma. Teğmen Warner ve senin ve diğerlerinin görevi, adamlarımızın yolculuk için son ayakkabıya kadar hazır olmasını sağlamak olacak."

Dick ve Warner o kadar mutluydu ki, bütün gece çalıştılar
ve tavsiye veya talimat için Çavuş Whitley'e gitmekten çekinmediler. Şafağın ilk ışıklarıyla alay, Arlington'dan Washington'a muhteşem bir düzen içinde yürüdü, orada onları yeni tarlalara ve bilinmeyen talihlere götürecek tren hazırdı.

Alay yedi yüz kişiden oluştuğu için çok sayıda arabadan oluşan uzun bir trendi ve ayrıca kamyonlara monte edilmiş dört top taşıyordu.
Arabaların hepsi ilkel bir düzendeydi. Askerler koltuklarda uyuyacaklardı ve silahları ve malzemeleri koridorlara yığılmıştı. Sonbaharın sonuna doğru soğuk, çiseleyen bir gündü ve başkent sırılsıklam ve kasvetli görünüyordu. Savaş Bakanı Cameron onları uğurlamak ve
gelecekleri cesaret ve zaferle ilgili geleneksel kehaneti yapmak için geldi. Ama o soğuk bir adamdı ve Dick'e itici geliyordu, daha sıcak bir mizaca alışmıştı.

Sonra, çanların çalmasıyla, motorun ağır ağır çalışmasıyla, büyük bir duman
püskürtmesiyle ve tekerleklerin güçlü bir takırtısıyla tren Washington'dan ayrıldı
ve Baltimore'a doğru gürültülü bir şekilde ilerledi. Dick ve Warner aynı koltuktaydı. Baltimore'a sadece kırk mil vardı ama yavaş trenleri muhtemelen üç saat sürecekti. Bu yüzden kırsalı görmek için bolca fırsatları oldu ve kırsalı gençliğin meraklı gözleriyle incelediler.
Ama görülecek pek bir şey yoktu. Ağaçlardan son yapraklar düşüyordu
erken kış yağmuru altında. Çıplak dallar ve kahverengi otlar pencerelerinin önünden geçiyordu ve tarlalar ıssızdı. Manzara soğuk ve somurtkan görünüyordu.

Warner, Dick'ten daha az depresifti. Tamamen matematiksel hesaplamalara dayalı dengeli bir mizacı vardı. Bugün yağmur yağıyor olsa da yarın yağmur yağma ihtimalinin birkaç kat daha düşük olduğunu biliyordu.

"Baltimore'u hatırlamak için iyi nedenlerim var," dedi. "Başkente giderken orada savaştıklarında New England birlikleriyle birlikteydim. Biz orayı elimizde tutsak da, aslında bir Güney şehri, Dick. Sınır şehirlerinin çoğu Güney'e sempati duyuyor ve her hareketimizin haberini Güney liderlerine gönderecek insanlarla dolu. Washington'dan ayrılışımızın bilgisinin halihazırda Güney'in elinde olduğunu belirtiyorum ve dahası bunu tüm dünyaya söylüyorum. Matematiksel hesaplamalarla ifadem lehine en az yüzde doksan beş olasılık var."

"Çok muhtemel," dedi Dick, "ve Güney'i işgal ettiğimizde her zaman bu tür şeylerle karşılaşacağız. Bu savaşı kazanmalıyız, George,
sert savaşarak, sonra daha sert savaşarak ve sonra daha da sert savaşarak."

"Sanırım haklısın. Aritmetik, senin önerin lehine en az yüzde yüz olasılık gösteriyor."

Dick genç askerlerle dolu uzun arabaya yukarıdan aşağıya baktı.
Serbest subaylar ve çavuşlar dışında, arabada yirmi beş yaşında olan kimse yoktu. Çoğu on dokuz veya yirmi yaşındaydı ve
diğer arabalarda da durum aynıydı. İlk depresyondan sonra
ruhları yükseldi. Gençliğin verdiği öfke güçlü bir şekilde kendini gösterdi. Baltimore'u görmek için can atıyorlardı, ancak tren orada sadece birkaç dakika durdu ve vagonlardan inmelerine izin verilmedi.

Sonra tren batıya doğru döndü. Çiseleyen yağmur artık
bir sağanak haline gelmişti ve o kadar şiddetli yağıyordu ki dışarıyı pek göremiyorlardı. Öğlen yemeği servis edildi ve sonrasında birçok kişi sıkışık koltuklarda uyudu. Dick, dik duruşuna rağmen o da uykuya daldı. Öğleden sonranın ortasına doğru vagondaki herkes derin bir uykudaydı, bir sonraki vagona giden kapının yanında oturan
Çavuş Whitley hariç.

O öğleden sonra ve gece boyunca tren sarsıldı ve batıya doğru hareket etti. Güzel engebeli arazi geride kalmıştı ve artık dağların arasındaydılar, uçurumların etrafında o kadar keskin bir şekilde dönüyorlardı ki
uyuyan çocuklar vagonların koltuklarından fırlıyordu. Ancak
zorluklara alışmaya başlıyorlardı. Sadece tekrar koltuklara tırmandılar ve yarım dakika sonra tekrar uykuya daldılar.

Yağmur hala yağıyordu ve rüzgar kasvetli
dağların arasında şiddetle esiyordu. Trene ikinci bir lokomotif eklenmişti ve trenin hızı
yavaşlamıştı. Öndeki makinist kaygan raylara baktı ama sadece birkaç metre görebiliyordu. Zifiri karanlık
önümüzde kapanıyordu, her şeyi, hatta zirveleri ve sırtları bile gizliyordu. O makinistin kalbi, ve o cesur bir adamdı, savaş alanındaki herhangi bir asker kadar cesurdu,
çok derine batmıştı. O zamanlar demiryolları henüz emekleme aşamasındaydı ve bu dağları geçen ilk trendi. Kesinlikle
yolundan emin değildi ve ayrıca kayalar ve orman bir pusuya
sahip olabilirdi.

Alleghanies ve çevresindeki sırtlar ve mahmuzlar yüksek dağlar değil, ancak bugüne kadar vahşi ve birçok yerde neredeyse erişilemez. Doğa onları zorlu bir bariyer haline getirmiş ve büyük İç Savaş'ta oraya ayak basanlar tüm gözleriyle bakmak ve tüm kulaklarıyla dinlemek zorundaydı. Mühendis bu gece endişesinde yalnız değildi. Albay Newcomb huzursuz bir uykudan uyandı ve Binbaşı Hertford ile birlikte mühendisin kabinine girdi. Artık saatte beş veya altı milden fazla olmayan bir hızla gidiyorlardı, uzun tren uçurumların kenarlarında bir yılan gibi kıvrılıyor ve derin vadileri kaplayan köprülerin üzerinden dikkatlice geçiyordu. Tüm trenler o zaman büyük bir kükreme ve takırtı sesi çıkardı ve uzun vadiler bunu gürleyen ve tehditkar bir yankıyla geri verdi. Yağmur esintileri arada sırada makinistin, itfaiyecilerin ve subayların
yüzlerine çarpıyordu.

"Önümüzde bir şey görüyor musun, Canby?" dedi Albay Newcomb makiniste.

"Hiçbir şey. Sorun bu, efendim. Eğer hava açık olsaydı endişelenmezdim. O zaman gözlerimiz kapalıyken tehlikeye doğru
gitmemiz pek olası olmazdı. Burası vahşi bir ülke. Dağlılar çoğunlukla bizim için, ancak Güney sınırının çok kuzeyinde değiliz ve eğer bizim
geçtiğimizi
biliyorlarsa buraya baskın yapmaya kalkışabilirler."

"Ve bunu biliyor olabilirler," dedi albay. "Washington Güney sempatizanlarıyla
dolu. Treni durdur, Canby, ilk açık ve düz alana
geldiğimizde, biraz keşif yapacağız."

Makinist büyük bir rahatlama hissetti. Albayın
böyle bir önlem alacağı için içtenlikle mutluydu. O anda, Albay Newcomb'dan daha fazla, trendeki yedi yüz insanın hayatından sorumluydu ve vatanseverliği ve sorumluluk duygusu güçlüydü.

Tren, çok fazla sarsıntı ve çınlamayla, on beş dakika sonra durdu. Şokla uyanan Dick ve Warner, oturdular ve gözlerini ovuşturdular. Sonra, onları hemen isteyebilecek olan Albay Newcomb'a katılmak için hemen trenden indiler. Dikkatli Çavuş Whitley, onları sessizce takip etti.

Çocuklar, Albay Newcomb'u ve ekibinin geri kalan üyelerini yakınlarda dururken ve etraflarındaki ülkenin doğasını endişeyle keşfetmeye çalışırken buldular. Albay, geldiklerinde başını salladı ve onlara onaylayan bir bakış attı. İkisi de albayın emirlerini bekleyerek yan yana durdular,
ama gözlerini kullanmayı ihmal etmediler.

Dick, mühendisin fenerinden bir vadide olduklarını gördü ve
sözlerinden bu vadinin yaklaşık üç mil uzunluğunda ve
yaklaşık yarım mil genişliğinde olduğunu öğrendi. Küçük bir dağ nehri
ortasından aşağı doğru akıyordu ve tren yaklaşık bir mil daha ileride dereyi geçecekti.
Hala yağmur yağıyordu ve soğuk rüzgar dağlardan aşağı doğru ıslık çalarak esiyordu.
Dick, karanlık ve yağmurun oluşturduğu kasvetli sırtların belirsiz bir şekilde
göründüğünü görebiliyordu. Ayrıca, subaylar arasında gergin ve huzursuz bir hissin de hemen farkına vardı. Hepsi gözlük taşıyordu,
ama karanlıkta onları kullanamıyorlardı. Trende ışıklar belirmeye başladı
ve birçok kafa pencerelerden dışarı uzatıldı.

"Bay Mason ve Bay Warner, vagonların arasından geçin," dedi Albay Newcomb, "ve hemen tüm ışıkların söndürülmesini sağlayın. Onlara da,
emrimin mutlak sessizlik olduğunu söyleyin."

Dick ve Vermonter, vagondan vagona geçerken birçok meraklı soru alarak işlerini hızla yaptılar ve dürüstçe cevaplayamadılar. Durum hakkında diğer çocuklardan daha fazla şey bilmiyorlardı. Ancak son vagondan inip lokomotifin yanındaki subayların yanına döndüklerinde, tren tamamen karanlıktı ve
hiçbir ses
çıkmıyordu. Albay Newcomb onlara yine onaylayan bir şekilde başını salladı. Dick, lokomotifteki yangınların artık iyice örtüldüğünü ve bacadan kıvılcım çıkmadığını fark etti. Yanında durarak, karanlıkta geri koşan trenin uzun şeklini görebiliyordu, ancak
yüz metre ötedeki herkes için görünmezdi.

"Şimdi iyice gizlendiğimizi mi düşünüyorsun, Canby?" dedi albay.

"Evet efendim. Bizi önceden haber vererek bulmadıkları sürece.
Bütün bu karanlık ve yağmurda dağların arasında bizi nasıl bulabildiklerini anlamıyorum."

"Ama önceden haber almışlar! Şuraya bakın!" diye haykırdı Binbaşı
Hertford, sağ taraflarında uzanan yüksek sırtı işaret ederek.

En yüksek çıkıntıda bir ışık huzmesi belirmişti, ilk başta karanlıkta kırmızı bir yıldız gibi
dikkat çekiyordu, sonra giderek daha da parlaklaşıyordu ve
sabit, canlı bir ışıkla yanıyordu. Etkisi tuhaf ve güçlüydü.
Altındaki dağ görünmezdi ve orada gerçek bir göz gibi
yanıyor gibiydi, öfkeli ve tehditkar. Yaşlı adamlar ve çocuklar
sanki bir büyüyle tutulmuş gibiydiler. Canavarca ve doğuya özgü bir şeydi,
Binbir Gece Masalları'ndan fırlamış bir cinin
görünüşü gibiydi.

Işık en az bir dakika sabit kaldıktan sonra, bir yandan diğer yana yavaşça ve sonra daha hızlı hareket etmeye başladı.

"Bir işaret!" diye haykırdı Albay Newcomb. "Hiç şüphesiz Güneyliler. Ne diyorlarsa birisine söylüyorlar. Güneye doğru bakın!"

"Ah, işte cevap veriyorlar!" diye haykırdı Binbaşı Hertford.

Hepsi aynı anda dönmüştü ve güneye doğru bir mil uzaklıktaki başka bir yüksek çıkıntıda, ilki kadar canlı ve yoğun ikinci bir kırmızı ışık ileri geri yanıp sönüyordu. O da, aşağıdaki görünmez dağ, gökyüzünde sallanıyor gibiydi. Karanlıkta ve yağmurda duran ve her iki tarafta da yakın ve ölümcül bir tehlike olduğunu bilen Dick, omurgasından aşağı doğru yavaşça ilerleyen korkunç bir ürperti hissetti. Görünmez bir düşmanın yaklaştığını üstün bir hisle hissetmek ve hiçbir çabayla nereden geldiğini bilememek korkunç bir şey.

Işıklar dönüşümlü olarak parladı ve hemen ikisi de gökyüzünden düştü, Dick'e karanlıkta yerlerine daha koyu lekeler bırakmış gibi göründü. Sonra onları sadece yoğun gece ve yağmur sardı.

"Sizce bu ne?" diye sordu Albay Newcomb, Binbaşı Hertford'dan.

"Güney birlikleri şüphesiz. Washington'dan bizim ayrılışımız hakkında bir şekilde uyarılmış olmaları da aynı derecede kesin."

"Ben de öyle düşünüyorum. Işığı görmüş olmaları ve bilgilerini birbirlerine iletmiş olmaları muhtemel. Bana öyle geliyor ki
bizi kesmek için vadinin en uzak ucunda bekleyecekler. Sizce hangi güçtür?"

"Belki de bizi durdurmak için aceleyle gelen bir süvari müfrezesi.
Tahminimce Turner Ashby ve adamlarıdır. Bildiğiniz gibi becerikli ve tehlikeli bir düşman."

Bu cesur Konfederasyon atlısının ünü Virginia ve Maryland'e
yayılmıştı bile.

"Tahminimizde haklıysak," dedi Binbaşı Hertford, "atlarından inip atlarını dağın yamacına doğru sürecekler ve üzerimize kurulan tuzağı
kapatacaklar. Şüphesiz ki üstün bir güçteler ve ülkeyi bizden
çok daha iyi tanıyorlar. Eğer bizden önce gelirlerse ve bunu yapmak için biraz zamanları
olursa kesinlikle rayları parçalayacaklardır."

"Bence her bakımdan haklısın," dedi Albay Newcomb. "Ancak, önümüzdeki yolu yok etmeleri için onlara zaman vermememiz gerektiği açık. Geri kalanına gelince, merak ediyorum."

Kısa sakalını huzursuzca çekiştirdi ve sonra
Çavuş Whitley'in sessizce, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, motorun yanında durduğunu gördü. Madenci albayı Newcomb, iri ve açık fikirli bir adamdı.
Başarılı bir iş adamıydı, savaş üçüncü yılına girdiğinde onu iyi bir
general yapan niteliklere sahipti. Whitley'i tanıyordu ve
ayrıca onun eski bir ordu mensubu olduğunu, deneyim ve
kurnazlıkla dolu olduğunu da biliyordu.

"Çavuş Whitley," dedi, "bu acil durumda, benim yerimde olsaydınız ne yapardınız?"

Çavuş saygıyla selamladı.

"Ben sizin yerinizde olsaydım, efendim, ki asla olmayacağım," diye cevapladı,
"tüm birliklerin trenden inmesini sağlardım. Sonra mühendislerin treni yavaşça ilerletmelerini, askerlerin ise trenin her iki yanından, ancak karanlıkta saklanabilecekleri kadar bir mesafeden yürümelerini söylerdim. Sonra, efendim, adamlarımız bir enkaza yakalanmazdı, ancak ayakları sağlam
toprağa bastığında, gerekirse bir savaşa hazır olurlardı, ki bu bizim işimizdir."

"Güzel konuştun, Çavuş Whitley," dedi Albay Newcomb, diğer subaylar da onaylayarak başlarını salladılar. "Planınız mükemmel ve bunu benimseyeceğiz. Askerleri trenden hemen ama sessizce çıkarın ve sen, Canby, lokomotifle hazır ol."

Dick ve Warner, yaşlı subaylarla birlikte göreve döndüler. Genç askerler iki dakika içinde trenden indiler ve her iki tarafta sıraya girdiler, kolları hazırdı. Bu oğlanlar arasında çok fazla fısıldaşma vardı, ancak hiçbiri yirmi metre öteden duyulabilecek kadar yüksek değildi. Trenden inip sağlam, ancak kesinlikle nemli toprağın üzerine çıktıklarında hepsi yoğun bir rahatlama hissetti.

Ancak yüzlerine çarpan soğuk yağmur, trenin yakın sıcağından sonra hem zihinsel hem de fiziksel bir tonikti. Neden indiklerini bilmiyorlardı, ancak haklı olarak bir saldırı tehdidi olduğunu tahmin ettiler ve buna karşı koymak için can atıyorlardı.

Dick ve Warner, rayların sağındaki sıranın başındaydılar ve Çavuş Whitley de onlarla birlikteydi. Tren ağır bir şekilde üflemeye başladı ve her türlü önleme rağmen bazı kıvılcımlar bacadan uçtu. Dick, başladığında gürleyeceğini ve takırtı yapacağını biliyordu, ancak tekerlekler gerçekten dönmeye başladığında çıkardığı muazzam gürültüye şaşırdı. Gecenin sessizliğinde üç veya dört mil duyulabiliyormuş gibi geldi. Sonra bunun sadece kendi heyecanı ve hem zihninin hem de bedeninin aşırı gerginliği olduğunu fark etti. Canby treni o kadar nazikçe ilerletiyordu ki, sesleri iki yüz metre ötedeki rüzgar ve yağmur girdabında boğuluyordu.

Adamlar, her sıra trenle aynı hizada, ancak bir tarafta elli metre veya daha fazla mesafe olacak şekilde yürüdüler. Genç birliklerin konuşması yasaktı ve ayak sesleri ıslak çimenlerde ve alçak çalılarda hiç ses çıkarmıyordu. Dick ve Warner
gözlerini dağlardan ayırmıyor, onları dönüşümlü olarak kuzeyden güneye çeviriyorlardı. Her iki sırtta da hiçbir şey görünmüyordu ve yakınlarda bir düşman olduğunu söyleyen hiçbir ses gelmiyordu.

Dick, vadiyi geçip tuzaktan savaşmadan kurtulacaklarına inanmaya başladı. Ancak bir tren birkaç dakika içinde iki veya üç mil gidebilirken, belirsiz bir zeminde karanlıkta yürüyen birliklerin aynı mesafeyi kat etmesi uzun zaman alır. Tam yarım saat yürüdüler ve sonra Dick bir çığlığı bastırdı. Daha önce olduğu gibi yoğun bir şekilde kırmızı yanan ışık, sağdaki dağda tekrar belirdi, ancak daha batıya doğru, Kuzey birliklerine paralel hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Dick bakarken, bir yandan diğer yana hızla parlamaya başladı ve o ürpertici ve garip his yine omurgasından aşağı indi. Güneye doğru baktı ve ilkine karşılık gelen ikinci, kırmızı ve yoğun sinyal geldi. Dick, genç birliklerin hattı boyunca derin bir "Ah!" sesi duydu ve artık onların da kendisi veya diğer subaylar kadar anladığını biliyordu. Ayrıca, artık vadiden savaşmadan geçemeyeceklerini de biliyordu. Güney kuvvetleri, şüphesiz, onları vadinin batı ağzında kapatmaya çalışacaktı ve gece ve yağmurda bir savaş kesinlikle takip edecekti. Tren yavaşça ilerlemeye devam etti. Albay Newcomb cesaret etseydi, Canby'ye hızını artırmasını emrederdi, böylece Güney kuvvetleri rayları parçalamadan önce vadinin batı ağzına ulaşabilirdi, ancak askerler olmadan trenin bir anlamı yoktu ve zaten olabildiğince hızlı yürüyorlardı.

Geçit artık çeyrek milden daha uzakta değildi. Dick, oradaki karanlığın, her iki taraftaki dağlara yaslanan karanlık kadar karanlık olmaması nedeniyle, onu seçebiliyordu. Güney kuvvetleri onlara yaklaşmadan önce oraya ulaşabileceklerini umuyordu, ancak daha birkaç metre ilerlemeden önce, hem sağda hem de solda atların ayak seslerini duydu ve düşmanın yaklaştığını anladı.

"Trene bin, geçitten geç, Canby!" diye bağırdı Albay Newcomb.
"Geri çekilmeyi koruyacağız ve daha sonra size katılacağız--eğer yapabilirsek."

Tren kükremeye ve sarsılmaya başladı ve hızı arttı. İki motorun bacalarından kıvılcımlar
fışkırdı ve karanlıkta bir anlığına parladı. Atların ayak sesleri gök gürültüsüne dönüştü.
Albay Newcomb büyük bir soğukkanlılıkla adamlarının iki paralel hattını birbirine yaklaştırdı ve onlara demiryolu rayının her iki tarafına yatmalarını ve tüfeklerini
kurarak dışarıya bakmalarını emretti. Vermonter Dick ve Çavuş Whitley birbirlerine yakın yatıyorlardı ve üçü de kuzeye bakıyordu.

"Meşalelere bakın!" dedi Whitley.

Dick, yerden yedi veya sekiz fit yükseklikte sekiz veya on meşalenin titrediğini ve titrediğini gördü ve bunların atlılar tarafından
taşındığını biliyordu, ancak altlarında ne adamları ne de atları görebiliyordu. Sonra, nalların hızlı vuruşu, Dick'in yaklaşık iki yüz metre olduğunu düşündüğü bir mesafede aniden kesildi.

"Düz yatın!" diye bağırdı Whitley. "Ateş etmek üzereler!"

BÖLÜM III. TELGRAF İSTASYONU

Kuzeydeki karanlık, aniden katı bir alev tabakasıyla
yarıldı. Dick, ışıkta birçok adamın at sırtında, diğerlerinin ise yaya olduğunu gördü,
dizginler kolundaydı. Yedi yüz çocuğun kendilerini
katı toprağa bastırmaları iyi olmuştu. Bir kurşun tabakası onlara doğru
gitti. Çoğu başlarının üzerinden geçti, ancak birçoğu kemiklere ve etlere
vurdu ve demir yolu boyunca yatan adamlardan acı çığlıkları yükseldi.

Yedi yüz kişi tetiği çekti ve ateş etti. Öyle iyi ateş ettiler ki Dick, Güneyli atların acıyla kişnediğini ve
karanlıkta mücadele ettiğini duyabiliyordu. Birçok adamın da
vurulduğundan emindi. En azından hiç saldırı gelmemişti. Yedi yüz kişi sevinçle bağırdı
ve ayağa fırlayarak ikinci bir yaylım ateşi açmaya hazırlandı. Ancak subaylarının hızlı emri onları hemen tekrar yere serdi.

"Güneyimizde bulunan diğer Konfederasyon birliğini unutmayın," diye fısıldadı Whitley. "İlk başta ateş etmediler çünkü kurşunlarının başımızın üzerinden geçip kendi yoldaşlarına isabet etmesinden korkuyorlardı. Aynı nedenle arkadaşlarının ateşinden kaçınmak için biraz geri çekilmiş olmalılar. Onların yaylım ateşi solumuzla arkamız arasındaki bir açıdan gelecek."

Son sözleri söylediği anda tüfekler tahmin edilen açıyla parladı
ve tekrar mermiler genç birliklerin arasına çarptı veya başlarının üzerinden geçti. Dick'ten sadece birkaç adım ötede bir asker öldürüldü. Çocuk tüfeğini ve mühimmatını aldı ve karşıdan gelen bir silahın parıltısını gördüğünde ateş etmeye başladı. Ancak her iki Konfederasyon kolunun ateşi bir iki dakika içinde kesildi ve karanlıktan ne bir atış ne de tek bir emir sesi geldi. Ancak Dick yumuşak toprağa kulağını dayamış bir şekilde, çamurdaki toynak seslerini duyabiliyordu ve sesin nereden geldiğini ayırt etme konusunda tuhaf bir yeteneği vardı. Sol ve arkadaki kuvvetlerin kuzeydeki yoldaşlarına katılmak için demiryolu rayını geçtiğini biliyordu. Bilgisini Whitley'e fısıldadı ve o da fısıldayarak karşılık verdi:

"Bu onlar için doğal bir şey. Karanlıkta iki ayrı kuvvetle savaşmayı göze alamazlardı. İki kol yakında birbirlerine ateş edecekti."

Albay Newcomb şimdi adamlara kalkıp demir yolunu takip etmeleri emrini verdi, ancak üzerlerine bir yaylım ateşi açıldığında tüfeklerin parıltısıyla ateş etmeleri de gerekiyordu. Sadece Güney'den gelen saldırıyı püskürtmekle kalmamalı, ayrıca batıdaki, kendilerine çok ihtiyaç duyulan noktalara doğru yolculuğuna devam etmeliydi. Adamlarından bazıları öldürülmüştü ve cesetlerini düştükleri yerde bırakmak zorunda kalmıştı. Diğerleri
yaralanmıştı, ancak istisnasız olarak yoldaşları tarafından yardım edilmişti.

Warner ayrıca ara sıra ateş ettiği bir tüfek de temin etmişti, ancak o ve Dick, karanlığa rağmen, Albay Newcomb'un yanından ayrılmadılar, böylece ona vermek istediği herhangi bir emri iletebileceklerdi.
Çavuş Whitley onlara yakındı. Dick hemen suyun akışını duydu.

"Bu ne?" diye haykırdı.

"Vadiden aşağı akan küçük nehir," diye cevapladı Warner.
"Burada bir eğim var ve bir sel gibi geliyor. Bir köprü veya daha doğrusu
trestle sadece biraz daha ileride ve eğer diğer tarafa ulaşırsak, bağları yürümek zorundayız. Sanırım en yoğun hücumlarını oraya yapacaklar,
çünkü şüphesiz ki toprakla çok iyi tanışıyorlar."

Kuzey birlikleri burada birkaç fit yükseklikteki bir set boyunca uzanan yolu terk ettiler ve güney tarafına sığındılar. Şimdi bir süreliğine bir avantaja sahiplerdi, çünkü açıkta olan düşmanlarına bir siperden ateş ediyorlardı.
Ancak sadece tüfeklerin parıltılarıyla aydınlanan karanlık, her iki tarafın ateşinin çok yıkıcı olmasını engelledi, mermiler çoğunlukla rastgele atılıyordu.

Dick, önlerindeki sehpanın çalıştığını belli belirsiz gördü ve küçük nehrin kükremesi arttı. Suyun ne kadar derin olduğunu bilmiyordu, ancak küçük bir dere olduğu için belinin üstünde olamayacağından emindi.
Aklına bir fikir geldi ve hemen Albay Newcomb'a iletti.

"Diyelim ki efendim," dedi, "nehri sehpanın hemen altından geçebiliriz. Onları aldatacak ve onlar değişiklikten şüphelenmeden önce biz yarı yolda olacağız."

"İyi bir plan, Bay Mason," dedi Albay Newcomb. "Deneyeceğiz."

Çabucak, köprüye yaklaştıklarında sola dönmeleri, yamaçtan hızla aşağı yürümeleri ve dereye
girmeleri gerektiği haberi yayıldı. Geçidin diğer tarafına ulaşır ulaşmaz, adamlar oradaki kıyıya dizilecek ve tüfekleriyle yoldaşlarının geçişini
koruyacaklardı.

Köprünün iskelet yapısı artık daha net bir şekilde görülebiliyordu.
Yağmur neredeyse durmuştu ve bulutların dağıldığı yarıklardan hafif ay ışığı huzmeleri beliriyordu. Çocuklar suyun gürül gürül akmasını açıkça duydular ve ayrıca dağ deresinin berrak, mavimsi yüzeyini gördüler. Aynı ışık hızlanması, sağ kanatlarında ve arkalarında, sadece dört veya beş yüz metre ötede bulunan Güney kuvvetini açığa çıkardı. Dick'in aceleci Bir an geriye dönüp baktı, Güney kolunun hemen önünde beyaz atlı güçlü bir adam vardı. Bu adamın elini kaldırdığını ve sonra adamlara ateş etmelerini emrettiğini gördü. O ve yirmi kişi daha heyecanla alaya inmeleri için bağırdılar ve Kuzeyli çocuklar da öyle yaptı.

Yaylım ateşinin çoğu başlarının üzerinden geçti. Yükselerek bir geri
atış gönderdiler ve sonra sütunların başı akıntıya
koştu. Dick etrafında hızla dönen ve vücudunu çeken su hissetti, ancak köpük ve sıçramalar yüzüne çarpsa da, su belinden daha yükseğe çıkmıyordu. Etrafında yoldaşlarının sıçramalarını ve memnuniyet mırıltılarını duydu. Artık sadece çok daha üstün bir kuvvetin önünde geri çekilebileceklerini değil, aynı akıntının geçildiğinde arkasında ikiye bir savaşabilecekleri bir bariyer oluşturacağını fark ettiler.

Konfederasyon lideri, kim olursa olsun ve Dick'in onun güvenilir Turner Ashby olduğundan hiç şüphesi yoktu, aynı zamanda tüm gerçekleri takdir etti ve tüm kuvvetini doğrudan alaya doğru sürdü. Genç birliklerin bir kısmının çoktan karşıya geçmiş olması ve Albay Newcomb, Binbaşı Hertford ve en iyisi Whitley olan üç veya dört eski, düzenli ordu çavuşunun yetenekli liderliği altında savaş hattında yer almaları genç birlikler için iyi oldu.

"Diz çökün," diye bağırdı albay, "ve yoldaşlarınızın başlarının üzerinden düşmana ateş edin!"

Işık hala daha parlaktı. Yağmur sadece hafif bir şekilde yağıyordu. Bulutlar kuzeydoğuya doğru ilerliyordu ve ay çıkmıştı. Dick, Güneyli atlıların kara kütlesinin üzerlerine doğru
teker teker geldiğini açıkça gördü. Alayın en az üç yüzü artık kıyıdaydı ve oldukça kararlı bir şekilde düşmanlarının toplu saflarına
ağır bir yaylım ateşi açtılar. Dick atların düştüğünü, diğerlerinin ise binicisiz
kaçtığını gördü. Ancak Güney hattı sadece bir an için sallandı
ve sonra birçok haykırışla tekrar geldi. Ayrıca her iki tarafta diz çöküp savunuculara yoğun bir ateş
açan atlarından inmiş adamlar vardı.

Mavi giysili çocuklar birçok yara almıştı, ancak batı kıyısındaki bir sıra ağaç ve çalılık onlara yardım etti. Orada kısmen
korunmuş bir şekilde yatarak olabildiğince hızlı bir şekilde silahlarını doldurup tetiği çektiler, diğer yoldaşları ise dereden sırılsıklam bir şekilde çıkıp onlara katıldılar. Konfederasyonlular, ne kadar cesur olsalar da, böyle güçlü bir savunmaya karşı geri çekilmekten başka çareleri yoktu ve madenci albay, ihtiyatlılığına ve orta yaşlarına rağmen, coşkusunu dile getirdi.

"Bu hattı sonsuza dek tutabiliriz!" diye haykırdı yardımcılarına. "Açıkta bize saldırmak bir şey, ama derin ve akan bir derenin üzerinden bize ulaşmak bambaşka bir şey. Binbaşı Hertford, adamların bir kısmını
demiryolunun diğer tarafına götür ve oradaki herhangi bir geçiş girişimini geri püskürt. Teğmen Mason, sen ve Teğmen Warner ilerleyin ve
tren ne oldu bakın. Daha fazla savaşmak için bolca vaktiniz varken buraya geri dönebilirsiniz."

Dick ve Warner, demiryolu hattını takip ederek aceleyle ilerlediler.
Kanları kaynamıştı ve nehrin savunmasını
bırakmak istemiyorlardı, ama emirlere uyulmalıydı. Demiryolu rayında koşarken bir adam bir fener sallayarak öne çıktı ve baş mühendis Canby'nin uzun, zayıf figürünü gördüler. Arkasında tren karanlıkta uzanıyordu.

"Sanırım adamlarımız nehri geçtiler ve kıyıyı tutuyorlar,"
dedi Canby. "Arkadaki tren ekibinin yardıma ihtiyacı var mı?"

Boğuk bir hevesle konuştu. Dick, savaşın ortasında olmayı özlediğini biliyordu, ancak görevi onu trenle birlikte tutuyordu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Nehir kıyısı ve kıyısı boyunca uzanan yol bize
savunma için harika bir konum sağlıyor ve bunu tutabileceğimizi biliyorum. Albay Newcomb
böyle söylemedi, ancak belki de treni bize daha yakına getirseniz iyi olur.
Amacımız bu vadide kalıp savaşmak değil, batıya gitmek. Önümüzde her şey açık mı?"

"Orada düşman yok. Frencilerden bazıları bir iki mil gitti ve
raya dokunulmadığını söylüyorlar. Albay Newcomb'a
trenleri doğrudan savaş hattına getireceğimi söyle."

Dick ve Warner, Canby'nin cesaretini ve soğukkanlılığını takdir eden
Albay Newcomb'a hızla döndüler. Tren yaklaşırken dört top kamyonlardan indirildi ve kıyı şeridini mermi ve şarapnellerle süpürdü. Dağınık bir ateşten sonra Güney kuvvetleri bir miktar geri çekildi ve orada kararsız bir şekilde durdu. Bulutlar tekrar
birikti, zayıf ay kayboldu ve nehir karanlığa gömüldü.

"Bir öneride bulunabilir miyim, Albay Newcomb?" dedi Binbaşı Hertford.

"Elbette."

"Düşman muhtemelen çok daha yukarıda savunmasız bir sığlık arayacak, yeni karanlığın
altından geçecek ve bize yanlardan ağır bir kuvvetle saldıracak. Diyelim ki hemen trene binip, toplarla birlikte, onları çok geride bırakacağız."

"Mükemmel. Karanlık onların hareketlerini örtüyorsa bizimkileri de örtüyor. Treni olabildiğince hızlı yükleyin ve geride yaralı kalmadığından emin olun."

Tüm subaylarına ve yardımcılarına hızlı emirler verdi ve on beş dakika içinde birlikler tekrar trene bindi, toplar kamyonlara kaldırıldı, Canby ve yardımcıları buharlarını
tükettiler ve
tren her zamanki takırtı ve kükremesiyle batıya doğru uçuşuna devam etti.

Dick ve Warner, Albay Newcomb'un yakınındaki ilk vagondaydı ve onun verebileceği herhangi bir
emir için hazırdılar. İkisi de sığlığın savunmasından yara almadan geçmişti, ancak bir kurşun Dick'in ceketini delmişti.
Çavuş Whitley de zarar görmemişti, ancak alay acı çekmişti. Düşmanın gömmesi için vadide yirmiden fazla ölü bırakılmıştı.

Subayların tüm emirlerine ve çabalarına rağmen trende çok
heyecanlı konuşmalar oluyordu. Çocuklar diğer çocukların yaralarını sarıyor ve
onlara başsağlığı diliyorlardı. Ama genel olarak Coşkulu. Gençlik
kendileriyle birlikte olanların kaybını fark etmemişti.
Dick'e dağınık ünlemler geldi:

"O zaman onları yenmiştik, ve tekrar yapabiliriz."

"Önümüzde o küçük nehir olmasına rağmen şanslıydık. Sanırım dere ve kıyıları olmasaydı
atlarıyla bizi hemen aşağı indirirlerdi."

"Aman Tanrım, kolumdaki o bandajı bu kadar sıkı çekme. Sadece bir et yarası."

"Karanlıkta savaşmaktan nefret ediyorum. Bana neler olup bittiğini görebileceğin güzel güneş ışığını ver. Tanrım, sen Bill'sin! Seni gördüğüme çok sevindim! Orada, çimenlerin üzerinde hareketsiz yattığını sanıyordum!"

Dick hiçbir şey söylemedi. Pencerenin yanındaki bir koltuktaydı ve yüzü yağmurdan
le lekelenmiş cama yaslanmıştı. Eline aldığı ve
çok iyi kullandığı tüfek hâlâ elinde, dumanla kirlenmiş bir şekilde duruyordu.
Tren henüz hızlanmamıştı. Arkasında savaştıkları ve kendilerine bariyer görevi gören
nehrin anlık görüntülerini yakaladı. Aslında, nehrin onları kurtardığını biliyordu. Ama düşmanı
yenmişlerdi! Şakaklarındaki nabız hâlâ efor ve heyecandan
zonkluyordu ama kalbi coşkuyla atıyordu. Bull
Run'ın acısı derindi ve uzun sürmüştü ama işte galip gelen onlardı.

Trenin hızı arttı ve Dick daha fazla saldırıdan güvende olduklarını biliyordu. Hâlâ ormanlarla kaplı dağların arasında koşuyorlardı ama ikinci bir Güney kuvvetiyle karşılaşmaları
olasılığın ötesindeydi. İlki, Washington'daki casusların verdiği bilgilere
hızlı bir baskın düzenlemişti ama başarısız olmuştu ve artık yol açıktı.

Tüm alaya biraz geç de olsa bol miktarda yemek servis edildi, son
yaralar sarıldı ve Dick tüfeği bir kenara koyduktan sonra
sonunda uykuya daldı. Başını pencereye yasladı ve gece boyunca
çok derin uyudu. Yan koltuktaki Warner da aynı şekilde uyudu. Fakat
koridorun hemen karşısındaki bilge yaşlı çavuş çok daha uzun süre uyanık kaldı.
Toparlamaya çalışıyordu ve yedi yüz çocuğun iyi iş çıkardığı sonucuna vardı.
Hamdılar ama şekil veriliyorlardı.

Ağzına "şekil verildi"
sözleri geldiğinde hafifçe sertçe gülümsedi. Birçok Kızılderili savaşının gazisi, ovalarda meydana gelen her şeyden çok daha büyük bir şeyi önceden gördü. "Şekle sokuldu!" İki bin mil uzunluğundaki bir cephede toplanan muazzam savaşta hiçbir asker şekle sokulmaktan veya
şekillendirilmekten kaçamazdı.

Ancak çavuşun kendi gözleri bir süre sonra kapandı ve o da
zihinsel ve fiziksel bitkinliğin uykusunu uyudu. Tren gürleyerek yoluna devam etti, ilk motordaki sadık Canby büyük sorumluluğunun farkındaydı ve buna eşitti. O gece ona hiç uyku gözükmedi. Karanlık biraz daha aydınlanmıştı. Gökyüzünün siyahlığı koyu maviye dönmüştü ve daha cesur yıldızlar belirmişti. Üç veya dört yüz metre ötedeki parlayan rayları her zaman görebiliyordu ve trenini tam hızda, geçitlerin arasından kıvrılarak ve köprü ayaklarının üzerinden
çatırdayarak istikrarlı bir şekilde ileri yolladı. Sessiz dağlar her sesi ölmekte olan yankılarla geri veriyordu,
ama Canby onlara hiç aldırış etmiyordu. Gözleri her zaman önündeki yoldaydı,
ve o da sevinçliydi. Alayı o getirmişti ve
trende olduğu sürece sorumluluğu Albay Newcomb'dan aşağı değildi.

Dick uyandığında, vagonun pencerelerinden parlak ışık içeri sızıyordu,
ama vagon soğuktu ve vücudu kaskatı ve ağrılıydı. Askeri paltosu gecenin bir vakti üzerine atılmıştı ve Warner da aynı şekilde
örtülmüştü. Çavuş Whitley'in bu düşünceli hareketi yaptığını bilmiyorlardı.

Dick gerindi ve derin nefesler aldı. Sıcak gençlik kısa süre sonra kanını damarlarında tam bir gelgit gibi akıttı ve kaskatılık ve ağrı geçti. Pencereden hala dağların arasında koştuklarını gördü,
ama burada gece savaştıkları nehirdeki kadar yüksekte görünmüyorlardı. Coğrafyasından ve zaman hesaplamasından, Virginia'nın şu an Batı Virginia olan kısmında çok uzakta olmaları gerektiğini biliyordu.

Şu anda yağmur yoktu, en azından trenin gittiği yerde, ama
güneş soğuk bir dünyada doğmuştu. Yüksek tepelerde, kar yağdığına inandığı ince beyaz bir sis gördü. Açıkça kış mevsimiydi
ve büyük askeri paltoyu giyip sıkıca sardı.
Vagondaki diğerleri uyanıyordu ve bazıları, yaralarıyla
ateşlenerek, arkadaşlarının battaniyeleriyle
korunarak koltuklarında huzursuzca hareket ediyorlardı.

Dick ara sıra bir tepenin rüzgâraltında, bacasından çıkan mavi dumanın temiz, kış havasına doğru yükseldiği bir kulübe gördü ve
küçük ve fakir olmalarına rağmen ona eşsiz bir huzur ve
rahatlık hissi veriyorlardı. Zihni birkaç an için savaştan ve onun dehşetinden güçlü bir tepki hissetti, ancak onu taşıyan dürtü ve güçlü amaç
kısa süre sonra geri geldi.

Tren bir geçitten hızla geçti ve bir veya iki mil genişliğinde ve sekiz veya on mil uzunluğunda korunaklı bir vadiye girdi. İçinden büyük bir dere geçiyordu ve
tren kıyısındaki bir köyde durdu. Köyün tüm nüfusu ve vadinin tüm çiftçileri onları karşılamak için oradaydı. Birlik vadisiydi ve bir tür dağ telgraf sistemiyle, telgraf telleri olmasa da, geçitteki savaş haberi trenden önce
gelmişti.

"Hadi çocuklar," dedi Albay Newcomb ekibine. "Siz de çıkın! Burada
dostlar arasındayız!"

Dick ve Warner trenden inmekten yeterince memnundular. Hava, ne kadar soğuk olursa olsun, yüzlerinde cennetin nefesi gibiydi ve insanların tezahüratları kulaklarında şöhretin trompeti gibiydi. Kırmızı başlıklı veya kırmızı yorganlı
yüzleri olan güzel kızlar, yiyecek ve
tütsülenmiş kahveyle oradaydı. Yaralılar için köyün sağlayabileceği kadar ilaç trene getirilmişti ve sefere devam edemeyecek kadar
ağır yaralılar için yerler çoktan yapılmıştı.

Tüm bu neşeli sahne, hayatı ve hareketi, yeni
yüzlerin görüntüsü ve birçok sesin sesi, genç
Dick Mason üzerinde harika bir etki bıraktı. Ünlü sınır atası Paul Cotter'dan doğrudan miras kalan, harikulade derecede hassas bir mizacı vardı. Şeyler onun için her zaman canlıydı. Ya renklerle parlıyorlardı ya da renksiz ve ölüydüler. Bu sabah gecenin uzun gerginliği ve savaşı tamamen gevşemişti. Vadideki çimenler dondan kahverengiydi ve ağaçlar kış rüzgarları yüzünden yapraklarını dökmüştü, ama Dick için burası gördüğü en güzel köydü ve bunlar dünyadaki en dost canlısı insanlardı.

Bir çiftçinin sadık karısının ona uzattığı bir fincan sıcak kahveyi içti ve sonra ısrar edince bir tane daha içti.

"Savaşmak için gençsin," dedi kadın sempatik bir şekilde.

"Hepimiz gençiz," dedi Dick alaya bir bakış atarak, "ama ne kadar savaşırsak savaşalım, kahvaltıya bizden daha fazla cesaret ve ruhla saldıran birini asla bulamazsınız."

Kahve içip jambon, pastırma, yumurta ve sıcak bisküvi yiyen uzun oğlan sırasına baktı ve gülümsedi.

"Sanırım doğruyu söylüyorsun genç adam," dedi, "ama onların
harekete geçtiğini görmek güzel."

Başkalarına yardım etmek için geçti ve Albay Newcomb tarafından çağrılan Dick,
küçük bir tren ve telgraf istasyonuna girdi. Telgraf telleri
arkalarından kesilmişti, ama dağların on mil ötesinde başka bir
demir yolunun çıkıntısı bir vadiye değiyordu. İkinci demir yolu kuzeye doğru kıvrılıyordu ve Güneyli akıncıların
erişiminin ötesinde olduğundan kesinlikle emindi. Albay Newcomb, Savaş Bakanı'na ve Başkan'a gecenin olaylarını ve bu çileden zaferle
çıkışını anlatan bir mesaj göndermek istiyordu. Bu koşullar, onların emirlerini
değiştirmelerini isteyebilirdi ve her halükarda alayın
komutanı ne yaptığından emin olmak istiyordu.

"Sen bir Kentuckyli ve iyi bir binicisin," dedi Albay Newcomb Dick'e.
"Köylüler bana rehber olarak güvenilir bir adam, Bill Petty'yi gönderdiler.
Çavuş Whitley'i al ve üçünüz istasyona gidin. Ben
haberlerimi çoktan yazdım ve onları senin sorumluluğuna bıraktım. Hemen gönder ve gerekirse bir cevap için dört saat bekle. Eğer gelirse,
olabildiğince hızlı geri dön. Atlar hazır ve sana güveniyorum."

"Teşekkür ederim efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Dick, albayın güvenini çok takdir etti. Hiç vakit kaybetmeden hemen
Çavuş Whitley'e gitti, o da beş dakika içinde hazırdı. Görevi duyan Warner, kendisi de gitmediği için hayal kırıklığına uğradı. Ama o
felsefiydi.

"Yakından bir hesaplama yaptım," dedi, "ve kendi memnuniyetime göre fırsatlarımızın yüzde altmış enerji ve yetenek, yüzde yirmi görgü ve yüzde yirmi şans olduğunu gösterdim. Bu durumda, Albay'ın sizinle benden daha iyi tanışmasını sağlayan şans sizin lehinizeydi. Diğer yüzde sekseni tartışmayacağız,
çünkü bu yirmi yeterli. Ayrıca dağlarda hava oldukça soğuk görünüyor ve köyde hava iyi. Ama seninle şans, Dick."

Yoldaşının elini sıkıca kavradı ve birliklerin şu an için kamp kurduğu köyün küçük meydanına doğru yürüdü. Dick, Bill Petty'nin onun için tuttuğu bir ata atladı.
Whitley çoktan kalkmıştı ve üçü hızla iki sırt arasındaki bir yarığı işaretleyen mavi bir çizgiye doğru ilerledi. Dick önce rehberlerini gözlemledi. Bill Petty kısa boylu ama çok şişman bir adamdı, ev yapımı mavi kot pantolon giymişti, pantolonu kırmızı üstlü yüksek çizmelere sokulmuştu. Omuzlarına koyu kırmızı ağır bir şal sarılmıştı ve geniş kenarlı şapkasının altında kırmızı yünlü bir yorgan kulaklarını, yanaklarını ve çenesini örtüyordu. Gür saçları ve gür sakalı tüm yüzünü kaplıyordu. Adamın genel etkisi biraz şaşırtıcıydı, ama Dick'in ona merakla baktığını gördüğünde, ağzı aşırı iyi niyetli bir sırıtışla kocaman açıldı.

"Sanırım kırmızı olduğumu düşünüyorsun," dedi. "Öyleyim ve gördüğün gibi, her zaman ten rengime uygun giyinirim. Sanırım böyle bir kış gününde
yolu biraz ısıtacağım."

"Sana Red Blaze dememe izin verir misin?" diye sordu Çavuş Whitley
ciddi bir şekilde.

"Uzun değil! Uzun değil! İsterdim. Sanırım daha resimli ve
eski şövalyeler gibi, niteliklerine göre süslü isimler takan
şahinler gibi yaratıcı. Buradaki insanlar oldukça sıradan ve bana hiçbir zaman Bill'den başka bir şey demediler. O Red Blaze."

"Ve kısaca Blaze. Peki, o zaman Blaze, üzerinde gideceğimiz yol nasıl bir yol?"

"Soruyu hangi havada sorduğunuza bağlı. Dağlarda kışın son sınırındayız, ancak ovalarda henüz tam olarak başlamadı ve son haftada çok yağmur yağdı, sanırım kötü bulacaksınız. Belki atlarımız dizlerine kadar yolda düşecekler, ancak sanırım gövdelerine kadar batmayacaklar. Tökezleyip bizi fırlatabilirler, ancak yumuşak çamura çarpacağımız için bize zarar vermeleri pek olası değil. Şiddetli yağmur yağabilir, çünkü batıda bulutların yığıldığını görüyorum. Ve eğer yağmur yağarsa soğuk yolun üzerinde bir buz tabakası dondurabilir, bu da kayabilir ve atlarımızı ve diğerlerini kırabilir. Sonra yola yakın bazı uçurumlar var. Eğer tahmin ettiğimiz o buz parçasında kaysaydık, o zaman belki de uçurumlardan birinin üzerinden atlayıp hemen yüz fit aşağı düşerdik. Eğer aşağıda yumuşak çamur olsaydı ölümcül bir şekilde yaralanmazdık. Ama yumuşak çamur değildi. Keskin, sert kayaların tam ortasına çarpmış olurduk. Ve eğer bir asi keskin nişancı çetesi buraya kadar gelmişse bizi görebilir ve bizi dağlara kadar kovalayabilirlerdi, orada sırtlardan düşüp boynumuzu kırardık veya donarak ölürdük veya açlıktan ölürdük."

Whitley ona baktı.

"Blaze," diye haykırdı, "zaten sen ne biçim bir adamsın?"

"Ben mi? Ben vadideki en mutlu adamım. İnsanlar aşağıdayken neşelenmek için gelip benimle konuşurlar. Ben her zaman önce en kötüyü sana söylerim ve sonra onu yolundan çekerim. Hayal ettiğim şeylerin hiçbiri gerçekleşmeyecek. Sana sadece kaçacağın şeyleri anlatıyordum ve şimdi, onlar olmadan önce hangi tehlikelerden geçtiğini bilerek kendini iyi hissedeceksin." 

Dick güldü. Yuvarlak yüzlü ve ışıldayan gözlere sahip bu koyu kırmızı adamı seviyordu. Ayrıca, dağcının iyi bir atlı olduğunu gördü ve omzunda uzun, ince namlulu bir tüfek taşırken, kemerine çift namlulu bir tabanca taktığında, onu durdurmaya çalışan herkes için zorlu bir düşman olacağı muhtemeldi. 

"Belki de senin yolun akıllıcadır," dedi çocuk. "Kötüyle başlayıp iyiyle bitiriyorsun. Gittiğimiz bu yerin adı nedir?" 

"Hubbard. Kızılderilileri buraya ilk zamanlarda yerleştiren bir öncü vardı. Onun adını taşıyan bir kasaba dışında pek bir şey elde ettiğini duymadım. Ama
Hubbard, bir banka, iki mağaza, üç kilise ve yaklaşık iki yüz kişiyle tam bir küçük yer. İyi sarılmış mısınız, Bay Mason, çünkü dağlarda hava soğuk olacak?"

Dick ağır çizmeler ve dizlerinin altına kadar inen ve kulaklarını koruyan yüksek yakası olan uzun, ağır bir askeri ceket giymişti. Ayrıca kalın geyik derisi eldivenler de verilmişti. Çavuş da benzer şekilde giyinmişti.

"Sanırım her türlü soğuğa karşı giyinmişimdir," diye cevapladı.

"Eh, giyinmeniz gerekiyor," dedi Petty, "çünkü içinden geçeceğimiz geçit Townsville'den en az bin beş yüz fit yukarıda - orası bizim köyümüz - ve sanırım Hubbard'dan da hemen hemen aynı yükseklikte. O bin beş yüz fitlik yükseklik iklimde büyük bir fark yaratıyor, bunu yakında öğreneceksiniz. Sadece orası daha soğuk değil, ayrıca rüzgarlar geçitten her zaman sert esiyor. Sadece Townsville'e bir bak. Vadinin aşağısında, dağların yukarısında, bir adamın dişini
götürdüğü en sulu ve en tatlı alabalıklarla dolu olan o berrak derenin yanında, güzel ve temiz değil mi."

Dick, Petty'nin konuşkan olduğunu gördü, ama aldırmadı. Aslında, hem o hem de Whitley adamın neşeli ve kesintisiz gevezeliğini seviyordu. Eyerinde döndü ve şişman adamın işaret
parmağını takip ederek geriye baktı. Townsville, esas olarak kütüklerden yapılmış küçük bir dağ kasabası olmasına rağmen, o sabah sisli olan dağ havasıyla yumuşamış ve üzerine gümüş bir parlaklık
atmış bir mücevherdi. Trenin raylarda duran uzun siyah hattını belli belirsiz gördü ve orada burada
bacalardan sıcak duman halkaları yükselip
gökyüzüne doğru
kayboldular.

Trenin yanında hareket eden küçük figürler algılayabildiğini düşündü ve bunların yoldaşlarına ait olması gerektiğini biliyordu. Bir an için
yalnızlık hissi hissetti. Bu çocukları uzun zamandır tanımıyordu ama savaş onları
sıkıca birbirine bağlamıştı. Tehlikede yoldaş olmuşlardı ve bu onları
yaşadıkları sürece yoldaş yaptı.

"Dünyanın en büyük kasabası," dedi Petty, kalın bir yün eldivenle sarılmış kocaman elini ona doğru sallayarak. "Her yöne, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru elli mil kadar yol kat ettim ve
hiçbir zaman onun eşini bulamadım. Sanırım bir tür gezginim ama Townsville'e her döndüğümde, her şeyden
çok daha iyi olduğunu görerek, onu daha çok düşünüyorum."

Dick dağcıya baktı ve samimiyetinden şüphe edilemeyeceğini gördü.

"Şanslı bir adamsınız, Bay Petty," dedi, "dünyanın en güzel yerinde yaşıyorsunuz."

"Evet, eğer savaşa sürüklenmezsem. Savaşmak için can atmıyorum ve savaşın ne hakkında olduğunu pek bilmiyorum ama Birlik'ten yanayım, bir sonun gelmesinden yanayım ve buradaki insanların çoğu böyle hissediyor. Tekrar başınızı çevirin, arkadaşlar ve Townsville'e bir kez daha bakın."

Dick ve Whitley geriye baktılar ve sadece dağın boş gri duvarını gördüler. Petty güldü. Dick'in duyduğu en iyi kahkaha atan kişiydi. Kahkaha sadece ağızdan gelmiyordu, aynı zamanda dışarı sızıyordu, her gözenekten dışarı akıyordu. Yuvarlanan, yağlı ve o kadar güçlüydü ki
Petty sadece bununla titremekle kalmıyordu, atı da titriyordu sanki. Ayrıca yumuşaktı, güçlü bir akciğer ve gırtlaktan ve yıl boyunca solunan saf havadan gelen bir org notasıyla.

"Sana şaka yapacağımı düşündüm," dedi, gülmeyi bıraktığında.
"Yol, senin haberin olmadan dağlara doğru eğimliydi,
ve Townsville uçurumlarla kesilmişti. Diğer taraftaki yamaçtan aşağı inmeye başlayana kadar
şimdi daha da vahşileştiğini göreceksin. Neyse ki atlarımız
güçlü, çünkü çamur düşündüğümden daha derin."

Takip ettikleri aslında bir yol değildi, sadece bir patikaydı ve
gitmek acı vericiydi. Petty'nin talimatlarıyla, ara sıra dinlenmek için bineklerini durdurdular ve bir mil ötede yükselen bir
rüzgar hissetmeye başladılar.

"Sana bahsettiğim rüzgar," dedi Petty. "Altı veya yedi mil boyunca süzülüyor ve tüm yol boyunca yüzümüze doğru esecek. Uzun bir mesafe gideceğimiz için havanın giderek daha da soğuduğunu göreceksiniz. Ama o soğuk rüzgarları geçtikten ve yamaçtan aşağı indikten sonra bir başka sıcak küçük vadiye, Hubbard'ın çok düzgün ve çok rahat yattığı vadiye ulaşacağınızı unutmamalısınız."

Dick artan soğuğu fark etmişti ve çavuş da öyle. Ovalardaki uzun deneyiminden dolayı Whitley, iklim değişikliklerine karşı en keskin göze sahipti. Biraz endişeyle, daha yüksek zirvelerin yoğun, soğuk bir sisle kaplı olduğunu fark etti, ama bir oğul gibi sevdiği cesur çocuğa hiçbir şey söylemedi.
Ama hem o hem de Dick ağır paltolarını daha sıkı giydiler ve dizginleri tutan elleri sertleşecek olan geyik derisi eldivenlerine minnettardılar.

Şimdi başları öne eğik bir şekilde sessizce at sürüyorlardı, çünkü
rüzgar gittikçe daha da sertleşiyordu. Zirvelerin üzerinde sisler
daha da kalınlaşıyor ve koyulaşıyordu ve bir süre sonra rüzgarın keskin kenarı
yağmurla ıslanmıştı. Yüzlerine batıyordu ve kendilerini böyle keskin bir
rüzgardan korumak için şapkalarının siperliklerini
aşağı, ceketlerinin yakalarını yukarı çektiler. "Sana sorun yaşayabileceğimizi söylemiştim," diye seslendi Petty neşeyle, "ama
sorunların içinden geçip gidersen, sorun geride kalır. Bu da
geçidin tepesine varmadan önce bekleyebileceğimiz şeyle kıyaslanamaz. İnsanların bir şeye karar verdiklerinde ne kadar güçlü bir grup olduğunu görün."

"Atlar iyi nallanmış mı?" diye sordu Whitley.

"Dünyanın en iyi nallanmış atı, çünkü ben kendim yaptım. Bu benim mesleğim, demirci, ve bunu söylersem iyi biriyim. Başlamadan önce batıda asker olduğunuzu duydum. Sanırım o zamanlar atlarınıza çok yakından bakmanız gerekiyordu. Bir adam, on bin bağıran Sioux veya Blackfeet peşindeyken, kötü nallama yüzünden sakatlanmış bir atı sürmeyi göze alamazdı."

"Hayır, yapamazsın," diye cevapladı çavuş. "Dışarıda her ayrıntıyı izlemek zorundaydın. Savaşan Kızılderililerin öğrettiği şeylerden biri de buydu. Sürekli izlemek zorundaydın ve eğitimin bu savaşta değerli olacağını düşünüyorum. Geçidin tepesine çok yakın mıyız, Bay Petty?"

"Daha iki veya üç mil yolumuz var. Diğer taraftaki eğim daha dik. Tepeye ulaşmadan önce çok daha fazla yükseleceğiz."

Her tırmanışlarında rüzgar daha da güçlendi ve atlar yoğun eforlarından dolayı soluk soluğa kalmaya başladı. Petty'nin önerisi üzerine üç binici atlarından inip bir süre yürüdüler.
Yağmur ince bir doluya dönüştü ve yüzlerini acıttı. İki iyi yoldaşı olmasaydı Dick durumunu
anlatılamaz derecede yalnız ve kasvetli bulurdu. Yoğun sis artık tüm
zirveleri ve sırtları sarmış ve her vadiyi ve uçurumu doldurmuştu. Çamurlu patika boyunca sadece
on beş veya yirmi yarda ötesini görebiliyordu ve sürekli olarak
bir sulu kar fırtınasına dönüşme vaadinde bulunan ince dolu. Dar geçitte sıkışan rüzgar da iğrenç bir çığlık
ve inleme sesi çıkarıyordu.

"Cesaretini sınar!" diye bağırdı Petty, Dick'e. "Dayanılması zor
savaşların yanı sıra zor şeyler de var ve bu da zor olanlardan biri olacak,
ama eğer hepsini doğru şekilde atlatırsanız, aynı türden birçok şeyi de doğru şekilde atlatabilirsiniz. Muhtemelen sulu kar o kadar yoğun olacak ki, geri dönerken bizim için kaygan bir buz tabakası oluşturacak. Şimdi, ayakkabılarında krampon olmayan atlar kayıp düşmeye, bir veya iki bacağını kırmaya ve belki de binicilerin boynunu kırmaya oldukça müsait."

Dick ona biraz şaşkınlıkla baktı. Korkunç felaketi duyurmasına rağmen adamın gözleri neşeyle parladı ve kırmızı yorganın içindeki çalı gibi başının yuvarlak, kırmızı hatları neşeli bir parıltı oluşturdu.

"Sana söylediğim gibi şaka yapıyorum," dedi Petty, çocuğun bakışıyla buluşarak. "Ayakkabılarında nallar olmadan atlarımız buzda kaymaya ve kendilerini parçalamaya veya bir uçurumdan düşüp kendilerini daha da parçalamaya oldukça müsait."

"O zaman neden gök gürültüsü, Blaze," diye haykırdı Whitley, "atlarımızın nallarında nallar olmadan başladık?"

Red Blaze derin, yumuşak bir kahkaha attı, diyaframının altından başlayarak göğsünden geçerken şişti, boğazından ve ağzından geçerken tekrar şişti ve açık havada rüzgarın çığlıkları ve inlemelerinin üzerinde neşeyle yükselen güçlü bir diyapazonla patladı.

"Onlar olmadan başlamadık," diye yanıtladı. "Bu üç atın on iki ayağında, tüm bu dağlardaki en iyi nallı ayakkabılar var. Onları kendim giydim, bu sabah siz uyanmadan önce işe başladım, albayınız, Townsville halkının tavsiyesi üzerine, beni önde gelen ve güvenilir vatandaşlarından biri olarak
tanıyan ve beni bu yolculuğun rehberi olarak
seçen kişiler. Sadece Townsville halkının güvenini
haklı çıkarmazsam başınıza ne geleceğini anlatıyordum."

"Kızıl Alev," dedi çavuş güvenle, "aptal olmadığınızı ve bizim çıkarlarımızı gözettiğinizi kabul ediyorum. Önden gidin."

Kızıl Alev'in yumuşak ve memnun kahkahası bir kez daha rüzgarın ıslığının
üzerine yükseldi.

"Şimdi tekrar ata binebilirsiniz, çocuklar," dedi. "Atlar oldukça dinlenmiş durumda. "

Sevinçle eyerlerine geri döndüler ve şimdi geçidin tepesine doğru
bindiler. Karla karışık yağmur, yüzlerine bir rahatlama
veren karla birlikte döndü ve Dick, rüzgar ve karın sürekli çarpmasıyla, belli bir fiziksel
coşku hissetmeye başladı. Red Blaze'in, sırtınızı dikleştirir ve sıkıntıların içinden
geçerseniz sıkıntıları geride bırakacağınız yönündeki iddiasının doğruluğunu fark etti.

Bir süre sessizce at sürdüler ve sonra Red Blaze aniden şunu duyurdu:

"Zirvedeyiz, çocuklar."

BÖLÜM IV. GEÇİTTEKİ KAVGA

Üçü atlarını durdurdu ve geçidin tam tepesinde bir iki dakika durdu. Kuzeybatıdan gelen şiddetli rüzgar doğrudan yüzlerine
dokundu ve hem biniciler hem de atlar karla kaplandı. Fakat
Dick, uçsuz bucaksız beyaz vahşi doğaya bakarken harika bir heyecan hissetti.
Doğuda ve batıda, kuzeyde ve güneyde hızla akan karı ve yüksek
tepeler ve sırtlar arasından görünüyordu, kendileri de beyazdı. Aşağıdaki kasabalar
ve koylara gizlenmiş kulübeler tamamen gizliydi.
Eğimlerde veya vadide insan yaşamına dair hiçbir işaret göremiyorlardı.

"Kayalık Dağlar kadar vahşi görünüyor," dedi çavuş kısaca.

"Ama burada sizi pusuya düşürecek hiçbir Kızılderili bulamayacaksınız," dedi Red Blaze,
"ama günde iki veya üç kez taraf değiştiren, eğer kendilerine uygunsa, çalılıklara saldıranlara ve gerillalara karşı hiçbir garanti vermiyorum. Yol boyunca ormanda saklanıp, bir sincabı ağaçtan vurur gibi kolayca bizi avlayabilirler. Silahlarımıza ve büyük paltolarımıza sahip olmak isterler. Size şunu söyleyeyim dostlar, bizimki gibi güçlü bir iç savaş, kötü adamlara muazzam bir fırsat verir.
Hepsi zirveye geliyor. Dağlardaki ve ovalardaki her serseri de, sanırım, yağma ve korkak arıyor."

"Haklısın, Red Blaze," dedi çavuş vurgulayarak, "ve her iki taraftaki generaller yağmacıları ve katilleri asıp vurmaya başlayana kadar bu durmayacak." 

"Ama hepsini yakalayamazlar," dedi Red Blaze. "Yüz bin adamı olan bir Yankee generali ne arayacak? Bir haydut çetesi değil, bir testi dolusu değil. Yüz bin adamı olan bir asi generali arayacak ve yüz bin adamı olan asi general de yüz bin adamı olan o Yankee generalini arayacak. İşte buradasınız, onlar birbirlerini ararken ve birbirleriyle savaşırken, haydutlar yağmalayıp cinayet işleyecek. Ama pusuya düşürülmekten endişe etmeyin. Size sadece ne olabileceğini söylüyordum ama olmayacak. Şimdi hızla yokuş aşağı ineceğiz ve yakında tüm o yağan karın diğer tarafı olan Hubbard'a varacağız." Dağdan aşağı inen yol da çıktıkları yoldan daha iyiydi ve nalbantlı nalları olan atlar hızlı adımlarla ilerledikleri için hızla ilerlediler. Aşağı inerken rüzgar hızla azaldı
ve çok daha az kar vardı. Red Blaze vadide muhtemelen
kar yağmadığını söyledi.

"Güneşte parıldadığını gör," dedi. "Bu, Hubbard'daki yeni kilisenin
çatısındaki teneke kaplama. Güneş tam üzerine vuruyor,
ve şimdi orada kar yağmadığını biliyorum. Bu büyük kayanın etrafında dönene kadar
bekle. Evet, işte Hubbard, vadide uzanıyor
üzerinde bir damla kar olmadan. Güzel görünüyor, değil mi arkadaşlar, bacalardan çıkan
dumanla. Şuradaki küçük kırmızı ev
demir yolu ve telgraf istasyonu ve biz hemen oraya gideceğiz, çünkü
kaybedecek zamanımız yok."

Vadiye çıktılar ve hızla istasyona doğru yola koyuldular. Çiftçiler
ve köylüler onlara hayretle baktılar, ama onlar
soruları cevaplamak için durmadılar. Yorgun atlarını dörtnala sürdüler
doğruca küçük kırmızı binaya, yani istasyona. Dick önce
atından atladı ve onu kapıda bekleterek içeri koştu. Bir
telgraf cihazı köşede hüzünle tıkırdıyordu. Başka bir köşede sıcak bir soba vardı ve yanında Dick'in yaşlarında bir çocuk oturuyordu, dağ kotu giymişti ve eski bir hasır sandalyede uzanıyordu. Ancak Dick'in hızlı bakışı çocuğun yüzünün parlak ve gözlerinin keskin olduğunu gördü. Hemen kağıtlarını çıkardı ve şöyle dedi:

"Ben Albay Newcomb'un Townsville'deki Kuzey alayından bir yardımcısıyım. İşte ikişer tane mesaj, biri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, diğeri Savaş Bakanı'na. Dün gece Güney birlikleriyle, muhtemelen Turner Ashby'nin süvarileriyle yaptığımız başarılı bir mücadeleden bahsediyorlar. Bunları hemen göndermenizi istiyorum."

"Kesinlikle doğruyu söylüyor, Jim," dedi Dick'in arkasından gelen Red Blaze, "ve onu ve çavuşu buraya, olanları anlatmak için dağların üzerinden getirdim."

Çocuk enstrümanına atıldı. Ama bir an durup bir soru sordu.

"Onları gerçekten savuşturdun mu?" diye sordu, parlayan gözlerle yukarı bakarken.

"Kesinlikle savuşturduk," diye yanıtladı Dick.

"Daha önce hiç göndermediğim kadar hızlı göndereceğim," dedi çocuk.
"Beni, Jim Johnson'ı, Abraham Lincoln'e bir haber göndererek, bir zaferden söz ederken düşünün!"

"Sanırım haklısın, Jim, bu senin şansın," dedi Red Blaze.

Jim, şimdi düzenli ve hızlı bir şekilde tıklamaya başlayan aletin üzerine eğildi.

"Cevapları bekleyeceksin," dedi Dick.

Çocuk başını salladı, ama parlayan gözleri aletin üzerinde kaldı.
Dick kapıya gitti, karı silkeledi, geri geldi ve sobanın yanına
oturdu. Atları bağlama direklerine bağlamış olan Çavuş Whitley içeri girdi, boş bir kutuyu çekip yanına oturdu. Red Blaze fark edilmeden
kayboldu. Ama çok geçmeden geri döndü ve erkekler ve kadınlar da onunla birlikte geldi, yiyecek ve kahve getirdiler. Yirmi kişiye yetecek kadar vardı.

Red Blaze, tanıdığı her biri olan köylüler arasında, Birlik birliklerinin bir zafer kazandığı haberini yaymıştı. Anlatırken de hiçbir şey
zarar görmemişti. Albay Newcomb'un alayı, en umutsuz kahramanlık
harikalıklarıyla en az on bin Güneyliyi yenmişti ve istasyondaki ateşin başında dinlenen çocuk ve üniformalı adam,
tüm gece süren bir savaşın en büyük iki kahramanı olmuştu.

Dick ve çavuş sobanın yanında otururken meraklı gözler onlara bakıyordu. Sıcak, rahatlamış ve vücudunun ihtiyaçları karşılanmış olan Dick'in kendisi
uyumak istiyordu. Ama o, hemen iki haberini
tamamlayan ve sonra ilk kez başını kaldıran çocuk operatörü izledi.

"Doğruca Washington'a girdiler," dedi. "Yakında bir
cevap almalıyız."

"Bunu burada bekleyeceğiz," dedi Dick.

Üç haberci artık sobanın başında iyice ısınmıştı,
köyün sağlayabildiği en iyi şeyleri gönülden yemişlerdi ve büyük bir
rahatlık hissi onları sarmıştı. Washington'dan gelmesini umdukları cevabı beklerken, Dick Mason ve Çavuş Whitley dışarı çıktılar. Vadide kar yağmıyordu, ancak
dağ sırtında hala rüzgarla savrulan beyaz örtüyü görüyorlardı.

Red Blaze onlara katıldı ve her yerde rehberleri ve habercileriydi.
Onlara o kadar beceri ve cesaret atfetti ki,
uzun zamandır karşılaştıkları en iyi romantik adam olarak adlandırmak zorunda kaldılar.

"Sanırım Bay Warner burada olsaydı," dedi çavuş, "bu ifadeleri matematiğe indirgerdi, yüzde on gerçek ve yüzde doksan hayal."

"Tam da öyle," dedi Dick.

Red Blaze, haberlerle dolu bir şekilde hemen yanlarına geldi.

"Daha batıdaki bir çukurdan bir çiftçi," dedi, "az önce geldi ve bir gerilla grubunun tepelerden geçtiğini söylüyor.
'Yaklaşık yirmi kişi,' dedi, iri, esmer bir adam önderliğinde, yüzü kara sakalla kaplı. Atları kaldırıyorlar ve başka şeyler alıyorlar, ama buralara yabancılar. Onlar tarafından durdurulan ve atları çalınan Tom Sykes, geri kalanların liderlerine Skelly dediklerini söylüyor. Tom, muhtemelen Kentucky dağlarından bir yerden geldiklerini düşünüyormuş. Kendilerine Güney ordusunun keşif
grubu diyorlardı."

Dick sertçe irkildi.

"Aman, bu Skelly adındaki adamı tanıyorum," dedi. "Kentucky'deki evimin doğusundaki dağlarda yaşıyor. Savaşın başında bir grup kurdu, ama orada Kuzey için savaştığını söyledi."

"Kendi eli için savaşacak," dedi çavuş sertçe. "Ama her zaman çift çalamaz. Bu tür şeyler bir adamı ayaklarının altında temiz havayla
bir ipin ucuna getirir."

"Bunu bana söylediğin için mutluyum," dedi Red Blaze. "Skelly buraya gelip, kendisinin ve adamlarının Kuzey birlikleri olduğunu iddia edebilirdi ve sonra biz şüphelenmediğimizde tüm kasabayı soyabilirdi. Onları uyaracağım. Burada iki veya üç tüfek ve av tüfeği olmayan bir ev yok ve vadideki çiftçiler katılırsa
Hubbard tüm çeteyi yok edebilir."

"Onlara her zaman tetikte olmalarını söyle, Red Blaze," dedi Whitley güçlü bir vurguyla. "Savaşta dikkatli olmalısın, dikkatli olmalısın, dikkatli olmalısın. Diğerinin ne yaptığını her zaman bil, eğer yapabilirsen."

"İstasyona geri dönelim," dedi Dick. "Belki yakında bir cevap alırız."

Genç operatörü aletinin üzerinde asılı dururken buldular, gözleri hala parlıyordu. Onu terk ettiklerinden beri o pozisyondaydı
ve Dick, Washington'dan bir cevap alma hevesinin onu orada tuttuğunu biliyordu, zihni ve bedeni anahtarın tıklamasını bekliyordu.

Dick, çavuş ve Red Blaze tekrar sobanın yanına oturdular ve
çeyrek saat boyunca sessizce dinlendiler. Red Blaze, geçitten geri dönmenin yine soğuk olacağını düşünüyordu. Çavuş,
uykulu olmasa da gözlerini kapattı ve tekrar engin
ovaları, ufukta yayılan bufalo sürülerini ve ince mavi gökyüzüne karşı renk sıçramaları yapan büyük savaş başlıklarını
aşağı doğru dörtnala inen Sioux ve Cheyenne sürülerini gördü. Dick düşünüyordu Pendleton, Kentucky'deki huzurlu küçük kasaba ve kuzeni Harry Kenton'dan. Harry'nin nerede olduğunu bilmiyordu ve hatta
ölü mü diri mi olduğunu bile bilmiyordu.

Dick hafifçe iç çekti ve tam o anda telgraf anahtarı
tıklamaya başladı.

"Cevap geliyor!" diye haykırdı genç operatör heyecanla ve sonra
anahtarın üzerine eğilip aldı. Üç sandalye doğruldu ve onlar da anahtara doğru eğildiler. Çocuk hızla yazdı ama
tıklama uzun sürmedi. Durduğunda elinde bitirdiği mesajla doğruldu. Yüzü kızarmıştı ve gözleri hala parlıyordu. Kağıdı katladı ve Dick'e uzattı.

"Bu sizin için, Bay Mason," dedi.

Dick kağıdı açtı ve yüksek sesle okudu:

"Albay John D. Newcomb:

"Başarınız ve birliklerinizi iyi yönettiğiniz için tebrikler. Bizim için çok değerli bir zafer. Alayın emrini oku ve
batıya doğru orijinal varış noktasına doğru devam et.

A. LINCOLN."

Dick'in yüzü parladı ve çavuşun dişleri memnuniyetle
birleşti.

"Alaylara okunacağını gördüğümde, geri kalanınıza okumanın bir zararı olmayacağını düşündüm," dedi Dick, kıymetli emri yeniden katlayıp en güvenli cebine koyarken. "Şimdi, çavuş, bence
tam hızla yola çıkmalıyız."

"Boşa harcanacak bir dakika bile yok," dedi Çavuş Whitley.

Atları beslenmiş ve iyi dinlenmişti. Üçü genç operatöre ve sonra neredeyse tüm Hubbard'a veda etti ve geçide doğru dörtnala ilerledi. İlk yamaca varana kadar konuşmadılar ve sonra çavuş, tepelere bakarak sordu:

"Dönüşümüzde yine kar yağacak mı, Red Blaze? Umarım olmaz. "Townsville'e vakit kaybetmeden geri dönmemiz bizim için önemli."

"Kötü haber vermekten nefret ediyorum," diye cevapladı Red Blaze, "ama kıyıya vardığımızda daha fazla
kar yağacak. O bulutları gör, yukarı doğru yelken açıyorlar ve her zaman güneybatıdan yukarı doğru yelken açıyorlar, ve o beyaz sisi en yüksek zirvelerin etrafında görüyorsun. Bu kar ve tıpkı geldiğimizde olduğu gibi geçide çarpacak. Ama
artık kendimiz ve atlarımız için bu avantajımız var: Rüzgar sırtımızda."

Artık sert at sürüyorlardı. Dick, Başkan'dan değerli mesajı almıştı ve bunu albayın ellerine verdiğinde kendisi için gurur verici bir an olacaktı. O anın gecikmesini istemiyordu. Kağıdın bulunduğu cebine birkaç kez vurdu.

Yükseldikçe rüzgarın şiddeti arttı, ama artık sırtlarında olduğu için onlara yardımcı oluyor gibiydi. Kısa süre sonra yamaçlarda yükseklere çıktılar ve sonra doğal olarak Hubbard'a, Townsville'in ikizi olan vadisine doğru vedalaşmak için döndüler. Uzaktan temiz ve barışa teslim olmuş gibi görünüyordu, ama Dick yoldaşlarının ve kendisinin ziyaretiyle derinden sarsıldığını biliyordu.

"Görünüşe göre," dedi, "savaş bu küçük dağ yuvalarının yanından geçecek."

"Ama geçmiyor," dedi Red Blaze. "Savaş, sanırım, çılgın ve tekme atan bir katır gibidir, her yerden nallar fırlar ve neye
vuracaklarını bilemezsiniz. Çocuklar, iyi vakit geçiriyoruz. Sırtımızdaki o rüzgar bizi dağın yamacına kadar
yükseltir."

Petty, ormanın tüm kolay aşinalığına sahipti. Kendisiyle birlikte
at süren çocuğa ve adama en az bir yıllık yoldaşları gibi davranıyordu ve
onlar da karşılığında onun kendilerinden biri, güvenilecek bir adam olduğunu hissediyorlardı.

Gönderiyi almanın onlara verdiği tüm canlılığı
koruyorlardı ve kalbi hızla atan Dick, rüzgarı ve soğuğu neredeyse hiç hissetmiyordu.

"Bir çeyrek saat sonra zirveye ulaşacağız," dedi Petty. Sonra bir an duraksadıktan sonra ekledi: "Yanılmıyorsam, yanımızda arkadaş olacak. Batıdan çıkan ve yamaç boyunca uzanan o patikayı gör. İki veya üç yüz metre ötede ana yola giriyor ve sanırım bir atlının başının tepesini içinde görebiliyorum. Ne diyorsun, çavuş?"

"Haklısın diyorum, Red Blaze. Kürk şapkalı iri bir adamın başını açıkça görüyorum ve arkasında tek sıra halinde at süren başkaları da var. Senin fikrin ne, Bay Mason?"

"Senin ve Red Blaze'inkiyle aynı. Ben de kürk şapkalı iri adamı ve en az bir düzine kişiyi arkasında görebiliyorum. Sence
Red Blaze, patikanın ağzından geçmeden önce ana yola ulaşmaları olası mı?"

Dick'in aklına aniden bir düşünce geldi ve nabzı
hızlandı. Red Blaze'in daha önceki sözlerini hatırladı.

"Onlar ana yola ulaşmadan önce biz geçeceğiz," diye cevapladı Red Blaze,
"Tabii ki atlarını şu ankinden çok daha hızlı
sürdürmezlerse."

"O zaman biraz hızlanmamız gerek," dedi Dick.

Hem Red Blaze hem de çavuş ona dikkatli bakışlar attılar.

"Yani--" diye başladı Whitley.

"Evet, ciddiyim. Biliyorum. Öndeki kürk şapkalı adam Bill
Skelly. O ve adamları, Kentucky'de Güneyli bir lider olan amcam Albay
Kenton'ın evine saldırdılar. O ve çetesi orada Kuzeyliydi, ama eğer amaçlarına uygunsa burada Güneyli olacaklar."

"Ve şimdi Güneyli olmak amaçlarına uygun olacak," dedi Red Blaze. "Üçümüz de çok iyi at sırtındayız. Çavuşla birlikte iyi tüfeklerimiz ve tabancalarımız var, senin iyi tabancaların var ve hepimizin iyi, büyük paltoları var. Bu, etrafımızda savaş uçuşan ıssız bir dağ yamacı. Yer kolay ve iş kolay. Tabii ki onlara izin verirsek, ki bunu yapmayacağız."

"Kesinlikle hayır," dedi Çavuş Whitley, tüfeğini eyerinin kabzasına dayayarak. "Doğrudan arkamızdan gelmeleri gerekiyor. "Yer onlar için etrafta dolaşıp bizi kuşatmak için çok engebeli."

Dick hiçbir şey söylemedi, ancak eldivenli eli tabancalarından birinin kabzasına doğru hareket etti. Kalbi çarpıyordu, ancak serinkanlılığını koruyordu. Tehlikeye hızla alışıyordu. Eğim nedeniyle
atlarının hızını çok fazla artıramadılar, ancak Skelly ve çetesi tarafından görülmeden önce patikanın ağzını
geçmişlerdi. Sonra iri dağcı büyük bir çığlık attı ve onlara doğru elini sallamaya başladı. "Yol burada kayaların arasında biraz kıvrılıyor," dedi 
bilinçsizce komutayı ele alan çavuş. "Diyelim ki eğrinin koruması altında durup
onlara ne istediklerini soracağız."

"Yapılması gereken şey tam da bu," dedi Dick.

"Onları küstahlaştır, çavuş! Onları küstahlaştır!" dedi Red Blaze.

Atlarını kısmen kayalık eğrinin gölgesine doğru çektiler,
ama çavuş diğerlerinden biraz daha ilerideydi. Dick,
Skelly ve yirmi adamın yola çıkıp hızla onlara doğru geldiğini gördü. Vahşi görünümlü bir mürettebattı, sert dağ midillilerine binmişlerdi,
hepsi ganimet taşıyordu ve hepsi ağır silahlıydı.

Çavuş tüfeğini kaldırdı ve sabit bir şekilde elini
doğruca Skelly'nin kalbine doğrulttu.

"Dur!" diye bağırdı sertçe, "ve bana kim olduğunu söyle!"

Tüm mürettebat, atını durdursa da yolun ortasında kalan Skelly hariç, geri çekilmiş gibiydi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Biz barışçıl gezginleriz. Bizim kim olduğumuz
senin ne işin?"

"Görünüşüne bakılırsa, hiç de barışçıl gezginler değilsin. Ayrıca
bu barışçıl zamanlar değil ve senin kim olduğunu sorma hakkını kendimizde buluyoruz.
Başka bir ayakla gelirsen, ateş ederim."

Çavuşun tonu kararlılıkla keskindi.

"Adın!" diye devam etti.

"Ramsdell, David Ramsdell," diye cevapladı grubun lideri.

"Bu bir yalan," dedi Çavuş Whitley. "Adın Bill Skelly ve sen Doğu Kentucky'li bir dağcısın, önce bir tarafa, sonra da istediğin gibi diğer tarafa ait olduğunu iddia ediyorsun."

"Bunu kim söylüyor?" diye haykırdı Skelly meydan okurcasına.

Çavuş Dick'i çağırdı, Dick biraz öne atıldı.

"Evet," dedi çocuk yüksek ve net bir sesle. "Adım Dick Mason,
ve Kentucky'deki Pendleton'da yaşıyorum. Sizi savaştan önce bir kereden fazla gördüm ve Albay Kenton'ın evini yakmaya
ve onu ve arkadaşlarını öldürmeye çalıştığınızı biliyorum. Ben diğer taraftayım, ama ben böyle şeyler için değilim."

Skelly, Dick'i geçitte atının üzerinde otururken açıkça gördü ve onu iyi tanıyordu. Öfke yüreğini parçaladı. "Diğer tarafta" bu çocuk da bir ova sakiniydi ve bir bakıma o iğrenç Kenton soyunun bir üyesiydi. Ondan da nefret ediyordu, çünkü kendisinden daha fazla refah ve eğitime sahip olanlardandı. Ama Skelly kaynak sahibi bir adamdı, korkak değildi.

"Haklısın," diye bağırdı, "Ben Bill Skelly'yim ve atlarınızı ve silahlarınızı istiyoruz. İşimizde onlara ihtiyacımız var. Şimdi, aşağı atlayın ve teslim edin. Yirmi üç var."

"Kendi riskinizle öne çıkın!" diye bağırdı çavuş ve Skelly, arkasındaki sayıya rağmen, tereddüt etti. Kalbine nişan almış tüfeği tutan adamın çelikten sinirlere sahip olduğunu gördü ve eyerden hemen vurulacağını bildiği için ilerlemeye cesaret edemedi. Skelly'nin adamlarının Skelly'nin ölümüyle kazandığı bir zafer, Skelly için hiç de zafer değildi.

Gerilla atını dizginledi ve adamları onunla birlikte geri çekildi. Ancak üçü de bunun bir geri çekilme olmadığını çok iyi biliyordu. Dağcılar, yol ile uçurum arasında büyüyen bir çalılığın arasında at sürüyorlardı; ve Whitley
iki yoldaşına haykırdı:

"Hadi çocuklar, at sırtında gitmeliyiz! En kısa sürede Albay Newcomb'a haberle geri dönmek ve bu çetenin bizi geciktirmesine izin vermemek bizim işimiz."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Dick. "Önden gidin, Bay Petty, ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
dağı geçeceğiz."

Red Blaze hemen dörtnala koşmaya başladı ve Dick ile çavuş
hızla onları takip etti. Fakat Çavuş Whitley kurulu tüfeğini elinde tutuyordu ve geriye doğru birçok bakış attı. Üçünün kaçtığını gördüklerinde Skelly ve çetesinden büyük bir haykırış geldi ve ses kulağına ulaştığında çavuşun yüzü daha da asıldı.

"Yolun tam ortasından gidin, çocuklar," dedi. "Atlarımızın kaymasına
görevli değiliz. Biraz geride durup, çok yaklaşırlarsa bir mermi
göndereceğim. Benim bu tüfeğim oldukça uzağa,
onlarınkinden daha uzağa, sanırım."

"Ben de atışta bir şeyim," dedi Red Blaze. "Barışı severim, ama
biri bana ateş ederse duygularım incinir. O adamlar muhtemelen bunu yapacaklar ve elimde bir tüfek olduğu için geri ateş etme isteğimi durduramayacağım."

Konuşurken akıncılar ateş etti. Tüfeklerden bir çıtırtı duyuldu, geçitte küçük mavi duman kıvrımları yükseldi ve kurşunlar donmuş toprağa
vurdu, ikisi ise yolun kenarındaki çalılıklardan karı uçurdu.
Çavuş, ortalama bir ordu silahından daha uzun namlulu kendi tüfeğini kaldırdı ve tetiği çekti. Skelly'yi hedef almıştı, ancak lider yön değiştirdi ve arkasındaki bir adam atından yuvarlandı. Diğerleri, o ölümcül tüfeğin menzilinden çıkmak için hızlarını biraz yavaşlatsalar da gelmeye devam ettiler.

İlk başta Dick'e takip boşuna gibi göründü, çünkü yakında Townsville vadisine ineceklerdi ve akıncılar onları
tüm bir alayın ortasına kadar takip edemezdi. Ancak kısa süre sonra planlarını gördü.
Geçit şimdi genişledi Yolun her iki tarafında birkaç yüz metrelik düz bir alan vardı ve ormanla
kaplıydı. Ağaçların dalları çıplaktı, ancak çalılıklar o kadar yoğundu ki atlılar
içinde saklanabiliyordu. Akıncı grupları hem sağa hem de sola doğru ormana daldılar ve düz bir çizgide ilerleyen taraflardan birinin veya diğerinin yolun virajlarını
takip etmesi gereken kaçakları yakalamayı beklediğini biliyordu.

Takibin avantajı, sağdan gelen bir atışla
onların ıslık çalmasıyla kısa sürede ortaya çıktı. Red Blaze, şimşek kadar hızlı bir şekilde, tüfeğin
flaşına ateş etti.

"Ona vurup vurmadığımı bilmiyorum," dedi yargılayıcı bir şekilde, "ama
yapmış olmam ihtimali çok yüksek. Yine de sanki tutunmak istiyorlarmış gibi görünüyor ve muhtemelen diğer taraftan da yakında atışlar bekliyoruz.
Sonra ülkeyi bildikleri kadar iyi biliyorlarsa bizi bir mengeneye
sıkıştırırlar."

Konuşurken gözleri alev alev yanan yüzünden neşeyle parladı.

"Kesinlikle rahat davranıyorsun," dedi Dick.

"Ben rahat davranıyorum, çünkü o mengenenin çeneleri seni sıkıştırmayacak.
Hayatın için koşmakla biraz ilgilendiğin için buradaki tepelerde ne kadar karanlık olduğunu ve ne kadar şiddetli kar yağdığını fark etmemişsin. İlk geçtiğimiz zamandan
çok daha yoğun yağıyor."

Doğruydu. Dick şimdi karın yağdığını ve
tüm zirvelerin ve sırtların beyaz kasırgada kaybolduğunu fark etti.

"Sana bir gezgin olduğumu söylemiştim," dedi Red Blaze. "Townsville'den elli mil kadar uzaktaydım ve ülkenin her yönünü, yirmi mil öteyi, santim santim biliyorum. Beş dakika içinde kar fırtınası üzerimize tam olarak inecek ve yirmi metreden daha
fazlasını göremeyeceğiz. Ve bizi takip eden o kalabalık da göremeyecek. Ve ben yeri santim santim bildiğim için seni doğrudan
alyansına geri götüreceğim, onlar ise fırtınada kaybolacaklar."

Artık yolda üçünün yan yana gidebileceği kadar yer vardı ve birbirlerine yakın duruyorlardı. Arkalarında bir kez bir bağırış duydular ve beyaz kasırgada bir ateşli silahın parıltısını gördüler, ancak hiçbir kurşun onlara çarpmadı,
ve istikrarlı bir şekilde yollarına devam ettiler, Red Blaze uzun süreli kullanım ve alışkanlıktan gelen kesin içgüdüyle yön veriyordu.

Kar giderek ağırlaştı. Artık çok az rüzgar vardı ve
doğrudan aşağı iniyordu. Dick'e öyle geldi ki tüm dünya beyaz sonbahar tarafından
gizlenmişti. O ve çavuş, doğru yoldan
bir santim bile sapmayan Red Blaze'in rehberliğine tamamen boyun eğdiler.

"Atımın nasıl yapacağını bilmeseydim," dedi. "Ona sadece kafasını verirdim ve o da bizi doğrudan Townsville'deki sıcak ahırına götürürdü, ve ona vermeyi düşündüğüm iki yulaf demeti. Sanırım bir kar fırtınası emretmek ve tam da ihtiyaç duyulduğu anda gelmesini sağlamak oldukça akıllıcaydı, değil mi?"

Yine neşeli gözler alev alev yüzünde parladı.

"Kesinlikle bir kazanansın," dedi Dick, "ve hepimiz için kazandın. "

Kar artık geçitte o kadar derindi ki
büyük bir hızla ilerleyemiyorlardı, ancak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve Red Blaze'in dediği gibi,
ellerinden gelenin en iyisi, biraz yavaş olsa da, kesinlikle Skelly ve adamlarınınkinden daha iyiydi. Dick, akıncıların
takibi terk etmek zorunda kaldığına inanıyordu.

Karın çok daha az yoğun olduğu daha düşük bir seviyeye ulaştıklarında,
durup dinlediler. Çavuşun kulakları, ovalardaki yaşamıyla
olağanüstü bir keskinliğe alışmıştı ve düşen karın iç çekişinden başka hiçbir şey duyamıyordu. Kendisi de iyi kulaklara sahip olan Petty de duyamıyordu.

Daha da aşağı indiler ve bir mola daha verdiler. Burada da kar yağıyordu,
ama bu sadece sıradan bir düşüştü ve geçidin yukarısına doğru uzun bir görüş elde edebiliyorlardı. Orada karla kaplı toprak ve ağaçlardan başka bir şey göremiyorlardı.
Diğer yöne baktıklarında, bir çatıda bir an için güneş ışığının parladığını gördüler. Townsville.

"Hepimiz artık güvendeyiz," dedi Red Blaze, "ve yarım saat sonra askerlerle birlikte olacağız. Ama sadece siz ikiniz, belki bir dahaki sefere bizi örtecek ve hayatlarımızı kurtaracak bir kar fırtınası çağıramayacağımı unutmayın."

"Bir kere yeter," dedi Dick, "ve Bay Petty, Çavuş Whitley ve ben size teşekkür etmek istiyoruz."

Eldivenli eller, güçlü bir dostluk kavrayışıyla geyik derisi ellerle buluştu,
ve şimdi, yollarına devam ederken, bütün köy görüş alanına girdi.
Rayda duran uzun tren, temiz evlerden yükselen
sivri duman ve sonra insan figürleri vardı.

Vadide kar yağışı hafifti ve düzlüğe ulaşır ulaşmaz üçü dörtnala ilerledi. Dick, Albay Newcomb'un trenin yanında durduğunu gördü ve atından inerek ona
göndergeyi uzattı. Albay açtı ve okurken Dick yüzündeki parıltıyı gördü.

"Ateşle!" dedi, yanında duran mühendis Canby'ye. "Başlıyoruz hemen!"

Hazır ve bekleyen birlikler aceleyle arabalara bindirildi ve
motor hareket için düdük çaldı.

BÖLÜM V. TEPELERİN ŞARKICISI

Motor son kez düdük çalarken Dick bir vagon basamağına atladı,
bir eliyle korkuluğa tutunurken diğeriyle de Red Blaze'in güçlü tutuşuna karşılık verdi, Red Blaze kendi serbest eliyle üç atın dizginlerini kavradı, bu da onlara çok iyi hizmet etmişti. Petty, Albay Newcomb tarafından kendisine
yakalanan bir ödül almıştı, ancak Dick dağcının en büyük ödülünün kendisi için
seçilen tehlikeli görevde elde edilen başarı olduğunu biliyordu.

"Elveda, Bay Mason," dedi Red Blaze, "sizi ve çavuşu tanımaktan ve Birlik için yaptığınız işte yoldaşınız olmaktan gurur duyuyorum."

"Siz olmasaydınız başarısız olurduk."

"Yolun yolunu bilmem tesadüf. Bana öyle geliyor ki, yolu bilmenin çok büyük bir 
yığın, muazzam bir 
yığın var. Bu sana korkunç bir
avantaj sağlıyor. Şimdi sen ve alayın o Kentucky dağlarına doğru gidiyorsunuz. Oraları çok vahşi, kış geldi ve yürüyüş olabilecek en kötü şekilde olacak. Seninle birlikte çoğunlukla Pensilvanya'dan adamlar var ve o bölge hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Sanki bir pusuya doğru yürüyormuşsun gibi ve bu senin ve Pensilvanyalıların sonu olacak."

"Sen neşeli bir peygambersin, Red Blaze."

"Kendinize iyi bakmazsanız ve iyi bir gözetleme yapmazsanız, ki bunu yapacağınızı biliyorum. Sadece teklifin diğer tarafını belirtiyordum,
beceriksiz insanlara ne olacağını söylüyordum,
ama Albay Newcomb ve Binbaşı Hertford beceriksiz insanlar değil.
Elveda, Bay Mason. Belki bu savaş bitmeden tekrar görüşürüz."

"Elveda, Red Blaze. Gerçekten umuyorum."

Tren şimdi hareket ediyordu ve Dick dostça bir elin son güçlü kavrayışıyla vagona girdi. Trendeki ilk kişiydi.
Albay Newcomb ve Binbaşı Hertford vagonun başında oturuyordu ve Warner da hemen arkalarında oturuyordu. Dick, genç Vermonter'la birlikte koltuğun diğer yarısını aldı. Genç Vermonter, esprili bir tonda şöyle dedi:

"Beni kıskandırıyorsun, Dick. Seninle, Çavuş Whitley ve o görevde Red Blaze dedikleri adamla birlikte gidip,
Başkan Lincoln'ün mesajını geri getirmene yardım etmek benim için neden şans değildi? Ama kırmızı dostumuzun arabada sana söylediklerini duydum. Yolu bilmek, nereye gittiğini ve yolun her santiminde ne olduğunu bilmek
güçlü bir şey. Aritmetiğim bana bunun genellikle yüzde ellisinin yürüyüş ve savaş olduğunu söylüyor."

"Sanırım haklısın," dedi Dick.

Biraz sonra koltuğunda derin bir uykuya daldı ve Albay Newcomb'un emriyle
rahatsız olmadı. Onunkisi, hem bedenini hem de zihnini
sonuna kadar yoran bir görevdi ve gençliğine ve gücüne rağmen, doğanın aşınan şeyi
yenilemesi biraz zaman alacaktı.

Trendeki çocuklar konuşurken ve gülerken o uyumaya devam etti. Katı disiplin henüz her iki orduda da uygulanmamıştı ve Albay Newcomb da burada bunu gerekli görmüyordu. Okullardan ve çiftliklerden yeni gelen bu çocuklar bir zafer kazanmışlardı ve Başkan'ın teşekkürlerini almışlardı. Bunu kendi aralarında konuşma hakları vardı ve şimdi biraz sesli bir coşku, daha sonra daha büyük bir kriz için cesaret ve ruh oluşturabilirdi. Albay ayrıca, başını duvara dayamış şekilde pencerenin yanındaki koltukta oturan
yiğit genç yardımcısına onay ve sempati dolu bakışlar attı. Dick tüm öğleden sonra uyudu, nefesi düzenli ve sabitti. Tren yüksek dağların arasından tıngırdadı ve gürledi ve üst katlara kar hızla yağıyordu.

Karanlık çöktü ve akşam yemeği birliklere servis edildi, ancak albayın emriyle Dick uyanmadı. Doğa henüz onarım görevini
tamamlamamıştı. Değiştirilmesi gereken yıpranmış dokular vardı ve sinirler henüz tam sağlamlıklarını
kazanmamıştı.

Bu yüzden Dick uyumaya devam etti, gece derinleşirken ve kar
pencere camlarına çarpmaya devam ederken. Sabaha kadar, tren tepelerdeki küçük bir istasyonda durana kadar da uyanmadı. Burada kar yoktu,
ama yeni doğan güneş ısı vermiyordu ve her uçurumdan buz sarkıtları sarkıyordu. Albay Newcomb'u bekleyen haberler vardı ve kahvaltıdan sonra personeline şunları duyurdu:

"Washington'dan alayımı bölme emri aldım. Güney kuvvetleri Kentucky'de üç noktada faaliyet gösteriyor. Mississippi'deki Columbus'ta, güneydeki Bowling Green'de toplanıyorlar ve burada dağlarda Zollicoffer adında bir subayın komutasında güçlü bir tümen var. Dağınık askerlerimizden oluşan, başlıcası Thomas adında bir Virginialı tarafından yönetilen güçler Zollicoffer ile başa çıkmaya çalışıyor. Savaş
Bakanı alayın bölünmesinden üzüntü duyuyor ancak bunun gerekli olduğunu düşünüyor çünkü tüm müstakil güçlerimizin güçlendirilmesi gerekiyor. Alayın ana gövdesiyle Ohio'nun ağzına yakın Grant'e katılacağım.
Sen, Binbaşı Hertford, üç bölük alıp güneye doğru Thomas'ı arayacaksın ancak yolda isyancılar tarafından yakalanmamaya dikkat et. Ve eğer gönüllüler bulabilir ve Thomas'a senin kuvvet
üç katına çıkarsa, bu çok daha iyi."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," dedi Binbaşı Hertford, "ve bu onur için teşekkür ederim."

Dick ve Warner tek kelime etmeden yanlarında durdular, ancak Dick Albay Newcomb'a
çekici bir bakış attı.

"Evet, biliyorum," dedi Albay, bakışı yakalayan. "Bu sizin eyaletiniz ve Binbaşı Hertford ile gitmek istiyorsunuz. Bunu yapacaksınız. Arkadaşınız Teğmen Warner da öyle ve Binbaşı Hertford, ayrıca size
Çavuş Whitley'i ödünç veriyorum, kendisi çok deneyimli bir adam ve kendini
çok değerli olduğunu kanıtladı."

Üçlü selamlaştı ve minnettar kaldı. Binbaşı Hertford'un koluyla daha hızlı geleceğine inandıkları eylem için can atıyorlardı. Biraz
sonra, askeri form buna izin verdiğinde, iki çocuk Albay Newcomb'a sözlerle teşekkür etti. "Belki birkaç gün sonra bana teşekkür etmeyeceksin," dedi albay biraz kasvetli bir şekilde, "ama Doğu Kentucky'deki planlarımızın başarılı olacağını ve çok geçmeden eyaletin batı kesimindeki büyük güçlere katılabileceğini umuyorum. İkiniz de iyi çocuklarsınız
ve şimdi, elveda."

Dick ve Warner'ın kısa süre sonra adlandırdığı gibi dağ kolu için hazırlıklar tamamlanmıştı. Yayaydılar ama iyi silahlanmışlardı, iyi giyinmişlerdi ve köyden aceleyle satın aldıkları birkaç vagona yüklenmiş erzakları vardı. Güçlü dağcılardan bir düzinesi sürücü ve rehber olmak için gönüllü oldu ve binbaşı onları almaktan memnundu. Daha sonra, subaylar için birkaç at sağlandı ama bu arada tren hareket etmeye hazırdı.

Albay Newcomb onlara el salladı, sadık ve yiğit Canby gazı açtı ve tren buharla uzaklaştı. Küçük
kolondaki adamlar, yeni görevleri için istekli olsalar da, yoldaşlarından ayrılmanın verdiği belli bir üzüntüyle onun gidişini izlediler. Tren küçüldü
ve küçüldü, sonra sadece bir duman sarmalına dönüştü ve o da kısa süre sonra
açık batı ufkunda söndü.

"Ve şimdi Thomas'ı bulma zamanı!" dedi Binbaşı Hertford, Dick ve
Warner'ı kadrosunda tuttu, aslında neredeyse tek üyeleriydi. "Dağlarda bir general ve ordusunu avlamak garip görünüyor, ama bunu yapmamız gerekiyor ve yapacağız."

Subaylar için atlar Çavuş Whitley'nin önerisiyle elde edildi ve küçük kolon kışlık ormandan güneye doğru döndü. Dick ve Warner güçlü dağ midillilerine biniyorlardı, ama bazen ve kendilerini diğerlerinden daha iyi görmediklerini göstermek için inip donmuş zeminde yürüyorlardı.
En büyük görevler mühimmat ve erzak taşıyan vagonlarla ilgiliydi. Dağ yolları patikalardan biraz daha fazlasıydı, bazen
buz veya karla yarı yarıya tıkanmıştı ve sonra tekrar çamura gömülmüştü. Kış
şiddetli geçti. Üzerlerine yağmur, dolu, sulu kar ve kar fırtınaları yağıyordu, ama
neyse ki, sürekli ormanların içinden yürüyorlardı ve
usta dağcılar, her koşulda, kendilerini kurutabilecekleri ve
geceleri sıcak uyuyabilecekleri
ateş yakmayı biliyorlardı.

Ayrıca, Louisville'den Kentucky dağlarındaki Kuzey birliklerine komuta etmek üzere gönderilen General Thomas'la buluşmak için ilerlerken çokça dedikodu duydular. Thomas, eski düzenli ordunun bir üyesi, cesur, yetenekli ve temkinli bir adamdı ve Birliğe uymayı seçmişti. Diğer birçok Virginialı, bazıları onun kadar ünlü olmaya mahkûmdu ve birkaçı daha, neden ayrılan eyaletiyle gitmediğini merak etti ve onu çok eleştirdi, ancak Thomas, konuşma konusunda temkinli davranarak inancına sarıldı ve bunu eylemle kanıtladı.

Dick ayrıca, Zollicoffer tarafından aktif olarak yönetilirken Thomas'a karşı faaliyet gösteren Güney kuvvetlerinin, kendi Kentucky Crittendens'larından birinin nominal komutası altında olduğunu öğrendi. Burada, sevdiği eyaletinin, diğer sınır eyaletleri gibi, ne kadar korkunç bir şekilde bölündüğünü bir kez daha gördü.
General
Crittenden'in babası Washington'daki Federal Kongre üyesiydi ve kardeşlerinden biri de generaldi, ancak diğer taraftaydı.
Ancak, bu tür vakaları tekrar tekrar görecekti ve bunları daha da büyük ve toptan bir şekilde görecekti, Kuzey'in Birinci Maryland alayı ve Güney'in Birinci Maryland alayı, aynı bölgeden toplandığında, Antietam'ın korkunç
alanında karşı karşıya geldiğinde.

Ancak Antietam çok ilerideydi ve Dick'in aklı,
kardeşin kardeşe karşı davalarından,
az çok belirsiz bir şekilde hareket ettikleri buzlu vahşi doğanın sorunlarına kaydı.
Bazen yanlış yollara gönderildiler, ancak sadık dağcıları
onları tekrar geri getirdi. Ayrıca gönüllüler buldular ve Binbaşı
Hertford'un küçük kuvveti üç yüzden altı yüze çıktı. Dağcılar, çoğunlukla, kısmen Birliğe olan bağlılıkları ve kısmen de daha müreffeh ova sakinlerine duydukları kıskançlık nedeniyle sempati duyuyorlardı.

Bir gün Binbaşı Hertford, Dick, Warner ve Çavuş Whitley'i keşif için önden gönderdi. İki çocuğun yeteneğini ve ayrıca Çavuş Whitley'e olan büyük dostluklarını fark etmişti. Üçünün neredeyse her zaman birlikte olması ona uygun görünüyordu ve buzlu dağ patikasında ilerlerken onları güvenle izliyordu ve sonra
görünmez oldular.

Dick ve arkadaşları, geçtikleri dağ evlerinde, ülkenin ileride güzel bir küçük vadiye açıldığını öğrenmişlerdi ve diğerlerinden biraz daha yüksek bir tepenin zirvesine ulaştıklarında, ifadenin doğruluğunu doğruladılar. Önlerinde
dağlarda gördükleri en şirin köşe vardı ve ortasından, ortalama bir dağcınınkinden çok daha
üstün, bir evin bacasından çıkan sıcak bir duman kıvrımı yükseliyordu. Asil bir derenin her iki tarafındaki çayırlar ve mısır tarlaları iyi çitlerle çevriliydi. Her şey
düzgün ve temizdi.

Üçlü, yamaçtan aşağı eve doğru gittiler, ama dibe yarı yolda
atlarını dizginlediler ve dinlediler. Biri şarkı söylüyordu.
İnce kış havasında derin, yumuşak bir ses yükseldi ve onlar açıkça şu sözleri duydular:

Çeşmenin üzerinden yumuşakça, güney ayı yavaş yavaş düşüyor,
Dağların üzerinden çok erken gün doğuyor.
Ilık ışığın yerleşmeyi sevdiği karanlık gözlerinin ihtişamında,
Yorgun ama şefkatli bakışlar, sevgi dolu vedalarını söylüyorlar.
'Nita, Juanita! Ayrılmamız gerekip gerekmediğini ruhuna sor,
'Nita, Juanita! Yüreğime yaslan.

Duydukları harika bir sesti, derin, dolgun ve yumuşak,
o ıssız dağlarda duydukları için daha da harika.
Sırtlar yankıyı aldı ve yumuşatılmış ama
mükemmel bir şekilde ürkütücü tonlarda geri verdi.

Üç kişi durakladı ve birbirlerine baktı. Şarkıcıyı göremiyorlardı.
Vadideki inişler ve çıkışlar tarafından onlardan gizlenmişti,
ama burada sıradan bir adam olmadığını hissediyorlardı.
Sırtlardan hiçbirinin aklı veya en azından
sırtlardan hiçbirinin yüreği böyle bir duyguyu müziğe aşılayamazdı.
Dinlerken
acı eski havanın geri kalanı sırtlardan yükselip kabardı:

Düşlerinde, bu aylar tekrar parladığında,
Ve gün ışığı hayallerinin boş olduğunu kanıtladığında,
Sen, merhamet göstererek, kayıp sevgilin için iç çekmeyecek misin?
Yüreğinde geçmiş bir duaya rıza göstererek!
'Nita, Juanita! Bırak da yanında kalayım!
'Nita, Juanita! Sen benim güzel gelinim ol.

"O şarkıcıyı görmek için meraklıyım," dedi Warner. "Savaşa başlamadan hemen önce Boston'da bir kez büyük bir opera dinledim, ama bundan daha güzel bir şey duymamıştım. Belki zaman ve mekan yüzde elli oranında yardımcı oluyor, ama her neyse, etki aynı."

"Hadi," dedi Dick, "ve yakında şarkıcımızı bulacağız, kim olursa olsun."

Üçlü, vadiye ulaşana kadar hızlı bir tempoda sürdüler. Orada, yanlarında uzun boylu bir adam, görünüşe göre kırk yaşlarında, bir çiti onarırken gördüklerinde dizginleri çektiler, iri yapılı ve güçlü kolları olan bir çocuğun yardımıyla. Adam başını kaldırdı, üç atlının giydiği mavi üniformaları gördü ve çit onarımına huzur içinde devam etti. Ayrıca şarkı söylemeye devam etti, ruhunu şarkıya adadı ve hem iş hem de şarkı sanki yakınlarda kimse yokmuş gibi devam etti.

Kuvvetli kollarıyla korkulukları yerine kaldırdı ama
şarkı söylemeyi hiç bırakmadı. Ona yardım eden çocuk neredeyse onunla aynı güçte görünüyordu ama
ne şarkı söyledi ne de konuştu. Yine de çoğu zaman gülümsedi ve sıra sıra
son derece güçlü, beyaz dişlerini gösterdi.

"Bana göre oldukça üstün tipteler," dedi Dick. "Belki de onlardan
yararlı bilgiler alabiliriz."

"Şarkıcının bilmek istediklerimiz dışında hemen hemen her şeyden bahsedeceğini düşünüyorum," dedi kurnaz ve deneyimli çavuş, "ama onunla konuşarak kesinlikle zarar veremeyiz. Elbette bizi gördüler. Hiç şüphe yok ki
biz onları görmeden önce onlar bizi gördü. "

Üçlü at sırtında ilerledi, kibarca selam verdi ve çit tamircileri,
işlerini bırakıp, aynı kibar şekilde selam verdi. Sonra
bekleyerek durdular.

"Biz, General Thomas komutasındaki Birlik ordusuna katılmak için güneye doğru yürüyen bir müfrezeye aitiz," dedi Dick. "Belki de bize en iyi
yolu söyleyebilirsin."

"Belki de söyleyemem, yabancı. Çok konuşmazsan,
geri götürecek çok şeyin olmaz. Eğer o ordunun nerede olduğunu bilseydim,
sana söylemem kolay olurdu, ama bilmeseydim söyleyemezdim. Şimdi, soru şu, biliyor muyum, bilmiyor muyum? Sen benim için karar verebilir misin yabancı?"

Dick veya çavuşun gücenmesi imkansızdı. Adamın bakışları tamamen açık ve samimiydi ve konuşurken gözleri parlıyordu.
Yanındaki çocuk, güçlü beyaz dişlerinin iki sırasını göstererek genişçe gülümsedi.

"Seni daha iyi tanıyana kadar karar veremeyiz," dedi Dick hafif bir
tonla.

"Sana kim olduğumu söylemeye hazırım. Benim adım Sam Jarvis ve buradaki bu
aptal, kız kardeşimin oğlu olan yeğenim Ike Simmons, evimi yönetiyor. Şimdi sana söylemek istiyorum ki, genç yabancı, bu savaş başladığından ve Yankees ile Johnnies birbirlerini vurmaya karar verdiğinden beri, daha önce bunu yapmayı asla
düşünmeyecek insanlar
bu dağlara doğru dolaşmaya başladı. Ama bazen onlar hakkında bir ipucu
alabilirsin. Genç adam, sana adını söylememi ister misin?"

"Adımı söyle!" diye yanıtladı Dick şaşkınlıkla. "Elbette yapamazsın! Beni daha önce hiç görmedin veya duymadın."

"Belki hayır," diye yanıtladı Jarvis sakin bir güvenle, "ama yine de adın Dick Mason ve Kentucky'de Pendleton adlı bir kasabadan geliyorsun. Doğu'da Yankilerle birlikte görev yaptın ve Harry Kenton adında bir kuzenin de orada görev yaptı ama Johnnies'le birlikte. Şimdi, ben iyi bir tahminci miyim yoksa sadece cahil bir aptal mıyım?"

Dick ona giderek artan bir şaşkınlıkla baktı.

"Tahmin etmekten fazlasını yapıyorsun," diye yanıtladı. "Biliyorsun. Söylediğin her şey doğru."

"Bana şunu söyle," dedi Jarvis. "Kuzeniniz Harry Kenton, Bull Run'daki büyük savaşta öldürüldü mü? O korkunç dövüşü duyduğumdan beri onun için çok endişeliydim."

"Öyle değildi. O zamandan beri onu görmedim ama artık savaştan sağ salim
geçtiğine dair kesin bir haberim var."

Sam Jarvis ve yeğeni Ike derin bir rahatlama nefesi aldılar.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Jarvis, "O çocuğu çok sevdim,
Harry, ve sanırım seni de seveceğim. Farklı
taraflarda olmanız benim için önemli değil, çünkü ben hiçbir tarafta değilim, ayrıca bu aptal, Ike, yeğenim de değil."

"Beni nereden tanıyordun?"

"'Işık, eve gel de sana söyleyeyim. Sen ve arkadaşların üşümüş ve aç görünüyorsunuz. Kimsenin atlarını alma tehlikesi yok, çünkü onları hemen ön kapıdan bağlayabilirsin. Ayrıca, evde sizi görmekten çok hoşlanan yaşlı bir büyükannem var, Bay Mason."

Dick şimdilik daha fazla soru sormanın faydasız olduğuna karar verdi
ve Warner ve çavuş, atlarından inip,
Jarvis ve Ike ile birlikte eve doğru yürüdüler. Garip bir şekilde neşeli görünen Jarvis sesini yükseltti ve şarkı söyledi:

Bir daha gelmeyeceksin, nazik Annie,
Bir çiçek gibi, ruhun gitti,
Ne yazık ki gittin!
Kalbimdeki yazın çiçek açan birçok kişi gibi.
Seni bir daha asla göremeyecek miyiz?
Bir daha asla kazanan sesini duyamayacak mıyız?
İlkbahar geldiğinde, nazik Annie?
Yabani çiçekler ovaya dağıldığında?

Dick'e öyle geliyordu ki adam kendiliğinden şarkı söylüyordu ve derin, yumuşak ses her zaman onu tek bir şekilde
etkileyen zayıf ve ölmekte olan yankılarla geri geliyordu bir şekilde. Tutkuları ve katliamıyla savaş birdenbire
uzaklaştı. Burada, yaşadığı savaş dünyasından çitle çevrilmiş küçük bir vadi vardı.
Derin bir nefes aldı ve
Jarvis'in gözleri onunkileri yakaladığında aralarında sempatik bir bakış geçti. "Evet," dedi Jarvis, sanki tamamen anlamış gibi, "savaş etrafımızda dönüyor. Burada kavga edilecek bir şey yok. Ama eve gel.
Bu kız kardeşim, o aptalın annesi, Ike ve işte büyükannem."

Bacanın yanında sallanan bir sandalyede oturan, yanında bir ateşin parlayıp yandığı, yaşlı, yaşlı bir kadının eğilmiş siluetinin önünde durdu.
Çenesi bir elinin üzerindeydi ve kömürlere bakıyordu.

"Büyükanne," dedi Jarvis çok nazikçe, "bir zamanlar tanıdığın büyük Henry Ware'in büyük torunu geçen bahar buradaydı ve şimdi arkadaşı Paul Cotter'ın büyük torunu da geldi."

Solgun vücut doğruldu ve ayağa kalktı. Dick'e bu kadar dikkatle bakan yaşlı, yaşlı gözlere ateş geldi.

"Evet," dedi, "doğruyu söylüyorsun, torunum. Bu Paul Cotter'ın kendi yüzü. Nazik bir adamdı, ama cesurdu ve en büyük bilgindi. Henry Ware'in torununun torunu geldiğinde Paul Cotter'ın da yakında geleceğini bilmeliydim. Bu evin ikinizi de barındırmış olmasından gurur duyuyorum."

Her iki elini de onun omuzlarına koydu ve çok dik durdu,
yüzü ona yakındı. Uzun boylu bir kadındı, ortalama bir erkeğin boyundan daha uzundu ve gözleri Dick'inkilerle aynı seviyedeydi.

"Doğru," dedi, "yine o. Gözler onun, ağız ve burun aynı. Bu ev sen kalmaya karar verdiğin sürece senin ve torunlarım ve torunumun torunu senin için ne istersen onu yapacak."

Dick onun dil bilgisi ve tonlamasının mükemmel olduğunu fark etti. O uzak sınır zamanında Kentucky'ye göç eden Virginialı ve Marylandlıların çoğu kültürlü ve rafine insanlardı.

Bu hoş geldin sözlerinden sonra ondan uzaklaştı, sandalyesine oturdu
ve kömürlere doğru sabit bir şekilde baktı. Onunla ilgili her şey uçup gidiyor gibiydi.
Şüphesiz düşünceleri, Kızılderililerin kamışlıklarda gizlendiği ve yerleşimcilerle kesin ölüm arasında yalnızca büyük sınır muhafızlarının durduğu o karanlık ilk günlere kayıyordu.

Dick, yaşlı kadının sözlerinden ne olduğuna dair belirsiz bir fikir edinmeye başladı. Harry Kenton oradan geçmiş olmalı ve önlerine yiyecek ve kahve konulan bir sonraki odaya girerlerken, Jarvis açıkladı.

"Kuzeniniz Harry Kenton, geçen bahar Virginia'ya giderken buradan geçti," dedi. "Benimle ve bu aptal Ike ile birlikte Frankfort'tan ve çoğunlukla Kentucky Nehri'nden yukarı geldi. Büyükannem rüya görüyordu ve onu ilk başta Henry Ware sanmıştı, kendisi. Ona selam verdi ve ona büyük vali dedi. Bunu görmek harika bir şeydi ve bir iki saniyeliğine biraz ürpertici hissettirdi. Belki sen ve kuzenin Harry Kenton, Henry Ware ve Paul Cotter'sınız, onların dünyaya geri dönmüş halleri. İkinizin de dağların derinliklerinde saklı bu küçük yere gitmeniz ilginç görünüyor. Ama yine de oldu. Sanırım siz, hepimizden daha büyük olan Yüce Güç tarafından oradan oraya taşındınız ve bu bizi uzun zaman önce yapılmış planlara uymamız için
yer değiştirdi. Ama ben nasıl da koşuyorum! Arkadaşlara
düşelim--size yabancı diyemem, yiyip içemem. Dağlardaki kış havası güçlü ısırık ve kanınızın sık sık ısıtılması gerekiyor."

Çocuklar ve çavuş ona harfiyen ve enerjik bir şekilde itaat ettiler. Jarvis
onaylayarak oturdu, ara sıra onlarla bir şeyler atıştırdı veya içti.
Bu arada ondan değerli bilgiler topladılar. Garfield adında bir Kuzeyli komutan, Humphrey
Marshall komutasındaki Güney kuvvetlerini Middle Creek adlı bir yerde akıllıca bir küçük savaşta yenmişti. Dick
bu Humphrey Marshall'ı iyi tanıyordu. Louisville'de yaşıyordu ve amcası Albay Kenton'ın çok iyi bir arkadaşıydı. Meksika Savaşı'nda parlak ve cesur bir süvari subayıydı, Buena
Vista'da büyük işler başarmıştı, ancak şimdi yaşlıydı ve o kadar şişmandı ki
verimsizdi. Jarvis, Middle Creek'teki yenilgilerinden sonra Güneylilerin güçlerini Mill Spring civarında Cumberland Nehri'nin üzerinde veya yakınında topladıklarını ve on bin adamlarının olduğunu ekledi. Eyaletin orta kesiminden gelen güçlü bir Kuzey kuvvetiyle Thomas, çoktan
dağların derinliklerindeydi ve onunla buluşmaya hazırlanıyordu.

"Unutmayın," dedi Jarvis, "ben bu savaşta hiçbir tarafı tutmuyorum. İnsanlar gelip bildiklerimi anlatmamı isterlerse, ister Yank ister Reb olsun, onlara anlatırım. Şimdi, size iyi şanslar diliyorum, Bay Mason ve kuzeniniz Bay Kenton'a da aynısını diliyorum."

Dick, Warner ve çavuş ikramları bitirip dönüş yolculuğuna çıktılar. Jarvis'e teşekkür ettiler ve ücret almayacağını gördüklerinde, bunun onu rahatsız edeceğini bildikleri için ısrar etmediler. Dick yaşlı kadına veda etti ve kadın bir kez daha ayağa kalktı, ellerini onun omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Paul Cotter iyi bir adamdı," dedi, "ve damarlarında onun kanı olan sen de iyisin. Bunu gözlerinde yatan bir şeyde görebiliyorum."

Başka bir kelime etmedi, sandalyeye oturdu ve bir kez daha kömürlere baktı, büyük sınır muhafızlarının onu ve onun gibileri vahşilerden kurtardığı uzak günü hayal etti ve tepelerinin dibinde süren
kudretli savaşı pek düşünmedi.

Çocuklar ve çavuş dönüş yolunda hızla ilerlediler. Binbaşı Hertford'un Thomas'a katılmak için tüm hızıyla ilerleyeceğini biliyorlardı, Thomas'ı artık fazla zorlanmadan bulabilirlerdi. Jarvis ve Ike çit tamirlerine devam etmişlerdi, ancak ağaçlar vadiyi onlardan gizlediğinde, Dick, Warner ve çavuşun kulaklarına güçlü, gürleyen bir şarkı geldi:

Gün bitip de onu götürdüler,
Ve fırtına yükseliyordu,
Ve onu yalnız yatağına yatırdılar,
Öfkeli bir gökyüzünün ışığında.
Şimşek çaktı ve vahşi deniz,
Köpüklü dalgalarıyla kıyıyı dövdü,
Ve gök gürültüsü,
Gezicinin mezarının üzerinden uluyan
Şiddetli fırtınada geçti.

"O adam aptal değil," dedi Dick.

"Hayır, değil," dedi çavuş kararlı bir şekilde, "ve onun yeğeni Ike da aptal değil. Fark ettiniz mi, Bay Mason,
biz oradayken çocuk tek kelime bile etmedi? Hiçbir şey söylemeyenlerin
geri alacak hiçbir şeyleri olmaz."

Artık hızla ilerliyorlardı ve kısa süre sonra Binbaşı Hertford'a haberleriyle ulaştılar. Üçüncü gün, Middle Creek'te zafer kazanan genç subay Garfield adında bir adamın komuta ettiği güçlü bir Birlik kampına girdiler.

BÖLÜM VI. MILL SPRING

Garfield'ın kampı çok güçlü bir konumda küçük bir tepe grubundaydı ve zaferle coşan adamları düşmanla bir başka karşılaşma için can atıyorlardı. Kışın genellikle sert olan hava koşullarından korunmak için bol miktarda iyi çadırları vardı. Kamp boyunca büyük ateşler yakıldı ve yakacak olarak neredeyse hiç bozulmamış bir vahşi doğaya sahiplerdi. Yerin tüm görünümü, uzun ve zorlu bir yürüyüş yapan adamlar için hoştu.

Binbaşı Hertford ve yardımcıları Richard Mason ve George Warner, Albay Garfield'ın çadırında karşılandı. Küçük, kaba bir çam masada mektuplar yazan zayıf bir genç adam onları karşılamak için ayağa kalktı. Dick'e göre otuzdan büyük görünmüyordu ve bir öğrencinin ince, bilgili yüzüne sahipti. Davranışları çekiciydi, üçüyle de sıcak bir şekilde el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Takviyeler gerçekten çok hoş. Buradaki kendi işim büyük ölçüde bitmiş gibi görünüyor, ancak General Thomas'a bir sonraki gün ulaşacaksınız ve size
ihtiyacı var. Sandalyemi alın, Binbaşı Hertford. Siz iki çocuğa sadece kütükler sunabilirim."

Çadır, üç kütüğün kabul edilebilir koltuklar haline gelene kadar dikkatlice düzeltildiği bir yerin üzerine kurulmuştu.
Çadırın bir ucu tamamen açıktı ve meşe kütüklerinden oluşan parlayan bir ateşe bakıyordu. Dick ve
Warner kütüklerin üzerine oturdular ve ellerini aleve doğru uzattılar.
Alevlerin ötesinde, ilk beyaz adam geldiğinde olduğu kadar vahşi görünen kış ormanını ve dağları gördüler. Her zamanki kahve ve yiyecek getirildi ve onlar yemek yerken ve içerken
Binbaşı Hertford, Albay
Garfield'ın sayısız ve yerinde sorularını yanıtladı. Dağlardaki savaşın ve Washington'dan kendisine söyleyebilecekleri tüm haberlerin anlatımını dikkatle dinledi.

"Bu dağlarda koptuk," dedi. "Neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorum, ancak söyledikleriniz yalnızca benim kendi görüşümü doğruluyor. Savaş çok daha büyük bir alana hızla yayılıyor ve kapsamının daha önceki hesaplamalarımızın çok ötesine geçeceğine inanıyorum."

Bir an için hareketli yüzü ciddi ve oldukça üzgün bir ifade kapladı.
Dick'in ilgisini çok çekti. Ona bir asker olduğu kadar bir bilgin ve düşünür gibi
görünüyordu. O ve Warner çok sonra bu adamın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlama törenine katıldılar.

Kısa bir dinlenmeden ve Garfield'ın iyi dileklerinden sonra Binbaşı Hertford ve komutası kısa süre sonra Thomas komutasındaki ana kampa ulaştı. Burada, Garfield'dan görünüş ve tavır olarak çok farklı bir adam tarafından karşılandılar.

Ünlü "Chickamauga Kayası" unvanını alacak olan General George H. Thomas o zamanlar orta yaşlardaydı. İri yapılı ve sakallı olan Thomas, kelimelere karşı temkinliydi. Binbaşı Hertford yürüyüşlerinden bahsettiğinde sadece başını sallayarak onayladı.

"Birliklerinizi bir tugaya atayacağım," dedi, "ve uzun süre beklemeniz gerekmeyeceğini düşünüyorum. Birkaç gün içinde Crittenden ve Zollicoffer ile bir savaş bekliyoruz."

"Söylenecek fazla bir şey yok," dedi Dick, uzaklaşırken Warner'a.

"Bu doğru," dedi Warner düşünceli bir şekilde, "ama onun sessizliğinden bile bir güç izlenimi almadın mı? Yapısının yüzde beşi konuşma, yüzde yirmi beşi sabır ve yüzde yetmişi eylemden oluşuyor; toplamda yüzde yüz."

Yattıkları bölge, artık geçtikleri yüksek dağların batısındaydı, ancak çok engebeli ve engebeliydi. Onlardan çok uzakta olmayan, Dick'in bir kez ziyaret ettiği Somerset adlı küçük bir kasaba vardı ve yakınlarda da, kenarlarında çok fazla yüzen buz bulunan derin ve hızlı Cumberland Nehri vardı. O gece iki çocuk kamp ateşinin yanında yatarken, Çavuş Whitley, her zamanki becerikli ve sessiz
yoluyla öğrendiği durumla ilgili haberlerle yanlarına geldi. "Güney ordusu Cumberland kıyılarında," dedi. "Cumberland Geçidi'nden karadan erzaklarını alamadı. Bunun yerine nehirdeki teknelerle getirildi. Duyduğuma göre, Crittenden ve Zollicoffer, generalimizin nehre ilerleyip bu erzakları keseceğinden korkuyorlar. Bu yüzden bize en kısa sürede saldırmayı düşünüyorlar. Eğer söylemeye cesaret edebilirsem, Bay Mason, size ve Teğmen Warner'a olabildiğince iyi bir dinlenmenizi ve en kısa sürede dinlenmenizi tavsiye ederim." Doyurucu bir akşam yemeği yediler ve Binbaşı Hertford'un kendilerine ertesi güne kadar ihtiyaç duyulmayacağını söylemesi üzerine, ağır battaniyelere sarıldılar ve ayaklarını iyi bir ateşe doğru çevirerek yerde uyudular. Gece çok soğuktu çünkü artık Ocak ayının ortasıydı ama battaniyeler ve ateş onları sıcak tutuyordu. Dick bir süre uyuyamadı çünkü birkaç gün içinde tekrar savaşa gireceğini biliyordu. Artık memleketinin topraklarındaydı. Thomas'ın ordusunda birçok Kentucky'li görmüştü ve Crittenden ve Zollicoffer'ın ordusunda da sayılarının çok olacağını biliyordu. Bir bakıma kardeş kardeşe karşı bir savaş olacaktı. Harry Kenton'ın doğuda olmasından memnundu. Savaşın en yoğun olduğu
sırada kendi kuzenini tekrar karşı tarafta görmek istemiyordu.

Ama uykuya daldığında uykusu derin ve dinlendiriciydi ve ertesi sabah, çavuş Warner ve o keşif ekibinde göreve ayrıldığında hazır ve istekliydi.

"General, dağlardaki deneyiminiz nedeniyle gönderilmenizi istedi," dedi Binbaşı Hertford, "ve ben de memnuniyetle kabul ettim. Umarım siz de benim kadar
memnunsunuzdur."

"Biz memnunuz, efendim," dedi iki çocuk birlikte. Çavuş sessizce yanında durdu ve gülümsedi. Müfreze, hepsi genç, güçlü ve iyi atlı olan yüz kişiden oluşuyordu. Komutanları, Dick'in uzak bir akraba olarak gördüğü John Markham adında genç bir yüzbaşıydı. O günlerde neredeyse tüm Kentuckyalılar az çok akrabaydı. Bu akrabalık, Markham'ın iki çocuğu yanında, Çavuş Whitley'i de hemen arkasında tutması için yeterliydi. Markham, Frankfort'ta yaşıyordu ve Thomas ile birlikte Lebanon'daki kantonlardan şu anki kamplarına yürümüştü.

"John," dedi Dick, ona samimi bir şekilde ve akrabalık hakkıyla hitap ederek, "aylardır bizim ilçemizdesin. Pendleton'dan kesinlikle bir şeyler duymuşsundur?"

Sesindeki kaygıyı gizleyemedi ve genç yüzbaşı ona sempatiyle baktı.

"Yaklaşık bir ay önce oradan haber aldım, Dick," diye cevapladı. "Annen o zamanlar iyiydi, hiç şüphem yok ki şimdi de iyidir. Bu yer, Doğu'daki veya Güney ve Batı Kentucky'deki orduların sınırında asılı duran gerillalar tarafından rahatsız edilmiyordu. Savaş en azından şu an Pendleton'da geçti. Albay Kenton, Albert Sidney Johnston ile Bowling Green'deydi ve oğlu, kuzeniniz Harry, hala Doğu'da."

Bu hızlı ve yoğun bir ifadeydi, ancak şimdi uzun süre sessizce ilerleyen Dick için çok tatmin ediciydi. Yol, bir yolun olabileceği kadar kötüydü. Kar ve buz, atlarının toynaklarını sertçe çeken derin çamurla karışmıştı. Ülke engebeli, steril ve 
meskundu ama seyrekti. Tek bir insanla karşılaşmadan millerce yol kat ettiler. Yaklaşık üçüncü saatte bir yamaçta bir adam ve bir çocuk gördüler
birkaç yüz metre ötede, ama Yüzbaşı Markham ve seçilmiş birkaç kişi
onlara doğru dörtnala koştuklarında ormanda o kadar ustalıkla kayboldular ki
onlardan hiçbir iz bulunamadı.

"Bu bölgedeki insanlar kesinlikle utangaçtır," dedi Yüzbaşı Markham sinirli bir kahkahayla. "Onlara zarar vermek istemedik, ama bizi görmek için
kalmadılar."

"Ama bunu bilmiyorlar," dedi Dick, uzak da olsa akrabalık samimiyetiyle. "Sanırım bu civardaki insanlar hem Kuzeylilerin hem de Güneylilerin gitmesini istiyor."

İki mil daha ileride, yoldan biraz uzakta duran büyük, çift kişilik bir kulübeye geldiler. Bacadan duman yükseliyordu ve
Yüzbaşı Markham, sakinlerinden bilgi alabileceklerinden emindi. Dick, onun talimatıyla, küçük bir binicilik kırbacının ucuyla kapıya vurdu. Hiçbir tepki gelmedi. Tekrar hızla ve
ağır ağır vurdu ve cevap gelmeyince kapıyı itti.

Şöminede ateş yanıyordu ama ev terk edilmişti. Ve
sahipleri uzun zamandır gitmemişlerdi. Bunu kanıtlamak için ateşin yanı sıra,
duvardaki kancalara giysiler asılmıştı ve dolapta yiyecek vardı.
Yüzbaşı Markham içini çekti.

"Yine bizden korkuyorlar," dedi. "Hiç şüphem yok ki sinyal önümüzden geçti ve tek bir yerliye
konuşma mesafesine
yaklaşamayacağız. Ayrıca ilginç, çünkü bu bölge esas olarak Kuzey için."

"Belki birileri bizim adımıza soygun ve yağma yapmıştır," dedi
Dick. "Skelly ve akıncıları buraları geçmiştir."

"Öyle," dedi Markham düşünceli bir şekilde. "Korkarım ki müttefikimiz olduğunu iddia eden gerillalar bize çok zarar verecek. Pekala, eğer bu buzlu çamur akıntısına yol diyebilirseniz, yola geri dönüp devam edeceğiz."

Bir mil daha gittikten sonra kışlık dalların arasında suyun parıltısını yakaladılar.
Dick, artık Güney'in ana arteri olan Cumberland'ın, Crittenden ve Zollicoffer ordusuna erzak ve silah getirdiğini biliyordu.
Burada bile, ağzından yüzlerce mil uzakta, büyük
derinlikte, kolayca seyredilebilen bir akıntıydı ve akıntısının çok aşağısında iki vapurun dumanını belli belirsiz gördüler.

"Güney ordusuna erzak taşıyorlar," dedi Yüzbaşı Markham. "Bu nehirdeki teknelerin geçişini kesebiliriz ve bu nedenle, General Thomas, Güney ordusunun bize saldıracağı sonucuna varıyor. Onun
mantığını nasıl buluyorsun, çavuş?"

"Generalim hakkında bir görüş bildirdiğim için özür dilerim efendim," diye cevapladı Çavuş Whitley, "ama bence onun nedenleri iyi. İşte
kışın ortasındayız, yollarda daha önce hiçbir yerde görmediğim kadar çamur var, ama hemen bir savaş çıkması kaçınılmaz. Erkekler yiyeceklerini kaybetmemek için savaşırlar, efendim."

Sıralardan bir adam öne çıktı, selam verdi ve konuşmak için izin istedi.
Bir sonraki ilçenin yerlisiydi ve o bölgeyi iyi biliyordu. Onların iki mil doğusunda ve geldikleri yola paralel uzanan
bir başka ve çok daha geniş yol vardı, büyük yol dedikleri yol.

"Sanırım bu, buradakinden daha fazla çamur içerdiği anlamına geliyor," dedi Yüzbaşı Markham.

"Doğru, efendim," diye cevapladı adam, "ama isyancı ordu ilerliyorsa, muhtemelen o yoldadır."

"Bu kesinlikle mantıklı. En azından oraya gidip göreceğiz. Bizi bu ormandan geçirip oraya götürebilir misin?"

"Sizi doğrudan karşıya geçirebilirim," diye yanıtladı ismi Carpenter olan adam. "Ama yolda, yılın bu zamanında oldukça derin olması muhtemel bir dereyi geçmemiz gerekecek."

"Yolu göster," dedi Yüzbaşı Markham hızla.

Derin ormana daldılar ve Carpenter onları iyi yönlendirdi. Daha önce bahsettiği dere buzlu suyla doluydu, ama atları yüzdü ve biraz önde olan Carpenter elini kaldırana kadar düz ilerlediler.

Yüzbaşı Markham tüm birliğine durmalarını ve olabildiğince sessiz olmalarını emretti. Sonra Dick, Warner, Çavuş Whitley ve Carpenter yavaşça ilerlediler. Daha birkaç metre bile gitmeden Dick, metalin ağır şıngırtısını, kırbaçların şakırtısını, adamların küfürlerini ve atların ayak seslerini duydu. çamurda sıçrayarak. Seslerin miktarından ve çeşitliliğinden büyük bir kuvvetin geçtiğini biliyordu.

Biraz daha ilerlediler ve yapraklarının olmamasına rağmen onları gözlemden koruyacak kadar yoğun olan bir çalı kümesine dizginlerini çektiler. Çalılar bir tepecikte büyüdükçe, aşağı doğru ve iyi bir görüşe sahiplerdi, yol, Konfederasyon ordusunun gri rengindeki adamlarla oldukça doluydu, bazıları at sırtındaydı, ancak çoğunlukla yayaydı, topları, cephaneleri ve ikmal arabaları neredeyse çamurun göbeğine kadar batıyordu.
Dick'in görebildiği kadarıyla gri sütunlar uzanıyordu.

"Burada altı veya yedi bin adam olmalı," dedi Yüzbaşı Markham'a.

"Şüphesiz," diye yanıtladı Markham, "burası bizimkine saldırmak için ilerleyen ana Konfederasyon ordusu, ancak yolların kötülüğü saldırıya karşı işliyor. General Thomas'a, oraya varmadan çok önce geldikleri haberini vereceğiz."

Her şeyden emin olmak için yürüyen orduyu yarım saat daha izlediler ve sonra dönüp Thomas'a doğru olabildiğince hızlı sürdüler, başarılarından dolayı sevinçliydiler. Tekrar dereyi yüzdüler, ama başka bir noktada. Carpenter onlara Güney ordusunun köprüden geçeceğini söyledi ve Markham dönüp bu köprüyü yıkamayacağı için hayıflandı, ama böyle bir girişim aptallık olurdu.

Sonunda Güney ordusunun geldiği ana yola saptılar, artık ondan millerce önde olmalarına rağmen ve tepelerin kırmızı çamuruyla baştan ayağa kaplı olarak, yıpranmış atlarını Thomas'ın kampına doğru sürdüler.

"Savaşta fazla deneyimim olmadı, ama sanırım
tam bir hazırlığın başarıda büyük etkisi olmuştur," dedi Yüzbaşı Markham.

"Ben yüzde altmış derim," dedi Warner.

"Şunu söylemeliyim ki," diye ekledi Dick, "Thomas'a geri dönmemizin en az yüzde seksenini yol oluşturuyor." 

Aslında, yol o kadar kötüydü ki bir süre sonra
ormana girip midillilerini dinlendirmek zorunda kaldılar. Burada, iki veya üç yüz metre ötedeki bir tepeden Konfederasyon muhafızları tarafından ateş açıldı.
Ancak sayıları azdı ve Yüzbaşı Markham'ın onlara saldıran kuvveti
onları kayıp vermeden uzaklaştırdı. Sonra yorgun yolculuklarına devam ettiler, ancak geri kalanlar atlarını tam olarak toparlamamışlardı ve zaman zaman bineklerini
yönlendirerek yol kenarından yürümek zorunda kalıyorlardı. Yaşı ve deneyimiyle Çavuş Whitley sabırsız genç adamları dizginlemekte çok işe yarıyordu. Sıradan bir rütbeye sahip olmasına rağmen, onların kendilerini veya atlarını
yormalarını engelliyordu.

"Kampa varmamız çok uzun zaman alacak," dedi Yüzbaşı Markham derin bir iç çekerek. "Bu tür yolları lanetle. Neden onlara bataklık deyip işi bitirmiyoruz!"

"Hayır, gece yarısından önce çok fazla dayanamayız," dedi Dick, "ama sonuçta,
bu yeterince erken olur. Eğer onu doğru yargılarsam, gece yarısı bile General Thomas'ı
uyurken yakalayamaz."

"Onu doğru yargıladın," dedi Markham. "Bir ara 'Pap' Thomas'la birlikteydim - ona 'Pap' diyoruz çünkü bize çok iyi bakıyor - ve bence bu savaştaki en büyük generallerden biri olacak. Her zaman sessiz ve bazen karar vermekte yavaş, vurduğunda bir balyoz gibi vuruyor."

"Kesinlikle darbeye darbe indirme fırsatı olacak," dedi Dick, arkalarındaki yürüyen orduyu hatırlayarak. "Sence generalin kampına ne kadar var?"

"Yarım milden fazla değil, ama birkaç dakika içinde hava kararacak ve bu hızla gidersek oraya varmamız iki saat daha sürecek."

Kış günleri kısaydı ve güneş gri, soğuk gökyüzünden aşağı kayarak ormanı ve tepeleri karanlıkta bıraktı. Ama küçük grup gece derinleşip kararırken ve sırtlardan soğuk bir rüzgar ıslık çalarak
sabırla çalıştı. Subaylar artık sessizdi, ama Thomas'ın kamp ateşlerinin ilk görüntüsünü merakla bekliyorlardı. Sonunda karanlıkta küçük pembe noktaları gördüler ve sonra yorgun atlarını koşmaya zorlayarak yeni bir şevkle ilerlediler.

Yüzbaşı Markham, Dick ve Warner diğerlerinden önce kampa dörtnala girdiğinde, tıknaz ve güçlü bir figür onları karşılamak için öne çıktı.
Atlarından atlayıp selam verdiler.

"Ee?" dedi General Thomas.

"Düşman tüm gücüyle üzerimize doğru ilerliyor, efendim," diye cevapladı Yüzbaşı Markham.

"İyice keşif yaptınız mı?"

"Yolda tüm ordularını gördük."

"Sizce bize ne zaman ulaşabilirler?"

"Şafak vakti, efendim."

"Çok iyi. Hazır olacağız. Siz ve adamlarınız iyi iş çıkardınız. Şimdi,
yiyecek ve dinlenin. Savaş için zamanında uyanacaksınız."

Dick arkadaşlarıyla birlikte uzaklaştı. Askerler atlarını alıp
onlara baktılar. Çocuk, ateşlerden birinin yanında duran ve kömürlere ciddi bir şekilde bakan tıknaz, güçlü figüre baktı. Güçlü, sabırlı bakışlı adam her zamankinden daha fazla ona güven
verdi. Artık yarın kazanacaklarından emindi. Markham ve
Warner da aynı güveni hissediyordu.

"İyi bir generale sahip olmanın çok faydası var," dedi Warner, o da güçlü figüre
bakmıştı. "Napolyon'un generaller hakkında
ne dediğini hatırlıyor musun, Dick?"

"Bir general her şeydir, bir ordu hiçbir şey veya buna benzer bir şey."

"Evet, öyleydi. Elbette, tam olarak söylediği gibi kastetmiyordu. Bir general yüzde yüz, bir ordu ise hiç olamaz. Bir mecazdı ama bir generalin yaklaşık yüzde kırk olduğunu düşünüyorum. Bull Run'da böyle bir liderliğimiz olsaydı kazanırdık."

Dick ve Warner, uzun yolculuklarından yorgun düşmüşlerdi, hemen uyudular ama gecenin geç saatlerinde etraflarında bir hareket vardı. Thomas, temkinli ve ölçülü zihniyle kış karanlığında hatlarını düzeltiyordu. Yolların kesiştiği bir yeri işgal etti ve Güney'e yaklaşmayı korumak için güçlü bir topçu bataryası yerleştirdi. Etrafında Kentucky, Tennessee dağları, Ohio, Indiana ve Minnesota'dan adamlar vardı. Minnesota birlikleri, Birliği savunmak için Kızılderililerin istila ettiği sınırdan binlerce milden fazla yol kat eden bronz tenli adamlardı. Thomas bütün gece çalıştı. Adamlara küreklerle daha fazla siper kazmalarını söyledi. Bataryanın toplarının tam olarak doğru şekilde yerleştirildiğini gördü. Sabahın erken saatlerinde herkes için
yemeğin hazır olmasını emretti ve sonra, savaş kararını beklemekten başka yapılacak hiçbir şey kalmadığında, ağır bir askeri paltoya sarınmış bir şekilde çadırının önüne oturdu, sessiz ve dikkatliydi. İzciler, Güney ordusunun hala çamurlu yollarda istikrarlı bir şekilde
yürüdüğüne ve Yüzbaşı Markham'ın
şafak vakti varacağı yönündeki hesaplamasının şüphesiz doğru çıkacağına dair ek haberler getirmişti.

Dick, hava henüz karanlıkken uyandı ve ağır battaniyeleri
üzerinden atarak
ayağa kalktı.

Şafak sökmemiş olmasına rağmen, gece artık oldukça aydınlıktı ve Dick, büyük bir cephe boyunca sola ve sağa uzanan kampın üzerinden uzun bir mesafeyi görebiliyordu. Yanında, çoğu adamın
toplarının yanında uyuduğu batarya vardı ve çadır da çok uzakta değildi.

Generali göremese de, içgüdüsel olarak uyumadığını biliyordu.

Soğuk ve garip bir şekilde durgundu, binlerce adamın varlığı düşünüldüğünde. İnsan seslerini duymadı ve atların
ayak sesleri duyulmuyordu. Onlar da yorgun ve dinleniyorlardı.
Sonra Dick, yanında uzun, zayıf bir figürün farkına vardı. Warner da
uyanmıştı.

"Dick," dedi, "şafağa bir saatten fazla kalmış olamaz."

"Tam da öyle diyebilirim."

"Ve görebildiğimiz kadarıyla sahne çok huzurlu."

Dick cevap vermedi, ama uzun süre durup dinledi. Sonra şöyle dedi:

"Kulaklarım oldukça iyi, George ve ses şafaktan hemen önceki bu sessizlikte çok uzaklara kadar ulaşacak. Bir topun
şangırtısı gibi hafif bir ses duyduğumu sandım."

"Sanırım ben de duyuyorum," dedi Warner, "ve şafak düşündüğümüzden daha yakın. Şuradaki soğuk ışınlara bak, doğudaki o tepenin arkasında. Onlar güneşin öncüleri."

"Öyleler. Ve bu da Güney ordusunun öncüleri!"

Son sözlerini hızlı ve heyecanla söyledi.

Yolun aşağısında önlerinde bir düzine tüfek atışının çıtırtısını duydular. Güney'in ilerlemesi şüphesiz Birlik nöbetçileri ve muharebe
erleriyle temas etmişti. İlk atışlardan sonra bir an soluksuz bir sessizlik oldu ve sonra dağınık ve hızlı bir ateş geldi, sanki en azından yüz tüfek çalışıyormuş gibi.

Dick'in nabzı hızla atmaya başladı ve karanlıkta gözlerini zorladı, ancak henüz düşmanı göremiyordu. Bunun yerine ufukta kırmızı noktalar gibi beliren küçük ateş jetleri gördü ve sonra tüfeklerin sesi tekrar geldi. Warner yanındaydı ve ikisi de Binbaşı Hertford'un yanında durup emirlerini almaya ve iletmeye hazırdı. Dick şimdi öndeki ateşin yanı sıra Birlik ordusunun karışık mırıltılarını ve hareketlerini duyuyordu. Bu birliklerin çok azı daha önce savaşa girmişti - aynısı diğer taraftaki askerler için de söylenebilirdi - ve yarı karanlıkta yapılan bu saldırı onları rahatsız etti. Karşılığında adil bir hedef elde edebilmek için kendilerine ateş edecek adamları görmek istiyorlardı. Gecenin ortasında savaşmak pek adil değildi. İnsan ne yapacağını bilemiyordu. Fakat Thomas, geleceğin "Chickamauga Kayası", şimdiden kendine bir güç kulesi gösteriyordu. Gergin birliklerini rahatlattı, Dick ve Warner'ı ödünç aldı ve onlara kendi mesajlarıyla hat boyunca gönderdi, tek yapmaları gereken şey sağlam durmak ve zaferin onların olduğunu söyledi. Bu arada öndeki kırmızı noktalar dizisi uzuyordu. Dick'in görebildiğinden
daha sola ve sağa doğru uzanıyordu ve hızla yaklaşıyordu. Nöbetçiler ve muharipler çoktan keskin bir
çatışmaya girmişlerdi ve savaşçıların haykırışları giderek artıyordu. Sonra
soğuk güneş yeryüzünden uzaklaştı ve kışlık ışınları hem
ormanı hem de açıklığı aydınlattı. Tüm Güney ordusu kitleler halinde ilerledi ve şimdi tekrar Binbaşı Hertford'la birlikte olan Dick, tüfeklere ve süngülere düşen soluk ışınları ve kendi vatandaşlarının Birlik kampına doğru yürürken
yüzlerini gördü. "Ordumuz için tehlike var! Çok fazla!" dedi Warner, Güney tugaylarının istikrarlı ilerleyişini izlerken.

Dick, Bull Run'ı hatırladı, ancak düşünceleri şimdi komuta eden demir generale geri döndü.

"Thomas bizi kurtaracak," dedi.

Her iki taraftaki muharebe erleri içeri sürüldü. Dağınık ateşleri
söndü, ancak bir an sonra Güney ordusunun tüm cephesi alevler içinde kaldı. Dick'e öyle geldi ki, bir kılıç gibi geniş bir ışık tabakası aniden öne fırladı ve ardından birçok ölüm habercisi taşıyan bir kurşun fırtınası Kuzey ordusuna çarptı, ön hatlarını parçaladı ve genç birlikleri arasında karışıklığa yol açtı. Ancak subaylar ve Çavuş Whitley gibi birkaç eski düzenli asker onları sakinleştirdi ve onlar da ateşe karşılık verdiler.

Binbaşı Hertford, Dick ve Warner hepsi yayaydı ve savaşta denenmiş kendi küçük grupları bir santim bile geri adım atmadı. Başkalarının etrafında toplandığı ve Thomas'ın da çiftliklerden yeni gelen gençlere cesaret vererek
hat boyunca geçtiği bir direniş çekirdeği oluşturdular.

Ancak Güney ordusu tekrar ateş etti ve uzun, şiddetli isyancı
haykırışını haykırarak tüm gücüyle yüklendi. Dick önünde, içinden ateşin
parladığı ve mermilerin ıslık çaldığı geniş bir duman bulutu gördü.
Etrafındaki adamların kısa acı çığlıkları attığını duydu ve diğerlerinin düştüğünü gördü, çoğunlukla
yüzüstü öne doğru çöktüler. Ancak ayakta duranlar, sıkıca tutundular ve
tüfeklerinin namluları dokunulduğunda yanana kadar ateş ettiler.

Dick ilk başta çok fazla titreme hissetti, ancak kısa süre sonra savaş tutkusu onu ele geçirdi. Tüfek taşımıyordu, ancak subayının küçük kılıcını elinde tutarak, adamlara sağlam durmaları için haykırarak,
düşmanı kesinlikle geri püskürteceklerini söyleyerek hat boyunca yukarı aşağı koştu. O ateş ve duman tabakası henüz gözlerinin önündeydi, ancak bunun arasından vatandaşlarının
hala yaklaşmakta olan yüzlerini gördü. Sağında Thomas'ın alçak bir tepeye yerleştirdiği büyük topların gümlemelerini duydu, ancak tüfek ateşi dolu
vıdısı gibiydi, hiç durmayan bir çıtırtı ve tıslama.

Tüfeklerini yeniden dolduran çiftçi oğlanları, düşmana yeniden ateş ettiler,
neredeyse yüzlerine ve Güney hattı burada çok
sert ve ölümcül bir cepheye karşı sendeledi.

Ancak sol taraflarının geri çekildiğine dair endişe verici bir rapor geldi ve bu doğruydu. Tugayına bizzat liderlik eden cesur Zollicoffer, başka bir alçak tepede duran Kuzey ordusunun bu bölümüne
salınmış ve büyük bir şiddetle vurmuştu.
Sarsıntılı ve yakında pes edecekti. Ancak Thomas, savaşta her zaman onu işaret eden
eşsiz sakinliği göstererek zayıf noktayı fark etti. General o sırada
Binbaşı Hertford'un yakınındaydı. Hemen bir emir yazdı ve Dick'e işaret etti:

"İşte," dedi, "çavuşun benim için tuttuğu ata atla ve
yedek birliğimizi, General Carter komutasındaki tugayı getir. Onlar
tepede, birliklerimizin tereddüt ettiği yerde saldırıya karşı koyacaklar!"

Heyecanla tutuşan Dick eyerin üzerine atladı ve savaş uğultusu hala kulaklarındayken, Carter'ın tugayına ulaştı, zaten çatışmanın en yoğun olduğu yere doğru yürüyorlardı. Tamamen Kentuckyalılardan oluşan bir alay, Zollicoffer tarafından şiddetle
sürülen Indiana birliklerine yardım etmek için ayrıldı.

Dick, Kentuckyalıların başında at sürdü, ancak bir kurşun atının
göğsüne isabet etti. Çocuk, hayvanın altında titrediğini hissetti ve tam zamanında
atladı, at ağır bir şekilde düştü ve hareketsiz yattı. Fakat
Dick ayağa kalktı ve hala kılıcını sallayarak ve yüksek sesle bağırarak
koşmaya devam etti.

Bir anda Indiana birliklerine ulaştılar, onlar da onlarla birlikte döndüler ve
birleşik kuvvetler düşmana saldırdı. Güneyliler,
kazandıkları zemini teslim etmeyi reddederek onları karşıladılar ve orada
omuz omuza ve göğüs göğüse, karmaşık ve korkunç bir mücadele başladı. Başka yerlerde savaş devam etti, fakat burada en şiddetlisi yaşandı. Her iki komutan da bu tepede kazanacaklarını ya da kaybedeceklerini biliyorlardı
ve çatışma alanını şişiren ve yoğunluğunu derinleştiren taze birlikler gönderdiler.

Dick, Warner'ı yanında gördü ama oraya nasıl geldiğini bilmiyordu
ve hemen ötesinde Çavuş Whitley'nin kalın ve güçlü figürü sıcak duman bulutunun arasından belirdi. Warner'ın elinin arkası bir kurşunla sıyrılmıştı. Bunu kendisi fark etmemişti ama kanın yavaş damlaması Dick'i bir an için iğrenç bir hayranlıkla tuttu. Sonra bakışlarını şiddetle ayırdı ve tüm güçleriyle üzerlerine
düşmana çevirdi.

Thomas, Kentuckylileri Indiana adamlarının yardımına tam zamanında göndermişti. Tepe, düdük çalan kurşunlar ve yüz yüze savaşan adamların haykırışlarıyla dolu, geniş bir duman ve ateş bankasıydı. Birisi sendeledi ve Dick'e
düştü ve bir an için Warner olabileceğinden korktu, ancak bir bakış ona bunun bir yabancı olduğunu gösterdi. Sonra tekrar
hızlandı, çılgın bir heyecanla dolu, küçük kılıcını sallayarak ve adamlara hücum etmeleri için bağırarak.

Sağdan sola doğru savaş uğultusu kulaklarına geldi, ancak durduğu
tepede mücadele zirvedeydi. Federaller ve
Konfederasyonluların hatları, ilk başta yüz yüze, şimdi birbirine karışmıştı, ancak hiçbir taraf
kazanamadı. Ateşli mücadelede bir Birlik subayı olan Fry, Zollicoffer'ı
sadece birkaç adım ötede gördü. Tabancasını çekip onu vurarak öldürdü.
Güneyliler, aralarında çok popüler olan generalin
düştüğünü görünce tereddüt ettiler ve sonra geri çekildiler. Her şeyi keskin ve kararlı bakışlarla izleyen Thomas, sağ kanattan bir Ohio alayını
Güney merkezine fırlattı ve şok altında daha da geri çekilmesine neden oldu.

"Kazandık! Kazandık!" diye bağırdı Dick, Güney hattının teslim olduğunu gördüğünde. Ancak zafer henüz kazanılmamıştı. Komutadaki Zollicoffer'dan gerçekten üstün olan Crittenden, savaş boyunca en kahramanca cesareti gösterdi. Zayıflamış merkezine yardım etmek için yeni birlikler getirdi. Hatlarını yeniden düzenledi ve savaşı yeniden başlatmak üzereydi, ancak sessiz ve her zaman tetikte olan Thomas, şimdi Tennessee dağcılarından oluşan bir tugay getirdi ve tüm ağırlıklarıyla vururken, Güney'in yeni hattı geri çekilmek zorunda kaldı. Görülen ve hissedilen başarı, askerlerin damarlarını taze ateşle doldurdu. Dick ve etrafındaki adamlar, tüm Güney hattının önlerinde çöktüğünü gördüler. Muzaffer Birlik ordusu bağırarak ileri atıldı ve Konfederasyonlar her noktada geri çekilmek zorunda kaldılar. Dikkatli çavuşun yanında olduğu Dick ve Warner, ilerlemenin en önündeydi. İki genç yardımcı, başarı ve savaşın ateşiyle büyülenmiş bir şekilde, kılıçlarını sürekli sallayıp düşman hatlarına doğru koştular.

Dick'in yüzü dumanla kaplıydı, dudakları yanmıştı ve boğazı çok fazla bağırmaktan
tamamen tahriş olmuştu. Ama sadece büyük bir
sevincin farkındaydı. "Bu başka bir Bull Run değil!" diye haykırdı Warner'a ve Warner da karşılık verdi: "Kesinlikle değil!"

Thomas, hala sakin, dikkatli ve savaşın tüm
gürültüsü ve karmaşası arasında sonuçları yargılayabilen bir şekilde, her adamı saldırıya yönlendirdi.
Bu ilk bağımsız sahasında, daha sonra modern zamanların en büyük savaşlarından bazılarında çok parlak bir şekilde ortaya koymaya mahkûm olduğu tüm büyük niteliklerini gösteriyordu.

Güney hatları, bu ağır ve sürekli darbelerle tamamen parçalandı. Her taraftan sertçe püskürtüldükleri için şimdi hızla geri çekildiler ve muzaffer düşmanları esirler ve toplar ele geçirdi.

Tüm Konfederasyon ordusu, subayların adamları toparlayıp düşmanlarına doğru döndüğü siperlerine ulaşana kadar hızlı geri çekilmeye devam etti. Ancak temkinli Thomas durdu. Siperlere
yerleşmiş bir düşmana saldırarak zaferini kaybetmek gibi bir niyeti yoktu ve şimdilik geri çekildi. Ordusu menzil dışında kamp kurdu ve yaralılarla ilgilenmeye ve ölüleri gömmeye başladı. Dick, bu kadar çaba ve heyecandan sonra tepkiyi hissederek, devrilmiş bir ağaç gövdesine oturdu ve uzun, soluk soluğa nefes aldı. Warner'ı yakınlarda gördü ve elinden
damlayan kanı hatırladı.

"Yaralı olduğunu biliyor musun, George?" dedi. "Elinin
arkasına bak."

Warner ona baktı ve kırmızı çizgiyi fark etti. Kanaması durmuştu.

"Şimdi, bu ilginç," dedi. "Hiç hissetmedim. Kanım ve beynim
o kadar sıcaktı ki, bir kurşunun
fışkırması hiçbir his yaratmadı. Anladım, Dick ve savaştaki cesaretimizin yüzde yetmişinin heyecan olduğunu, yüzde yirmisinin iradeye, yüzde onunun ise şansa kaldığını sonucuna vardım."

"Sanırım hesaplaman yeterince yakın."

"Sadece yakın değil. Tam da öyle."

İkisi de ayağa fırladı ve Binbaşı Hertford yaklaşırken selam durdular. O
zarar görmeden kaçmıştı ve Warner'ın hafif yarası dışında, çocukların
sağ ve iyi durumda olduğunu memnuniyetle gördü.

"Şimdi dinlenebilirsiniz çocuklar," dedi, "Size bir süre ihtiyacım olmayacak. Ama
Size şunu söyleyebilirim ki General Thomas'ın pes etmek niyetinde olduğunu sanmıyorum. O
zaferini takip edecektir."

Ama Dick ve Warner bundan zaten emindi. Zaferle
dolu olan ordu, düşmanın siperlerine gece saldırısı yapmak için bile olsa yönlendirilmeye hevesliydi, ama Thomas onları tuttu, çünkü Kuzey birliklerinden oluşan başka bir tugayın yardımına yürüdüğünü biliyordu. Tugay geldi,
ama artık karanlıktı ve o gece saldırısı riskine girmeyecekti. Ama
topların bir kısmı kaldırıldı ve düşmanın siperlerine bir düzine ağır top atışı yaptılar. Hiçbir cevap gelmedi ve çocuklardan hiçbiri, kulaklarını zorlamış olsalar da, yenilmiş kampta hiçbir şey duyamadı.

"Sabah onları gitmiş bulursak şaşırmam," dedi Binbaşı Hertford Dick'e. "Ama bence generalimiz onların çalışmalarına
hiçbir saldırıda bulunmamakta haklı. Buna ne diyorsun, Çavuş Whitley?
Çok fazla deneyimin var."

Çavuş Whitley yanlarında duruyordu, o da eğitimli gözleriyle karanlığı delmeye çalışıyordu, ancak Konfederasyon siperlerini göremiyordu.

"Bir çavuş bir görüş bildirebilirse, sizinle tamamen aynı fikirdeyim, efendim," dedi. "Gece saldırısı her zaman risklidir, özellikle de bizimkiler gibi yeni birlikler olduğunda, herkes kadar cesur olsalar bile. Onlara
hücum edersek birliklerimiz karanlıkta birbirlerine
ateş edeceklerdir."

"İyi mantık," dedi Binbaşı Hertford, "ve onların çıkıp bize saldıracak durumda olmadıkları kesin olduğundan, sabaha kadar bekleyip bekleyeceğiz. Genel emir böyle."

Muzaffer birliklerin, Konfederasyon siperlerindeki topların menzili dışında, ateşleri yaktığı yere doğru geri yürüdüler. Coşkuluydular, ancak aşırı övünmüyorlardı.
Soğuk ve karanlık gece onları kapatmıştı ve kanlarındaki ateşi
çekiyordu. Yüzlerce adam ateş yakmakla meşguldü ve
Binbaşı Hertford'un izniyle Dick ve Warner da onlara katıldı.

Her iki çocuk da çalışmanın bir rahatlama olacağını hissetti. Bol miktarda odun bulunuyordu. Orman, neredeyse kesintisiz millerce her tarafta uzanıyordu ve toprak bir veya yıllar önce düşmüş ölü odunlarla doluydu. Sadece Konfederasyon siperlerinin bulunduğu taraftan uzak durdular ve büyük miktarda odun getirdiler. Yarım mil uzunluğunda bir sıra ışık yükseldi, ısı ve sıcaklık verdi.
Sonra teneke ve demir tabakların ve bardakların birbirine çarparak çıkardığı neşeli sesler duyuldu. Çeyrek saat sonra muzaffer bir akşam yemeği yiyorlardı ve biraz sonra çoğu uyudu.

Ancak gece Konfederasyon birlikleri kamplarını terk ettiler, kampta on top ve bin beş yüz vagon bıraktılar ve nehri teknelerle geçtiler,
diğer tarafa ulaştıklarında tekneleri yok ettiler.
Sonra, yenilgileri çok şiddetliydi ve sadece gönüllülerdi, kışın geri kalanında yiyecek ve barınak aramak için dağlara dağıldılar. Güney'in bu ordusu varlığını yitirdi.

BÖLÜM VII. HABERCİ

Zafer, ezici ve eksiksiz bir şekilde kazanılmıştı, ancak General Thomas
ordusunun kesilebileceği derin dağlara kadar
gitmedi. Bu yüzden bir süre olduğu yerde kaldı ve ikinci
gün Dick'i çağırdı.

General, artık aşırı soğuk olduğu için açık bir ucu ateşe bakan bir çadırda tek başına oturuyordu. General Thomas zaferi karşısında
aşırı bir sevinç göstermemişti. Her zamanki gibi sessizdi ve şimdi, her zamanki gibi,
Dick'e güç ve yılmaz cesaret izlenimi veriyordu.

"Otur," dedi, elini bir kamp taburesine doğru sallayarak.

Dick, selam verdikten sonra sessizce oturdu.

"Duydum ki," dedi general, "savaşta çok iyi davranmışsın,
ve sen cesur ve zeki bir çocukmuşsun. Cesaret yaygındır,
zeka, gerçek zeka ise nadirdir. Sen de Bull Run'daymışsın, öyle duydum."

"Ben de oradaydım ve ordu orada da iyi savaştı, ancak günün sonunda
ani bir paniğe kapıldı."

"Her an ham birliklere olabilecek bir şey. Ama biz
elimizde olan soruya geçelim. Dağlardaki sefer bu kış için sona erdi, ama daha batıda büyük meseleler var. Dün gece bir kurye geldi ve General Grant ve Komodor Foote'un Kahire, Illinois'den su yoluyla ilerlemeye ve Cumberland ve Tennessee'deki Konfederasyon kalelerini ele geçirmeye
hazırlandıklarını söyledi. Kentuckyalılarınızdan biri olan General Buell, güçlü bir Birlik kuvvetiyle güneye doğru ilerliyor ve birkaç gün içinde karakolları Green River'da olacak. Buell için eyaletin doğu kesimindeki Konfederasyon ordusunun yok edildiğini bilmek büyük bir avantaj olacak. Özgürce ilerleyebilir ve diğer yandan Güney lideri Albert Sidney Johnston, Mill Spring'deki zaferimizle
ortaya çıkan
kanatlarını korumak için kuvvetinin bir kısmını doğuya doğru göndermek zorunda kalacak. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"O zaman benden General Buell'e son derece önemli mesajlar ileteceksin. Kampına ulaştığında -eğer ulaşırsan-
elbette onun emirlerine tabi olacaksın. Buradan Green River'a kadar olan bölgeyi iyi bildiğini öğrendim. Bu yüzden ve zekan sayesinde, yani gerçek zekan sayesinde, bu görev için
seçildin. Hemen vatandaş kıyafetlerine geçeceksin ve senin için büyük güç ve dayanıklılığa sahip bir at seçildi. Ama her zaman tüm yeteneklerini kullanmalısın. Yolculuğun tehlikelerle dolu olduğunu sana söylüyorum."

"Bunu gerçekleştirebilirim," diye cevapladı Dick, sakin bir güvenle, "ve beni seçtiğin için sana teşekkür ediyorum."

"Başaracağına inanıyorum," dedi general, ses tonunu beğenmişti.
"Bir saat içinde tüm hazırlıklarını yapıp buraya dön, sana mesajları vereceğim."

Warner, yoldaşının büyük önem taşıyan gizli bir göreve gitmesine kıskançlıkla
doluydu, ancak cömertçe ona tam bir başarı
diledi.

"Unutmayın," dedi, "sizin gibi bir görevde, aklı başında olmak
en az yüzde elli önemlidir. Hızlı bir dil kullanın. Her zaman gerçek gibi görünen
bir hikayeyle hazır olun."

"Ve unutmayın," dedi Çavuş Whitley, "ne kadar dar bir yere
girerseniz
daha da dar bir yere
girebilirsiniz. Bunu düşünün ve bu sizi
delikten çıkmaya teşvik edecektir."

İkisi elini sıktı ve Binbaşı Hertford da ona en içten dileklerini iletti. Onun için seçilen at muazzam bir güce sahip bir attı ve Dick, bunun kendisine iyi hizmet edeceğini biliyordu. Eyere bağlanmış çift battaniye, kemerinde bir tane olmak üzere kılıflarında tabancalar, bol miktarda mühimmat ve eyer çantalarında birkaç gün yetecek yiyecek taşıyordu. Sonra General Thomas'a döndü ve ona ince bir
ince kağıt mendil şeridi uzattı.

"Silinmez mürekkeple yazılmış," dedi, "ve eyaletin doğu kesimindeki
güçlerimiz ve pozisyonları hakkında bir ifade içeriyor.
Ayrıca General Buell'e ne tür takviyeler bekleyebileceğini de söylüyor. Eğer yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaysan gazeteyi imha et, ama böyle bir şans sağlamak için, daha sonra kaçman durumunda sana
gönderileri okuyacağım."

Gönderileri birkaç kez okudu ve sonra Dick'e sorular sordu. Ama çocuğun
hafızası iyiydi. Aslında, gönderilerin her kelimesi beynine kazınmıştı ve hiçbir şey onları unutmasını sağlayamazdı.

"Ve şimdi, oğlum," dedi General Thomas, elini uzatarak, "bize çok
yardımcı olabilirsin. Böyle bir göreve bir çocuğu göndermezdim ama savaşın gerekleri korkunçtur ve itaat edilmelidir."

Generalin elinin güçlü kavrayışı Dick'e taze bir coşku verdi ve şu an için güvenli bir şekilde geçeceğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Ev yapımı kahverengi kot pantolon, kulak kapaklı siyah keçe şapka ve yüksek çizmeler giymişti. Haber
yeleğinin küçük bir iç cebine iliştirilmişti.

Hızla kamptan çıktı, nöbetçilere şifreyi verdi ve atın başı kuzeye doğru hafifçe batıya bakıyordu. Zemin artık donmuştu ve onu geri tutacak çamur yoktu.

At belli ki aksiyon için can atıyordu. İhtiyacı olan kas ve sinirler gibi. Uzun boynunu uzattı, neşeyle kişnedi ve kendiliğinden rahat bir dörtnala koşmaya başladı. Yalnız bir yoldu ve Dick öyle olduğu için mutluydu.
Her bakımdan onun için daha iyiydi.

Atının canlılığını ve ruhunu paylaşıyordu. Nefesi dumana dönüşüyordu, ancak soğuk kanını daha hızlı bir sele dönüştürüyordu. Samuel Jarvis'in söylediği şarkılardan parçalar mırıldandı ve yüksek tepelerden Kentucky'nin alçak tepelerine doğru millerce yol aldı.

Dick pek çok insanın yanından geçmedi. Eyaletinin eski adı olan Karanlık ve Kanlı Topraklar ona geri döndü. Savaşın en kötü biçimlerinden birinin bu vahşi tepelerde var olduğunu biliyordu. Burada gerillalar
at sürüyor, kendilerine en uygun tarafları seçiyor ve en çok para kazandıran soygunları yapıyorlardı. Bu kaba adamlar cinayet işlemekten de çekinmiyorlardı. Bu yüzden çoğu zaman
elini kemerindeki tabancanın kabzasına koyarak at sürüyor ve
ormandan geçtiğinde, ki bu çoğunlukla olurdu,
sağda ve solda dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu.

Karşılaştığı ilk kişi tahıl çuvalı üzerinde değirmene giden bir çocuktu. Dick onu neşeyle selamladı ve çocuk gençliğin korkusuzluğuyla aynı şekilde cevap verdi.

"Sizin yolunuzdan haber var mı?" diye sordu Dick.

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı çocuk, gözleri heyecanla büyümüştü,
"ama geldiğiniz yoldan büyük bir savaş olduğunu duyduk, her iki tarafta yüz binlerce adam vardı ve Yankees kazandı. Öyle mi, Bayım?"

"Doğru," diye cevapladı Dick. "Bir düzine kişi bana bundan bahsetti ama ordular sizin duyduğunuz kadar büyük değildi. Yankees'in kazandığı da doğru."

"Bunu değirmende söylerim. Onlar için büyük bir haber olacak. Peki sen hangi yöne gidiyorsun, Bayım?" dedi çocuk tepelerin tüm açık sözlülüğüyle.

"Eyaletin orta kısmına doğru gidiyorum. Dağlarda halkımın sahip olduğu
bir araziye bakıyordum. Bu ıssız bir yol gibi görünüyor. Yakında bir eve ulaşabilecek miyim?"

"Ben Trimble üç mil daha ileride, ama tavsiyemi dinle ve orada durma. Ben, bu savaş zamanlarında ziyaretçilerden rahatsız olmayacağını söylüyor ve muhtemelen çift namlulu tüfeğiyle kapıda seni karşılayacak."

"Ben'in kapısını çalmayacağım, bu yüzden çift namlulu tüfeğini
almasına gerek yok. Ben'in evinin ötesinde sırada ne var?"

"Yarım mil daha ilerlediğinizde Hungry Creek'e varıyorsunuz. Yaz ortasında pek bir şey yok ama şu anda soğuk suyla dolu, doğrudan atınızın gövdesine kadar gelecek kadar. Oradan çok sert geçersiniz."

"İyi tavsiyen için teşekkür ederim," dedi Dick. "Ben de uyacağım.
Elveda."

Eldivenli elini salladı ve yola devam etti. Yüz metre daha ileri gitti ve
geriye baktı. Çocuk bir tepenin tepesinde durmuştu ve
ona bakıyordu. Ama Dick bunun sadece tepelerin doğal merakı olduğunu biliyordu ve yolculuğuna endişe duymadan devam etti.

Belirlenen saatte, bacasından sıcak duman yükselen Ben Trimble'ın sağlam kütük kulübesini yol kenarında gördü, ama sözüne sadık kalarak Ben'e ve tüfeğine hiç sorun çıkarmadı ve Hungry Creek kıyısına gelene kadar donmuş yolda düz bir şekilde devam etti.
Burada da çocuğun sözleri gerçekleşti. Su hem derin hem de soğuktu ve Dick ona şüpheyle baktı.

Sonunda büyük atını dereye doğru sürdü ve çocuğun son gördüğünden beri derenin biraz yükseldiği görüldü.
Ortada at yüzmek zorunda kaldı, ama bu kadar güçlü bir hayvan için bu bir görev değildi ve ayaklarını yüksekte tutan Dick aradığı kıyıya kuru bir şekilde ulaştı.

Yol meşe, kayın, sedir ve çamla kaplı yüksek tepelerden geçiyordu, tüm yaprak döken ağaçlar yapraklarını dökmüştü, dalları rüzgar estiğinde kuru bir şekilde hışırdıyordu. Küçük koylarda yuvalanmış üç kulübenin dumanını gördü, ancak yolda başka biriyle karşılaşması tam üç saat sürdü. Sonra kendisine doğru gelen iki adam gördü, ancak ağır gri şallara sarınmış ve alınlarına kadar çekilmiş geniş kenarlı keçe şapkalar takmış oldukları için onlar hakkında pek bir şey söyleyemedi. Dick bu tartışmalı topraklarda fazla dikkatli olamayacağını biliyordu ve sağ eli dikkatli bir şekilde tabancasının kabzasına öyle bir şekilde indi ki, kalın paltosu tarafından gizlendi. Sol eli dizginlerin üzerinde hafifçe duruyordu ve düzgün bir hızla ilerliyordu. Ancak şimdi onu hiç hoşlanmadığı bir şekilde inceleyen iki adamı dikkatlice fark etmeyi ihmal etmedi. Dick, yabancıların kemerlerinde açıkça tabancalar taşıdığını gördü, ki bu böyle bir bölgede böyle zamanlarda çok da önemli değildi, ama barışçıl bir iş için at süren dağcılar gibi görünmüyorlardı,
ve atını yolun tam kenarına kadar dizginledi ki yanlarından geçebilsin.

Yaklaştıklarında atlarının hızını kontrol ettiklerini ve onu aralarından geçmeye zorlamak için yolun her iki tarafına dizginlediklerini giderek artan bir endişeyle fark etti. Ama kendi atını daha da uzağa çekti ve her iki yanından da açıkça düşmanca bir harekette bulunmadan geçemeyecekleri için yolun ortasında tekrar bir araya geldiler.

Birkaç metre uzaklaştıklarında, "Günaydın yabancı," dediler hep birlikte.

"Günaydın," dedi Dick, hızını kontrol etmeden düz bir şekilde at sürerken. Ama adamlardan biri atını yolun karşısına çekti ve şöyle dedi:

"Ne acelen var? Günün vaktini geçirmeden geçmek pek de dostça değil."

Şimdi yakın mesafeden, Dick onların bakışlarını her zamankinden daha az beğenmişti. Her iki taraf için de çok fazla sorun
çıkarmış olan Skelly'nin o çetesinin üyeleri olabilirlerdi ve oynamaya çalışabilecekleri herhangi bir oyunda onlarla karşılaşmak için tüm yeteneklerini topladı.

"Dağlarda kara işiyle uğraşıyordum," dedi, "ve evime dönmek için can atıyorum. Ayrıca hava çok soğuk ve bu iki gerçek, sizinle uzun bir sohbet etme zevkinden beni mahrum ediyor, beyler.
İyi günler."

"Biraz bekleyin," dedi sözcü, atını hala yolun karşısına dizginlemiş halde. "Savaş zamanları ve bir adamın ne olduğunu bilmek önemli. Birlik'ten misin yoksa Secesh'ten misin?"

Dick, ne cevap verirse versin, hemen karşı tarafta olduklarını iddia edeceklerinden oldukça emindi. Ardından soygun ve belki de cinayet gelecekti.

"Sizin tarafınız hangisi?" diye sordu.

"Ama önce soruyu sorduk," diye cevapladı adam.

Dick'in artık hiçbir şüphesi kalmamıştı. İkinci adam atını yanına çekiyordu, sanki onu yakalamak istercesine, birinci adam ise yolunu
kapatmaya devam ediyordu. Endişelenmişti, derinden endişelenmişti, ama ne cesaretini ne de aklını yitirmişti. Neyse ki, anında harekete geçmek için tüm yeteneklerini
toplamıştı ve şimdi harekete geçti. Aniden bağırdı ve
atının yan tarafını iki mahmuzuyla tırmaladı. Atı sadece büyük ve güçlü değildi, aynı zamanda çok yüksek bir ruha sahipti.
Bu haykırışı duyduğunda ve mahmuzların yakıcı darbesini hissettiğinde
kör ama güçlü bir sıçrama yaptı.
İlk yabancının atı, bu kadar büyük bir ağırlıkla vurulmuş bir şekilde yola düştü ve binicisi de onunla birlikte
aşağı indi. Öfkeli at daha sonra ikisinin arasından sıyrılıp
baş döndürücü bir hızla
ileriye doğru fırladı.

Atı sıçradığında Dick kendini boynunun üstüne attı ve ikinci adamın
ateşlediği kurşun başının üzerinden ıslık çalarak geçti.
Dikkatle
kendi tabancasını çekti ve karşılık verdi. Adamın tabanca kolunun kırılmış gibi
düştüğünü gördü ve yüksek bir çığlık duydu. Bu gerçekten de şanslı bir atıştı ve
eyerinde biraz doğrularak kendisine çok iyi hizmet eden
büyük ata tekrar tekrar bağırdı.

Cesur hayvan tüm gücüyle karşılık verdi. Uzun boynunu uzattı ve
yol hızla arkasından uçtu. Kıvılcımlar taşlardan 
çaktı, nalların
çarptığı yerden ve Dick sevinçle soğuk havanın hızla geçtiğini hissetti.
Uzun mesafeden bir atış daha yapıldı, ama mermi
yakınlarda bir yere
çarpmadı.

Dick sadece tek bir kez geriye baktı. İki adamı atlarının üzerinde gördü, ama sanki yaralardan zayıflamış gibi eğilmişlerdi ve en azından şimdilik onlardan herhangi bir zarar görmeyeceğini biliyordu.
Ama atının başını uzun süre
almasına izin verdi ve sonra onu yavaş yavaş
yavaşlattı. Artık görünürde hiçbir insan yoktu ve asil hayvanla
teskin edici bir şekilde konuştu.

"İyi yaşlı çocuk," dedi; "en güçlü, en hızlı, en cesur ve
en gerçek. Yanlarına o kırmızı çizgileri yaptığım için üzgünüm, ama
yapılması gerekiyordu. Sadece çabukluk bizi kurtardı."

At kişnedi. Hala heyecan ve efordan titriyordu. Dick de aynı şekilde. Adamlar sadece
soyguncular olabilirdi - en azından o kadar kötüydüler - ama onu değerli
görevinden de mahrum bırakmış olabilirlerdi. General Thomas'ın ona verdiği güvenden gurur duyuyordu ve bunu hak etmek istiyordu. Yeteneklerini bu kadar yüksek bir
perdeye
ayarlayan ve eylemini bu kadar hızlı, ani ve kesin kılan şey bu sorumluluk ve gurur duygusuydu.

Ama hemen kendini toparladı. Zafer, kesinlikle zaferdi, gücünü ve güvenini artırdı. Kısa süre sonra bir
derenin yanında durdu - her milde bir
dere meydana geliyor gibiydi - ve mahmuzlarının atının her iki yanında bıraktığı kırmızı çizgileri soğuk suyla yıkadı. Tekrar
teselli edici sözler söyledi ve kendisini bu tür yaralar açmaya
neden olan zorunluluktan pişmanlık duydu, her ne kadar hafif olsalar da.

Ayrıca kendi yüzünü ve ellerini yıkadı ve öğle vakti yaklaştığında, sırt çantasında taşıdığı soğuk jambon ve ekmeği yedi, bu arada
geldiği yolu sürekli gözetliyordu. Ama adamların onu takip edeceğine inanmıyordu ve onlardan hiçbir iz göremedi.
Tekrar binerek ilerledi.

Öğleden sonrasının geri kalanı kesintisiz geçti.
Üç veya dört kişinin yanından geçti, ama onlar o bölgenin yerlileriydi,
ve ona sadece masum sorular sordular. Kış günü kısaydı,
ve alacakaranlık yakında çökecekti. Çıplak sırtlardan birinin üzerinden at sürerken, ilk önce günün ne kadar geç olduğunu fark etti. Tüm gökyüzü
gri ve soğuktu ve soğuk güneş batı dağlarının arkasında
batıyordu. Yapraksız dalların arasında hışırdayan bir esinti çıktı ve
Dick eyerde titredi. Aniden yeni bir zorunluluk onu
zorladı. Gece için bir barınak bulmalıydı. Sıcak çift battaniyelerine rağmen böyle bir gecede ormanda uyuyamazdı. Ayrıca atın yiyeceğe ihtiyacı olacaktı.

Bir saat boyunca hızla yol aldı, yolun her iki tarafında bir kulübe veya kulübe dumanı olup olmadığını endişeyle izledi. O zamana kadar gece tamamen çökmüştü,
neyse ki hava açıktı ama çok soğuktu. Sonra sağda, alacakaranlık gökyüzüne doğru yükselen hafif bir duman
sarısı gördü ve doğruca oraya doğru sürdü.

Duman, yoldan yaklaşık dört yüz metre uzaklıkta duran güçlü bir çift kulübeden geliyordu ve ağır kütük duvarların görüntüsü Dick'i içeri girmek için daha da endişelendirdi. Soğuk daha da keskinleşmişti ve
atı bile titriyordu.

Yaklaşırken iki sarı köpek öne atıldı ve
öfkeyle havlamaya başladı, atın topuklarına saldırarak, her zamanki dağ karşılaması.
Ama atın tekmesi birinin kulağını sıyırdığında, saygılı bir
mesafede kaldılar.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Dick yüksek sesle.

Bu da bir misafirin geldiğine dair her zamanki dağ bildirimiydi ve
evin ağır tahta kapısı içeriye doğru açılıyordu. Yaşlı,
ama esmer ve güçlü, bir Kızılderilinin yüksek elmacık kemiklerine sahip bir adam kapıda duruyordu, duvarın karşı tarafındaki şöminede yanan ateşin ışığı onu rahatlatıyordu. Kömür karası, uzun ve sert saçları, bir Kızılderiliye olan benzerliğini artırıyordu.

Dick kapıya yaklaştı ve tereddüt etmeden bir gecelik barınak ve yiyecek istedi. Bu, eyaletinin tepelerinde veya dağlarında onun devredilemez hakkıydı ve bunu reddeden gerçekten de garip bir adam olurdu.

Adam sert bir şekilde köpeklere sessiz olmalarını söyledi ve kuyrukları sarkık bir şekilde evin arkasına çekildiler. Sonra Dick'e misafirperverlikten uzak olmayan bir tonda şöyle dedi:

"'Hafif ol, yabancı, atını çekelim. Mandy işi bitirdiğimizde akşam yemeğini hazırlamış olacak."

Dick sevinçle aşağı atladı, ancak bacaklarının tutukluğundan dolayı ilk başta biraz sendeledi.

"Çok uzağa gittin, yabancı," dedi adam, Dick keskin bir göze ve keskin bir beyne sahip olduğunu hemen anladı, "ve sen de gençsin."

"Ama savaşa giden birçok kişiden daha genç değilsin," diye yanıtladı Dick. "Aslında, on beş veya on altı yaşından büyük olmayan birçok kişi görüyorsun."

Aceleci ve tedbirsizce konuşmuştu ve bunu hemen fark etti.
Adamın keskin bakışları tekrar ona çevrildi.

"O zaman orduları gördün mü?" dedi. "Belki de sen de bir sojersindir?"

"Dağlardaydım, aileme ait bir araziye bakıyordum," dedi Dick. "Adım Mason, Richard Mason ve Pendleton'ın yakınında yaşıyorum, ki burası buradan yaklaşık yüz mil uzakta."

Orada hiçbir anlamı olmayacağı için doğru adını söylemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Orduları görmüş olmalısın," diye ısrar etti adam, "yoksa içlerinde on beş veya on altı yaşında bu kadar çok çocuğun olduğunu bilmezdin."

"Doğu Kentucky'de hem Federal hem de Konfederasyon ordularını gördüm.
İşlerim beni onların yanına götürdü, ama onlardan uzaklaşmaktan da her zaman memnundum."

"Bugün büyük bir savaş olduğunu duydum."

"Doğru duydunuz. Mill Spring adlı küçük bir yerin yakınında savaşıldı ve General Thomas komutasındaki Kuzey kuvvetlerinin tam bir zaferiyle sonuçlandı."

"Duyduğum buydu. Bazıları için iyi haber, diğerleri için kötü haber olacak. Bana kalırsa, Bay Mason, herkese uyan bir savaşta savaşamazsınız."

"Böyle bir savaşta hiç duymadım."

"Ve asla da duymayacağım sanırım. Bindiğiniz çok iyi bir at. Daha iyi omuzlara sahip birini hiç görmedim. Benim adım Leffingwell, Seth Leffingwell ve burada yalnız yaşıyorum, yaşlı karım Mandy hariç. İnsanlardan tek istediğimiz bizi rahat bırakmaları. Dağlarda yaşayan çoğumuz böyle hissediyoruz. O ovalarda yaşayanlar birbirlerini istedikleri kadar uzun süre vursunlar ama burada köle yok ve kavga edecek başka bir şey yok."

Ahır iyiydi, o ülkedeki normalden daha iyiydi. Dick dört at için ahırlar gördü, ama at yoktu. Kendi atını ahırlardan birine koydular ve ona mısır ve saman verdiler. Sonra eve geri döndüler ve orta yaşlı, güçlü bir kadının akşam yemeğini yeni bitirdiği büyük bir odaya girdiler.

"Vay canına, ama gece soğuk olacak," dedi Leffingwell, kapıyı arkalarından kapatıp buz gibi bir ses çıkarırken. "Ateşi ve akşam yemeğini daha da güzelleştirecek. Biz sıradan dağ insanlarıyız, ama en iyisine hoş geldin. Anne, bu Bay Mason, dağlarda iş için bulundu ve Pendleton'daki evine doğru yola çıktı."

Leffingwell'in karısı, kocası kadar iri ve hoş yüzlü, güçlü bir kadındı, Dick'e büyük bir el ve dostça bir kavrayış uzattı. "İçeride olmak için iyi bir gece," dedi. "Akşam yemeği hazır, Seth. Sen ve yabancı hazır mısınız?"

Çam masayı odanın ortasına koymuştu ve Dick beş veya altı kişi için yeterince büyük olduğunu fark etti.
Eyer çantalarını ve battaniyelerini bir köşeye koydu ve adamla birlikte sandalyeleri çektiler.

Daha neşeli bir sahneyi nadiren görmüştü. On fit genişliğindeki büyük bir şöminede büyük kütükler kükredi ve çıtırdadı. Mısır kekleri, sebzeler ve iki tür et kömürlerin üzerinde pişiyordu ve büyük bir kahve
kaynayıp köpürüyordu. Mum yakılmamıştı ama gerekmiyordu. Alevler yeterli aydınlatma sağlıyordu.

"Otur, genç adam," dedi Leffingwell içtenlikle, "ve kimin dişlerinin daha keskin olduğunu gör, senin mi yoksa benim mi."

Dick memnuniyetle oturdu ve ikisi de oturdu. Kadın sırayla onlara hizmet etti ve onlarla birlikte yemek yedi. Bir süre iki erkeksi insan
o kadar büyük bir şevkle yiyip içtiler ki konuşmaya vakit kalmadı.
Leffingwell sessizliği bozan ilk kişi oldu.

"Büyüdüğünü görebiliyorum," dedi.

"Büyümek mi?"

"Evet, büyüyorsun, çok yiyorsun, tadını çıkarıyorsun ve çok hızlı sindiriyorsun. Oturduğun zamandan daha uzunsun ve göğsün daha geniş. Hayır, özür dilemek için zamanın yok. Aç olma hakkın var ve Ma'nın yemeklerini de unutmamalısın. O, bütün bu dağlarda hiç yenilmedi."

"Çeneni kapa, Seth," dedi Bayan Leffingwell, cana yakın bir şekilde, "genç yabancının senin aptal olduğunu düşünmesine neden olacaksın, ki bu da
haksız olmayacak."

"Minnettarım," dedi Dick, konuya uygun bir şekilde, "ama beni üzen şey, Bayan Leffingwell, Bay Leffingwell'in sadece senin yemeğini kemirecek olması. Sağlıklı bir adam gibi göründüğü için anlamıyorum."

"Çok fazla cimri olmam," dedi Leffingwell, "yoksa Mandy'yi sürekli burada yemek pişirmeye devam ettirirdim."

Dick'e hoş insanlar gibi görünüyorlardı, iyi, dürüst dağlılar ve evlerini bulduğu için mutluydu. Oturdukları oda büyüktü, görünüşe göre her amaç için kullanılıyordu, mutfak, yemek odası, oturma odası ve yatak odası. Duvardan dışarı doğru uzanan kancalarda eski tip bir sincap tüfeği vardı, ancak başka bir silah izi yoktu. Odanın bir ucunda bir yatak, diğer ucunda ise bir ipe bağlı kaba yün bir perdeyle gizlenebilen bir yatak daha vardı. Dick, bu yatağın kendisine tahsis edileceğini tahmin etti. İştahları gevşedi ve sonunda durdu. Sonra Leffingwell esnedi ve kollarını uzattı. "Yabancı," dedi, "bu bölgelerde erken kalkar ve erken yatarız. Akşamları bizi ayakta tutacak hiçbir şey yok ve sen de uzun ve zorlu bir yolculuk geçirdiğin için sanırım sadece uyumak için can atıyorsun." Dick, bunu söylemek istemese de aslında çok uykuluydu. Ağır akşam yemeği ve odanın sıcağı göz kapaklarını öyle sert çekiyordu ki onları ayakta tutmakta zorluk çekiyordu. Mazeretlerini mırıldandı ve emekli olmak istediğini söyledi.

"Bunu söylemekten utanma," diye haykırdı Leffingwell içtenlikle,
"çünkü yarım saatten fazla dayanabileceğimi sanmıyorum."

Bayan Leffingwell perdeyi çekip bir yatağı ve etrafındaki küçük bir alanı kapattı. İlkel geleneklere alışkın olan Dick, iyi geceler dileyip
çantası ve eyer çantalarını alarak
odasına çekildi. Odanın dibinde küçük bir pencere vardı ve bunu fark ettiğinde daha sonra biraz hava almaya karar verdi. Dağcılar her zaman sıcak odaları severdi, ama o sevmezdi. Bu pencerede cam yoktu, ama geniş bir kepenkle
kapalıydı.

Çocuk soyundu ve yatağa girdi, eyer çantalarını yatağın dibine,
ve kemerindeki tabancayı başının altına koydu. O
neredeyse hemen uykuya daldı ve önceden sorulsaydı
sabah olmadan önce hiçbir şeyin onu uyandıramayacağını söylerdi. Yine de
gece yarısından önce uyandı ve onu uykudan uyandıran çok küçük bir şeydi. Yiyecek ve ısının yarattığı uyuşukluğa rağmen, çocuğun zihninde belirli bir sinirsel endişe iş başındaydı ve onu uykunun bilinmeyen bölgelerine kadar takip etti. Vücudu bir süre ölüydü ve zihni de öyle, ama bu sinirsel güç neredeyse ondan bağımsız olarak çalışmaya devam etti. Yakındaki sesleri fark etmişti ve onu, sanki sert bir el tarafından sarsılmış gibi uyandırmıştı.

Yatağında doğruldu ve sıcak ve ağrıyan bir başının farkına vardı. Sonra
pencereyi hatırladı ve iyi ev sahiplerini uyandırmamak için pencereyi sabitleyen iki mandalı yavaşça çekerek
birkaç santim içeriye doğru açtı.

Soğuk hava çatlaktan içeri doldu ve yüzünde cennet gibi hissetti.
Şakakları zonklamayı bıraktı ve başı ağrımayı bıraktı. İlk başta onu gerçekten uyandıran sebebi fark etmemişti, ancak yatağa geri yerleştiğinde, temiz havaya minnettar bir şekilde, aynı gizemli güç ona ikinci bir uyarı sinyali verdi.

Seslerin uğultusunu duydu ve tekrar doğruldu. Sadece odanın en uzak ucundaki yatakta
Leffingwell'ler konuşuyordu! Belki de
bir saatten fazla uyumamıştı ve bir süre uyanık kalıp bu genç yabancının gelişi veya günün onları ilgilendiren başka bir olayı hakkında konuşmaları doğaldı. Sonra
Leffingwell'lerden hiçbirinin kullandığını hatırlamadığı bir ton veya tonlama yakaladı. Üçüncü bir alarm sinyali hemen beynine
kaydedildi.

Yataktan eğildi ve perdeyi yarım santim kadar aralayıp
odaya baktı. Ateş sönmüştü, sadece birkaç kömür kalmıştı, o da sadece hafif bir ışık yayıyordu. Yine de Dick'e iki Leffingwell'in
yatmadığını göstermeye yetiyordu. Şöminenin önünde tamamen giyinik oturuyorlardı ve yanlarında üç kişi daha vardı.

Dick baktıkça gözleri yarı alacakaranlığa alıştı ve
net bir şekilde gördü. Üç yabancı genç adamlardı, hepsi ağır silahlıydı ve ikisinin Leffingwell'lere olan benzerliği o kadar çarpıcıydı ki
onların oğulları olduklarından hiç şüphesi yoktu. Şimdi o boş ahırları anlamıştı. Omzunu Dick'e doğru çevirmiş olan üçüncü adam hemen yüzünü çevirdi ve çocuk
zorlukla bir haykırışı bastırdı. Atını yolun karşısına dizginleyip onu durduran oydu.
Beyninde dördüncü ve kesin bir alarm sinyali
kayıtlandı.

Hızla ve sessizce giyinmeye başladı. Bu arada dikkatle dinliyor ve konuştukları kelimeleri duyabiliyordu. Kadın, onu bırakmaları için onlara yalvarıyordu. O sadece zararsız bir çocuktu ve bunlar karanlık günler olsa da, şimdi işlenen bir suç henüz cezalandırılabilirdi.

"Zararsız bir çocuk," dedi yabancı adam. "Çabuk ve yeterince güçlü,
sana söylüyorum. Beni nasıl sırtından indirdiğini ve sonra
Garmon'u kolundan vurduğunu görmeliydin."

"Onun atını istiyorum," dedi yaşlı Leffingwell. "O gördüğüm
en iyi hayvan. Bir güç ve bir hareket. Mason binerek geldiğinde onu hemen fark ettim. Diyelim ki atı alıp çocuğu göndereceğiz."

"Böyle bir at tanınırdı," diye itiraz etti kadın. "Ya
serseriler onu aramaya
gelirse!"

"Onu tepelerde kovalayıp bir süre orada tutabiliriz," dedi Leffingwell. "Serserilerin o atı bin yılda bile bulamayacağı yerler biliyorum. Buna ne diyorsun, Kerins?"

"Kürk kadar iyi," diye cevapladı Kerins, "ama yeterince kürklü değil. Yankiler, Mill Spring'deki büyük bir savaşta Johnnies'i yendi. Ben ve arkadaşlarım ormanda dolaşıp ne olacağını görmek için
birlikteydik. Şimdi, bu çocuğun doğrudan General Thomas'ın çadırından
atıldığını biliyoruz. Bir Birlik askeri ve genç olmasına rağmen,
bir subay. General Thomas tarafından büyük bir iş için
gönderilmezdi. Mesajları var, birileri için bir yığın değer taşıyan bir tür
gönderileri var. Eyaletin güneyinde ve batısında toplanan tüm ordularla
bu gönderilerin çok şey ifade etmesi mantıklı. Şimdi, onları yakalamamız ve en değerli oldukları kişilerden tam değerini almamız gerekiyor."

"Bir tabancası var," dedi yaşlı Leffingwell, "kemerine yerleştirdim.
Biz onu yakalamadan önce uyanırsa ateş edecek."

Kerins adlı adam güldü.

"Asla ateş etme şansı bulamayacak," dedi. "Neden, bugün yaşadıklarından sonra, sabaha kadar kütük gibi uyuyacak."

"Öyle," dedi genç Leffingwell'lerden biri, "ve Kerins haklı.
Bu haberleri almalıyız. Muhtemelen bir şekilde onlar için bir yığın
elde edeceğiz."

"Çeneni kapa, Jim, aptal," dedi annesi sertçe. "Elinde cinayet mi istiyorsun? At çalmak yeterince kötü, ama eğer o çocuk senin söylediğin büyük haberlere sahipse ve kayıpsa, o askerlerin onu takip edeceğini düşünmüyor musun? Ve onu bu eve kadar takip edecekler, ve sana savaşta davaların uzun sürmediğini söylüyorum. Ayrıca, o iyi bir çocuk ve pap ve bana her zaman iyi konuşurdu."

Ancak onun sözleri, kocası hariç, diğerleri üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi, o da atı almanın yeterli olacağını tekrar söyledi.
Gönderilere gelince, bu tür şeylerle uğraşmaları akıllıca değildi. Ancak Kerins tüm yolu gitmekte ısrar etti ve genç Leffingwell'ler de onunlaydı.

Bu arada Dick hayatında hiç olmadığı kadar hızlı giyinmişti, tehdit eden büyük tehlikelerin tamamen farkındaydı. Ancak taşıdığı değerli gönderileri kaybetme korkusu en büyüktü. Birkaç dakika ne yapacağını bilemedi. Tabancalarını alıp dövüşebilirdi ama hepsiyle başarılı bir şekilde dövüşemezdi. Sonra o hoş soğuk hava dalgası ona anahtarı verdi.

Hala konuşuyorlarken, eyer çantalarını kolunun üzerine geçirdi,
panjuru sonuna kadar açtı ve sessizce dışarıdaki yere düştü, Arkasındaki panjuru kapatmayı unutmadan, aniden gelen soğuk Leffingwell'leri ve arkadaşlarını ürkütmesin diye.

Buz gibi bir geceydi ama Dick bunu fark etmek için durmadı.
Ahıra koştu, iki dakika içinde atını eyerledi ve dizginledi ve bir dakika sonra
çakmaktaşı yolun üzerinden batıya doğru uçtu, atının nal seslerini duyup duymadıklarına aldırmadan.

BÖLÜM VIII. GECE BİR TOPLANTI

Dick, gürleyen nal seslerinin üstünden sadece tek bir haykırış duydu ve sonra,
geriye baktığında, ev ay ışığında kayboldu.
Kendi atını emniyete aldığında, tüm boş ahırların artık
dolduğunu fark etti, şüphesiz genç Leffingwell'lerin ve Kerin'lerin atları tarafından,
ama bindiği atı kimsenin geçemeyeceğinden emindi.

Yeleğinin iç cebini yokladı. Değerli mesaj oradaydı, gizli sığınağına sıkıca tutturulmuştu ve kendisi ise,
yemek, dinlenme ve uykudan sonra tazelenmiş, sıcak ve güçlü bir şekilde, herhangi bir acil durumla başa çıkabilecek kadar güçlü hissediyordu. Yanında her şey vardı. Sağlam eyer çantaları eyerin üzerinde duruyordu. Tabanca kılıfını onlara sokmuştu,
ama şimdi çıkardı ve kendi yerine, eyerin üzerine astı.

Takip edilmeyeceğinden oldukça emin olmasına rağmen -yaşlı Leffingwell'ler oğullarının ona katılmasını kesinlikle engelleyeceklerdi-
büyük atını uzun süre iyi bir tempoda düz bir şekilde yolladı, yol oldukça iyiydi.

Heyecanı ve hızlı hareketi, ilk başta soğuğun büyük acısını fark etmesini engelledi.

Beş altı mil gittiğinde atını yürüyüşe çekti.

Sonra, cıva sıfırın çok altındayken soğuğun yoğunluğunu hissederek attan indi, dizginleri kollarına geçirdi ve bir süre yürüdü. Daha fazla önlem almak için battaniye rulosunu aldı ve iki battaniyeyi vücuduna sardı, özellikle boynunu ve kulaklarını korudu.

Yürümenin onu daha sıcak tutmasının yanı sıra kaslarındaki tüm sertliği de aldığını fark etti ve birkaç mil yürümeye devam etti.
İki dere ve bir dere geçti, hepsi o kadar katı bir şekilde donmuştu ki at
buzları kırmadan geçti. Hayvanı buza
sürdürmek son derece zor bir işti, ancak çok fazla nazik ikna ve
teşvikten sonra her zaman başardı.

Yol kenarında iki kulübe daha gördü, ancak ikisinden de misafirperverlik istemeyi
aklından geçirmedi. Gece artık çok ilerlemişti ve tekrar dinlenmek için Leffingwell eviyle arasına daha çok mil koymak istiyordu.

Bir kez daha atına bindi ve hızını artırdı. Şimdi tepki, bu kadar çaba ve heyecandan sonra geldi. Kendini
depresif hissetmeye başladı. Çok gençti ve hiç yoldaşı yoktu. Tehlikelerle dolu bir ülkedeki kış gecesinin yalnızlığı korkunçtu.
Yüreği
battıkça, her şeyin ona karşı komplo kurduğunu düşündü.
Ancak umutsuzluk anı kısa sürdü. Yeniden cesaretini topladı ve
yalnızlık hissi tüm gücüyle
kalmasına rağmen cesurca yola devam etti.

Ay ışığı oldukça parlaktı. Gökyüzü derin ipeksi bir maviydi, binlerce soğuk yıldız parlıyor ve dans ediyordu. Bir süre sonra, güneye doğru Cumberland'a aktığını bildiği ve yolunu kesmeyecek küçük bir nehrin kıyılarını dolaştı. Donmuş yüzeyindeki ay ışığının ışınları soğuk çelik okları gibi görünüyordu.

Nehri hemen terk etti ve yol biraz kuzeye doğru eğildi.
Sonra gökyüzü biraz karardı ama şafak vakti
gelmeye başladığında tekrar aydınlandı. Güneşin kırmızı ama soğuk kenarı geride bıraktığı
dağların üzerinde belirdi ve sonra sabah geldi, soluk ve soğuk.

Dick küçük bir derede durdu, buzu kırdı ve içti, atının da arkasından içmesine izin verdi. Sonra sırt çantasındaki soğuk ekmek ve etten
doyasıya yedi. Atına acıyarak tepenin rüzgâraltında kış tarafından henüz öldürülmemiş biraz ot bulana kadar aradı ve hepsini biçene kadar
bekledi.

Bindi ve tepelerin giderek alçaldığı, aralarında daha büyük düz arazi parçalarının belirdiği bir ülkede yolculuğuna devam etti. Gece olduğunda dağların son alçak dalgasını
aşmış ve gerçek tepelik bölgeye girmiş olmalıydı. Mesafeleri hesaplarken
kalbi büyük bir gümleme attı. Buell'i Green River'ın kuzeyinde bir yerde bulacaktı ve yolculuğu onu
Pendleton'a
yakınlaştıracaktı.

Çocuk büyük ve çelişkili duygularla parçalanıyordu. Thomas'ın kendisine verdiği görevi hayatıyla yerine getirecekti, ama yine de
Pendleton yakınlarında durmak istiyordu, sadece bir saatliğine bile olsa.

Evet, bir saat yeterdi! Ve bu onun görevine engel olamazdı! Fakat
Pendleton Güney'in kalesiydi. Oradaki herkes onu tanıyordu ve hepsi de onun Kuzey'in hizmetinde olduğunu biliyordu. Nasıl
görülmeden geçebilirdi ve sonra ne olabilirdi? Korkunç
çatışma zihninde devam ediyordu ve ancak
zamana ve şansa bırakmaya karar verdiğinde duruldu.

O gün neredeyse hiç ara vermeden at sürdü, bol bir akşam yemeği sağladı,
kimse soru sormayı seçmedi,
kendisi hakkındaki ifadesini kabul etti ve muhtemelen buna inandı. Küçük bir Güney kuvvetinin güneyde olduğunu, muhtemelen Bowling Green'e doğru yürüdüğünü duydu,
Albert Sidney Johnston komutasındaki büyük bir Konfederasyon ordusunun
yoğunlaştığı söyleniyordu.
Ama haberler onu hiç endişelendirmedi. Kendi yolu hala
kuzeyden hafifçe batıya doğru gidiyordu.

Gece olduğunda, çift tuğlalı evlerle ve ahşap evlerle noktalanmış, hepsi geniş revaklara sahip,
beyaz sütunlarla desteklenen, keyifli ve bereketli tepelik bölgedeydi. Kışın bile gülümsüyor ve müreffeh görünüyordu. Savaş burada hiçbir tahribat yaratmamıştı ve büyük ahırların etrafında çalışan adamlar gördü.

Büyük bir çiftçinin evinde uyudu, bu çiftçi çocuğun açık sözlü sesini ve gözlerini seviyordu ve
atla gezebileceği hiçbir işi umursamıyordu. O da, rüya görmeden ve uyanmadan
uyurdu, ta ki sabaha kadar, aileyle sağlam bir kahvaltı paylaşana kadar. Dick, acil bir duruma karşı saklanmak üzere çiftlik evinden eyer çantaları için taze soğuk yiyecek tedarik etti, ancak artık geçerken ihtiyaç duyduğu her şeyi evlerden alabilecek gibi görünüyordu. Ev sahiplerinin iyi dileklerini aldıktan sonra tepelerden geçerek yoluna devam etti. Askerlerin yürüyüşünü engelleyen yoğun soğuk, küçük kasabalardaki müfrezelerin kamplarında kalması nedeniyle ona gerçekten çok yardımcı oldu.

Gün oldukça açıktı, cıva hala sıfırın altındaydı, ancak
ağır giysileri onu sıcak ve rahat tutuyordu. Büyük atı hiçbir yorgunluk belirtisi göstermiyordu. Görünüşe göre sinirleri çelikten yapılmıştı.

Öğlen vakti geldi, ancak Dick o bölgede akşam yemeği denen şey için bir çiftlik evi aramadı. Bunun yerine sürerken eyer çantalarından yedi. Zaman kaybetmek istemiyordu ve ayrıca kararını vermişti. Pendleton'a yaklaşacaktı. En doğrudan rotası üzerindeydi,
ama gece geçecekti.

Soğuk alacakaranlık çökerken tanıdık bölgelere geldi. Diğer tüm genç Kentucky'liler gibi o da harika bir biniciydi ve Harry Kenton ile birlikte Pendleton'ın etrafında otuz mil uzunluğundaki bir turda neredeyse her yere at binmişti.

Tanıdık sahneleri artık yüreğinin sızlamasıyla fark ediyordu. Tarlaları, ormanları ve evleri tanıyordu. Ama gecenin gelmesine seviniyordu. Başkaları onu tanıyacaktı ve böyle bir görev için
atla gezerken görülmek istemiyordu. Öğleden sonra atını kurtarıyordu ama şimdi onu çok daha hızlı bir yürüyüşle ileri itiyordu.
Büyük at gönüllü olarak karşılık verdi ve Dick güçlü vücudun altında kusursuz bir makine gibi pürüzsüz ve yorulmaz bir şekilde çalıştığını hissetti.

Yolda kimseyi geçmiyordu. İnsanlar böylesine soğuk bir gecede ateşlerine sarılıyorlardı ve o saatlerce aralıksız at sürüyordu. Ormandan uzak yüksek bir tepede durduğunda ve Pendleton'a baktığında neredeyse gece yarısıydı. Kış gecesinin muhteşem berraklığı ona yardımcı oldu. İnsanoğlunun bildiği tüm yıldızlar dışarıdaydı ve dünyayı berrak ama soğuk bir
ışıltı ile aydınlatmaya yardımcı oldular.

Dick, Pendleton'ı çok uzakta olmasına rağmen net bir şekilde görebiliyordu. Artık ağaçlarda hiç yaprak yoktu ve neredeyse her ev görünüyordu.
Baktıkça boğazındaki büyük nabız sertçe atıyordu. Kiliselerin çan kulelerini, adliye binasının beyaz sütunlarını ve bir tarafta Harry Kenton ile birlikte okula gittikleri akademiyi gördü. Daha uzakta, Albay Kenton'ın başka bir tepedeki evini gördü. Orada da ay ışığında parıldayan beyaz sütunlarla desteklenen revaklar vardı.

Sonra gözleri önündeki yarım dairenin etrafında tekrar dolaştı. Aradığı
yer görünmüyordu. Ama öyle olacağını biliyordu. Alçak bir evdi ve etrafındaki herdem yeşil ağaçlar, çamlar ve sedirler onu her an saklayabilirdi. Ama tam olarak o noktayı biliyordu ve oraya doğru at sürmeden önce gözlerinin biraz orada kalmasını istiyordu.

Şimdi boğazındaki büyük nabız sıçrıyordu ve hıçkırığa benzer bir şey
du. Ama bu mutsuzluk hıçkırığı değildi. Atına
gırttı ve ana yoldan, herdem yeşil ağaçların arasındaki alçak evin yanından geçen daha dar bir yola saptı. Yine de güçlü bir iradeye sahip bir çocuktu ve
hevesliliğine rağmen atını dizginledi ve çok yavaş ilerledi.
Bazen hayvanı yolun kenarındaki ölü çimenlerin üzerine
çeviriyordu ki ayak sesleri duyulmasın.

Yavaşça yaklaştı ve herdem yeşil ağaçların arasındaki alçak evin çatısını ve saçaklarını gördüğünde boğazındaki büyük nabız o kadar sert sıçrıyordu ki
neredeyse dayanılmazdı. Yola inen çimenliğin kenarına ulaştı ve kesilmiş bir çam kozalağının arkasına gizlenmiş, hafif bir ışığın parladığını gördü.

Atından indi, kapıyı yavaşça açtı ve atını çimenliğe doğru götürdü,
birbirine yakın büyüyen iki çamın arasına
bağladı ve onu mükemmel bir şekilde gizledi.

"Sessiz ol, ihtiyar," diye fısıldadı, büyük, zeki
başı okşayarak. "Seni burada kimse bulamayacak ve ben senin için geri döneceğim. "

At burnunu koluna sürttü ama başka bir hareket yapmadı.
Sonra Dick eve doğru yumuşakça yürüdü, nabızları sertçe atıyordu ve
bir sütunun gölgesinde durduğu
bir revakın tam kenarında durdu.
Işığı artık açıkça görüyordu. Alçak ikinci katın bir penceresinden parlıyordu.
Onun penceresinden ve odasından geliyordu.
Şüphesiz o anda onu düşünüyordu.
Boğazı ağrıyordu ve
gözlerine yaşlar
doldu. Berrak ve kırmızı ışık, pencereden sabit bir şekilde parlıyor ve
çimlerin üzerinde bir bant oluşturuyordu.

Ön kapıya giden yürüyüş yolundan bir avuç kum aldı
ve pencereye fırlattı. Onun cesur olduğunu ve
cevap vereceğini biliyordu ama sadece bir iki dakika bekledikten sonra ikinci bir avuç kumu
tamamen ve adil bir şekilde cama fırlattı.

Pencerenin alt yarısı açıldı ve
ay ışığının açıkça üzerine düştüğü bir baş belirdi. Kalın, ipeksi sarı saçlar, koyu mavi gözler ve
o eyalette sıklıkla bulunan harika bir
açık ten. Yüz, yaklaşık otuz yedi veya sekiz yaşında bir kadının yüzüydü ve
hiçbir kırışıklığı veya kusuru yoktu.

"Anne!" diye seslendi Dick, sütunun gölgesinden
çıkarken alçak bir sesle.

Bir çığlık duyuldu ve yüz pencereden bir şimşek gibi kayboldu.
Ama beklemek için sadece birkaç dakikası vardı. Hızlı ayakları onu odadan çıkardı,
merdivenlerden aşağı ve koridor boyunca kapıya götürdü ve kapıyı
açtı. Bir sonraki anda Bayan Mason oğlunu kollarında tutuyordu.

"Ah, Dick, Dicky, oğlum, nasıl geldin!" diye haykırdı. "Sen
penceremin altındaydın ve senin hayatta olduğunu bile bilmiyordum!"

Sevinç gözyaşları yüzüne düştü ve derinden etkilendi. Dick
güzel genç annesini çok seviyordu ve dulluğu
hepsini birbirine daha da sıkı bağlamıştı.

"Uzun bir mesafe geldim, birçok şekilde geldim, anne," diye cevapladı, "trenle, at sırtında ve hatta yürüyerek."

"Buraya yürüyerek mi geldin?"

"Hayır, anne. Senin düzgün çimenliğinin üzerinden, gördüğün en büyük atlardan biriyle geçtim ve o şimdi iki çam ağacının arasına bağlı. Gel, eve girmeliyiz. Burada senin için çok soğuk.
Cıvanın sıfırın altında on derece olduğunu biliyor musun?"

"Ne kadar da büyümüşsün! Gittiğinde olduğundan beş santim daha uzun olmalısın ve ayrıca ne kadar güneş yanığı ve hava şartlarından etkilenmişsin! Ah, Dicky, bu korkunç, korkunç savaş! Aylardır senden tek bir kelime bile
ulaşamadım!"

"Anne, senden bana tek bir kelime bile etmedim ama şimdiye kadar bu kadar acı çekmedim. Bull Run'daydım, orada kaybettik ve Mill Spring'deydim, orada kazandık ama yara almadım."

"Belki de kalmak için geri döndün," dedi umutla.

"Hayır, anne, kalmak için değil. Seni görmek için buraya gelme şansını yakaladım,
ama birkaç dakika olmadan devam edemezdim. Şimdi içeri gir, anne, ellerin
soğumaya başladı."

Kapıdan içeri girdiler ve kapıyı arkalarından kapattılar. Ama o gece nöbet tutan
bir başka sadık ruh daha vardı. Alacakaranlıkta mavi kareli bir elbise ve başında mavi bir sarık olan devasa siyah bir figür belirdi.

"Marse Dick?" dedi.

"Juliana!" diye haykırdı. "Burada olduğumu nasıl bildin?"

"Bayan Em'ly'nin ağladığını duymadım mı, her zaman çok hafif uyurum ve onun aşağı doğru koştuğunu duyuyorum. Sonra giyiniyorum ve gelip sizi saçların arasından görüyorum ve sonra içeri girmenizi bekliyorum."

Dick ona çelik kadar gerçek olduğunu bilerek en şefkatli selamı verdi. Çiçekli ismiyle, diğer birçok renkli kadının kendi isimleriyle sevindiği gibi seviniyordu, ancak kalbi devasa anatomisinde tam olarak doğru noktadaydı. Anne ve oğlunu oturma odasına çekti, şöminede hala düşük kömürler yanıyordu. Sonra Bayan Mason'ın yatak odasına çıktı ve ışığı söndürdü, ardından oturma odasına geri döndü ve sessizce bir pencerenin yanında durarak, uzun süredir izlediği ikisini izledi.

"Neden bu kadar kısa bir süre kalabiliyorsun?" diye sordu Bayan Mason.

"Anne," diye cevapladı Dick alçak bir sesle, "Mill Spring'deki savaşı
kazanan General Thomas bana güvendi. Çok önemli bir
mesaj taşıyorum. General Buell'e gidecek ve eyaletin batı ve güney kesimlerinde ve Tennessee'de Birlik birliklerinin toplanmasıyla ilgili. Bunu başarmalıyım ve savaşta, anne,
zaman neredeyse savaşlar kadar önemlidir. Senin için bile
sadece birkaç dakika durabilirim."

"Sanırım öyle. Ama ah, Dicky, bu korkunç savaş
yakında bitmeyecek mi?"

"Sanmıyorum, anne. Daha yeni başladı."

Bayan Mason hiçbir şey söylemedi, sadece kömürlere baktı. Pencerede duran büyük zenci kadın,
Juliana kıpırdamadı.

"Sanırım haklısın, Dick," dedi sonunda iç çekerek, "ama halkımızın birbirine bu kadar karşı karşıya gelmesi korkunç. Diğer tarafta kuzenin Harry Kenton da var, iyi bir çocuk."

"Evet, anne, onu Bull Run'da bir anlığına gördüm. Dumanda neredeyse yüz yüze geldik. Ama sadece bir anlığına. Sonra duman araya girdi. Ona ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum."

Bayan Mason ürperdi.

"Onun yanında yasını tutmalıyım," dedi, "ve kayınbiraderim Albay Kenton çok iyiydi. Halkına burada bizi gözetmeleri için emirler bıraktı. Pendleton bildiğin gibi Güneyli ama
kimse bize zarar vermez, tepelerden gelen kaba insanlar hariç."

Albay Kenton'ın karısı Bayan Mason'ın ablasıydı ve Dick, kömürlere bakarak
otururken, bu kadar yakın birleşmiş insanların neden bu kadar ayrıştığını merak etti.

"Anne," dedi, "arkadaşlarımla dağlardan geçerken, yaşlı, çok yaşlı bir kadının yaşadığı bir evin önünde durduk. Yüz yaşına yakın olmalıydı. Senin ve benim atamızı, ünlü ve bilgili Paul Cotter'ı tanıyordu, sen ve ben ondan geliyoruz ve ayrıca onun dostu ve yoldaşı, güçlü izci ve avcı Henry Ware'i tanıyordu, Kentucky'nin büyük valisi oldu."

"Ne kadar garip!"

"Ama en tuhafı henüz anlatılmadı. Harry Kenton, Bull Run'dan önce Beauregard'a katılmak için doğuya gittiğinde aynı evde durdu ve onu ilk gördüğünde sadece uzak geçmişe baktı. Henry Ware'in kendisi olduğunu düşündü ve onu vali olarak selamladı. Sen buna ne diyorsun anne?"

"Bu şaşırtıcı bir tesadüf."

"Ama bu bir alamet olmasın? Batıl inançlı değilim anne, ama
her şey böylesine tuhaf bir şekilde bir araya geldiğinde seni kesinlikle düşündürür. Harry'nin ve benim yollarımız böyle bir şekilde kesiştiğinde belki de hepimizin tekrar bir araya geleceği ve eskisi gibi birleşeceğimiz anlamına gelir."

"Belki."

"Her neyse," dedi Dick hafifçe gülerek, "umarız öyle olur."

Çocuk fark etmezken annesi odadan gizlice çıkan Juliana'ya bir işaret yaptı. Şimdi geri döndü, bir tepside yiyecek taşıyordu ve Dick, aç olmasa da, annesini memnun etmek için yedi.

"Sabah kadar mı kalacaksın?" dedi.

"Hayır, anne. Burada görülmeyi göze alamam. Karanlıkta gitmeliyim."

"O zaman neredeyse sabah olana kadar."

"O da değil, anne. Benim zamanım çoktan doldu.
General Thomas'ın bana duyduğu güveni asla boşa çıkaramam.
Gönderilerim sadece kendi birliklerimizin toplanmasını anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda
General Thomas'ın izcilerinden ve casuslarından öğrendiği
Konfederasyon yoğunluğuyla ilgili paha biçilmez bilgiler içeriyor. Anne, bence batıda büyük bir
savaş yaklaşıyor."

Titredi, ama onu görevinde tekrar geciktirmeye çalışmadı.

"Gurur duyuyorum," dedi, "generalinizin güvenini kazanmış olmanız ve böylesine önemli bir göreve atılmış olmanız beni gururlandırıyor. Evde kalsaydınız memnun olurdum, Dick, ama asker olmayı seçtiğinizden beri, subaylarınızın gözünde itibarınızın artmasına sevindim. Bana olabildiğince sık yazın. Belki mektuplarınızın hiçbiri bana ulaşmaz, ama en azından yazmaya başlayın. Ben de yazmaya başlayacağım. "

"Elbette, anne," dedi Dick, "ve şimdi benim için sert bir şekilde gitme zamanı."

"Neden, buraya sadece yarım saattir geldin!"

"Bir saate yakın, anne, ve benim bu yolculuğumda zaman çok şey ifade ediyor. Şimdi sana ve Juliana'ya veda etmeliyim."

İki kadın onu çimenlikte atının iki büyük çamın arasına bağlandığı noktaya kadar takip etti. Bayan Mason atın kocaman başını okşadı ve ona oğlunu iyi taşımasını mırıldandı.

"Daha güzel bir at gördün mü anne?" dedi Dick gururla. "O ordunun en iyisi."

Kollarını boynuna doladı, onu bir kereden fazla öptü,
eyere atladı ve karanlıkta uzaklaştı.

Siyah ve beyaz, kederli kardeşler ama yine de onun gelmesinden mutlu olan iki kadın, beklemek için yavaşça eve geri döndüler, çocuk ise içinde bir erkek ruhuyla savaşa doğru yürüdü.

Şafak söktüğünde Dick Pendleton'dan çok uzaktaydı ve şimdi tamamen ihtiyata ihtiyacı vardı. Atı onu, herkesin komşusundan şüphelendiği
tartışmalı bir alana doğru hızla taşıyordu ve bu, güç için tek başına
bölgenin hangi tarafa ait olduğunu söylemek için. Ama gerginliğin aşırı hassasiyeti Dick'in yardımına yetişti. İnsanlar soru sormaktan çekiniyordu,
karşılığında da aynı derecede zor sorular sorulmasın diye. Kendi işine bakmak için harika bir zamandı.

Şu an için şansı yaver gitmişti ve rotası hala
kuzeyden hafifçe batıya doğruydu. Çatıların altında uyudu ve
şimdi geldiği ülkede Birlik sempatizanlarının Konfederasyon sempatizanlarından daha fazla olduğunu öğrendi. Kentuckylilerin çoğunluğu, kişisel
duyguları ne olursa olsun, cumhuriyeti parçalamaya istekli değildi.

Kesinlikle batıda Kuzey'in tahmin ettiğinden daha büyük ordular topladığını duydu. Ohio Nehri'nin hemen karşısındaki üç eyaletten gelen birliklerin yanı sıra, Michigan, Wisconsin ve Minnesota'dan gelen dayanıklı oduncular ve öncüler akın ediyordu. Avcılar
geyik derisi kıyafetler ve bufalo mokasenleri içinde çoktan
Nebraska Bölgesi'nden gelmişlerdi.

Batı ve kuzeybatının gücü, Kuzey davasına seksen bin adam veren eyaletine doğru toplanıyordu, oysa yarısı kadarı Güney ordularına, özellikle de Kuzey cephesi önünde uğursuz bir tehdit oluşturan
zeki ve cesur Albert Sidney Johnston komutasındaki orduya gitti. Bir milyondan biraz fazla nüfusu olan bir eyalet tarafından iki orduya gönderilen yüz yirmi bin asker! O zamanlar, Kentucky'nin gidişiyle Birlik'in kaderinin de gideceği söyleniyordu ve sonunda öyle oldu.

Ancak bu gerçekler ve hesaplaşmalar o anda Dick'in aklında pek bir şey değildi.
Buell'in kampını ve verdiği mesajı düşünüyordu. Tekrar tekrar yeleğinin o küçük iç cebini yokladı ve orada olduğunu gördü, ancak onu kaybetme şansının olmadığını biliyordu.

Buell'in kampına on beş mil kala yoğun bir kar yağmaya başladı.
Ama aldırmadı. Onu çok iyi taşıyan güçlü at onu güvenli bir şekilde hedefine taşıdı ve o gün
batmadan önce genç haberci, savaş boyunca karşılaşacağı en şaşırtıcı karakterlerden biri olan General Don Carlos
Buell'in önünde duruyordu. Thomas'ı sessiz bir adam bulmuştu, ancak
Buell'i daha da sessiz buldu. Dick'i sıradan bir çadırda karşıladı, selam verirken ona teşekkür etti ve
ona mesajı uzattı ve sonra General Thomas'ın mesajını okudu.

Dick önünde kısa boylu, tıknaz, asık suratlı bir adam gördü ve mesajı bitirene kadar ona tek kelime bile
sormadı.

"Bunun ne içerdiğini biliyor musun?" dedi, sonuna geldiğinde.

"Evet, General Thomas bana ezberletti, eğer çok zorlanırsam onu ​​yok edebilirim."

"Johnston'ın büyük bir darbe için hazırlandığını söylüyor ve
düşman kuvvetlerinin sayılarını ve şu anki yerlerini veriyor. Kullanılırsa bizim için değerli
bilgiler. İyi iş çıkardınız, Bay Mason. Hangi kuvvete bağlıydınız?"

"Binbaşı Hertford komutasındaki küçük bir Pensilvanya birlikleri. General Thomas tarafından Kahire, Illinois'deki General Grant'e gönderileceklerdi."

"Ve siz de onlara katılmak istiyorsunuz."

"Eğer izin verirseniz efendim."

"Hizmetleriniz göz önüne alındığında dileğiniz kabul edildi. General Grant'in
bulabileceği tüm adamlara ihtiyacı olması muhtemel. Bir müfreze sabah erkenden Elizabethtown'a doğru yola çıkıyor, oradan Louisville'e giden trene biniyor, oradan da su yoluyla Kahire'ye gidiyor. Siz de bu adamlarla birlikte gideceksiniz. Albay Winchester komutasındalar. Şimdi gidebilirsiniz, Bay Mason."

Kağıtlarına geri döndü ve Dick, tavrının biraz
sert olduğunu düşünerek çadırından çıktı. Ancak, ekibin
Albay Winchester tarafından komuta edildiğini duyduğunda memnun oldu. Arthur Winchester, Pendleton'ın yaklaşık otuz mil kuzeyinde yaşayan
kırk bir veya iki yaşında bir adamdı.
Büyük bir toprak sahibiydi, yüksek karakterli ve hoş tavırlıydı. Dick, çocukluğunda onunla sık sık karşılaşmıştı ve Albay onu
çok sıcak bir şekilde karşıladı.

"Bunu duyduğuma sevindim, Dick," dedi samimi bir şekilde, "bizimle birlikte gideceğini
öğrendiğim için mutluyum. Pendleton'ı seviyorum ve Pendleton'lı çocuklardan birinin
komutamda olmasını istiyorum. Bu Grant adlı adam hakkında duyduğumuz her şey doğruysa, aksiyon, ateşli ve sürekli bir aksiyon göreceğiz."

Elizabethtown'a gittiler, Dick büyük atını Buell'in adamlarına bırakmak zorunda kaldı ve trenle Louisville'e gittiler, oradan da vapurla Ohio Nehri'nden Mississippi ile kesiştiği Kahire'ye gittiler, sonunda batıda ismi duyulmaya başlayan o generalin huzuruna çıktılar.

BÖLÜM IX. BİR KALE ALMAK

Dick, Albay Winchester'ın huzuruna kabul edildiğinde onunla birlikteydi, batıda Birlik davasını güçlendirmek için çok şey yapmış olan generalin huzuruna
çıktı ve onu kırk yaşından küçük, kısa boylu ve giyimi özensiz, en sade ve en basit adam olarak buldu. Albay Winchester'a kendisine getirdiği takviye için teşekkür etti ve sonra biraz merakla Dick'e döndü.

"Demek ki Mill Spring Muharebesi'ndeydiniz," dedi. " sıcak, değil miydi?"

"Benim için yeterince sıcak," diye cevapladı Dick açık sözlü bir şekilde.

Grant güldü.

"George Thomas'ta bir Tatar yakaladılar," dedi, "ve onu yakalamaya çalışan
diğerlerinin onu serbest bırakmaktan yeterince memnun olacağını düşünüyorum."

"O harika bir adam, efendim," dedi Dick inançla.

Sonra Grant ona birlikler ve Doğu Kentucky'deki durum hakkında daha fazla soru sordu ve Dick hepsinin keskin ve nüfuz edici olduğunu fark etti.

"Eski komutanınız Binbaşı Hertford ve adamlarından bazıları bugün buraya gelecek," dedi Grant. "General Thomas, kendi seferinin bittiğini bilerek onları kuzeye Cincinnati'ye gönderdi ve nehirden aşağı Kahire'ye geldiler. Buraya vardıklarında Albay Winchester'ın alayına bağlanacaklar."

Dick çok sevinmişti. Binbaşı Hertford'a karşı güçlü bir sevgi geliştirmişti ve Warner ile Çavuş Whitley'in de onunla olacağından oldukça emindi. Bir kez daha yeniden bir araya geleceklerdi, savaş için yeniden bir araya geleceklerdi. Güçlü nehirlerin birleştiği yerdeki küçük kasaba hazırlıklarla yankılanırken, hızlı bir şekilde harekete geçeceklerinden şüphe edemezdi.

Albay Winchester ve çocuk General Grant'in çadırından selam verip çekildiklerinde, Mississippi'deki çok sayıda vapurun bacalarından çıkan dumanı gördüler ve binlerce askerin hem Ohio hem de Mississippi kıyıları boyunca çadırlarda kamp kurduğunu gördüler. Ağır toplar rıhtımlara çekilmişti ve cephane ve erzak yüzlerce vagondan vapurlara aktarılıyordu. Bu seferin, ne olursa olsun, su yoluyla ilerleyeceği herkes için açıktı. Birbirine yakın güçlü nehirlerin olduğu bir ülkeydi ve bir vapur her yere gidebilirdi.

Dick ve Albay Winchester, ki artık onun ekibinde olacaktı, bu hareketli sahneyi izliyorlardı, Ohio'dan gelen küçük bir vapur bir iskeleye yanaştı ve soluk mavi giysili bir grup asker karaya çıktı. Çocuk sevinçle bağırdı. "Ne oldu, Dick?" diye sordu Albay Winchester.

"Efendim, eski komutanım Albay Newcomb var ve hemen arkasında yoldaşım, Vermont'lu Teğmen George Warner var ve çok uzakta olmayan
düzenli ordunun eski üyesi, dünyanın en iyi askerlerinden biri olan
Çavuş Whitley var. Onları selamlayabilir miyim, albay?"

"Elbette."

Dick öne atıldı ve Albay Newcomb'u selamladı, Newcomb onu sıcak bir şekilde
elinden tuttu.

"Demek ki güvenli bir şekilde geçtin, oğlum," dedi. "Kentucky'den müfrezesiyle aşağı inen ve Carrollton'da o nehrin ağzında bize katılan Binbaşı Hertford bize görevinizi anlattı. Binbaşı kolumuzun
arkasını getiriyor, ama işte diğer dostlarınız."

Dick bir sonraki anda Vermont'lu çocuğun elini sıkıyordu ve karşılığında aynı derecede güçlü bir
tutuş alıyordu.

"Sizinle burada buluşacağımıza inanıyordum," dedi Warner, "Cesaretiniz, beceriniz ve ülke hakkındaki bilginizle, Buell'e ulaşma şansınızın en az yüzde seksen olduğunu hesapladım. Ve eğer Buell'e ulaşırsanız, koşulların en az yüzde doksanının buraya gelme isteğinizi ve çabanızı temsil edeceğini biliyordum. Kahire'de sizinle buluşmak için net yüzde yetmiş ikiydi ve yüzde yetmiş iki her zamanki gibi galip geldi."

"Hiçbir şey daha da kötü olamayacak kadar kötü değildir," dedi Çavuş Whitley, o da Dick'in elini sıkıca kavrarken, "ve sizi kaybettiğimizde sizi tekrar görmekten oldukça memnun olacağımızı biliyordum. Burada güvende ve sağlamsınız ve burada biz de güvende ve sağlamız, savaşta en tatmin edici koşullar."

"Ama burada gördüğümüzden yola çıkarak, çok uzun süre kalmanız pek olası değil," dedi Warner. "Bu Grant adlı adamın, düşmanı yenmenin yolunun içeri girip onu dövmek olduğunu düşünen, huzursuz bir adam olduğunu duyuyoruz."

O sırada Binbaşı Hertford geldi ve o da Dick'e kalbini ısıtan bir karşılama yaptı.
Ancak çocuk eski yoldaşlarıyla uzun süre kalamadı. Pennsylvania alayı, nehrin çeşitli yerlerinde muhafız olarak müfrezeler bırakma zorunluluğu nedeniyle çok küçülmüştü, ancak yine de bir iskelet oluşturmaya yetecek kadardı ve varlığı korundu, çok sayıda batılı arasında küçük bir doğu grubu oluşturdu.

Dick, General Grant'in emriyle, Albay Winchester'ın kadrosuna kalıcı olarak transfer edildi ve o ve diğer subaylar o gece Kahire'nin eteklerindeki küçük bir binada uyudular. Büyük bir hareketin yaklaştığını biliyordu, ancak tehlikeye ve zorluğa o kadar alışmıştı ki gece boyunca derin bir uyku çekti.

Ertesi sabah erken saatlerde birçok trompet sesi duydular ve Albay
Winchester'ın alayı gemiye binmek üzere sıraya girdi. Tüm şişkin vapurlar artık Ohio'daydı ve Dick onlarla birlikte asker taşımak için kullanılmayan birçok başka gemi gördü. Geniş, alçak tekneler gördü, düz tabanları, yanları demir levhalarla kaplıydı. Bunlar, altlarında güçlü motorlarla hareket ettirilen yüzen bataryalardı. Sonra namlusu bir ayak genişliğinde sekiz tane kocaman havan topu vardı, her biri ayrı ayrı güçlü bir mavnaya monte edilmiş ve çekiliyordu. Vapurların bazıları da demirle kaplıydı.

Dick, büyük ekipmanı gördüğünde yüreği hızla çarpıyordu. Savaş gemileri, yetenekli bir adam olan Komodor Foote'un komutası altındaydı, ancak
General Grant ve teğmenleri General McClernand ve General Smith,
taşıma gemilerindeki orduya komuta ediyorlardı. Yanlarındaki taşıma gemisinde
Dick, Pensilvanyalıları gördü ve güvertede duran arkadaşlarına elini salladı. El salladılar ve Dick güçlü bir şekilde yoldaşlık duygusunu hissetti. Hepsinin tekrar bir arada olması kalbini ısıttı ve aynı zamanda bir güç kaynağıydı.

Alayını taşıyan vapurun adı River Queen'di ve
birçok kabini, bir sürüdeki bufalo kadar sık, güvertesinde sıralar halinde uyuyacak olan askerler için daha fazla yer açmak amacıyla sökülmüştü.
Gördüğü diğer askerler gibi askerler de çoğunlukla çocuktu. Ortalama
yirmiden fazla olamazdı ve bazıları on altıdan fazla değildi. Ama gençliğin uyum sağlama yeteneğine sahiptiler. Kolay pozisyonlara dağılmışlardı. Biri akordeon, diğeri keman çalıyordu. Subaylar onları rahatsız etmedi.

Dick yan taraftan sarı akıntıya bakarken yanında biri şöyle dedi:

"Bu kocaman bir nehir. Benim geldiğim yerde bu kadar derinlerini göremezsiniz."

Dick konuşan kişiye baktı ve kendi yaşlarında, orta boylu ama güçlü yapılı, omuzları alışılmadık derecede kalın bir çocuk gördü.
Yüzü bronzlaşmış kahverengiydi ama gözleri maviydi ve doğal ten rengi açıktı. Tamamen geyik derisi giymişti, ayaklarında mokasenler ve başında rakun derisi bir şapka vardı. Dick Nebraska avcılarının böyle kıyafetler giydiğini fark etmişti ama bu çocuğun Kentucky'liler arasında benzer şekilde giyindiğini görünce şaşırdı.

Genç, Dick'in şaşkınlık dolu bakışını görünce gülümsedi.

"Sizin aranızda tuhaf göründüğümü biliyorum," dedi, "ve beni Nebraska avcılarından biri sanıyorsunuz. Öyleyim, ama ben de bir Kentuckylıyım ve sizinle birlikte bir yere
hakkım var. Benim adım Frank Pennington. Pendleton'ın yaklaşık kırk mil kuzeyinde doğdum, ama altı aylıkken
annemle babam ovalara çıktılar, orada bizon avladım ve
Kızılderililerle de savaştım. Ama ben de tıpkı sizin gibi doğuştan bir Kentuckylıyım ve geldiğimiz bölgede yetiştirilen alaya atanmayı istedim."

"Ve siz de çok hoş geldiniz," dedi Dick elini uzatarak. "Siz
bizimsiniz ve bu seferde birlikte olacağız."

Bir subay ve bir er olmak üzere iki genç, bir anda
çok yakın arkadaş oldular. Savaşta olaylar hızla ilerler. İkisi de şimdi büyük motorların altlarında daha hızlı
vurduğunu hissediyorlardı ve Ohio'nun ağzına kadar
gelen filo Mississippi'yi arkalarında bırakıyordu. Fakat buradaki Ohio, görünüşe göre daha güçlü bir akarsuydu ve kıyılarla çevrili, kışın gri örtüsü altında kasvetli, geniş sarı örtüye ilgi ve belli bir hayranlıkla bakıyorlardı. Şubat ayının başıydı ve
soğuk rüzgarlar Illinois çayırlarından aşağı doğru esiyordu. Kahire geride kalmıştı ve insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu. Kışı umursamayan bazı yabani kuşlar, akarsuyun üzerinden uçtu, suya doğru eğildi ve
sonra tekrar uçup gitti.

Gözle bakıldığında vahşi doğa etraflarını sarıyor ve onları
çevreliyordu. Hava soğuktu ve kar taneleri güvertelere ve nehre düşüyordu,
ama bir anda yok oldular. Gökyüzü kesintisiz bir
gri örtüydü. Bu kadar yalnız ve ıssız olan sahne, hepsini etkileyen bir ihtişam içeriyordu, bu gençler için, çoğunun asla geri dönmeyecekleri bir sefere çıktıkları bilgisiyle daha da artıyordu.

"Babamla birlikte avlandığım büyük ovalar kadar vahşi görünüyor," dedi Pennington.

"Ama biz bizonlardan daha büyük av hayvanları avlıyoruz," dedi Dick.

"Dönme ve bizi avlama olasılığı yüksek av hayvanları."

"Evet."

"Nereye gittiğimizi biliyor musun?"

"Tam olarak değil, ama iyi bir tahminde bulunabilirim. Tennessee Nehri pilotlarıyla savaştığımızı biliyorum ve Paducah'daki nehrin ağzına döneceğimizden eminim. Konfederasyonluların Tennessee'de o nehri korumak için bir miktar yukarı inşa ettiği Fort Henry'ye saldıracağımızı düşünüyorum."

"Muhtemel görünüyor. Kale hakkında çok şey biliyor musun?"

"Kahire'ye geldiğimden beri duydum. Tennessee'ye bakan alçak, bataklık bir arazide durduğunu ve on yedi büyük top içerdiğini biliyorum. Garnizonunun büyüklüğü hakkında hiçbir şey duymadım."

"Ama kesinlikle savaşacağız," dedi genç Pennington. "Sadece bir kez savaşa girdim - Columbus'ta - ama Johnny Rebs kaleleri aceleyle teslim etmiyor."

"Cumberland'da Donelson adında çok daha büyük bir kale daha var," dedi Dick. "Her iki kale de Tennessee'de ama iki eyaletin batı kısımlarında iki nehir paralel aktığı için Fort
Donelson ve Fort Henry birbirinden çok uzakta değil. Her ikisine de saldıracağımızı tahmin ediyorum. "

"Çok fazla riske girmiyorsun. Sana söylüyorum Dick, o Grant denen adam tam bir kutsal terör.
Görünüşü pek hoş değil ama bir yürüyüşçü ve savaşçı. Biz
sıradakiler, başımızdaki adamın ne tür bir adam olduğunu çok geçmeden öğreniyoruz. Sanırım
at, binicisinin öfkesini dizginlerden hissediyor.
Başkan Lincoln, General Halleck'i Batı'daki genel komuta ile
St. Louis'e yerleştirdi. General Halleck, General Grant'in hırsı olmayan uysal bir ast olduğunu ve her zaman ona talimat
almak için geri gönderileceğini düşünüyor, ki bu General Halleck'in hoşuna gidiyor, ancak biz rütbeliler Grant'i daha iyi tanımayı öğrendik."

Dick'in gözleri parladı.

"Yani," dedi, "General Grant'in bu seferi sonuna kadar götüreceğini ve yakında General Halleck'ten talimat alamayacağı bir yere geleceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ağaçtaki bir adama öyle görünüyor," dedi Pennington yavaşça ve ciddi bir şekilde sol gözünü kırparak.

Subay ve erdiler, ancak birlikte sadece delikanlıydılar ve birbirleriyle serbestçe konuşuyorlardı. Dick, bir süre sonra komutanı Albay Winchester'a döndü, ancak yapılacak pek bir şey yoktu ve onunla birlikte güvertede oturdu, filoya, nakliye araçlarına, yüzen bataryalara, havan botlarına ve demir zırhlar. Kuzey'in sayı ve kaynak bakımından çok daha üstün olmasının yanı sıra,
donanımı ve halkının mekanik becerisiyle
suyun en büyük efendisi olduğunu gördü. Güney'in savunmacı ve esas olarak Virginia hattında görünen dahi generaller dışında hiçbir avantajı yoktu.

Dick, ünlü atası Paul Cotter'dan düşünceli bir mizaç miras almıştı.

Paul Cotter'ın öğrenimi zamanının insanlarına neredeyse insanüstü görünmüştü ve izlenimlere karşı aşırı hassastı.
Zihni bunları anında gerçek olarak algılayacaktı. Şimdi bu yüzen orduya
baktığında Birlik davasının kazanması gerektiğini hissetti. Karada
Konfederasyonlular yenilmez veya neredeyse öyle olabilirdi, ancak
nehirlerin ve denizin suları Birlik davasını destekliyordu.

Filo eşit bir hızda ilerliyordu. Tennessee'de tek bir topçu teknesinden Fort Henry'yi cesurca keşfe çıkan komodor Foote, her şeyi uyanıklık ve beceriyle başardı. Nakliye gemileri
derenin ortasındaydı. Silahlı ve zırhlı gemiler
yanlardaydı.

Gri, kış gökyüzünün altında bazen griye dönen geniş sarı bir çarşaf olan nehir, kendileri dışında yalnız görünüyordu. Tek bir kano veya
tekne
yüzeyini bozmadı. Akşama doğru kar taneleri tekrar geldi ve sert rüzgar bir kez daha Illinois çayırlarından esti.
Sığınakta olmayan tüm birlikler battaniyelere veya paltolara sarılmıştı. Üniformalarının üzerinde ağır paltolar olan Dick ve albay acı çekmedi. Bunun yerine, ciğerlerini dolduran ve güçlerini artırıyormuş gibi görünen
soğuk, temiz havanın tadını çıkardılar.

"Tennessee'ye ne zaman varacağız?" diye sordu Dick.

"Muhtemelen sabah uyandığınızda kendinizi o derenin biraz yukarısında bulacaksınız."

"Tennessee'yi hiç görmedim."

"Ohio'nun dengi olmasa da, birçok ülkede dev bir nehir olarak adlandırılırdı. Tüm filo, eğer isterse, yüzlerce mil boyunca gidebilirdi. Dick, bu tekneler Alabama'ya, Konfederasyon'un tam kalbine, Jefferson Davis'in ayrılan eyaletlerin başkanı olarak
başkent olarak göreve başladığı eyalete kadar gidebilir."

"Bir süre önce bunu düşünüyordum," dedi Dick. "Su bizimle."

"Evet, su bizimle ve bizimle kalacak."

Bir süre daha sessiz kaldılar ve erken kış alacakaranlığının suların ve ıssız toprakların üzerine
gelmesini izlediler. Gökyüzü bulutlarla o kadar ağırdı ki, gri, kahverengiye dönüşmüş gibiydi. Alçak kıyılar tekrar karanlığa gömüldü. Sadece nehrin yakın yüzeyini, filonun karanlık gövdelerini, duman bacalarından ara sıra çıkan kıvılcımları ve filonun dumanının oluşturduğu, nehrin aşağısına doğru arkalarında uzanan muazzam kara bulutu görüyorlardı. "Dick," dedi Albay Winchester aniden, "Mill Spring'den Kentucky'ye doğru gelirken ve Pendleton'ın çok yakınından geçerken, durup anneni görmek senin için büyük bir cazibe olmalı."

"Öyleydi. O kadar büyüktü ki buna boyun eğdim. Yaklaşık bir saat boyunca gece yarısı evimizdeydim. Umarım yanlış bir şey yapmamışımdır, albay."

"Hayır, Dick, oğlum. Bazı disiplinciler sende kusur bulabilir, ama o birkaç dakika durmasaydın seni suçlardım. Soylu bir kadın, annen, Dick. Umarım iyi gözetleniyordur."

Dick albaya baktı, ama derinleşen alacakaranlıkta yüzünü göremiyordu.

"Amcam Albay Kenton, halkına ihtiyaç halinde ona yardım etmelerini söyledi," diye cevapladı, "ama bu, yağmacılara ve gerillalara karşı fiziksel yardım anlamına geliyor. Aksi takdirde, ona yetecek kadar desteği var."

"Bu iyi. Savaş kadınlara korkunç geliyor. Ve şimdi, Dick, oğlum,
akşam yemeğimizi yiyeceğiz. Bu soğuk hava beni acıktırıyor ve Kuzey birlikleri yiyecek eksikliğinden
acı çekmiyor."

Subaylar kabinlerden birinde yemek yediler ve akşam yemeği bittiğinde
nehrin üzerinden derin bir gece çökmüştü, ancak güvertede duran Dick,
birçok motorun ağır vuruşunu duydu ve etrafında büyük bir ordunun
hala olduğunu, bir adamın iradesiyle düşmanın
ülkesine doğru ilerlediğini biliyordu.

Güverteler, her bir tahta parçası, çoktan
battaniyelerine ve paltolarına sarılı uyuyan çocuklarla kaplıydı. Nebraska'lı genç avcı olan arkadaşını, başını koluna dayamış,
derin bir uykuda, yüzünde bir gülümsemeyle yatarken gördü.

Dick, ilk karanlık biraz incelinceye ve yıldızlar
çıkana kadar izledi. Sonra üç veya dört kişiyle paylaştığı kabinlerden birine çekildi ve kahvaltı için uyanana kadar derin bir uyku çekti. Soyunmamıştı ve yüzünü yıkadıktan sonra hemen güverteye çıktı. Askerlerin çoğu kalkmıştı, bir konuşma uğultusu vardı ve hepsi merakla buharlaştıkları nehre bakıyorlardı.

Geceleyin, şimdi önemli bir şehir olan Paducah kasabasını
geçtikten sonra Tennessee'deydiler.
Ohio kadar geniş değildi ama yine de genişti ve oldukça derin bir görünümü vardı.
Ama burada, Ohio'da olduğu gibi, vahşi doğada buharlaşıyor gibiydiler. Kıyılar sık ​​ağaçlıktı ve yakınlarda olabilecek birkaç ev ağaçlarla gizlenmişti. Kıyılarda hiçbir insan görünmüyordu.

Dick, adamların gemileri görmek için neden dışarı çıkmadıklarını biliyordu. Eyaletin güneybatı kısmı, eski Jackson's Purchase ve hemen bitişiğindeki bölge neredeyse tamamen Güney'den yanaydı. Burada, Kentucky'nin yüksek bölgelerinde hakim olan, çoğunluğun Kuzey'e meyilli olduğu o duygu bölünmesini bulamayacaklardı. Ülkenin kendisi farklıydı. Alçaktı ve Tennessee'ye gelen sular daha yavaş akıyordu.

Ancak Dick, çalılıklardan filoyu izleyen keskin gözlerin olduğundan emindi ve her geminin çoktan sayıldığından ve filonun her ayrıntısının kaledeki Güney garnizonlarına taşındığından hiç şüphesi yoktu.

Soğuk, bir önceki günkü kadar keskindi ve Dick, diğerleri gibi,
sıcak ve bol kahvaltının tadını çıkardı. Tekneler, bir veya iki saat sonra, küçük bir iskelede durdu ve birçok çocuk, ormanda olası keskin nişancıları riske atarak, birkaç dakikalığına karaya çıkmaktan mutluluk duyardı, ancak hiçbiri gemilerden ayrılmaya izin verilmedi. Ancak Dick'in vapuru, Pensilvanyalıları taşıyan vapura o kadar yakındı ki, aradaki birkaç ayaklık su boyunca Warner ve Whitley ile konuşabiliyordu. Ayrıca, Nebraska'dan yeni arkadaşı Pennington'ı tanıtma fırsatını değerlendirdi. Çavuş, "Fort Omaha'da bir süre yaşayan John Pennington'ın oğlu musunuz?" diye sordu.

"Haklısınız," diye yanıtladı genç avcı, "Ben onun üçüncü oğluyum."

"O zaman siz cesur bir adamın üçüncü oğlusunuz. Düzenli ordudaydım ve sık sık öncülere Kızılderililere karşı yardım ettik. Onunla Platte'de Sioux'lara karşı bir savaşta ve Jumping Sand Hills'de Kuzey Cheyennes'lere karşı bir savaşta olduğumu hatırlıyorum."

"Yaşasın!" diye haykırdı Pennington. "Tennessee Nehri'nin bir bölümünden atlayıp seninle el sıkışamayacağım için üzgünüm."

"Daha sonra şansımız olacak," dedi çavuş. O anda filo tekrar harekete geçti ve tekneler birbirinden ayrıldı. Dick'in samimi
isteğiyle genç Pennington saflardan alındı ​​ve Albay Winchester'ın ekibine bir emir subayı olarak atandı. İyi eğitimliydi,
zaten iyi bir savaşçıydı ve şüphesiz son derece
yararlı olacaktı.

Bütün gün boyunca kesintisiz buharla ilerlediler. Arada sırada nehir daralıyor ve yüksek kıyılar arasında akıyorlardı. Manzara romantik ve güzel oluyordu, ancak her zaman vahşiydi. Her an derin olan nehir, şimdi üst kısımlarındaki sellerle on beş fit daha şişmişti ve su
her zaman ormanın dibine vururdu.

Dick ve Pennington, yan yana dururken, yolculukları boyunca ikinci güneşin
battığını gördüler ve ilki kadar vahşi ve yalnızdı. Tekrar
sarı bir nehir vardı ve tepeler çıplak bir ormanla kaplıydı. Gökyüzünde yoğun gri
bulutlar birikmişti ve güneş batıdaki tepelerin arkasında batmadan önce aralarında kaybolmuştu.

Battaniyelerine ve paltolarına sarılı Dick ve Pennington, o gece güvertede uyudular, etraflarına dağılmış onlarca kişiyle birlikte. Saat on birden sonra tüfek atışlarının
sıçramasıyla uyandılar. Dick sersemlemiş bir şekilde
doğruldu ve kulağının dibinde bir kurşunun uğultusunu duydu. Sonra güçlü bir sesin bağırdığını duydu: "Yere yatın! Hepiniz yere yatın! Ormanda sadece birkaç muharebe
eri var!" Sonra zırhlılardan birinin üzerindeki bir top gürledi ve
bir mermi batı yakasındaki çalılıkların arasından geçti. Yarı uyanık delikanlılar birçok
ünlem attı.

"Ne oldu? Bir ordu bize saldırdı mı?"

"Kalenin önünde ve ateş altında mıyız?"

"Ayağını üzerimden çek, koca bufalo!"

Onlara aşağıda kalmalarını emreden Albay Winchester'dı, ancak bir kurmay subay olan Dick, bunun kendisi için geçerli olmadığını biliyordu. Bunun yerine ayağa kalktı ve kıdemli subayların diğerlerini güvertede yatmaya zorlamalarına yardım etti. Çalılıklarda birkaç ateş parıltısı gördü, ancak bunun yalnızca küçük bir Güney grubu olabileceğini anlayacak kadar mantığı vardı. Üç veya dört mermi daha ormanları taradı ve sonra hiçbir
cevap gelmedi.

Tekneler istikrarlı bir şekilde ilerledi. Genç askerlerden sadece bir veya ikisi
yaralanmıştı ve onlar da hafifçe. Hepsi tekrar battaniyelerine ve paltolarına sarınıp uykuya daldılar.

İkinci uyanış gece yarısı ile şafak vakti arasında yaklaşık olarak yarı yoldaydı. Dick'in yüzüne sürekli soğuk bir şey düşüyordu ve uyandığında güvertede hareketsiz yatan yüzlerce çarşaflı ve sessiz beyaz figürle karşılaştı. Kar karanlık bir gökyüzünden hızla yağıyordu ve filo yavaşça hareket ediyordu. Karanlık ve durgunlukta motorlar güçlü bir şekilde zonkluyordu ve gece arada sırada bacalardan fışkıran kıvılcımlarla aydınlanıyordu. Dick kalkıp battaniyelerindeki karı temizlemeyi düşündü ama battaniyelerinin içi o kadar sıcaktı ki bir iki kez esnedi ve tekrar uykuya daldı. Uyandığında tekrar sabah olmuştu, kar durmuştu ve adamlar karı kendilerinden ve güvertelerden temizliyorlardı. Genç askerler kahvaltılarını yaparken bir önceki gece kendilerine atılan tüfek atışlarından bahsettiler ve çok az hasar
verildiği için tehlikenin küçük baharatını takdir ettiler. Durumlarının vahşiliği ve gizemi de onlara çekici geldi. Onlar
yeni bölgelere nüfuz eden kaşifler gibiydiler.

"Çoğumuz için büyük ovalara benzer bir şey," dedi Pennington
Dick'e. "Orada neye geldiğinizi nadiren bilirsiniz; belki bir kar fırtınası,
belki bir bufalo sürüsü ve belki bir Kızılderili sürüsü ve belirsizlikten zevk alırsınız. Ama sanırım sizin için aynı değil,
burası sizin eyaletiniz olduğu için. "

"Batı Kentucky hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Dick, "benim bölümüm
ortada ve doğuda, ama yine de işimiz Tennessee'de yapılacak. Eminim peşinde olduğumuz o iki kale o halde yatıyor."

"Peki sence ne zaman ulaşacağız?"

"Yarın, sanırım."

Gün, filonun ilerlemesinde herhangi bir kesinti olmadan geçti,
ara sıra ateş açıldı, ancak ciddi bir nitelikte değildi. Ara sıra, küçük Konfederasyon muharebe birlikleri kıyı boyunca yüksek noktalardan filoya doğru tüfek atışları yaptı, ancak hasar vermediler ve
gemiler istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Üçüncü gece geldi ve genç askerler yine derin bir uyku çekti,
ancak ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, tüm filo nehrin ortasında durdu. Haberler gemiden gemiye yayıldıkça orduda bir heyecan dalgası oluştu, artık Tennessee'de oldukları ve saldıracakları Fort Henry'nin hemen önlerinde olduğu.

Yine de, hala vahşi doğada gibi görünüyorlardı. Sular altında kalan Tennessee, sarı orman ve çalılıkların arasından geçen sular ve
soğuk gri gökyüzü hala her şeye tekdüze bir kasvetli, gri renk veriyordu.
Borular teknelerde üflendi ve her asker kendini ve
silahlarını düzene koymaya başladı. Karaya çıkma emri verilmişti ve
Komutan Foote bir yer arıyordu.

Dick artık su üzerindeki üstünlüğün muazzam avantajını fark etti.
Konfederasyonlular onları karşılamak için zırhlı gemilere sahip olsaydı,
büyük bir ordunun ateş altında karaya çıkması imkansız olurdu, ama şimdi kendi zamanlarını seçtiler ve bunu
rahatça yaptılar.

Sonunda bir yer bulundu, aceleyle kaba bir iskele inşa edildi ve
filo orduyu tekne tekne boşalttı. Ayrıca kıyıya büyük miktarda erzak ve
ağır toplar getirildi. Soğuğa rağmen, Dick ve yoldaşları sabah boyunca emekleri yüzünden ter döktüler ve kamp nihayet Tennessee'nin biraz gerisinde, taşkının ötesindeki yüksek arazide inşa edildiğinde çamurla kaplandılar. Nakliye gemileri demirli kaldı, ancak savaş tekneleri dereye inip ertesi gün öğlen kaleye önden saldıracaklardı, ordu ise aynı anda arkadan saldıracaktı.

Pensilvanyalıların müfrezesi Albay Winchester'ın Kentucky alayının yanındaydı ve Albay Newcomb ve personeli Albay Winchester ve subaylarıyla uğraşıyordu. Her yerde su vardı ve yemek yemeden önce çamuru ellerinden geldiğince yıkadılar.

"Sanırım," dedi Warner, "bundan sonraki işimizin yüzde yetmişi çamurda yürümek olacak ve yüzde otuzu da Fort Henry'deki isyancılarla savaşmak olacak. Yarına kadar saldırmayacağımızı duydum, bu yüzden bu gece bir topun üstünde uyumayı düşünüyorum, yoksa uyurken çamura
göremez olurum."

"Susuzluktan ölmeyeceğimizi bilmenin bir zevki var," dedi Pennington, "Buraya kavrulmuş ve yanmış bir çöl diyemezsiniz."

Ancak günün geri kalanında kampın inşası üzerinde çalışırken, nerede uyuduklarını umursamadılar. İşleri bittiğinde, oldukları yerde yatıp sabaha kadar derin bir uyku çektiler.

Gün, yağmur, kar ve şiddetli soğuk rüzgarların karışımıyla başladı. Grant'in ordusu saldırıyı yapmak için kampından ayrıldı, ancak korkunç hava koşulları ve yolunun geçmesi gereken uçsuz bucaksız bataklık yüzünden engellendi. Ülkeyi diğer yüksek rütbeli subaylardan daha iyi tanıyan Albay Winchester, yolu incelemek için küçük bir müfrezeyle at sırtında önden gönderildi. Doğal olarak ekibinde olan Dick ve Pennington'ı da yanına aldı ve talep üzerine Albay Newcomb, Binbaşı Hertford, Warner ve Çavuş Whitley de gitti. Tüm grup yaklaşık yüz kişiydi. Dick ve diğer çocuklar görevlerinden dolayı sevinçliydi. Çamurda yavaşça ilerleyen bir orduyla birlikte kalmaktansa önden gitmek daha iyiydi. Kalenin kendisi sadece üç mil uzaklıktaydı ve alçak, bataklık bir zeminde durduğu için, sular altında kalan Tennessee'den gelen durgun su neredeyse onu çevrelemişti.

Atlarına rağmen, Winchester'ın adamları kendi ilerlemelerinin yavaş olduğunu gördüler.
Kalenin görüş alanına girmeden önce bataklıklardan ve derin sulardan kaçınmak için birçok kez dönüp dolanmak zorunda kaldılar ve sonra Dick'in nöbetçisi ona neredeyse öğlen olduğunu, ordunun ve filonun koordineli saldırılarının zamanının geldiğini söyledi. Ancak ordunun birkaç saat sonrasına kadar kalkamayacağı artık kesindi ve ne olacağını merak etti.

Alçak bir tepedeki konumlarından kaleyi çok net bir şekilde gördüler ve ana Konfederasyon kuvvetinin kaleye bağlı bir yükseklikte toplandığını gördüler ve tahmin edebildiği kadarıyla, kitle üç veya dört bin kişiden oluşuyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Albay Winchester'a.

"Sanırım," diye cevapladı albay, "Konfederasyon komutanı Tilghman, adamlarının bir tuzağa düşürülmesinden korkuyor. Birliklerinin sadece ham milisler olduğunu ve onları yenilgi durumunda geri çekilebilecekleri bir yere yerleştirdiğini biliyoruz. Kendisi, eğitimli topçularıyla birlikte kalenin içinde."

"Yarına kadar saldırı olamaz," dedi Albay Newcomb. "General Grant'in ordusunun buraya zamanında gelmesi imkansız."

"Ordu konusunda kesinlikle haklısın, ancak saldırı konusunda haklı olduğundan o kadar emin değilim. Nehirden yukarı ne geliyor, bak."

"Filo!" diye haykırdı Newcomb heyecanla. "Burada olduğum kadar, filonun tek başına saldırıyı yapmak için ilerlediğine eminim. Foote cesur ve enerjik bir adam ve ordunun işbirliği yapmaması onu geri
tutmayacak."

"Cesaret ve enerji, en azından yüzde yetmiş," diye mırıldanan Dick, Warner'ı duydu, ancak yoldaşlarına daha fazla dikkat etmedi çünkü tüm ilgisi, önlerinde
sergilenmek üzere olan heyecan verici manzaraya odaklanmıştı.

Filo, zırhlılar, yüzen bataryalar ve havan
botları doğrudan kaleye doğru geliyordu. Albay Winchester bir anlığına gözlüklerini Dick'e uzattı ve çocuk havanların kocaman,
açık ağızlarını açıkça gördü. Sonra gözlükleri tekrar albaya verdi, ancak sonrasında ne olacağını çıplak gözle iyi görebiliyordu.
Filo, istikrarlı ama yine de sessiz bir şekilde ilerledi.

Ani bir kükreme, bir ateş parıltısı ve kaledeki on yedi büyük toptan birinden bir mermi atıldı. Ancak nişan aldığı teknenin üzerinden geçti ve çarptığı yerden bir su fıskiyesi fışkırdı. Diğer toplar hızla karşılık verdi ve filo müthiş bir kükremeyle karşılık verdi. Dick'e öyle geldi ki tüm dünya bu karmaşayla sarsıldı. Duman ve alevlerin arasından suyun fıskiyelerden fışkırdığını gördü ve ayrıca kaleden toprak ve duvarların uçtuğunu gördü.

"Harika bir mücadele," dedi Albay Winchester, ses tonunda bastırılmış bir heyecanla. "Aman Tanrım, filo yaklaşıyor. Tek bir tekne bile
batmadı! Havan topları ne müthiş bir kükreme çıkarıyor. Bakın! Mermilerinden biri doğrudan kaleye isabet etti!"

Filo tek başına, kesinlikle kararlı ve güçlü bir
saldırı gerçekleştiriyordu. Kale, alçak, bataklık bir zeminde duruyordu ve teknelerin seviyesinden çok da yüksek değildi ve büyük
toplarına adil bir hedef oluşturuyordu. Hem kale hem de filo şimdi büyük bir duman bulutuyla sarılmıştı, ancak büyük topların parıltısıyla tekrar tekrar parçalanıyordu ve gözlerini alamadığı manzara karşısında büyülenen Dick, filonun tüm gemilerinin hala yüzdüğünü ve giderek daha da yakınlaştığını gördü. Topçular şimdi büyük havan toplarının boş gümbürtüsünün noktaladığı sabit bir gürültüyle devam ediyordu, bu da devasa, kıvrımlı mermiler fırlatıyordu. Duman nehrin yukarısına ve aşağısına doğru yükseliyordu ve kaleye bitişik yükseklikteki Güney birlikleri ne yapacaklarını bilemeyerek huzursuzca ileri geri hareket ediyorlardı. Sonunda dağıldılar ve ormana doğru çekildiler. Ancak Konfederasyon komutanı General Tilghman ve kalenin içindeki kahraman topçular, sayıları sadece altmış kişiydi, en kahramanca direnişi gösterdiler. Zırhlı tekneler artık sadece altı yüz metre uzaktaydı ve üzerlerine mükemmel bir ateş fırtınası
yağdırıyorlardı.

Çok alçakta bulunan siperleri, gemilere karşı onlara hiçbir avantaj sağlamadı. Üzerlerine mermiler ve sağlam mermiler yağdı. Bu korkunç sağanak
ta bazı toplar
patladı ve diğerleri indi, ancak henüz pes etmediler. Küçük grup, doldurup ateş edebildikleri kadar hızlı bir şekilde, dumanın arasından görünen kara gövdelere kendi ateşlerini geri gönderdi.

"Filo kazanacak," diye mırıldandı Dick Albay Winchester'ın. "Bakın ne kadar
muhteşem bir şekilde idare ediliyor ve giderek daha da yaklaşıyor.
Bu
gibi bir
tahkimat, böyle bir yangına sonsuza kadar dayanamaz."

Ancak filo zarar görmeden kaçmıyordu. Bir mermi Essex'in kazanını patlattı, yirmi dokuz kişiyi öldürdü ve yaraladı. Yine de, teknelerin ateşi azalmak yerine arttı ve Dick, Albay Winchester'ın sözlerinin gerçekleşmesi gerektiğini gördü. Kalenin içinde sadece çöküntü vardı. Mermiler ve sağlam atışlarla
delinmişti. Sadık grubun çoğu yaralıydı ve
zorlukla bir silah çalıştırılabiliyordu. Ölü ve yaralıların arasında duran Tilghman, artık umudun kalmadığını gördü ve işareti verdi.

Dick ve yoldaşları, Fort Henry'nin üzerinde beyaz bayrağın
yükseldiğini gördüklerinde büyük bir çığlık attılar ve sonra top atışları, gökyüzünde aniden yuvarlanan güçlü bir
gök gürültüsü gibi sona erdi.

BÖLÜM X. DONELSON'DAN ÖNCE

Dick, Albay Winchester'ın birliğinde beyaz bayrağın Fort Henry'nin üzerinde dalgalandığını gören ilk kişiydi ve sevinçle bağırdı.

"Bakın! bakın!" diye bağırdı, "filo kaleyi ele geçirdi!"

"Öyle oldu," dedi Albay Winchester, "ve ordu burada değil. Şimdi General Grant'in Foote'un gelmeden önce işi bitirdiğini öğrendiğinde ne diyeceğini merak ediyorum."

Ancak Dick, General Grant'in hiçbir kusur bulmayacağına, bunun yerine onaylayacağına inanıyordu. Askerler arasında, adı yakın zamanda aralarında çok yeni olan bu adamın sadece sonuçları umursadığı hissi yayılmaya başlamıştı. Öncelik uğruna kavga edecek ve küçük kıskançlıklar hissedecek biri değildi.

Savaş dumanı dağılmaya başlamıştı. Subaylar, kalenin teslimini almak için teknelerden iniyorlardı ve Albay Winchester ve birlikleri, bataklıklardan ve hatta sığ su taşkınlarından geçerek Tennessee'ye doğru hızla geri döndüler. Adamlar bir saatten fazla bir süredir topların sürekli gümbürtüsünü duyuyorlardı ve her yüz hevesliydi.

Albay Winchester, sütunlardan birinin başının yakınında, iri yarı bir atın üstündeki kısa boylu, tıknaz bir figüre doğru ilerledi. Diğerleri gibi bu adam da çamura bulanmıştı, ancak Albay Winchester ona derin bir saygıyla selam verdi.

"Ateşin kesilmesi ne anlama geliyor, Albay?" diye sordu General Grant.

"Bu, Fort Henry'nin filoya teslim olduğu anlamına geliyor. Dışarıda sıralanmış olan Güney kuvvetleri güneye doğru geri çekildi, ancak kale,
topları ve yakın savunucuları bizim."

Dick, General'in yüzünde hafif bir memnuniyet gülümsemesi gördü ve şöyle dedi:

"Komodor Foote iyi iş çıkardı. Geri dön ve ona ordunun, arazinin doğasının izin verdiği
kadar hızlı yaklaştığını söyle."

Kısa bir süre sonra ordu, donanma tarafından çok
cesaretle ele geçirilen kaleye vardı ve Grant, generalleri ve Komodor Foote, endişeli bir şekilde istişare halindeydiler. Birliklerin çoğu kısa süre sonra Güney kuvvetlerinin durduğu
yüksekliğe kamp kurdu ve büyük bir
sevinç vardı, ancak artık çok şey görmüş olan Dick, yüksek rütbeli subayların bunu sadece bir başlangıç ​​olarak gördüklerini biliyordu.

Paralel nehir Cumberland'daki dar arazinin karşısında,
Donelson'un büyük kalesi duruyordu. Henry onunla karşılaştırıldığında küçük bir meseleydi. Henry'de konuşlanmış olan adamların oraya geri çekilmiş olması muhtemeldi ve diğer güçlü kuvvetler aynı yere doğru yürüyordu. Konfederasyon komutanı Johnston, Thomas tarafından Mill Spring'deki doğu kanadının yıkılmasının ardından kuvvetlerini geri çekip yoğunlaşıyordu. Fort Henry'nin kaybı haberi onun operasyonlarını hızlandırmasına neden olacaktı. Kentucky'deki Bowling Green'deki pozisyonundan hızla geri çekiliyordu. Buckner, tümeniyle birlikte oradan Donelson'daki garnizona katılmak üzere yürüyüşe geçmek üzereydi ve Floyd, başka bir tümenle birlikte yakında aynı noktaya doğru yola çıkacaktı. Floyd, ayrılmadan önce Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı olmuştu ve Birlik adamları ondan nefret ediyordu. Büyük partizan lideri Forrest'ın süvarileriyle birlikte kalede olduğu söyleniyordu. Bu haberlerin çoğu çiftçiler, Birlik sempatizanları ve Dick ve yoldaşları tarafından getirildi, kısa kış gününün sonunda ateşlerin önünde otururken durumu neredeyse generaller kadar iyi anlıyorlardı.

"Donelson yüzde doksan ve Henry sadece yüzde on," dedi Warner.
"Johnnies, Donelson'ı Cumberland'da tuttuğu sürece, Tennessee boyunca istedikleri
herhangi bir yere başka bir kale inşa edebilir ve filomuzu durdurabilirler. Bizim bu generalimiz zamanın ve hızlı bir darbenin değerini iyi biliyor ve ben ne bir peygamber ne de bir peygamberin oğlu olmama rağmen, Donelson'a hem karadan hem de sudan aynı anda saldıracağını tahmin ediyorum."

"Nasıl sudan saldırabilir?" diye sordu Pennington. "Aralarındaki mesafe çok büyük değil, ancak gemilerimiz Tennessee'den Cumberland'a karadan gidemez."

"Hayır, ama Tennessee'den yukarı doğru Ohio'ya, oradan Cumberland'ın ağzına ve Cumberland'dan aşağı Donelson'a gidebilirler. Sadece dört veya beş gün sürecek ve ordunun karadan istila etmesi o kadar sürecek."

Dick, ordunun ve filonun işbirliği yapma yeteneği konusunda şüpheleri vardı. Doğudaki Güney komutanlarının enerjisine alışkın olduğundan, Grant'in işleri istediği gibi düzenlemesine izin verileceğine inanmıyordu. Ancak birkaç gün geçti ve Donelson sadece yirmi mil uzakta olmasına rağmen Konfederasyonlardan hiçbir şey duymadılar.
Johnston'ın kendisi, zeki ve akıllıydı, orada değildi ve ilk Bull Run'daki zaferiyle büyük bir ün kazanmış olan teğmeni Beauregard da orada değildi.

Dick, daha sonra zihninde tamamen doğrulanacak bir gerçeği yeni yeni anlamaya başlıyordu. Talih, Albert Sidney Johnston hariç, Konfederasyon'un büyük generallerini doğuya yerleştirmişti, ancak Kuzey'in en iyi adamlarıyla batıda açılması iyi bir şanstı. Şimdi, oldukça önemsiz görünümlü, kısa boylu Grant'in enerjisini gördü. Tekneler, gelebilecek herhangi bir takviyeyi karşılamak, onları Ohio'ya ve oradan da Cumberland'a götürmek için Tennessee'ye gönderildi. Taze mühimmat ve yiyecek tedarik edildi ve Dick için, cesur komutanın, garnizonu kendi kuşatma gücünden fazla olsa bile, Donelson'a saldırmayı planladığı aşikardı. Batı Tennessee'den Doğu Kentucky'ye kadar uzanan uzun bir hat boyunca büyük bir hareketlenme vardı. Johnston, rakibinin enerjisini ve cesaretini fark etmişti. Kentucky ayrılmayı başaramadığında ve bunun yerine Birlik ordusuna binlerce iyi asker sağladığında, tüm Güney liderlerinin derin hayal kırıklığını paylaşmıştı. Johnston da, Ohio'nun ötesindeki eyaletlerden ve uzak kuzeybatıdan gelen
sert adamların muazzam çıkışını endişeyle fark etmişti.
Michigan,
Wisconsin ve Minnesota'dan binlerce kişi halinde gelen keresteciler, sadık bir kalabalıktı. Savaş, mermiler ve top mermileri dışında, onlara alışık olmadıkları hiçbir zorluk sunmadı. Sık sık buz gibi suda bellerine kadar günlerce çalışmışlardı. Sıfırın altında otuz dereceyi tek bir mırıltı bile duymadan katlanmışlardı, kar fırtınası ve kasırgaya göğüs germişlerdi, her şeyle yaşayabilirlerdi ve ormanda veya çayırda, açık gökyüzünün altında uyuyabilirlerdi.

Büyük bir komutanın tüm niteliklerine sahip olan Johnston'ın karşı karşıya geldiği kişiler, kendi eyaletinin adamları ve Tennessee dağlarının adamları da dahil olmak üzere, bu tür adamlardı.
Karşısındaki güçler sayıca çok daha üstündü. Hattının doğu ucu Mill Spring'de ezilmiş, en batı ucu Fort Henry'de ağır bir darbe almıştı, ancak Jefferson Davis ve Richmond'daki Hükümet ondan her şeyi bekliyordu. Ve o her şeyi yapmak için cesurca çabaladı.

Güçlü bir adam yürüyüşü vardı, bazı haberler Dick'e ve Grant'le birlikte yoldaşlarına ulaştı. Johnston, ana ordusuyla, batı Güney'in tam çiçeği, Kentucky'deki Bowling Green'den, Tennessee'nin başkenti Nashville'e doğru geri çekildi. Ancak Buckner, tümeniyle, Grant'in tehdit ettiği saldırıya karşı Donelson'ı savunmak için Bowling Green'den gönderildi ve Henry'nin düşüşünden altı gün sonra oraya ulaştı. Yolda, Batı Virginia'da yenilen ancak daha sonra batıya gönderilen Floyd'un birlikleri vardı. Floyd onların başındaydı. Büyük süvari lideri Forrest da atlılarıyla oradaydı. Kale, savunucularla doluydu ancak gevşek Yastık, Grant'in ne yaptığını görmek için henüz kimseyi göndermiyordu, oysa sadece yirmi mil uzaktaydı. Artık tüm gözler batıya çevrilmişti. Eylemin merkezi, Kentucky'den Tennessee'ye kaymıştı. Telgraf henüz gençti ancak meşguldü. Kuzey ve Güney şehirlerine birçok farklı rapor taşıyordu. Bu yeni adamın, Grant'in ismi, belayı anlatıyordu.
İnsanlar onun hakkında çok konuşmaya başlamıştı ve bazıları, onun kafasının arkasında, doğudaki çok daha iyi bilinen ve çok daha iddialı kuzeyli generallerinkinden daha fazla şey olduğundan şüpheleniyordu. En azından hiçbiri, artık herkesin izlediği kişi olduğu gerçeğini tartışamazdı.

Ancak, sayıların eşitsizliğini çok azı bilen Güneyliler,
parlak Johnston'a tam olarak güveniyordu.
Rakibinden yirmi yıldan fazla büyüktü, ancak yılları sadece deneyim ve birçok zafer getirmişti, ne zihninde ne de bedeninde zayıflık değil.
Sağ tarafında, Bull Run, Hardee, Bragg, Breckinridge ve Polk'un prestijine sahip esmer ve kendine güvenen Beauregard vardı. Ve
birçok parlak albay da vardı, bunların en önemlisi George Kenton'dı.

Grant'in kış ormanına dalmayı, Cumberland'ı geçmeyi ve
Donelson'ı kuşatmayı planladığı öğrenildiğinde Kuzey'de bir sarsıntı oldu. St. Louis'deki amiri Halleck'in planlarının ötesine geçiyordu. Çok cüretkardı, ordusunu orada, Konfederasyon'da kaybedecekti. Ancak diğerleri onun başarılarını, özellikle Belmont ve Fort Henry'deki başarılarını hatırladı. Savaşta risk almadan hiçbir şeyin kazanılamayacağını söylediler ve onun cüretinden ve kararından bahsettiler. Ayrıca, onun suların hakimi olduğunu, Güney nehirlerinden yukarı doğru yelken açarken onunla karşılaşacak bir Güney filosunun olmadığını da hatırladılar. Telgraf, bu kadar beceri ve cesaretle kullanılan topçuların, Grant Donelson'a doğru hareket ettiğinde onunla işbirliği yapmaya hazır bir şekilde Cumberland'da olacağını bildiriyordu. Buell ayrıca, Konfederasyon'u batıda bağlamayı amaçlayan çelik zincirde başka bir halka oluşturmak için hareket ediyordu. Burada da nehirlerin
üstünlüğü Kuzey için en büyük değere sahipti. Buell ordusunu Kentucky'nin tam kalbindeki Green Nehri'nde teknelere bindirdi, o nehri
aşağı inerek Ohio'ya ulaştı, ikincisini Smithland'a geçti, burada güneyden gelen Cumberland, nehire girdi ve büyük istila için
hedeflenen başka bir konvoyla karşılaştı.

Ancak ilk konvoy, yine tekneyle, başka bir yönden ve
çok uzak noktalardan gelmişti. Iowa, Nebraska ve Minnesota'dan gelen taze çiftçi ve öncü alayları vardı. Hepsi istekliydi, coşku doluydu, düşmana karşı yönlendirilmek için istekliydi ve zafere güveniyorlardı.

Bu arada Grant ve ordusu, Tennessee'nin yanındaki ıssız ormanda yatıyorlardı ve dışarıdaki büyük dünyada onlar hakkında ne söylendiğini pek bilmiyorlardı. Tüm düşünceleri, diğer nehrin karşısındaki Donelson'dı ve adamlar ona karşı yönlendirilmek istiyorlardı. Sınır yaşamının zorluklarına alışkın olduklarından, kışa ve taşan derelerin taşmasına rağmen aralarında pek hastalık yoktu. Ormanı
kirleten ölü odunları topladılar, çok sayıda ateş yaktılar ve yürüyüş emrini olabildiğince sabırla beklediler.

Pensilvanyalılar hala Dick'in artık ait olduğu Kentucky alayıyla birlikte kamp kurmuşlardı ve Henry'nin yakalanmasından sonraki beşinci akşam o ve arkadaşları büyük ateşlerden birinin başında oturuyorlardı.

"Yarın ya da ertesi gün ilerleyeceğiz," dedi Warner. "En azından %90 benim ifadem lehine. Ne diyorsun, çavuş?"

"Ben %90'ı yüze çıkarırım," diye cevapladı Whitley. "Hepimiz hazırız ve sizin de gördüğünüz gibi, beyler, General Grant harekete geçen bir adam."

"Johnnies'ler bizi bekliyor," dedi Pennington. "İzcilerimiz süvarilerinin ormanda bizi izlediğini gördüler, ama sadece son bir iki gün. Daha erken başlamamaları garip."

"Onlara komuta eden General Pillow'un çok güçlü olmadığını söylüyorlar," dedi Dick.

"Öyle görünüyor," dedi Warner, "ama duyduğumuza göre Donelson'da epey bir ordusu olacak. General Grant'in önünde çok iş var. Johnnies, kalelerinin yanı sıra, bizimki kadar adamla savaşa girebilir, ancak takviye beklemediği sürece, ki bunu yapmayacağından oldukça eminim."

O akşam, Green, Ohio ve Tennessee olmak üzere üç nehirden gelen küçük bir vapurla kampa birkaç çanta dolusu posta getirildi ve Dick, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, annesinden bir mektup aldı. Kendisi de birkaç mektup yazmıştı ama şimdiye kadar bunlardan herhangi birinin ona ulaştığını bilmesinin bir yolu yoktu. Sadece bir tanesi ulaşmayı başarmıştı ve o da Kahire'den yazılmıştı.

"Sevgili oğlum," diye yazdı, "Senin Kahire'ye sağlık ve güven içinde ulaştığını bilmek beni çok mutlu ediyor, ama gittiğini söylediğin büyük seferden korkuyorum. Pendleton'da General Grant hakkında birçok rapor duyuyorum. Adamlarını esirgemediğini söylüyorlar.
Buradaki Güneyli sempatizanlar onun acımasız olduğunu ve amacına ulaşırsa kaç bin askerini feda edeceğini umursamadığını söylüyorlar. Ama ben bunu bilmiyorum. Kendi tarafını aklamanın ve diğer taraftakileri suçlamanın zavallı insan doğamızın bir özelliği olduğunu biliyorum.

"Bu sabah Pendleton'daydım ve raporlar yoğun; hem Kuzeylilerden hem de Güneylilerden, orduların büyük bir savaşa doğru ilerlediği yönünde. Hepsi güneyimize doğru yürüdü ve bu raporların doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyorum, ama doğru olduklarından korkuyorum. Amcan Albay Kenton, General Johnston'la birlikte ve onun en güvendiği subaylarından biri olduğunu duydum. Albay Kenton iyi bir adamdır ve bu büyük savaşta, birçok kişinin geleceğini duyduğu gibi, siz ve o, sahada karşılaşırsanız, bu savaşın en korkunç trajedilerinden biri olur.

"Şu anda Albay Winchester'ın alayında olmanızdan ve onun ekibinde yardımcı olmanızdan çok memnunum.
İnsanın kendi insanlarıyla birlikte olması en iyisidir. Albay Winchester'ı uzun zamandır tanıyorum ve bir adamı cesur ve nazik yapan tüm özelliklere sahip. Umarım siz ve o, en iyi arkadaş
olursunuz."

Mektupta çok daha fazlası vardı ama sadece anne ve oğlu ilgilendiren küçük ayrıntılardı. Dick mektubu okurken
ateşin başında oturuyordu. Sonra ikinci ve üçüncü kez okudu, çok dikkatli bir şekilde katladı ve General Thomas'tan gelen mesajı taşıdığı
cebine koydu.

Albay Winchester onun yanında oturuyordu ve Dick onun ne kadar
iyi, zarif bir adam olduğunu tekrar fark etti. Kırk yaşını biraz geçmiş olmasına rağmen, vücudu hala
inceydi ve gür, canlı saçlarla doluydu.
Bütün
etkisi gençlikti. Bakışları Dick'inkiyle buluştu ve gülümsedi.

"Evden bir mektup mu?" dedi.

"Evet, efendim, annemden. Bana sizin emrinizde olduğum için mutlu olduğunu
yazıyor. Sizden çok övgüyle bahsediyor, efendim ve annem de
olağanüstü nüfuz yeteneğine sahip bir kadın."

Albayın bronzlaşmış yanaklarında hafif bir kırmızılık vardı. Dick bunun sadece
ateşin yansıması olduğunu düşündü.

"Sizin hakkınızda söylediklerini okumamı ister misiniz?" diye sordu Dick.

"Eğer sizin için sorun olmazsa."

Dick mektubu tekrar çıkardı ve paragrafı okudu.

"Anneniz çok iyi bir kadın," dedi Albay Winchester.

"Haklısınız efendim," dedi Dick coşkuyla.

Albay Winchester daha fazla bir şey söylemedi, hemen ayağa kalktı ve General Grant'in çadırına gitti, orada subaylar konferansı yapılacaktı. Dick
ateşin başında kaldı, Warner ve Pennington da kısa süre sonra ona katıldı.

"İzcilerimiz düşmanla birkaç el ateş etti," dedi Pennington,
"ve bir veya iki esir aldılar, üzerimizdeki lekeleri yalayacaklarını söyleyen cesur adamlar. Donelson'da büyük bir orduları olduğunu
söylediler ve Grant'in gelmeyeceğinden başka hiçbir şeyden korkmuyorlar.
Aramızda kalsın, Johnny Rebs bizim için hazırlanıyor."

Dick'in de fikri, Güney birliklerinin onlarla karşılaşmak için büyük hazırlıklar yaptığıydı, ancak diğerleri gibi o da dizginlerde güçlü bir el hissediyordu. Burada, Bull Run'a ilerlemeden önce Washington'da hüküm süren şüphe ve belirsizliği fark etmedi; Grant'in ordusunda düzen ve kesinlik vardı ve komutanına olan mükemmel güveniyle o gece battaniyelerine sarındı ve uyudu. Ertesi sabah ilerleme emri gelmedi ve Dick birkaç dakika boyunca hiç gelmeyebileceğini düşündü. Donelson'dan gelen raporlar korkutucu nitelikteydi ve Grant'in kendi ordusuna kış seferi için gerekli malzemeler sağlanmamıştı. Yiyecek ve mühimmat için çok az vagonu vardı ve kuzeybatıdan gelen alayların bazıları, Tennessee'deki kışın soğuk olmadığı yanılgısını besledikleri için sıcak giysiler ve yeterli battaniyeyle donatılmamıştı. Ancak Warner güvenini bir nebze olsun azaltmadı. "Donelson'a karşı hareket etme şansımız yüzde yüz," dedi. "Bugün General'in yanından geçtim ve dudakları sımsıkı kapalıydı,
bu da kişinin ne pahasına olursa olsun yapmayı planladığı şeyi yapma kararlılığı anlamına geliyor.
Hala peygamberlerin ve peygamber oğullarının artık yaşamadığını kabul ediyorum, ancak
sabah hareket edeceğimizi kesin bir şekilde tahmin ediyorum."

Vermonter'ın inancı haklıydı. Ordu, tam bir düzene sokulmuş olarak, şafak vakti önemli yürüyüşüne başladı. Büyük nehirden ve sular altında kalan ovalardan kış sisleri yükseliyordu ve hava
çiğ, nüfuz eden bir soğukla ​​doluydu. Herkese bol bir kahvaltı servis edildi ve sonra batı ve kuzeybatıdaki çocuklar sıcaklık ve cesaretle
Fort Henry'nin ele geçirilmesinden çok daha büyük olacağını bildikleri bir girişim için hevesle ilerlediler.

Peygamber subayları olarak Dick ve Pennington atlara binmişlerdi, ancak kendilerine verilen atlar midillilerden pek de farklı değildi. Warner, Albay Newcomb ve Binbaşı Hertford ile birlikte at sürüyordu. Hertford, Kentucky alayının yanında incecik bir
Pennsylvania müfrezesine liderlik ediyordu. Böylece ordu
kampından çıktı ve Cumberland'a doğru yürüyüşe başladı. Şu anda yaklaşık on beş bin kişiydiler, ancak takviye bekliyorlardı ve
donanmaları nehirlerin komutasını elinde tutuyordu.

Yapraksız ormana girdiklerinde Dick, önlerinde, belki çeyrek mil ötede, solgun
Konfederasyon grisi giymiş çok sayıda atlı gördü. Bunlar Forrest'ın süvarileriydi, ancak Birlik ilerlemelerini durdurmak için çok azdılar. Dağınık tüfek atışları vardı, ancak Grant'ın ağır tugayları istikrarlı bir şekilde ilerledi ve onları yoldan çekti. Forrest, adamlarıyla birlikte kaleye dörtnala geri dönüp düşmanın sonunda geldiğini bildirmekten başka bir şey yapamadı.

"Bu adamlar iyi at sürüyor," dedi Pennington, Forrest'ın süvarilerinin sonuncusu görüş alanından çıkarken, "ve eğer bu kadar güçlü bir güçte olmasaydık, sanırım bizi çok fena sokarlardı."

"Daha fazlasını göreceğiz," dedi Dick. "Burası düşmanın ülkesi ve bir zaferden diğerine sizin istediğiniz kadar kolay yürüyebileceğimizi düşünmemize gerek yok."

"Belki de hayır," dedi Pennington, "ama Donelson'ı aldığımızda mutlu olacağım.
O yer hakkında o kadar çok şey duydum ki gerçekten meraklanmaya başladım."

Ormandaki yürüyüşleri daha fazla kesintiye uğramadı. Bazen
önlerinde uzaktan Konfederasyon süvarileri görüyorlardı ama Grant'in ilerlemesini engellemeye çalışmadılar. Güneş batıda iyice battığında,
ordunun öncü birliği Cumberland'ın yanında duran kaleyi
görüntüledi. Tam o sırada, Floyd komutasındaki birlikler, kaledeki garnizona katılmak için nehri geçiyorlardı.

Dick geniş tahkimatlara, büyük bir kaleye, biraz daha yüksek bir zeminde bir sipere, su kenarındaki diğer bataryalara, nehri uzun mesafelere kadar kontrol edebilen yarı dairesel bir tepenin üzerindeki güçlü bataryalara ve kuzeyde derin bir dere de dahil olmak üzere, birkaç mil uzunluğundaki tüm bu geniş yapıların etrafında baktı. İşlerin içinde küçük Dover kasabası vardı ve Grant'in savunduğu kadar on beş bin adam tarafından savunuluyordu.

Dick, top, tüfek ve süngülerle dolu bu müthiş pozisyonu gördüğünde yüreği sıkıştı. Bir ordu, kendisi kadar kalabalık olan bir diğerini, güçlü siperlerde ve kendi ülkesinde nasıl yenebilirdi? Güney takviyelerinin nehrin diğer tarafına ulaşmasını ve sayısız büyük topunun
koruması altında kaleye geçmesini de engelleyemezlerdi. Napolyon'un meşhur sözünün gerçeğini veya en azından kısmen gerçeğini henüz öğrenmemişti: Savaşta bir ordu hiçbir şey, bir adam her şeydir. Ait olduğu ordu, net bir görüşe ve yılmaz bir kararlılığa sahip bir adam tarafından yönetiliyordu. Kalenin içindeki başkomutan bunlardan hiçbirine sahip değildi ve adamları, Fort Henry haberiyle çoktan sarsılmışlardı, abartılıydı.

Ancak kalbinin ilk kez batmasından sonra Dick olağanüstü bir heyecan hissetti. Hassas ve hayal gücü kuvvetliydi, o anda bile büyük olayların karşısında olduğunun bilincindeydi. Dakikadaki şeyler her zaman ona en büyük güçle hitap etmiyordu. Bunun yerine,
öngörülü bir zihni vardı ve kale, tepeler, nehir ve ormanın o uçsuz bucaksız panoramasının anlamı ondan kaçmıyordu.

"Peki, Dick, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Pennington.

"Yapmamız gereken çok iş var ve General Grant'i tanımasaydım, çok düşüncesizce bir girişimde bulunduğumuzu söylerdim."

"Ben de aynısını söylerdim. Ve o filoya da çok ihtiyacımız var, Dick. Tekneler Cumberland'dan yukarı doğru buharlaşarak gelirken bacalarından çıkan dumanı görmek isterdim."

Dick, filonun sadece cesaretlendirme ve savaş yardımı için değil, daha da büyük bir ihtiyacı karşılamak için gerekli olduğunu biliyordu. Grant'in ordusunda hem yiyecek hem de cephane sıkıntısı vardı. Öğleden sonra hava ısınmıştı ve
Hala alt Mississippi Vadisi'nin iklimi hakkındaki hayallerine tutunan
kuzeybatıdaki çocukların çoğu battaniyelerini düşürmüştü.
Şimdi, batan güneşle birlikte, çiğ, içe işleyen soğuk geri geliyordu ve
her kemikleri titriyordu.

Ancak Birlik ordusu, her şeye rağmen, yavaş yavaş yayıldı ve
tüm kaleyi, Hickman Deresi'nin derin ve geçilmez aktığı kuzey tarafı hariç, sardı. Generalin kendi karargahı
Fort Donelson'ın tam batısındaydı ve Albay Winchester'ın Kentucky alayı
yakınlarda konuşlanmıştı. Kuzey ordusunun uzun hattı boyunca alçak kamp ateşleri yanıyordu ve Dick
ve yanında oturan diğerleri Güney'in elindeki büyük muhafazanın
içinde birçok ışık gördüler. Ara sıra bir ses duyuluyordu, ama bunlar sadece
piskoposların uzun mesafeden ve zarar görmeden atış alışverişinde bulunmalarıydı. Dick ve
Pennington battaniyelerini üzerlerine sarıp sırtlarını bir kütüğe yaslayarak oturdular, Albay Winchester'dan gelecek herhangi bir emre hazırdılar. Ara sıra emirlerle gönderiliyorlardı, çünkü çok fazla ileri geri hareket oluyordu, adamlar pozisyona yerleştiriliyor ve toplar getiriliyordu.

Böylece gece yavaşça ilerliyordu, çiğ, soğuk ve karanlık. Sisler ve dumanlar, Tennessee'den yükseldikleri gibi Cumberland'dan da yükseliyordu. Bu da büyük bir nehirdi. Dick son işlerini bitirdiğinde ve
ateşe geri dönüp sırtını bir kez daha kütüğe yaslayabildiğinde mutlu oldu. Ateş artık sadece bir kömür yatağıydı, ama çok
minnettar bir ısı yayıyorlardı.

Dick, oturduğu yerden General Grant'in çadırını görebiliyordu. Yüksek rütbeli subaylar hala çadıra giriyor veya çadırdan çıkıyorlardı ve yarın bir saldırı planladıklarından oldukça emindi. Ancak saldırı fikri onu şu anda pek etkilemiyordu. Hiçbir şey hakkında belirsiz bir izlenimden fazlasını elde edemeyecek kadar yorgun ve uykuluydu. Önünde parlayan kömürleri gördü ve sonra onları görmedi. Bir anda derin bir uykuya dalmıştı. Ertesi sabah gri ve sıkıntılıydı, gökyüzünde ağır bulutlar
yuvarlanıyordu. Doğan güneş bulanıktı ve adamlar kahvaltılarını yerken kaledeki büyük toplardan bazıları küstah kuşatıcıya ateş etmeye başladı. Ağır sesler ıssız ormanların üzerinden somurtkan bir şekilde
yayıldı, ancak Kuzey topları henüz cevap vermemişti. Güney ateşi hiçbir hasara yol açmıyordu. Sadece bir tehditti, saldırıya cesaret edecek olanlar için bir tehditti. Albay Winchester, Dick ve Pennington'a işaret verdi ve atlarına binerek onunla birlikte en yüksek bitişik tepenin zirvesine gittiler.
Sonra General Grant geldi ve onunla birlikte generaller McClernand ve Smith de vardı. Albay Newcomb da Warner eşliğinde geldi. Üst düzey subaylar uzun süre dürbünleriyle kaleyi incelediler, ancak Dick
zaman zaman nehri izlediklerini fark etti. Orada Ohio'dan gelen vapurların gelişini işaret etmesi gereken
siyah duman sütunlarını aradıklarını biliyordu.

Ancak Cumberland'ın yüzeyinde hiçbir şey görünmüyordu. Alçalan bulutların altında koyu gri olan nehir sakin bir şekilde akıyor, Fort Donelson'ın tabanını yıkıyordu. Bir veya iki dakikalık aralıklarla kaleden bir ateş
fışkırıyordu ve topların tehdit edici gümbürtüsü ıssız ormanın içinden geçiyordu. Ara sıra, Kuzey bataryalarından birinin topu cevap veriyordu. Ama henüz dağınık bir savaştı, çok gürültü ve az tehlike vardı, sadece gelecek olanın bir tehdidiydi.

Bir süre sonra Albay Winchester bir kağıt parçasına bir şeyler yazdı:

"Bunu yarbayımıza götürün," dedi. "Alayın tam hazırlıklı olması için bir emirdir, ancak bir süre hiçbir eylem
gelmeyebilir. Sonra hemen buraya dönün."

Dick hızla geri döndü, ama yolda aniden eyer yayının üzerine eğildi. Kaleden gelen bir mermi başının üzerinden öyle tehditkar bir şekilde
gürültüyle geçti ki, sanki kendisinden sadece birkaç santim uzaktaymış gibi görünüyordu. Ama mermi geçti, ona zarar vermedi ve üç yüz metre öteye fırladı.

Dick eyerde hemen doğruldu, etrafına baktı, kimsenin ani yayını fark etmediğini görünce rahat bir nefes aldı ve emri dörtnala ilerleyerek verdi. Yarbay okudu ve başını salladı. Sonra Dick, generallerin Cumberland'daki o siyah duman sütunlarını boşuna beklediği tepeye geri döndü.

Sonunda tepeden ayrıldılar ve generaller tugaylarına gittiler.
General Grant puro içiyordu ve yüzü ifadesizdi.

"Yakında topçularla açılış yapacağız," dedi Albay Winchester Dick'e. "General Grant işleri zorlamak istiyor. "

Dağınık ateş, o uyarı silahları tamamen kesildi ve bir süre her iki ordu da neredeyse tamamen sessiz kaldı. Sonra sağdaki bir Kuzey
batısı muazzam bir gürültüyle açıldı ve Donelson için savaş başladı. Bir Güney bataryası hemen karşılık verdi ve ateş
tüm geniş eğri boyunca yayıldı. Mermiler ve sağlam atışlar havada ıslık çaldı, ancak topların arkasındaki birlikler aceleyle siperlere
çömeldi ve bekledi.

Büyük topçu savaşı bir süre devam etti. Her iki taraftaki birçok çocuğa saatlerce sürmüş gibi geldi. Sonra Kuzey tarafındaki silahlar
aniden kesildi, borular çalındı ​​ve sıraya dizilmiş alaylar
dış tahkimatlara doğru koştu.

Albay Winchester ve personeli atlarından inmişti, ancak Dick ve
Pennington albayın yanında kalarak kılıçlarını çektiler ve bağırarak
koştular. Kalenin içindeki Güneyliler toplarını olabildiğince hızlı
ateşlediler şimdi, ve daha yakın mesafeden tüfeklerle açıldı. Dick
bir kez daha o korkunç metal çığlığını kulaklarına çok yakın bir yerden duydu,
ve sonra da acı çığlıkları duydu. Arkasındaki genç askerlerin çoğu
düşüyordu.

Ateş artık o kadar sıcak ve ölümcül hale geldi ki, Birlik alayları
geri çekilmek zorunda kaldı.
Muhteşem toprak işlerini taşıyamayacakları açıktı, ancak Dick'in alayının hücum ettiği sağda ve
küçük Dover kasabasının hemen yukarısında, düşmanın ateşinden onları koruyan ve Güney'in top ve tüfeklerinin onları
uzaklaştıramayacağı
bazı tepeleri güvence altına almak için yeterince ilerlediler. Sonra, Grant'in
emriyle, birlikleri başka bir yere çekildi ve günün savaşı
sona erdi. Ancak, ele geçirdikleri Dover'ın üzerindeki alçak tepelerde, Birlik alayları yerlerini korudular ve bulundukları yerden Kuzey
topu Güney hatlarının iç kısımlarını tehdit edebilirdi.

Dick'in alayı burada duruyordu ve yanlarında, memleketlerinden çok uzaktaki Pensilvanyalıların birkaç bölüğü vardı. Ne Dick ne de Pennington yaralıydı. Warner'ın kolu bandajlıydı ama yarası o kadar hafifti ki onu etkisiz hale getiremezdi. Subaylar yara almamıştı.

"Ordumuzu geri püskürttüler," dedi Pennington, "ve bunu yapmak onlar için de o kadar zor değildi. Kendi ordumuz kadar büyük bir orduyu güçlü yapıların içinde nasıl yenebiliriz?"

Ama Dick hızla öğreniyordu ve keskin bir gözü vardı.

"Tamamen başarısız olmadık," dedi. "Düşman hatlarına doğru bir çıkıntımız olduğunu görmüyor musun ve o takviyeler gelirse daha da uzağa itilecek? Sana söylüyorum, bizim generalimiz bir boğa köpeği. Asla bırakmayacak."

Yine de Birlik kampında kasvetten başka bir şey yoktu. Kısa kış günü, kasvetli ve bulutlarla dolu, sona eriyordu. Saldırının gerçekleştiği alan Güney toplarının menzili içindeydi. Kuzeyli yaralıların bazıları sürünerek uzaklaşmış veya kendi kamplarına taşınmıştı, ancak diğerleri ve çok sayıda ölü hala yerde yatıyordu. Soğuk arttı. Güney kışı şiddetli değişikliklere tabidir. Durmadan yükselen bulutlar yoğun bir şekilde toplanıyordu. Şimdi genç birlikler yolda bıraktıkları veya Fort Henry'de bıraktıkları battaniyelere acı bir şekilde pişmanlık duyuyorlardı. Müfrezeler mümkün olduğunca çoğunu geri almak için geri gönderildi, ancak geri dönmelerinden çok önce keskin bir rüzgar, buzla kaplı bir kenarla yükseldi, bulutlar açıldı ve büyük kar taneleri, rüzgar tarafından askerlerin gözlerine çarptı. Durum en cesur yüreği bile zayıflatmaya yetecek kadardı, ancak yılmayan Grant direndi. Tesislerin içindeki Konfederasyon ordusu en azından kısmen korunaklıydı, ancak kendi ordusu dışarıda ve etrafını ıssız ormanla çevrelediğinde fırtınaya tamamen açıktaydı. Dick, ara sıra, komutanın kısa, tıknaz figürünün adamların arasından geçtiğini ve onlara emir veya cesaret verdiğini gördü. Bir keresinde yüzünü net bir şekilde gördü. Dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve tüm
yüz ifadesi en sert kararlılığı ifade ediyordu. Dick, şefin asla geri dönmeyeceğine olan inancını
yeniden doğruladı.

Yine de manzara dehşet vericiydi. Kar gittikçe daha da
sert yağıyordu. Bu sadece geçici bir kar yağışı değildi. Bir fırtınaydı.
Kar kısa sürede yere bir inç, sonra üç inç, sonra dört inç ve daha da arttı. Karanlık ve fırtına boyunca
Güney topu aralıklarla patladı, mermileri rastgele
Birlik kampına veya üzerine gönderdi. O zaman Grant'in ve etrafındakilerin yılmaz ruhuna, çiftlikleri veya kereste depolarını çok yakın zamanda terk etmiş binlerce çocuğu yeniden cesaretlendirmek için tam ihtiyaç vardı.

Dick ve yoldaşları, riske aldırmadan, savaş alanında hala orada olan yaralıları aradılar. Ellerinde fenerler vardı,
ama karanlık o kadar büyüktü ve kar o kadar sert yağıyordu ve o kadar derin yatıyordu ki
birçoğunun asla bulunamayacağını biliyorlardı.

Kalenin top menzilinin ötesinde, adamlar ormandan
bulabildikleri odunlarla ateş yakıyorlardı. Sahip oldukları tüm çadırlar kurulmuştu ve adamlar, orduya biraz sıcaklık ve neşe sağlamak için yemek pişirmeye ve kahve yapmaya çalışıyorlardı.

Bir süre sonra biraz gevşeyen kar, yerini her zamankinden
çok daha büyük bir soğuk aldı. Titreyen adamlar ateşlerin üzerine eğilip
yeniden atılan
battaniyelere ağıt yaktılar. Dick o korkunç gecede bir an bile uyuyamadı. Uyuyamıyordu. Pennington ve Warner, görevden alındıktan sonra soğuk ve karanlıkta çalışarak yaralılara yardım ettiler ve ateş için odun aradılar. Ve yanlarında her zaman bilge Çavuş Whitley vardı; rütbesi düşük olmasına rağmen sık sık ve isteyerek rehberlik ve tavsiye için ona yöneldiler.

"Bu korkunç bir durum," dedi Pennington; "Savaşın dehşet getireceğini biliyordum ama böyle bir şey beklemiyordum."

"Ama General Grant asla geri çekilmeyecek," dedi Dick. "Bunu tüm
kemiklerimde hissediyorum. Bu gece yüzünü gördüm."

"Hayır, çekilmeyecek," dedi deneyimli çavuş, "çünkü kalmak için her türlü hazırlığı yapıyor. Ve unutmayın, Bay Pennington, bu oldukça kötü olsa da daha kötüsü de olabilir. Ayrıca, buna dayanabildiğimiz
kadar, daha kötüsü ne olursa olsun dayanabiliriz. Bu sonuna kadar sürecek bir mücadele olacak."

Gecenin ilerleyen saatlerinde Güney kalesinden gelen ara sıra gelen top sesleri kesildi.
Kar artık yağmıyordu ama yerde çok derin yatıyordu ve
soğuk en yüksek noktasındaydı. Mil uzunluğundaki bir hat boyunca ateşler yanıyordu ve
adamlar etraflarını sarmıştı. Ama savaş alanı olan karlı ovada çalışan ve orada birçok inleme duyan Dick artık
hiçbirini duymuyordu. O alanda yatan herkes, kar altında
katı ve sertleşmiş bedenleriyle ölümün ortak uykusunu uyuyordu.

Şöminelerden birinin yanında oturan Dick, soğuk şafağın geldiğini gördü ve o
soğuk sinirsel yorgunluk saatlerinde bir iki anlığına umudunu kaybetti.
Ne kadar kararlı olursa olsun, herhangi biri cephane ve yiyecek olmadan
bir kuşatmayı nasıl sürdürebilirdi. Ama biraz uyumuş ve yeni uyanmakta olan Pennington ve
Warner'la neşeyle konuştu.

Soluk ve kış güneşi, meydan okuyan Yıldızlar ve Çubukların Donelson'ın üzerinde
yüzdüğünü gösteriyordu ve Dick tepesinden toprak yapılarının içinde hareket eden adamları görebiliyordu. Elbette Güney bayraklarının, şimdi yavaşça ve acı içinde kardan yükselen ve
ateşleri yeniden
yakalayan kuşatma ordusuna meydan okuma hakkı vardı.

"Peki, bugünün programı ne, Dick?" diye sordu Pennington.

"Bilmiyorum, ama başka bir saldırı girişiminde bulunmayacağımız kesin. Umutsuz."

"Bu doğru," dedi yanında duran Warner, "ama biz--bak, neydi o?"

Bir topun patlaması kale ve ormanın üzerinde yankılandı, sonra bir tane daha
ve bir tane daha. Kuzeye doğru, ufkun altında ince siyah duman kuleleri
gördüler. "Filo bu! Filo bu!" diye haykırdı Warner neşeyle, "Cumberland'dan bize yardıma geliyor! Ah, siz Donelson'lular, artık etrafınızdayız
ve bizi asla alt edemeyeceksiniz!"

Filodan yine büyük topların sesi geldi ve Güney su bataryalarının sesi karşılık verdi.

BÖLÜM XI. GÜNEY SALDIRISI

Birlik ordusundaki heyecan yoğun ve neşeliydi. Tezahüratlar Batı'nın bu çiftçi çocukları arasında voleybol gibi yankılandı. Dick, Warner
ve Pennington ayağa kalktı ve diğerleriyle birlikte bağırdı.

"Başarı şansımızın en az yüzde elli, evet altmış arttığını düşünüyorum," dedi Warner. "Daha önce de belirttiğimiz gibi,
suyun bu kontrolü çok güçlü bir şey. Johnnie Rebs ile kara için savaşıyoruz,
ama su zaten bizde. Şu savaş gemilerine bakın,
bakın,
gördüğünüz en küstah küçük şeyler değil mi?"

Donanma bir kez daha, kariyeri boyunca her zaman gösterdiği gibi,
cesaretini ve parlak niteliklerini gösteriyordu. Komodor Foote,
Fort Henry ile karşılaşmadan sonra dört küçük savaş gemisini tamir etmeye vakti olmasa da,
nehirden yukarı doğru buharla ilerledi
ve Güney bataryalarının büyük toplarından gelen eşmerkezli ateşiyle karşılaştı, bu da ona muazzam bir gürültüyle açıldı. Çocuklar
düelloyu hayretle izlediler. Küçük gemilerin
bu kadar ateş altında yaşayabileceğine inanmıyorlardı, ama yaşadılar. Büyük duman sütunları
üzerlerinde yüzüyordu ve onları zaman zaman izleyenlerden gizliyordu, ancak
duman biraz kalktığında veya topların parçalayıcı ateşiyle
parçalandığında, savaş gemilerinin kara gövdeleri her zaman yeniden beliriyordu ve artık
Donelson'dan üç veya dört yüz metreden daha uzakta değillerdi.

"Bunun bir örtü ateşi olduğunu düşünüyorum," dedi, yanında duran Çavuş Whitley. "Dört küçük gemi, Donelson gibi güçlü bir kaleyi
ele geçiremezdi. Şu anda savaştıkları yer Fort Henry değil."

"En azından yüzde doksan beş ihtimalle sizin varsayımınız
doğru," dedi Warner.

Aslında, çavuşun teorisi kesinlikle doğruydu. Nehrin aşağısında nakliye gemileri, alay alay taze birlikler ve büyük miktarda mühimmat ve erzak boşaltıyordu. Kısa süre sonra beş bin adam sıraya dizildi ve Grant'in yardımına yürüdü, uzun vagon sıraları ise çok ihtiyaç duyulan erzakları getirdi. Şimdi sert ve sessiz general yatırımı tamamlayabildi, ancak ateşli küçük filo saldırıyı sürdürmeye devam etti.

Bir zamanlar topçuların kaleyi geçip nehrin yukarısındaki bir noktadan onu tarayabileceği düşünülüyordu. Su bataryalarındaki topların çoğu susturulmuştu, ancak nihai başarı bu kadar küçük bir kuvvet için fazla büyüktü. Foote'un topçularından birinin dümeni vuruldu, diğerinin dümeni de kısa süre sonra aynı yöne gitti ve ikisi de çaresizce akıntıya sürüklendi. Diğer ikisi geri çekildi ve hem kalenin hem de filonun ateşi kesildi.

Ancak Birlik kampında sevinç vardı. Askerlerin artık bol miktarda
yiyeceğe sahipti ve kısa süre sonra uzun ateş halkası onu hazırladıklarını gösterdi. Güçleri üçte bir oranında artırılmıştı ve
yeni bir cesaret ve canlılık patlaması vardı. Ancak Grant şu anda başka saldırı emri vermedi.
Adamlar yemek yedikten ve biraz dinlendikten sonra, kazmalar ve kürekler millerce uzunlukta bir hat boyunca savruldu.
Kendi pozisyonunu güçlendiriyordu ve adamları için orada kalmaya kararlı olduğu açıktı.

Kazanana veya yok edilene kadar.

Dick bir kez daha kanlı bir heyecanın farkına vardı. Diğerleri gibi,
üzerindeki güçlü eli hissetti ve yargı ve kararla yönlendirildikleri kesinliği, her şeyin mümkün olduğuna inanmasına neden oldu.
Yine de güçlendirme çalışması sadece kısa bir süre devam etti.
Adamlar soğuk ve yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi ve aletlerini
bırakmak zorunda kaldılar. Ateşler yeniden yakıldı ve barınak ve dinlenmek için
çevrelerinde dolaştılar. Soluk alacakaranlık kış gününün sonunu gösteriyordu ve artan soğukla ​​birlikte Dick'in iyimser hissinin bir kısmı kaybolmuştu. Cesur küçük filo, taze adamlar ve erzak getirmiş ve karaya
çıkışlarını korumuş olmasına rağmen geri püskürtülmüştü. Kalenin kuşatılması
sadece nehrin bir tarafında tamamlanmıştı ve Nashville'den Cumberland'a gelen vapurlar garnizonu güvenli bir şekilde
kaldırabilirdi.
O zaman sessiz generalin işi, tüm zorlukları ve mücadeleleri
en azından kısmen başarısızlık olurdu. Her zaman aynı ruh halinde görünen, ne çok yüksek ne de çok düşük olan Vermont genci, onun ifadesindeki
değişimi fark etti.

"Umutlarının azalmasına izin verme, Dick," dedi. "En azından düşüşün yüzde yirmisinin karanlık ve hareketsizlikten kaynaklandığını unutmayın. Sabahleyin, ışık tekrar geldiğinde ve tekrar ayağa kalkıp bir şeyler yapmaya başladığımızda, şu anda kaybettiğiniz yüzde yirminin tamamını geri alacaksınız."

"Bu gece bile sizin için tamamen hareketsiz kalmayacağız," dedi Albay
Winchester, kapanış sözlerini duyan. "Üçünüzün benimle birlikte bir teftiş turuna veya daha doğrusu keşif görevine gitmenizi istiyorum. General Grant'in özel isteği olduğunu bilmenizi isterim. Ülke hakkında biraz bilgim olduğunun farkında olarak, beni göreve atadı ve sizi yardımcılarım olarak seçtim. Böyle bir görevin gerektirdiği beceri ve tehlikenin sizi daha da istekli hale getireceğinden eminim."

Üç genç hızla ve şevkle karşılık verdi ve Çavuş Whitley de seçildiğinde sessizce minnettarlıkla başını salladı. Gece karanlıktı, bulutlarla kaplıydı ve bir saat içinde Albay Winchester dört kişiyle birlikte tehlikeli görevine doğru yola çıktı. Güney ordusuyla ilgili bilgi edinecekti ve bunu yapmak için Güney hatlarına çok yakın bir yere gitmeleri gerekiyordu, hatta içlerine bile girmeleri gerekiyordu. Böyle bir girişim, dikkatli bir gözetleme karşısında aşırı derecede tehlikeli olurdu; ancak diğer yandan hem Kuzey hem de Güney'in aynı kan ve dile sahip olması gerçeği onlara yardımcı olurdu. Dahası, karşıt kamplardakilerin çoğu aynı yerlerden geliyordu ve genellikle akrabaydılar. Dick'in alayı, hattın güney ucunda, küçük Dover kasabasının yakınında konuşlanmıştı, ancak şimdi kuzeye ve batıya doğru ilerliyorlardı, uzun süre iç hatları boyunca yürüyorlardı. Albay Winchester'ın amacı, kuzey bariyerlerini oluşturan Hickman Deresi'ne ulaşmak, kıyılarındaki çalılıkların arasından sürünmek ve sonra kaleye yaklaşmaktı. İstedikleri noktaya ulaştıklarında gece epey ilerlemişti ve
nehir, kale ve savaş alanının üzerinde asılı duran kasvetli bulutlarla
karanlıktı. Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu, keskin ve yoğun bir şekilde soğuktu.
Kar ayaklarının altında çıtırdıyordu. Fakat dördü kendilerini
kalın paltolara sarmışlardı ve görevlerine o kadar dalmışlardı ki
ne rüzgar ne de kar onlar için hiçbir şeydi.

Çalıların gölgesinde kalarak derenin kıyısı boyunca ilerlediler,
arkalarında Birlik ordusunun son karakolunu bıraktılar ve
sonra yavaşça kaleye yaklaştılar. Önlerinde karanlıkta yanan birçok ışık gördüler ve sonunda ileri geri yürüyen belirsiz figürleri seçtiler. Dick bunların Güney nöbetçileri olduğunu biliyordu.
Dördü biraz daha yaklaştı ve sonra bazı alçak çalıların arasında karın içine çömeldiler.

Şimdi Güney nöbetçilerini daha belirgin bir şekilde görüyorlardı. Aslında bazıları Güney ateşlerinin önünden geçerken
keskin bir şekilde siluetlenmişti. Kuzeyli keskin nişancılar gizlice gelip birçoğunu öldürebilirdi, tıpkı Güneyli keskin nişancıların da Kuzeyli gözlemcilerin çoğuna hizmet etmiş olabileceği gibi, ancak bu muazzam savaşta bu tür yararsız ve acımasız girişimler pek yoktu. Adamlar kısa sürede kişisel düşmanlıklarını yitirdiler ve büyük savaşlar arasındaki gecelerde, ordular hala yüz yüze olduğunda, düşman nöbetçiler sık ​​sık dedikodu ve tütün alışverişinde bulunurlardı. Bu kadar uzun ve umutsuz bir şekilde sürdürülen bir çatışmada bile insan doğasının temel nezaketi kendini gösterirdi.

Dörtlü, Güney hattını dolaşırken, Konfederasyonların daha fazla hazırlık yaptığına dair hiçbir işaret görmediler. Hiçbir adam toprak işleri yapmıyor veya
siper kazmıyordu. Tahmin edebildikleri kadarıyla, garnizon, kuşatan ordu gibi, barınak ve dinlenme arıyordu ve bu olgudan Albay Arthur Winchester'ın keskin zihni, savunmanın
karmaşık ve başsız olduğunu tahmin etti.

Albay Winchester, Donelson'daki liderlerin çoğunu tanıyordu. Pillow'un güçlü ve kararlı bir yapıya sahip olmadığını biliyordu. Birinci sırada yer alacak olan Floyd da büyük bir askeri kapasiteye sahip değildi. Buckner yetenekliydi ve Meksika Savaşı'nda
cesaretle hizmet etmişti, ancak
diğerlerine üstün gelemedi. Tennessee dağcısı Forrest'ın ünü çoktan yayılmıştı, ancak bir süvari, mükemmel bir kararlılığa sahip bir generalin yönettiği, yirmi bin iyi donanımlı adam tarafından kuşatılmış bir kalenin savunması için pek bir şey yapamazdı. Albay Winchester'ın tahmin ettiği her şey doğruydu. Kalenin içinde karmaşa ve şüphe hüküm sürüyordu. Fort Henry'den kaçan garnizon, Grant'in ordusu hakkında abartılı raporlar getirmişti. Binlerce genç askerin çok azı daha önce savaşa girmişti. Onlar da soğuktan ve yorgunluktan daha az etkilenmişlerdi, ancak çoğu yaralıydı. Askerleriyle birlikte yeni gelen Pillow ve Floyd bir şeyden, sonra başka bir şeyden konuştular. Cesur ve yetenekli şefi Johnston'a haber gönderebilecek olan Floyd, zahmete girmedi veya ona konumunu bildirmeyi unuttu. Buckner, ertesi sabah Grant'e tüm Güney gücüyle saldırmak istiyordu ve eski savaş alanlarındaki yoldaşı Albay George Kenton da ona yetenekli bir şekilde destek verdi. Kara sakallı Forrest, küçük bir binicilik kırbacıyla binicilik çizmelerinin tepesine vurarak ileri geri yürüdü ve dilbilgisi kurallarına aykırı ama öz ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Burada bir ağıldaki domuzlar gibi kalmamalıyız. Onlar bize saldırmadan önce biz tüm adamlarımızla onlara saldırmalıyız."

Okuma yazma bilmeyen dağcı ve hayvan sürücüsü, Napolyon'un kullandığı savaş ilkesinin aynısını geliştirmişti.

Ancak Albay Winchester ve yoldaşları, Donelson'da neler olup bittiğini ancak tahmin edebiliyorlardı ve her zaman bir tahminin kanıtlanması gerekir. Bu yüzden tehlikeli arayışlarına devam etmek zorundaydılar. Bir keresinde Güneyli bir nöbetçi tarafından selamlandılar, ancak Albay Winchester hemen Buckner'ın Kentuckian'larına ait olduklarını ve Birlik kampını incelemek için gönderildiklerini söyledi. Bunu öyle bir cesaret ve kararlılıkla geçiştirdi ki, nöbetçi şüphelerini dile getirmeye vakit bulamadan gittiler.

Ancak hattın merkezine doğru geldiklerinde ve kaleye yaklaştıklarında, daha dikkatli veya daha keskin olan başka bir nöbetçiyle karşılaştılar. Onları kırk veya elli yarda mesafeden selamladı ve Albay Winchester aynı cevabı verdiğinde durmalarını ve karşı işareti vermelerini emretti. Cevap gelmeyince Albay Winchester'ın uzun boylu figürüne hemen ateş etti ve yüksek sesle "Yankees!" diye bağırdı.

Neyse ki loş ışık aldatıcıydı ve kurşunu sadece albayın saçını kesti. Ancak şimdi dörtlünün kendi kampları için tüm onursuz güçleriyle koşmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yoktu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Albay Winchester. "Keşifimiz
şimdilik sona erdi!"

Arkalarındaki bölge bodur meşe ve çalılıklarla doluydu ve
onların ve karanlığın yardımıyla kaçmak zor değildi;
ama Dick, diğerlerinin hemen arkasında koşarken bir çukura bastı ve
düştü. Kar ve ölü yapraklar düşüşünün sesini gizliyordu ve
diğerleri bunu fark etmedi. Yukarı baktığında onların belirsiz şekillerinin
çalıların arasında kaybolduğunu gördü. Kendi kendine ayağa kalktı, ancak
ayak bileğindeki bir bağ vücuduna bir uyarı
ağrısı gönderdiğinde küçük bir çığlık attı.

Bu bir burkulma değildi, sadece bir çürüktü ve ayak bileğini birkaç kez esnettiğinde
acı geçti. Ancak yoldaşlarının geri çekilen ayak seslerinin çıkardığı son ses kesilmişti ve onların yerini, artık çok yaklaşan takipçileri almıştı.

Dick'in yakalanmaya niyeti yoktu ve dik bir
açıdan dönerek, çalıların arasında karşılaştığı bir çukura düştü. Çukur yaklaşık dört fit derinliğindeydi ve yarı yarıya karla doluydu. Dick kendini
yanına attı ve neredeyse tamamen örtülene kadar karın içine
çöktü. Orada birkaç dakika soluk soluğa yattı, ancak
kendisinin keşfedilmeyeceğinden oldukça emindi. Sadece uzun ve çok küçük bir arama, sarkan çalıların altındaki kardaki koyu çizgiyi ortaya çıkarabilirdi.

Dick'in kalbi hemen normal atışlarına döndü ve sonra sesler ve ayak sesleri duydu. Birisi şöyle dedi:

"Bu taraftan gidiyorlardı, efendim, ama oldukça hızlı koşuyorlardı."

"Kaçmak için iyi bir nedenleri vardı," dedi sert bir ses. "Sen de yapardın,
eğer tüm bir ordunun mermilerinin senin peşinden geleceğini
bekleseydin."

Ayak sesleri yaklaştı, çalıların arasında derinlerde yatan karı çıtırdatarak. Aralarında on iki metreden fazla mesafe olamazdı ama
Dick sadece biraz titredi. Gömülü olduğu ve üstündeki
çalılar yüzünden hâlâ kimsenin onu göremeyeceğinden emindi. Kendini birazcık
kaldırdı ve dalların arasından baktığında, bir Konfederasyon şapkasının geniş siperliğinin altında bronzlaşmış ve esmer bir yüz gördü. Tam o sırada biri şöyle dedi:

"Onları takip edebilirdik, general, ama kar ve toprak ordu tarafından çoktan çiğnendi."

"Zaten uzun süre avlanmayacaklar," dedi aynı sert ses. "Gecenin karanlığında dolaşan birkaç Yankee bize pek zarar veremez. Kavgamızı
çözecek olan zor bir mücadeledir."

General Forrest biraz daha yaklaştı ve Dick, karda gizlendiği yerden kimliğini tahmin ederek onu açıkça gördü, kendisi görünmese de.
Sert, esmer çehresinden büyülenmişti.
O cahil dağcının yüzü keskin ve netti ve bilen ve komuta eden birinin bakışına sahipti. Savaşta doğal bir liderdi ve
bu pozisyonu çoktan almıştı.

"Bana katılmıyor musun, albay?" dedi omzunun üzerinden birine.

"Her zamanki gibi haklısın, General Forrest," diye yanıtladı bir ses,
eğitilmiş bir tonlamayla ve Dick kar yatağında şiddetle
irkildi, çünkü sesin amcası Albay George Kenton'ın, Harry'nin babasının sesi olduğunu hemen anladı. Bir an sonra Albay Kenton ay ışığının yüzüne düştüğü yerde duruyordu. Dick onun yorgun ve zayıf olduğunu gördü, ancak yüzünde büyük sınır muhafızı Henry Ware'in soyundan gelenlerin karakteristik özelliği olan güçlü ve kararlı bir ifade vardı.

"General, tüm görüşlerinizi onayladığımı biliyorsunuz," diye devam etti Albay
Kenton. "Burada bir grup danışmanımız olduğu için talihsiziz, oysa
Yankees'in tek ve güçlü bir kafası var. Bu adamı hafife aldık
Grant. Bizi nasıl şaşırttı ve Henry'yi nasıl ele geçirdi! Burada nasıl
askıda kaldığına bakın! Onu karada yendik ve filosunu geri püskürttük, ancak
askıda kaldı. Bana göre geri çekilme fikri yok. Burada olduğumuz sürece
bizi dövmeye devam edecek."

"Bu onun yolu ve her generalin yolu bu olmalı," diye homurdandı
Forrest. "Bir ağacı baltayla talaş kesmeye devam ederek kesersin ve vurarak, vurarak ve vurmaya devam ederek bir orduyu dağıtırsın. İşyerlerimizden hemen çıkıp tüm gücümüzle Yankees'e saldırmalıyız."

İkisi de yanlarında gelen askerlerle birlikte yürümeye devam etti ve
Dick başka bir şey duymadı. Ama uzun süre kıpırdayacak kadar dikkatliydi.
Soğuk botlarından ve kalın paltosundan içeri sızana kadar orada yattı. Sonra dikkatlice ayağa kalktı, karı silkeledi ve Birlik hatlarına doğru geri çekilmeye başladı. Dört veya beş yüz metre daha ileride Albay Winchester ve kendi yoldaşlarıyla karşılaştı ve onu aramaya geri döndüler. Onu neşeyle karşıladılar. "Kendi nöbetçilerimize yaklaşana kadar seni fark etmemiştik," dedi albay. "Sonra düştüğün ve düşman tarafından alındığın sonucuna vardık, ancak seni bulup bulamayacağımıza bakmak istedik. Bir süredir burada dolaşıyorduk."

Dick gördüklerini ve duyduklarını anlattı ve albay bunu çok önemli buldu.

"Duyduklarından, bize saldıracaklarını tahmin ediyorum," dedi.
"Buckner ve Forrest buna şiddetle karşı çıkacak ve büyük ihtimalle istedikleri olacak. Hemen General Grant'e rapor vermeliyiz."

Güney saldırısı ertesi sabah için planlanmıştı, ancak o zaman gerçekleşmedi. Pillow, bilinmeyen nedenlerle, bir gün daha ertelemeye karar verdi ve ateşli astları sadece sinirlenip beklediler.
Dick günün çoğunu şefine emirler vererek geçirdi ve sürekli eylem sinirlerini yatıştırdı.

Noktadan noktaya geçerken Birlik ordusunun kendisinin
hazır olmaktan uzak olduğunu gördü. Yirmi bin ham çiftçi gencini uygun pozisyona getirmek zor bir işti. Sık sık uyumsuz ve bazen emirlerini anlamadan hareket ediyorlardı. Hatlarda büyük boşluklar vardı ve cesur ve becerikli bir düşman kuşatma kuvvetini
parçalayabilirdi.

Ancak Grant ağır toplarını yerleştirmişti ve gün boyunca kaleye yavaş ama istikrarlı bir ateş
açtı. Büyük mermiler ve sağlam saçmalar kıvrılıp Donelson'ın üzerine düştü. Grant bunların ne kadar hasara yol açtığını bilmiyordu, ancak bunların içerideki ham birliklerin
sinirlerini bozacağını kurnazca hesapladı. Bu çiftçi çocuklar, büyük topların bitmek bilmeyen tehdidini duyduklarında, düşmanlarının sayısını iki katına çıkaracak ve ona gevşemeyen bir enerji atfedeceklerdi.

Böylece kışın bir başka gri günü daha geçti ve iki kuvvet birbirine biraz daha yaklaştı. Uzakta, Washington ve Richmond'daki rakip Başkanlar, Batı Tennessee'nin karanlık vahşi doğasında ordularına ne olduğunu merak ediyorlardı.

Gece, bir öncekinden daha sessizdi.
Cenaze çanlarının çalması kadar düzenli olan topların
gürültüsü karanlıkla birlikte sona ermişti, ancak onun yerine sert kış rüzgarı
tekrar esmeye başlamıştı. Dick, günlük işinden sonra rahatlamış ve yorgun bir şekilde
ateşlerden birinin üzerinde durdu ve sıcaklığa minnettardı.
Kar, çamur ve donmuş toprakta kilometrelerce yürümüştü ve beline kadar donmuş çamurla sıvanmıştı, bu çamur şimdi yumuşamaya ve kömürlerden önce düşmeye başlamıştı.

Aktif görevde olan Warner da rahat bir nefes alarak dinlenmeye çekildi.

"Yarın savaş var, Dick," dedi, "ve umursamıyorum. Bugün
çıkmadığı için, ertesi gün
çıkma olasılığı en az yüzde seksen. Dün gece karda yatarken amcanı gördüğünü ve onun isyancı orduda bir albay olduğunu söylüyorsun. Bu garip."

"Yanılıyorsun, George, bu tuhaf değil. Biz zıt taraflardayız, aynı yerde hizmet ediyoruz ve bir ara bir araya gelmemiz doğal. Ah, sana söylüyorum, New England'dan ve diğer Kuzey Eyaletlerinden gelen siz arkadaşlar, sınır eyaletlerinin Birlik için yaptığı fedakarlıkları takdir etmiyorsunuz. Orada işgalden güvendesiniz. Evleriniz savaş meydanlarında değil. Hepiniz aynı taraftasınız. Kendi türünüze, en çok değer verdiğiniz insanlara karşı savaşmak zorunda değilsiniz. Ve savaş bittiğinde, kazansak da kaybetsek de, harap olmamış bölgelere geri döneceksiniz."

"Bu konuda bana haksızlık ediyorsun, Dick. Bunu düşündüm. En büyük bedeli ödeyenler, Kuzey veya Güney olsun, sınırdaki insanlardır. Biz hayatlarımızı riske atıyoruz, ama siz de hayatlarınızı ve diğer her şeyi riske atıyorsunuz."

Dick ağır bir battaniyeye sarıldı, başını
ateşlerden birinin önündeki bir kütüğe yasladı ve bir süre uyukladı. Sinirleri
kolayca uyumasına izin vermek için fazla
zorlanmıştı. Arada sırada uyanıyordu ve geniş bir alanda
batmakta olan ateşleri ve hareket eden adam formlarını görüyordu. Memurların
bir huzursuzluk hissine kapıldığını hissediyordu. Birçoğunun, büyük bir ordu tarafından savunulan bir kalenin kuşatması için güçlerinin yetersiz olduğunu düşündüğünü biliyordu, ancak samimi bir inançla, Grant'in asla geri çekilmeyeceğini de hissediyordu.

Albay Winchester'dan, uyanık olduğu zamanlardan birinde, gece yarısı General Grant'in Komodor Foote'u görmek için nehirden aşağı gittiğini duydu. Filonun cesur lideri, kaleyle yapılan son savaşta ağır yaralanmıştı ve general, onunla operasyon planı hakkında görüşmek istiyordu. Ancak Dick, bunu ancak belirsiz bir şekilde duydu. Bu ifade, o sırada onu hiç etkilemedi. Yine de, subayların hala huzursuzluk
duyduğunun farkındaydı. Bunu Albay Winchester'ın ses tonunda ve hemen Winchester ile görüşmek üzere gelen Albay Newcomb ve Binbaşı Hertford'un seslerinde fark etti.

Ancak çocuk, onlar konuşurken tekrar uykuya daldı. Warner
ve daha az zorlu görevler yapmış olan Pennington, onun yanında derin uykudaydı, alçak alevler arada sırada bronzlaşmış
yüzlerine kırmızı bir ışık düşürüyordu. Ona göre gece yarısı ile sabah arasında yarı yoldaydı ve uğultu ve mırıltı önemsiz bir notaya düşmüştü. Ama uykulu gözleri hala etrafta dolaşan adamların belirsiz biçimlerini görüyordu ve sonra tekrar
tedirgin uykusuna daldı.

Bir kez daha uyandığında sisli ve karanlıktı, ama şafağın
yaklaştığını hissediyordu. Doğuda bulutların ve buharların arasından belli belirsiz bir gümüş rengi görünüyordu. Cumberland'dan ve sular altında kalmış bataklıklardan yoğun sis kümeleri yükseliyordu. Toprak, gecenin sert
donundan
kurtuluyormuş gibi yumuşamaya başladı.

Albay Winchester onun yanında duruyordu ve pozisyonu onun
çok uyanık olduğunu gösteriyordu. Hafifçe öne eğilmişti ve her siniri ve kası sanki orada olduğunu bildiği ama henüz ne görebildiği ne de duyabildiği bir şeyi görmek ve duymak için can atıyormuş gibi gerilmişti.

Dick battaniyesini üzerinden attı ve ayağa fırladı. Aynı anda
Albay Winchester ona Warner ve Pennington'ı uyandırması için işaret etti, o da hemen hızla ve sessizce bunu yaptı. Sislerin ve buharların o gümüş rengi, daha net bir şekilde parladı ve Doğu'ya yayıldı. Dick artık şafağın yaklaştığını biliyordu.

Bir trompetin yüksek ama yumuşak notaları uzak bir noktadan Donelson'a doğru geldi ve sonra sağda ve solda diğerleri de katılıp aynı yumuşak şarkıyı söyledi. Ama sadece bir dakika sürdü. Sonra tüfeklerin hızlı çıtırtısında kayboldu, millerce uzanan bir cephe boyunca koşan bir ateş gibi yayıldı. Doğudaki güneş yeryüzünden uzaklaştı, ışınları sislerin ve buharların arasından bir yol açtı. Şafak sökmüştü ve saldırı
da beraberinde gelmişti.

Sonunda hazır olan Güneyliler, kalelerinden ve siperlerinden
acele ediyorlardı ve sayısız durumda onları farklı kılan tüm cesaret ve ateşle düşmanlarına
atıyorlardı. Kale, alay alay dökülüyordu. Savunmaya uzun süre
öfkelenen Güneyli gençler artık en iyi halindeydi. Saldıran, saldırıya uğramayan çiftçi
çocukları, göğüslerinde savaş ruhunun yükseldiğini hissediyorlardı. Uzun,
korkunç isyancı haykırışı, çok sayıda umutsuz
alanda duyulmaya mahkûm, alt notasında şiddetli, yüksek notasında şiddetli, ölmekte olan notasında her zamanki kadar şiddetli ve yankılarla geri dönerek, orman ve kale, bataklık ve nehir üzerinde yükseldi.

Çatırdayan ateş durdu. Birkaç dakika içinde orduya geri püskürtülmüşlerdi, ancak Albay Winchester'ın tüm alayı
şimdi tüfek elinde, ayağa kalkmıştı ve her iki tarafında, diğer alaylar da
canlı sel baskınını karşılamak için kendilerini sabitlemişlerdi.

Küçük Pensilvanyalılar grubu Kentuckyalıların solundaydı
ve neredeyse onların bir parçasıydılar. Albay Newcomb ve Binbaşı Hertford
adamlarının arasında durup onları şoku almaya teşvik ediyorlardı. Ancak Dick'in
sadece bu eski yoldaşlarına bir bakış atmaya vakti vardı. Ateş ve çelikle kaplı Güney dalgası hızla üzerlerine doğru yuvarlanıyordu ve Güney birlikleri hücum ederken olabildiğince hızlı ateş etmeye başladılar
tetiği çektiler, ateş ettiler ve tekrar çektiler.

Birlik saflarına çarşaflar halindeki mermiler çarptı. Yüzlerce adam yere yığıldı.
Dick, kurşun ve çeliğin ete çarpmasının sesini ve vurulanların ani çığlıklarını duydu. Tam hızla ileri atılan ve zafere veya ölüme kararlı on binden fazla adama karşı sımsıkı tutunmak için az bir cesarete gerek yoktu.

Dick şakaklarındaki tüm nabızların sertçe attığını hissetti ve
kaçıp kaçmak için korkunç bir dürtü hissetti, ancak gurur onu sabit tuttu. Bir subay olarak küçük bir kılıcı vardı ve onu kaptığı gibi salladı, aynı zamanda adamlara hücumu karşılamaları için bağırdı.

Birlik birlikleri ateşe karşılık verdi. Binlerce mermi, hücum eden düşman saflarına doğru gönderildi. Topçular silahlarına atıldı
ve topların derin kükremesi küçük silahların gürültüsünü bastırdı.
Ama Güney birlikleri, isyancıların hala ormanda yankılanan haykırışıyla,
tam hızla geldiler ve Birlik cephesine saldırdılar.

Dick'e gerçek bir fiziksel şokun farkındaymış gibi geldi.
Bronzlaşmış yüzler ve parlayan gözler neredeyse kendi gözlerine karşıydı.
Tüfeklerin namlularına baktı ve sabah güneşinin süngülerin
kenarlarında parladığını gördü. Ama alay, kurşunlarla parçalanmış olmasına rağmen,
geri çekilmedi. Saldırı onlara doğru sarsıldı ve Güney birlikleri geri çekildi. Yine de sadece bir anlığına. Daha önce olduğu gibi geri püskürtülmek için tekrar geldiler ve sonra bir kez daha saldırdılar, kararlı düşmanları ise onlarla saf saf buluşmak için öne çıktı.

Dick, adamlara sürekli olarak dik durmaları için bağırdığı ve ara sıra neden vurulmadığını merak ettiği dışında pek bir şeyin farkında değildi. Birlik adamları ve düşmanları ileri geri sendeliyordu, ne kazanıyor ne de kaybediyordu, uzun ve kıvrımlı bir cephe boyunca savaşın gürültüsü her kulağın davullarına sertçe vuruyordu. Duman, alçaktan, top ve tüfeklerle dağılmıştı, ancak üstünde ateşle vurulmuş gibi görünen büyük bir bulut halinde toplanıyordu.

İki albay, Winchester ve Newcomb, yetenekli ve yiğit adamlardı.
Artan kayıplarına rağmen her zaman safları doldurdular ve saldırıya uğradıklarında durdukları yere sıkıca tutundular.
Ancak şimdilik savaşın başka yerlerde nasıl gittiğine dair hiçbir bilgileri yoktu. Hemen önlerindeki düşman boş anlara izin vermiyordu.

Yine de Grant, daha sonra Shiloh'da olduğu gibi, hazırlıksız yakalandı.
Savaşın ilk kükremesi şafakla birlikte koptuğunda yaralı deniz komutanı Foote ile görüşmek üzere uzaktaydı. McClernand komutasındaki sağ kolu
uykuda yakalanmıştı ve sekiz bin Güney askeri, tam adamlar silahlarını kaparken
muazzam bir etkiyle ona saldırdı,
ağır kayıplar ve karışıklık içinde geri püskürttü. Felaketi, Güneyli bir general olan Baldwin, nehrin yakınındaki derin bir vadiden aşağı güçlü bir kolordu yönlendirdiğinde ve aniden sallantıdaki Birlik kanadına fırlattığında daha da arttı.

Şimdi bütün alaylar geri çekildi ve silahlar kaybedildi.
Yüzleri parlayan Güneyli subaylar, birbirlerine savaşın
kazanıldığını haykırdılar. Ve hala Birlik komutanı Grant olmadan savaş devam ediyordu,
ancak o, onu çekmek için artan çatışma kükremesiyle
olabildiğince hızlı geliyordu. Savaş Kuzey tarafından kaybedilmişti.
Ancak, pes etmeyen bir general tarafından tekrar geri kazanılabilirdi. Sadece Grant'in
inatçı ölüm tutuşu olan bulldog onu şimdi kurtarabilirdi.

Dick ve arkadaşları aniden hem sağlarında hem de sollarında savaşın gürültüsünün Birlik kampına doğru geri döndüğünü fark ettiler. Artık Birlik hatları içinde uzanan bir çemberin sadece bir parçası olduklarını ve savaşın onlara karşı gittiğini fark ettiler. Çevrelenmemeleri için geri çekilmeleri söylendi ve pes ettikleri her bir ayak toprak için umutsuzlukla mücadele ederek yavaşça geri çekildiler. Yine de geride çok sayıda düşmüş bıraktılar. Alayın dörtte biri çoktan öldürülmüş veya yaralanmıştı ve Albay Winchester, yiğit adamlarının parçalanmış saflarına bakarken gözlerinde yaşlar vardı.

Şimdi zaferi eve götürmeyi amaçlayan Güneyliler, yedeklerini topluyor ve parçalanmış Birlik cephesine taze birlikler gönderiyorlardı.
Her şeyi süpürüp atacaklardı, ancak tam zamanında yeni bir Birlik tugayı da geldi, teslim olan kuvvetleri destekledi ve
düşmanın üzerine
atıldı.

Ancak Grant henüz gelmemişti. Başlangıçta talih bu kader adamına karşı oynamış gibi görünüyordu, tüm oyunlarını
rakiplerinin lehine çevirmişti. O uzaktayken tek seferde saldırı yapılmıştı ve kaybedilen bir savaşı geri kazanmak istiyorsa acele etmesi gerekiyordu.

Güney birlikleri, sevinç içinde ve ateş ve ruhla dolu olarak, sürekli olarak rakiplerini geri püskürttüler. Kaleden daha fazla top
mevzilendirdiler ve teslim olan düşmana sert bir şekilde saldırdılar. Herhangi bir zamanda geri püskürtülseler bile, her zaman tekrar gelirlerdi, ateş ve çelikle
tepelenmiş huzursuz bir dalga.

Dick'in alayı yavaşça geri çekilmeye devam etti. Başka seçeneği yoktu.
Bunu yapmak ya da yok olmak. Şimdi ona her şeyin enkazını
gördüğü gibi geliyordu. Bu yine Bull Run mı olacaktı? Boğazı ve gözleri duman ve baruttan yanıyordu ve yüzü kirden simsiyahtı.
Dumanların arasında sendeleyerek birine doğru gitti ve bunun Warner olduğunu gördü.

"Kaybettik mi?" diye bağırdı. "Bu kadar çok şey yaptıktan sonra kaybettik mi?"

Vermonter'ın dudakları vahşi bir sırıtışla aralandı.

"Kaybettiğimizi söylemeyeceğim," diye bağırdı cevap olarak, "ama kazandığımız hiçbir şeyi göremiyorum."

Sonra Warner'ı dumanın içinde kaybetti ve alay daha da geri çekildi.
Birlik ve beraberliği korumak ya da bir hat oluşturmak imkansızdı. Güneyliler, ezici bir ağırlıkla üzerlerine baskı yapmayı hiç bırakmadılar.
Artık eylemde belirleyici olan
Padişon, Kuzey sağında sürekli olarak yeni kuvvetler biriktirdi. McClernand'ın savaşın başlangıcında tuttuğu her mevzi artık alınmıştı ve Konfederasyon generali tüm Birlik ordusunu kuşatıp yok etmeyi planlıyordu. Zaten Johnston'a kesin zaferinin haberini telgrafa haber gönderiyordu.

Ancak son damla henüz devenin sırtına konmamıştı.
McClernand yenildi, ancak Kentucky, Doğu Tennessee ve kuzeybatının dayanıklı adamları hala umutsuz bir direniş gösteriyordu.

Savunanlar arasında göze çarpan, Nebraska'dan gelen genç öncülerden oluşan alaydı, avcılar,
Kızılderili savaşçıları, yirmi yaş altı çocuklar, her türlü zorluğa
katlanmışlardı. Kurşun ve mermi yağmurları arasında yılmadan duruyorlardı ve diğerlerine yanlarında durmaları için bağırıyorlardı.

Ancak Birlik ordusunun durumu giderek kötüleşiyordu. Dick'in kendisi,
tüm duman, bağırış ve karmaşa içinde, bunu görebiliyordu. Direnişin çekirdeğini oluşturan alaylar sürekli olarak azaltılıyordu.
Arkada sürekli bir kaçak akışı vardı ve savaşanlar, buzda kayan biri gibi, kendilerini her zaman geri gidiyormuş gibi hissediyorlardı.

Göklerin çok yukarısındaki güneş, şimdi iki ordunun savaştığı engin duman ve buhar bulutuna ışınlar
döküyordu. Güney için kıpkırmızı olan Dover'da kalan birkaç kişi, düşmanlarının
gittikçe daha da uzağa sürüldüğünü gördüklerinde çılgınca tezahürat ediyorlardı.

Kader adamı Grant, kötü giyinmiş ve görünüşte önemsiz, şimdi
sahaya geldi ve yenilmiş ordusunu gördü. Ama içindeki bulldog dişlerini
kapattı ve yenilgiyi zaferle değiştirmeye karar verdi. En büyük
nitelikleri, felaket karşısındaki gücü ve cesareti, şimdi
parlamak üzereydi. Yüzünde hiçbir endişe yoktu. Adamların arasında at sırtındaydı ve onları yenilenen çabalara
sevindiriyordu. Keskin gözlerinin gördüğü hattın zayıf noktalarını güçlendirdi. Orduya yeni bir ruh aşıladı.
Kendi demir öfkesi birlikleri ele geçirdi ve o direniş çekirdeği, geldiğinde çaresizce, aniden sertleşti ve büyüdü.

Dick değişimi hissetti. Zihnin bir parçasıydı ama yüze serin bir
nefes
veriyordu. Sanki rüzgarlar cesaret estirmeye başlamıştı. Kuzey hattı boyunca büyük bir
haykırış duyuldu.

"Grant geldi!" diye haykırdı Pennington, omzundaki hafif bir yaradan kanıyordu ama bunun farkında değildi. "Ve geri çekilmeyi
bıraktık!"

Nebraska gençliği gerçeği sezmişti. Tam Güney'in
zaferi kesin gibi görünürken talihin tersine dönmesi geldi. Grant'in serinliği,
cesareti ve kapsamlı bakışı Kuzey için savaşı
yeniden canlandırdı. Güney yedekleri beklenen ateş ve ruhla hücum etmemişti ve Indiana birliklerinin
parçalayıcı ateşiyle karşılaştıklarında geri çekildiler. Grant fırsatı gördü ve mevcut tüm alayı toplayarak, bunu Pillow ve Güney merkezine fırlattı.

Dick, saatlerdir yaptıkları gibi geri gitmek yerine ileri giderken çılgınca bir coşku hissetti. Tam önünde, bir kurşunla ikiye bölünmüş bir kılıcı havaya kaldıran Albay Winchester vardı ve adamlarına gelmeleri için sesleniyordu. Duman ve çamurla kirlenmiş ve yer yer kanla lekelenmiş Warner ve Pennington da yakındaydı, çılgınca bağırıyorlardı.

Duman bir anlığına dağıldı ve Dick, hücum eden birliklerin uzun hattını gördü. Artık yeni bir ordu gibiydi, taze ruh ve cesaretle aşılanmıştı ve çocuğun vücudundaki her nabız
zafer umuduyla
şiddetli bir şekilde atmaya başladı. Duman tekrar kapandı ve sonra
şok geldi.

Zaferi bu kadar yakına getiren uzun çabalarından bitkin düşen Güney birlikleri geri çekildi. Tüm merkezleri içeri doğru itildi ve çok fazla cesaret ve kanla kazandıkları
toprağı adım adım kaybettiler. Grant başarısını gördü ve zayıflayan düşmanına daha fazla asker
gönderdi. Bataryalar ileri itildi ve
parçalanmış Güney hatlarını taradı.

Floyd yerine saldırıya öncülük eden Pillow, talihinin
zirveden dip noktaya aniden geçtiğini görünce, geri çekilen
ordusunu siperlerinin önündeki bir tepede topladı, ancak orada dinlenmesine
izin verilmedi. Yeni bir Kuzey tugayı, bir yedek, sahaya yeni gelmişti.
Daha sonra bir romancı olarak ünlenen
Lew Wallace'ın güçlerine katılarak Grant, tüm tümeni
Pillow'un zayıflamış ve cesareti kırılmış ordusuna
fırlattı.

Winchester'ın alayı saldırıya katıldı. Dick,
sanki bir sel tarafından sürüklendiğini hissetti. Onun ve etrafındakilerin cesareti şimdi daha da artmıştı, çünkü umut, kanlı umut, birdenbire
umutsuzluğun derinliklerinden fışkırmıştı. Safları korkunç şekilde
azalmıştı, ancak bunu bir süreliğine unuttular ve düşmanlarına saldırdılar.

Savaş saatlerce ileri geri gitmişti. Öğle vakti gelip geçmişti. Pillow birlikleri altı saattir aralıksız savaşıyordu ve böylesine muazzam bir ruh ve enerjiyle yapılan yeni saldırıya dayanamıyorlardı. Çaresizlikle savaştılar ama sonunda alanı terk edip kendi üslerinin içine çekilmek zorunda kaldılar. Sağ ve sol tarafları aynı kaderi yaşadı. Tüm Konfederasyon saldırısı püskürtüldü. Bull Run gerçekten de tersine döndü. Orada Güney yenilgiden zaferi kopardı ve burada Kuzey benzer bir zaferle geri döndü.

BÖLÜM XII. GRANT'IN BÜYÜK ZAFERİ

Gece, erken ve kış havasında, Batı'da bugüne kadar görülen en şiddetli ve en büyük çatışmaya son verdi. Binlerce ölü ve yaralı alanda yatıyordu ve Güney liderlerinin kalpleri acı doluydu. Cesaret ve cüretkarlıkla kazanılan zaferin son anda ellerinden alındığını görmüşlerdi. Liderlik ettikleri çiftçi oğlanlar
muhteşem bir cesaret ve inatla savaşmışlardı. Yenilgi onların
bir suçu değildi. Daha çok generallerin suçuydu, aralarında
anlayış ve uyum eksikliği vardı, eylem alanında ölümcül. Ayrıca, savaştan daha fazlasını kaybettiklerini gördüler. Birlik ordusu sadece kaybedilen tüm mevzileri geri kazanmakla kalmamış, aynı zamanda sağda Güney siperlerini ele geçirmişti ve o noktadan itibaren Grant'in büyük topları Donelson'a hakim olabilirdi. Bu gerçeklerin genç birlikleri üzerindeki etkisini dehşetle öngördüler. Gece çöktüğünde ve savaş sona erdiğinde, hatlar boyunca topların düzensiz gümbürtüsü dışında, Dick bitkin bir şekilde bir toprak setine gömüldü. Nefes nefeseydi ve hareket edecek gücü yoktu. Karanlıkta belirmeye başlayan hareket eden ışıklara belirsizce baktı ve insanların seslerini ve topların düzensiz ateşini idrak edemeden duydu. "Sakin ol, Dick! Sakin ol!" dedi neşeli bir ses. "Şimdi sevinme zamanı! Bir zafer kazandık ve hiçbir şey General Grant'in Donelson'a olan ölümcül tutuşunu kıramaz!" Albay Winchester konuşuyordu ve çocuğun omzuna sağlam ve dostça bir el koydu. Dick hayata döndü ve albayın yüzüne
bakarak sırıttı. Albay Winchester ancak yakın mesafeden tanınabilirdi. Yüzü yanmış barutla simsiyahtı. Albayın şapkası gitmişti ve kahverengi saçları her yöne dağılmıştı. Hala elinde kılıcının kabzasını tutuyordu, geriye bir ayak uzunluğunda kırık bir bıçak kalmıştı. Giysileri en az bir düzine kurşunla yırtılmıştı ve bir tanesi sol elinin arkasında kırmızı bir çizgi oluşturmuştu, kan damla damla akıyordu.

"Sana güzel olmadığını söylememe aldırmazsın, albay," dedi Dick, histerik bir şekilde gülme isteği duyarak. "Sanki tüm Güney ordusu seni vurmaya çalışmış gibi görünüyorsun, ama sadece sınırların etrafından
saçlarını kesmişler."

"Size iyi geliyorsa gülün," diye cevapladı Albay Winchester biraz ciddi bir şekilde, "ama genç beyefendi, bana da aynı ayrıcalığı vermelisiniz. Bu savaş, sizi yaralamamış olsa da, sizi pisliğiyle kapladı.
Hadi, en azından bugün için savaş bitti ve alay
dinlenecek--geriye kalanı."

Son sözlerini üzgün bir şekilde söyledi. Güney ordusunu kaleye geri
sürüklemelerinin korkunç bedelini biliyordu ve
tam bedelin henüz ödenmediğinden korkuyordu.
Ama çok iyi savaşmış olan cesur delikanlılarının önünde neşeli bir tavır takındı.

Dick, Warner ve Pennington'ın ikisinin de yaraları olduğunu gördü, ancak bunlar onları etkisiz hale
getirmeyecek kadar hafifti. Çavuş Whitley de ciddi ve
yarasız bir şekilde onlara katıldı.

Kış gecesi ve ağır kayıpları Kuzey birliklerini yıldıramadı. Komutanlarının cesaretini ve azmini paylaşıyorlardı. Artık Donelson'ın gücüne ve
korkunç garnizonuna rağmen ele geçirileceğine inanmaya başlamışlardı. Ateşleri yaktılar
ve iştahla yediler. Yarın ne yapacakları hakkında iyimser bir tonla konuştular. Heyecanlı yorumlar aralarında dolaştı. Sabah umutsuzluk çukurundan
gece umut doruğuna geçmişlerdi. Bitkin bir şekilde,
piketler hariç hepsi bir süre sonra uykuya daldı ve
yarınki yeni zaferleri hayal ettiler.

Dick'in gözleri Donelson'ı delip geçebilseydi çok
farklı bir sahne görürdü. Orada kasvet, daha da fazlası, umutsuzluk hüküm sürüyordu.
Büyük çabaları başarısız olmuştu. Cesaret hiçbir işe yaramamıştı. Korkunç
kayıpları boşunaydı. Generaller birbirlerini suçluyordu. Floyd ordunun teslim olmasını destekliyordu, ancak Birlik birliklerinin kendisinden özellikle nefret ettiğini ve bir tutuklu olarak güvende olamayacağını düşünerek kaçmaya karar verdi.

Pillow, Grant'in hala dövülebileceğini söyledi, ancak bir süre sonra
Floyd'un görüşüne geçti. Cumberland'da onları nehirden yukarı taşıyabilecek iki küçük vapurları vardı. Komutayı
üçüncü rütbedeki Buckner'a bıraktılar ve ona teslim olabileceğini söylediler.
Kara sakallı Forrest sert bir şekilde şöyle dedi: "Süvarilerimi kimseye teslim etmeyeceğim," ve dolambaçlı yollardan onları karanlıktan geçirip özgürlüğe götürdü. Albay George Kenton onunla birlikteydi.

Bir teslimiyetin yaklaştığı söylentisi askerler arasında yayıldı. Henüz
disiplin bağlarında sağlam olmayan karışıklık başladı ve üst düzey subaylar
nehirden kaçmakla çok meşguldüler, onu geri getirmek için. Tüm gece boyunca
iki küçük vapur çalıştı, ancak birliklerin büyük çoğunluğu
geride bırakıldı.

Ama Dick o sırada bundan hiçbir şey bilmiyordu. Çok
ağır uyuyordu. Sadece biraz yiyecek kapmak için bir an ayırmıştı ve sonra,
komutanının önerisiyle,
battaniyelerine sarınmıştı. Uykusu anında geldi ve Warner'ın eli şafak vakti omzuna düşene ve Warner'ın sesi kulağına şöyle diyene kadar
kesinmedi:

"Uyan, Dick ve Donelson'ın üzerinde dalgalanan beyaz bayrağa bak."

Dick ayağa fırladı, uyku bir anda kayboldu ve
Donelson'a doğru baktı. Warner gerçeği söylemişti. Duvarlardan ve toprak işlerinden beyaz bayraklar sallanıyordu.

"Demek teslim olacaklar!" dedi Dick. "Ne zafer!"

Yakınlarda duran Albay Winchester, "Henüz teslim olmadılar," dedi.
"Bu beyaz bayraklar sadece bizimle konuşma isteğini gösteriyor, ancak
böyle bir istek neredeyse her zaman teslim olmanın kesin bir göstergesidir ve bizimkiler bunu öyle algılıyor. Onların tezahüratlarına kulak verin."

Bütün Birlik ordusu ayağa kalkmıştı, beyaz bayrakların
görüntüsünü neşeyle karşılıyordu. Mil uzunluğundaki çember boyunca
yanan ateşlerine taze yakıt
attılar ve zaferin
tatlı kokusuyla
tatlandırılmış bir kahvaltı yaptılar.

"Şu büyük teneke kahveyi al, Dick," dedi Warner. "Seni baştan aşağı ısıtacak ve zaferimiz için uzun, kahverengi bir içecek almaya hakkımız var. Zafer diyorum çünkü bunun yüzde doksan dokuz olma olasılığı var. X ordumuza, y zafere eşit olsun,
ve dolayısıyla x artı y şu anki konumumuza eşit olsun."

"Ve bunu başarabileceğimizi hiç düşünmemiştim," dedi yanlarında oturan genç Pennington. "Sanırım her şey pes etmeyen bir generale sahip olmaktan kaynaklanıyor. Eski bir sözün doğru olduğunu ve Hold Fast'in hepsinin en iyi köpeği olduğunu düşünüyorum."

Şimdi bir bekleme dönemi geldi. Albay Winchester, General Grant'in karargahına doğru kayboldu, ancak bir süre sonra geri döndü ve en sevdiği yardımcısı genç Richard Mason'ı çağırdı.

"Dick," dedi, "Güneylileri teslim olmaya çağırdık ve generallerinin bir konferansına benimle gelmeni istiyorum. Haberleri taşıman gerekebilir."

Dick, beyaz bayrak altında Fort Donelson'a yaklaşan ve beyaz bayrak altında bir grup Konfederasyon subayıyla karşılaşan Birlik subayları grubuyla memnuniyetle gitti. Güney grubunun tam ortasında, uzun boylu, yapılı bir adam olan General Buckner'ın figürünü fark etti.
Gençliğinin başlarında, yüzü genelde kırmızıydı, şimdi ise yorgunluk ve endişeden solgundu. Dick, amcası Albay Kenton ve genç kuzeni Harry Kenton ile bir zamanlar onun evinde akşam yemeği yemişti.

Northern ve Southern'deki neredeyse tüm subaylar birbirlerini iyi tanıyordu.
Birçoğu West Point'te birlikteydi. Albay Winchester ve General Buckner birbirlerini iyi tanıyorlardı ve her biri biraz daha sert bir şekilde gülümseyerek selamlaştılar.

"General Grant'in Fort Donelson'ın ve tüm garnizonunun, silahlarının, mühimmatının ve diğer erzaklarının teslim edilmesi talebini getiriyorum," dedi Albay Winchester. "Şefinizi görebilir miyim, General Floyd?"

Buckner'ın dudakları ironiyle dokunmuş bir gülümsemeyle birbirine kenetlenmişti.

"Hayır, General Floyd'u göremezsiniz," dedi, "çünkü şu anda Cumberland'ın çok yukarısında."

"Komutanlıktan ayrıldığı için General Pillow ile iletişim kurmak istiyorum."

"Onunla da konuşamamanıza üzülüyorum. O, General Floyd kadar Cumberland'ın yukarısında. İkisi de gece ayrıldı ve ben Fort Donelson'daki Güney ordusunun komutasında kaldım. Bana taleplerinizi iletebilirsiniz, Albay Winchester."

Dick, cesur Kentucky'linin üzüntüsünü gizlemeye çalıştığını gördü ve ona karşı büyük bir sempati duydu. Floyd ve Pillow'un Buckner'a gitmesi gerçekten zor bir görevdi. Kendilerinin tuzağa düşmesine izin vermişlerdi ve teslim olma yükünü ona yüklemişlerdi. Ama
Buckner müzakerelere devam etti. O sırada Dick'i fark etti.

"Günaydın, Richard," dedi. "Görünüşe göre en azından bu durumda
kazananların tarafını seçmişsin."

"Şans bizim tarafımızdaydı, general," dedi Dick saygıyla. "Bana amcam Albay Kenton'ın
yaralanıp
yaralanmadığını söyleyebilir misiniz, efendim?"

"En son bizimleyken yaralıydı," diye cevapladı General Buckner nazikçe.
"Albay Kenton dün gece Forrest'ın süvarileriyle dışarı çıktı. O
tutuklanmayacak."

"Buna sevindim," dedi çocuk.

Ve gerçekten de sevinmişti. Albay Kenton'ın gururunun tutsak olmasının
çok incineceğini biliyordu ve artık zıt taraflarda olsalar da amcasını seviyor ve saygı duyuyordu.

Müzakereler tamamlandı ve gece olmadan
Donelson garnizonu, gece Floyd, Pillow ve Forrest ile birlikte kaçan üç bin kişi hariç, silahlarını bıraktı. Bull
Run'a cevap tamamlanmıştı. On beş bin adam, altmış beş top ve on yedi bin tüfek ve tüfek General Grant'e teslim edildi. Sessiz batılıdaki
bulldog zafer kazanmıştı. Kendisine kalan tek bir şansla yenilgiyi tam bir zafere dönüştürmüş ve Güney Konfederasyonu'na, Kuzey gibi tükenen saflarını taze adamlarla asla dolduramayan

Çarpıcı bir darbe indirmişti.

Sadece zaman bile bu darbenin ölümcül doğasını birçok kişiye gösterebilirdi, ancak
öngörü ve hayal gücü olan Dick, bunu en azından kısmen anlamıştı. Aç Güneyli çocukların eski düşmanlarının yemeğini paylaştığını görünce aklı uzun Güney hattında gezindi. Thomas Doğu Kentucky'de onu yenmişti, Grant Batı Kentucky'de ona çok daha ezici bir darbe indirmişti, ancak en zorlu
düşman olan Albert Sidney Johnston hala merkezde kalmıştı. O, büyük bir üne sahip deneyimli bir generaldi. Dahası, onu tanıyan subaylar onun bir dahi olduğunu söylüyordu. Dick, Donelson'ın
şaşırtıcı darbesinden sonra Johnston'ın Tennessee'den geri çekilmek zorunda kalacağını tahmin ediyordu, ancak tekrar döneceğinden şüphesi yoktu. Dick kısa süre sonra tüm tahminlerinin doğru olduğunu gördü. Donelson'ın haberi Richmond'da bir süre bir tür felç yarattı ve Johnston'ın ordusunun toplandığı Nashville'e ulaştığında, ilk başta inanılmazdı. O kadar heyecan ve karışıklığa yol açtı ki
Donelson'ın yardımına gönderilen küçük bir tugay geri çağrılmadı ve
körü körüne Dover kasabasına yürüdü, burada kendisini
muzaffer Birlik ordusunun
tümünün kuşattığını gördü ve
savaşmadan teslim olmak zorunda kaldı.

Nashville'de panik hakim oldu. Herkes Johnston'ın
Cumberland Nehri'nden geri çekilmek zorunda kalacağını biliyordu, kıyılarında Tennessee'nin başkenti bulunuyordu. Foote ve onun savaş gemileri
nehirden yukarı doğru buharlaşarak şehrin tam kalbine gelecekti. Söylentiler, onun gemilerinin sayısını ve boyutunu büyüttü. Güney liderleri yine
nehirlerin her zaman onları kuşatan düşmanca bir sarmal olduğunu hissettiler ve
kendi donanmalarının olmamasından yakındılar.

Floyd, geceleyin Donelson'dan Virginialılardan oluşan özel birliğini çekmişti ve kaledeki yenilgi ve teslim olma anlaşmasıyla ilgili tam haberlerle Nashville'e vardığında panik daha da arttı. Birçok kişi raporların doğru olmadığına inanmaya çalışmıştı ama artık şüphe yoktu.

Ve generaller nehrin üzerindeki asma köprüyü ve kıyılarındaki rıhtımları ateşe verdiğinde panik ikinci bir ivme kazandı.
Halk, yuvarlanan alev örtülerinde kıyamet sinyalini gördü ve Güney davasında öncü rol oynayan herkes Johnston'ın ordusuyla birlikte aceleyle ayrılmaya hazırlandı. Yollar araçlarla ve kaçan insanlarla tıkanmıştı. O sırada oturumda olan Eyalet Meclisi, tüm kayıtlar ve arşivlerle birlikte bedenen ayrıldı.

Ancak Dick, zaferin ilk saatlerinden sonra rahatlamış ve depresif hissetti. Sonuçta, zafer kendi halkına karşıydı ve Kuzey ve Güney'den beş bin çiftçi çocuğu öldürülmüş veya yaralanmıştı. Ancak bu his uzun sürmedi, çünkü zaferin hemen akşamında harekete geçmeye çağrıldı. Onunla birlikte hareket etmek her zaman kanın sıçramasını ve umudun yükselmesini sağlardı. Onu çağıran ve Donelson'dan anında ayrılmaya hazır olmasını söyleyen kendi alay şefi Arthur Winchester'dı.

"Bir süreliğine süvari olacaksın, Dick," dedi Albay Winchester.
"Son zamanlarda o kadar çok şey oldu ki, nasıl durduğumuzu neredeyse bilmiyoruz. Her şeyden önce, kalan Güney kuvvetlerinin nasıl düzenlendiğini bilmiyoruz ve ben Nashville'e doğru bir birliğe liderlik etmek ve görmek için seçildim. Siz,
Warner, Pennington, o çok yetenekli çavuş Whitley ve benimle birlikte gideceğini bildiğiniz diğerleri. Kuvvetim yaklaşık üç yüz kişi olacak ve
atlar şimdiden diğer tarafta bekliyor."

Nehirden teknelerden biriyle taşındılar ve küçük bölük, binerek karanlık ormana doğru at sürmeye hazırlandı. Ama kaybolmadan önce Dick geriye baktı ve yakalanan Donelson'da birçok ışık parladı. Grant'in zaferinin büyüklüğü onu bir kez daha etkiledi. Kesinlikle batıdaki Güney ordusuna felç edici bir darbe indirmişti. Ama vahşi ve seyrek yerleşimli bir ülkenin üzerinden karanlıkta yapılan yolculuk, Dick'in tüm dikkatini kısa sürede ele geçirdi. Albay Winchester'ın bir tarafındaydı ve Warner diğer tarafındaydı. Sonra diğerleri dörtlü olarak geldi. İlk başta konuşmak için biraz istek vardı ama lider tarafından sertçe engellendi ve bir süre sonra istek de kayboldu. Albay Winchester cesur bir atlıydı ve Dick kısa sürede onun gittiği yeri takip etmenin kolay bir iş olmayacağını fark etti. Dick'in gördüğü en kötü yollarda emin adımlarla ilerlerken, ülkeyi tanıdığı açıktı. Gece donan çamurun içindeydiler, ama atların ayaklarının ezilmesini engelleyecek kadar sağlam değildi, aşağı inerken bir çıtırtı, dışarı çıktıklarında ise yüksek, yapışkan bir iç çekiş sesi çıkarıyorlardı. Hepsi çamurla kaplıydı, üzerlerine donuyordu, ama artık zorluklara o kadar alışmışlardı ki buna hiç dikkat etmiyorlardı.

Ancak bu sert sürüş kısa sürede atlar üzerinde o kadar etkili oldu ki
Albay Winchester onları ormana ve tarlalara doğru yönlendirdi, yola paralel olarak. Arada sırada çitleri yıkmak için durdular, ama yine de iyi hız yaptılar. İki kez bacalarından dumanlar yükselen kulübeler gördüler, ama albay soru sormak için durmadı. Daha sonra sorulabileceğini düşündükleri sorular.

İki kez dereleri geçtiler. Birinde atlar yürüyebiliyordu, ama diğeri o kadar derindi ki yüzmek zorunda kaldılar. İkinci nehrin diğer kıyısında, atları dinlendirmek ve karanlıkta hiçbir aylağın düşmediğinden emin olmak için adamları saymak için bir süre durdular. Sonra tekrar eyere atladılar ve daha önce olduğu gibi terk edilmiş gibi görünen bir ülkeden geçtiler.

Cesurca yolculuklarında belli bir heyecan ve coşku vardı. Donelson civarındaki savaşın dumanı ve kokuları uçup gitmişti. Ölüler ve yaralılar, hatta zaferin bile büyük bedeli artık gözlerinin önünde değildi ve hızla geçen soğuk hava kanlarını tazeledi ve ona yeni bir ışıltı verdi. Küçük koldaki herkes, etraflarında bol miktarda tehlike olduğunu biliyordu, ancak açık alanda hareket etmenin bir zevki vardı.

Genel yönleri Nashville'di ve şimdi daha zengin, daha iyi yetiştirilmiş ve daha yoğun nüfuslu bir ülkeye geliyorlardı. Geceye doğru, büyük bir çimenlikte, güzel ağaçlarla çevrili, yumuşak bir tepede, yeşil panjurlu ve beyaz sütunlarla desteklenen revaklı, büyük, kırmızı tuğladan bir ev gördüler. İki bacadan duman yükseliyordu. Albay Winchester, birliğini durdurdu ve evi bir süre uzaktan inceledi.

"Burası zengin insanların evi," dedi sonunda Dick'e, "ve burada biraz bilgi edinebiliriz. En azından denemeliyiz."

Dick'in şüpheleri vardı ama hiçbir şey söylemedi. "Siz, Bay Pennington, Bay Warner ve Çavuş Whitley, benimle birlikte inin," diye devam etti albay, "ve evi deneyelim."

Birliğine, rütbedeki bir sonraki subayın komutası altında yolda kalmasını emretti ve seçtiği kişilerle birlikte çim kapıyı açtı. Bir tuğla yol revaklara gidiyordu ve mahmuzları şıngırdayarak orada yürüdüler. Bacalardan hala duman yükseliyor olsa da, revaklara adım attıklarında onlara hiçbir kapı açılmadı. Tüm yeşil panjurlar sıkıca kapalıydı.

"Sanırım bizi yolda gördüler," dedi Dick, "ve burası sadık Güney sempatizanlarının evi. Bu yüzden bize açılmıyorlar."

"Kılıcının kabzasıyla kapıya vur, çavuş," dedi albay Whitley'e. "Zamanında cevap vereceklerdir."

Çavuş ısrarla ve istikrarlı bir şekilde vurdu. Yine de, kapı açılmadan önce beş veya altı dakika daha devam etmek zorunda kaldı. Sonra, ağırbaşlı, sert yüzlü ve yüksek kaşlarından geriye çekilmiş beyaz saçlı uzun boylu yaşlı bir kadın, önlerinde durdu. Ancak Dick'in hızlı gözleri, arkasındaki odanın alacakaranlığında on yedi veya on sekiz yaşında bir kız gördü. Kadın buz gibi bir sesle, "Ne istiyorsunuz?" diye sordu. "Sizin Yankee askerleri olduğunuzu görüyorum ve evi soymaya niyetliyseniz, size karşı çıkacak kimse yok. Evin tek sakinleri, torunum olan ben ve hizmetçilerimiz olan iki siyahi kadın. Ama başlamadan önce size şunu söyleyeyim, tüm gümüşümüz Nashville'e gönderildi." Albay Winchester koyu bir kızıl renge büründü ve dudaklarını vahşice ısırdı.

"Hanımefendi," dedi, "biz soyguncu ve yağmacı değiliz. Bunlar General Grant'in ordusuna ait sıradan askerler."

"Bir fark yaratır mı? Ordularınız Güney'i yağmalamak ve yok etmek için geliyor."

Albay Winchester tekrar kızardı ama özdenetimini hatırlayarak nazikçe şöyle dedi:

"Hanımefendi, umarım eylemlerimiz size iftiraya uğradığımızı kanıtlar. Buraya sizi soymak veya herhangi bir şekilde rahatsız etmek için gelmedik.
Sadece bu civarda başka bir Güney silahlı kuvveti görüp görmediğinizi sormak istedik."

"Ve sizce, efendim," diye cevapladı aynı uzlaşmaz tonlamayla,
"eğer onları görmüş olsaydım size bu konuda bir şey söyler miydim?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Albay eğilerek, "portikonuza girmeden önce ne düşünmüş olursam olayım, şimdi öyle düşünmüyorum."

"O zaman size iyi akşamlar dilemekten mutluluk duyarım efendim," dedi ve
kapıyı yüzüne kapattı.

Albay Winchester oldukça acı bir şekilde güldü.

"Benden daha iyiydi," dedi, "ama kadınlara savaş açamayız. Hadi çocuklar, önden gidelim ve ağaçların altında kamp kuralım. Ateş için bol miktarda yakıt
bulmak kolay."

"Karanlık hızla geliyor," dedi Dick, "ve her zamanki gibi çok
soğuk olacak."

Yarım saat içinde gün tamamen bitti ve önceden haber verdiği gibi, gece keskin bir soğukla
doldu, her adamı titretti. Bir meşe korusuna doğru
çevrildiler ve kamplarını kurdular. Büyük iç savaşın olduğu tüm alan büyük ölçüde ormanlık olduğundan ve askerler bol miktarda düşmüş çalı çırpıyı
sürüklediklerinden yakıt bulmak hiç zor olmadı. Sonra
ateşler yükseldi ve geniş bir ışık ve neşe çemberi oluşturdu.

Dick, yakacak odun bulma görevine şevkle katıldı ve araması onu diğerlerinden biraz daha uzağa götürdü. Orman kuşağından geçti ve ötesindeki tarlaları fark etti. Geri dönmek üzereyken, hafif ama düzenli bir ses duydu. Deneyimi ona bunun bir atın toynaklarının sesi olduğunu söyledi ve tarlaların arasından biraz uzakta bir yolun geçmesi gerektiğini biliyordu.

Yüz metre daha yürüdü ve bir çite tırmanarak bekledi.
Tüneğinden, yaklaşık iki yüz metre ötesindeki yolu görebiliyordu ve toynak sesleri hızla yükseliyordu. Biri sert ve hızlı bir şekilde at sürüyordu.

Bir dakika içinde atlı veya daha doğrusu atlı kadın görüş alanına girdi.
Dick'in büyük bir koyu kahverengi ata binmiş genç bir kızın ince figürünü görmesine yetecek kadar ışık vardı. Ağır bir pelerine sarınmıştı, ama başı
çıplaktı ve uzun koyu saçları neredeyse arkasından dümdüz akıyordu, o kadar
hızlıydı.

Ata ara sıra küçük bir binicilik kırbacıyla vuruyordu, ama o
zaten bir yarışçı gibi gidiyordu. Dick bir kızın incecik vücudunu hatırladı,
ve aniden bunun büyükannesinin arkasındaki odanın alacakaranlığında gördüğü kişi olduğunu düşündü. Neden
bu kadar hızlı, yalnız ve kış gecesinde bindiğini merak etti ve sonra
hiç kimsenin ondan daha iyi bindiğini görmediğini hayranlıkla itiraf etti.
Toynaklar yükseldi, kesildi ve sonra at ve kız karanlıkta kayboldu. Dick çitten aşağı indi ve kendini silkeledi. Bu gerçek miydi yoksa sadece hayal ürünü müydü, bu kadar kuşatma ve savaşla heyecanlanmış bir beynin ürünü müydü?

Ormanda büyük bir ölü dal aldı, onu kampa geri sürükledi
ve ateşlerden birine attı.

"Neden bu kadar ciddi bakıyorsun, Dick?" diye sordu Warner.

"Ormanlık alanın üzerinden geçtiğimde görmeyi
beklemediğim bir şey gördüm."

"Neydi o?"

"Büyük bir atın üstündeki bir kız. Geldiler ve o kadar hızlı gittiler ki onları ancak
bir anlığına görebildim."

"Tek başına bir kız, böyle kış gecesinde düşman ordularının istila ettiği bir bölgede
at üstünde dörtnala gidiyordu! Aman Dick, gölgeler görüyorsun!
Daha iyi otur ve bu güzel sıcak kahveden bir fincan iç."

Ama Dick başını iki yana salladı. Artık gerçeği gördüğünü biliyordu ve bunu
Albay Winchester'a bildirdi.

"Büyük evde gördüğün kız olduğundan emin misin?" diye sordu Albay
Winchester. "Akşamın geç saatlerinde bir iş için eve dörtnala gelen bir çiftçinin karısı olabilirdi."

"Kızdı. Bundan eminim," dedi Dick kendinden emin bir şekilde.

Tam o sırada Çavuş Whitley gelip selam verdi.

"Ne oldu, çavuş?" diye sordu Albay.

"Yoldan biraz uzaklaştım, efendim ve onu geçen
başka bir yola geldim. İkinci yol sekiz veya dokuz yüz atın toynakları tarafından kesilmiş ve eminim efendim, izler bir günlük bile değil."

Albay Winchester ciddi görünüyordu. Düşmanın ülkesinde derinlerde olduğunu biliyordu ve Dick'in gördükleriyle çavuşun gördüklerini bir araya getirmeye başladı. Ancak geri çekilme düşüncesi cesur ruhuna
gelmedi. General Grant tarafından bir göreve gönderilmişti ve bunu
yapmayı planlıyordu. Ancak gece için planlarını değiştirdi. On kişiden sadece birini nöbette tutmayı planlamıştı. Bunun yerine yarısını tuttu ve
Kızılderili savaşları gazisi Çavuş Whitley onaylayan
sözler mırıldandı.

Whitley ve Pennington erken nöbetteydi. Dick ve Warner daha sonra geleceklerdi. Albay sanki bütün gece nöbet tutacakmış gibi konuşuyordu.
Bütün atlar nöbet halkasının içine dikkatlice bağlanmıştı.

"Albayın bu gece bir tür bela beklediğini söylemek için matematiksel bir hesaplamaya gerek yok," dedi Warner, ". Bunun doğası nedir bilmiyorum, ama yine de uyumaya gidiyorum. Çok fazla zorluk ve savaş gördüm ki, tehlike düşüncesi bile beni rahatsız etmiyor. Tennessee'de bir kale aldım, Cumberland'da çok daha büyük bir kale aldım, önce büyük bir savaşta düşman ordusunu yendim ve şimdi Nashville'e yürümeye hazırlanıyorum. Bu yüzden, tehlikenin gelebileceğine dair tek bir inanç yüzünden uykularımın bölünmesine izin vermeyeceğim."

"Bu iyi bir karar, George," dedi Dick, "ama senin aksine, ben dürtülere, duygulara, heyecanlara ve endişelere maruz kalıyorum."

"Kendini tedavi etsen iyi olur," dedi Vermonter, battaniyelere sarınıp başını koluna koyarken. İki dakika içinde uykuya daldı, ama
Dick, yorgunluğuna rağmen, uzun süre uyumasına
izin vermeyen sinirlerini bozmuştu. Gözlerini tekrar tekrar kapattı ve sonra tekrar açtı, sadece bağlı atları ve onların ötesindeki nöbetçi çemberini, tüfek namlularına düşen berrak ay ışığını görmek için. Ama battaniyelerin içinde çok sıcak ve rahattı ve yakında tekrar uykuya dalacaktı. Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra nöbet sırasının başına geçmek için uyandı ve Albay Winchester'ın hala ateşlerden birinin yanında durduğunu, ancak çok endişeli göründüğünü fark etti. Dick, gençliğine rağmen, dinlenmesi için onu teşvik edecek kadar iyi durumda hissediyordu.

"Bunu yapmak isterdim," diye cevapladı Albay Winchester, "ama Dick, sana söylüyorum, bunu kendine saklamalısın, bence biraz tehlikedeyiz. Uçan atlı kadına bakışın ve yüzlerce atlının önümüzden geçtiğinin şüphesiz gerçeği, beni iki ve ikiyi toplamaya zorladı. Ah, ne oldu, çavuş?"

"Sanırım doğudan gelen sesler duyuyorum, efendim," diye cevapladı kıdemli asker.

"Ne tür sesler, çavuş?"

"Söylemeliyim ki, efendim, bunlar atların toynaklarıyla yapılıyor. İşte, onları tekrar duyuyorum, efendim. Bundan oldukça eminim ve giderek daha da yüksek sesle duyuluyorlar!"

"Ben de öyle!" diye haykırdı Albay Winchester, artık tüm canlılığı ve faaliyetiyle.
"Bu sesler, üzerimize doğru ilerleyen büyük bir adam topluluğu tarafından yapılıyor!
Şu boruyu yakala, Dick ve tüm gücünle alarmı çal!"

Dick boruyu kaptı ve ormanın derinliklerine kadar
delip geçen uzun, tiz bir ses çıkardı. Tekrar tekrar üfledi ve küçük birlik içindeki her adam
telaşla ayağa fırladı. Onlar da bir an bile geç kalmadılar. Ormanın doğusundan bir borunun cevap notaları geldi ve
sonra büyük bir ses haykırdı:

"İleri adamlar ve onları yeryüzünden silin!"

Dick'e o sesi daha önce duymuş gibi geldi, ama bunu düşünmeye vakti yoktu, çünkü bir sonraki anda vahşi atlıların hücumu geldi, bin kişi, eyerlerinin üzerine eğilmiş, yüzleri öfke ve intikam tutkusuyla kararmış, tabancalar, tüfekler ve karabinalar tetiği çekerken parlıyor, boşken yerini ay ışığında parlayan ve güçlü eller tarafından savrulurken kılıçlara bırakıyorlardı. Albay Winchester'ın tüm kuvveti, bir dakikalık uyarı olmasaydı, göz açıp kapayıncaya kadar yere serilirdi. Adamları ayağa fırladı, kendi tüfeklerini kaptılar ve kısa mesafeden bir yaylım ateşi açtılar. Atlar arasında atlılardan daha fazla etki yarattı ve Güneyli kaba biniciler bir an tereddüt etmek zorunda kaldılar. Atlarının çoğu yere düştü, diğerleri yaralıların korkunç çığlıklarını
çığlık attı ve onları sürenlerin çabalarına rağmen dönüp o alevli ağızlardan kaçmaya çalıştılar. Sadece bir an sürdü ama Birlik birliklerine, daha önce öldürülenler hariç, atlarına atlayıp albayın bağırarak verdiği emirle ormanın siperine geri çekilmeleri için zaman verdi. Ama sert bir şekilde sürüldüler.
Konfederasyon süvarileri tekrar geldi, her zamanki gibi aceleci ve vahşiydi ve
şimdi ününün şafağında olan büyük partizan lideri Forrest tarafından sürekli olarak teşvik ediliyordu.

"Gördüğün şey bir hayalet değildi, at üstündeki kız!" diye bağırdı Warner Dick'in kulağına ve Dick de başını salladı. Başka söz söyleyecek zamanları yoktu,
çünkü Forrest'ın atlıları sayıca çok daha fazlaydı ve şimdi onları her zamankinden daha fazla sıkıştırıyordu. Sıralarından sürekli bir ateş geldi ve yakın mesafeden kılıçla içeri girdiler.

Dick, bir gece savaşının tüm dehşetini ve şaşkınlığını yaşadı.
Karşıt güçler o kadar yakındı ki, dostu düşmandan ayırmak
zordu. Ancak Forrest'ın adamları
şaşkınlık, üstün sayılar ve ülke hakkında mükemmel bilgi açısından her türlü avantaja sahipti.
Dick, yapabilecekleri en iyi şeyin mümkün olduğunca çok kişiyi kurtarmak olduğunu
gördüğünde yüksek sesle inledi. Neden o uçan kızın atına ateş etmemişti?

"Bir arada kalmalıyız, Dick!" diye bağırdı Warner. "İşte Pennington ve
Çavuş Whitley ve işte Albay Winchester. Sanırım adamlarımızın bir kısmını
kurtarabilirsek iyi iş çıkaracağız."

Pennington'ın kafasından vurulan atı bir taş gibi yere düştü, ancak çayırın vahşi mustanglerine binmeye alışkın olan bu becerikli genç, hemen sıçradı, binicisi olmayan dörtnala koşan bir diğerini yakaladı ve tek bir sıçrayışta eyerin üzerine atladı. "İyi çocuk!" diye haykırdı Dick hayranlıkla, ama bir sonraki anda Forrest'ın atlıları yeniden üzerlerine hücum etti. Daha fazla adam öldürüldü, birçoğu alındı ​​ve Albay Winchester daha fazla direnmenin boşuna olduğunu görerek, kalanları bir araya topladı ve ormanın içinden kaçtı.

Dick'in gözlerine utanç gözyaşları geldi, ama sağında oturan Çavuş Whitley şöyle dedi:

"Yapılacak tek şey bu. Şunu unutma ki, pozisyonun ne kadar kötü olursa olsun, her zaman daha kötü olabilir. Bazılarımızın kaçması, hepimizin yere düşmesinden veya alınmasından daha iyidir."

Dick mantığının iyi olduğunu biliyordu, ama utanç yine de uzun süre kaldı. Ancak, kendi özel arkadaşlarının ne düşmüş ne de alınmış olması gerçeğinde biraz teselli vardı.

Hala takip eden atlıların bağırışlarını duyuyorlardı ve etraflarında silah sesleri yankılanıyordu, ama şimdi onları örten karanlık onların dostuydu. Yavaşça
tüm takipten uzaklaştılar. Bağrışlar ve nal sesleri arkalarında kesildi ve iki saatlik zorlu bir sürüşten sonra Albay
Winchester dizginleri çekti ve durmalarını emretti.

Geriye kalanlar yaklaşık elli kişilik düzensiz ve morali bozuk bir bölüktü. Bunlardan birkaçı
yaralıydı ama sakat kalacak kadar kötü değildi. Albay
Winchester'ın kendi kafası da sıyrılmıştı ama başına bir mendil bağlamıştı ve eyerinde çok sessizce oturuyordu.

"Çocuklarım," dedi ve ses tonu meydan okuma tonuyla keskindi. "Kendimizden çok daha üstün bir kuvvet tarafından şaşırtıldık ve
altıda birimiz bile kalmadı. Ama bu benim hatamdı. Suçu ben üstleniyorum.
En azından şimdilik düşmandan güvendeyiz ve görevimizi
devam ettirmeyi düşünüyorum. Ülkeyi Nashville'e kadar keşfedecektik. Ayrıca General Buell'in o şehre doğru ilerleyen tümeniyle karşılaşmamız da mümkün. Şimdi, çocuklar, umarım hepiniz benimle birlikte devam etmeye
isteklisinizdir. Siz de öyle misiniz?"

"Biz öyleyiz!" diye kükredi elli kişi hep birlikte ve albayın solgun yüzünden bir gülümseme geçti.
Ama o zaman daha fazla bir şey söylemedi. Bunun yerine başını eyaletin başkentine doğru çevirdi ve adamları onu
yakından takip ederek şafak vaktine kadar at sürdü. Çocuklar yorgundu. Aslında hepsi yorgundu ama
hiç kimse durmaktan veya herhangi bir şekilde şikayet etmekten bahsetmedi.

Gündoğumunda yoğun ormanda bir derenin kıyısında durdular ve
atlarına su verdiler. Kalan yiyecekleri pişirdiler ve
yedikten sonra birkaç saat yerde dinlendiler, çoğu uyumaya gitti, birkaç adam ise tetikte bekledi.

Dick uyandığında neredeyse öğlen olmuştu ve hala çabalarından dolayı ağrı hissediyordu. Bir saat sonra hepsi binip tekrar Nashville'e doğru yola koyuldular. Gece yarısına doğru cesurca küçük bir köye girdiler ve yiyecek satın aldılar. Köylülerin hepsi Güneyliydi, ancak köylüler konuşmayı çok seviyorlardı ve orada, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Konfederasyon ordusunun Cumberland hattından güneye doğru çekildiğini, eyalet başkentinin terk edildiğini ve onların doğusunda, Buell komutasındaki Birlik ordusunun hızla Nashville'e doğru ilerlediğini öğrendiler.

"En azından görevimizi tamamladık," dedi Albay Winchester, biraz neşeyle. "General
Johnston'ın tüm ordusunun geri çekildiğini ve Nashville'in terk edildiğini keşfettik, General Grant için paha biçilmez
bir bilgi. Ama yine de Nashville'e doğru ilerleyeceğiz."

Ertesi gece bir ormanda kamp kurdular ve çok dikkatli bir şekilde nöbet tuttular.
Forrest'ın önderlik ettiği o korkunç akıncılar onları tekrar vurursa
çok az savunma yapabilirlerdi.

Ertesi sabah iyi bir yola geldiler ve neredeyse öğlene kadar, geniş bir tarlada silahların parıltısını gördüklerinde, onu kesintisiz takip ettiler.
Albay Winchester küçük birliğini ormanın kenarına geri çekti ve dürbününü gözlerine koydu.

"Bizimkine paralel bir yolda at sırtında giden birçok adam var," dedi.
"Bir alay gibi görünüyorlar ve şans eseri,
kendi birliklerimizin üniformalarını giyiyorlar. Evet, onlar bizim adamlarımız. Hiçbir
hata
olamaz. Muhtemelen Buell'in ordusunun öncü birliği."

Hala bir trompetleri vardı ve albayın emriyle uzun ve yüksek sesle üflendi. Paralel yoldaki adamlardan bir cevap çağrısı geldi ve
durdular. Sonra Albay Winchester'ın küçük birliği dörtnala ilerledi
ve kısa süre sonra Ohio'dan gelen bir atlı alayının adamlarıyla el sıkıştılar. Buell tarafından Johnston'ın ordusunu izlemek için gönderilmişlerdi, ancak
Nashville'in terk edildiğini duyduklarında, şimdi doğruca şehre doğru gidiyorlardı. Albay Winchester ve birliği memnuniyetle onlara katıldı ve
albay Ohio albayı Mitchel'in yanında at sürdü.

Dick ve genç yoldaşları büyük bir rahatlama hissettiler.
Forrest'ın korkunç
faaliyetini fark etti, ancak o süvari lideri, şimdi güneye gitmemiş olsa bile, Dick'in şimdi at sürdüğü
güçlü alaya saldırmaktan çekinirdi. Warner ve Pennington da onun duygularını paylaştı.

"Olasılık yüzde doksan Vermonter, "bizim lehimize bir yüzde," dedi,
"Nashville'e kavga etmeden gireceğiz. Daha önce hiç
Tennessee'de bulunmadım ve evimden çok uzaktayım, ama bu şehri görmek için meraklıyım. Bir kez daha bir evde uyumak istiyorum."

Ertesi sabah asık suratlı bakışlar arasında Nashville'e girdiler, ancak yarı terk edilmiş şehir hiçbir direniş göstermedi.

BÖLÜM XIII. ORMANDA

Dick Nashville'de bir hafta veya daha fazla zaman geçirdi ve General Grant'in tümenlerinden birinin Komodor Foote komutasındaki filoya
geldiğini gördü. Bir kez daha
nehirlerin ve Kuzey'deki filonun muazzam değerini takdir etti.

O ve şimdi sempati, zorluklar ve tehlikelerle
birlikte bağlanmış olan iki delikanlı, Nashville'deki kalışlarının tadını çıkardı. Bir kez daha evlerde uyumak ve yağmurdan, dondan ve kardan korunmak keyifliydi. Birliğe bağlı bu gençler için ordularının batıda bu kadar ilerleme kaydettiğini düşünmek de keyifliydi. Sessiz ve katı Grant, Kuzey için ilk büyük darbeyi
vurmuştu. Batıdaki muazzam Konfederasyon hattı
çok güneye doğru sürüldü ve ayrılıkçı eyaletlerin en güçlülerinden birinin başkenti artık Birlik tarafından tutuluyordu.

Ancak kısa bir süre sonra, pek de hoş olmayan haberler geldi. Grant'in enerjisi ve başarısı kıskançlık uyandırmıştı. Üstün olan Halleck, St. Louis'deki kitap ve haritaların generali, komutasının sınırlarını
aştığını söyledi. Diğer Kuzeyli generallerin topraklarına tecavüz ediyordu. Halleck, onun başarılar kazanacak ve itibarı başkalarına bırakacak esnek bir ast olmadığını düşünüyordu.

Grant komutadan fiilen kurtulmuştu ve Dick bunu duyduğunda öfkeyle 
dolaştı. Çocuk olmasına rağmen, kazanılanın tutulması gerektiğini biliyordu. Johnston, otuz veya kırk mil uzaklıktaki Murfreesborough'da durmuştu. Birlikleri, Donelson'ın düşüşünden kaynaklanan panikten kurtulmuştu. Taze alaylar ve tugaylar ona katılıyordu. Ordusu kırk bin kişiye ulaşıyordu ve Albay Winchester gibi subaylar tedirgin hissetmeye başlamıştı.

Şimdi bir bekleme dönemi gelmişti. Kuzey liderleri, bu savaşta sık sık olduğu gibi, otoritelerinden emin değillerdi ve
çatışma içindeydiler. Güneyli generallere tanınan ve çok iyi kullandıkları inisiyatif gücüne nadiren sahip oluyorlardı. Dick, Donelson'ın yarattığı izlenimin azaldığını gördü. Kuzey
hiç hasat
yapmıyordu ve Güney yeniden başını kaldırıyordu.

Nashville'deyken, Donelson'dan hemen sonra yazdığı mektuplardan birine yanıt olarak annesinden bir mektup aldı. Oğlunun savaştan sağ salim çıkmış olmasına çok minnettardı ve her açıdan korkunç olan savaşta
mücadele etmesi gerektiğinden, cesurca dayanmış olmasına sevinmişti. Albay Kenton'ın yakalanmaktan
kaçmış olmasına sevinmişti. Kayınbiraderi ona her zaman iyi davrandı ve iyi bir adamdı. Ayrıca oğlundan, yeğeninden, Richmond'dan yazılmış bir mektup almıştı. Harry Kenton'ı da seviyordu ve ona sempati duyuyordu, ancak her iki tarafın da nasıl galip gelebileceğini göremiyordu.

Dick mektubu tekrar tekrar okudu ve kalbinde sıcak bir
ışıltı vardı. Annesi ne kadar da cesur bir kadındı! Eve
dönmesi veya savaştan
ayrılması hakkında hiçbir şey söylemedi. Uzun bir cevap yazdı ve ona sadece
karşılaştıkları daha hafif ve daha neşeli olaylardan bahsetti. Warner, Pennington ve çavuşu tarif etti ve
dünyanın en iyi yoldaşlarına sahip olduğunu söyledi. Ayrıca, yiğit ve yüce gönüllü komutanı Albay Arthur Winchester'dan da bahsetti.

Mektubun ona hemen ulaşacağından emindi, çünkü şu anda Kuzey tarafından kontrol edilen topraklardan
geçiyordu. Ertesi gün, gönderdikten sonra Grant'in komutanlığına geri döndüğünü sevinçle duydu ve iki gün sonra Albay Winchester ve adamlarına Tennessee Nehri üzerindeki Pittsburg Landing'de ona katılmaları emredildi. Ayrıca, Buell'in tüm bölüğüyle birlikte yakında aynı yere yürüyeceğini duydular ve bunda hızlı ve yoğun bir eylemin alameti gördüler.

"Sanırım," dedi Warner, "yakında Mississippi'ye Johnston'ı avlamak için gideceğiz. Johnny Rebs'in sayısından en az iki kat fazla olmalıyız.
Ben general değilim, ama herkes benim olmam gerektiğini görebilir ve eğer Johnston'ın ordusunu takip edip onu ezersek savaş batıda çok geçmeden sona erer."

"Çok büyük bir 'eğer'in var," dedi Dick. "Mississippi'ye doğru yürürsek üssümüzden epey uzaklaşırız. Taze erzak ve taze birlikler için düşman topraklarından uzun bir mesafe göndermemiz gerekecek, Güneyliler ise kendi ülkelerine daha yakın olacak. Ayrıca, Johnston'ı bulduğumuzda onu yok edebileceğimizden o kadar da emin değiliz."

"Konuşmanız mantıklı geliyor ve durum böyle olunca, gelecekteki hareketlerimizi General Grant'e bırakacağım. Neyse, omuzlarınızda bu kadar fazla sorumluluk olmaması iyi bir şey."

Birkaç gün içinde Tennessee'deki büyük kampa geldiler. Bahar, kış kabuğunu delmeye başlamıştı. Ormanlarda ve tarlalarda yeşil dokunuşlar beliriyordu. Arada sırada vahşi doğanın harika, keskin kokusu onlara ulaşıyordu ve hayat yeni bir tat almış gibi görünüyordu. Henüz çocuk yaştaydılar ve Donelson'ın korkunç sahneleri uzun süre onlarla kalamazdı.

Albay Newcomb ve Pennsylvanialıların küçük müfrezesini Grant ve Albay Winchester ile birlikte alayının komutasını yeniden ele alarak yanlarında kamp kurmuş, eski dostlarıyla birlikte olmaktan mutluluk duyuyorlardı. Albay Winchester alayının bir kısmını kaybetmişti ama bahaneleri vardı. Bu, düşmanın çok iyi bildiği ama kendisinin pek az bildiği bir ülkede olmuştu ve uzun süre Birlik tümenleri için bir terör olacak olan
sert binici Forrest tarafından ezici bir güçle saldırıya uğramıştı. Ama gönderildiği görevi başarmıştı ve komutanı tarafından teşekkür edilmişti.

Dick, boş zamanlarında arkadaşlarıyla birlikte birçok iş yaparken veya dolaşırken, büyük bir ordunun büyümesini ilgiyle izliyordu. Burada, Tennessee kıyılarında Bull Run'da gördüğünden daha fazla adam vardı. Tam kırk bin kişi toplanmışlardı ve General Buell'in ordusu da, öğrendiğine göre, General Grant'in komutası altına alınmıştı ve Nashville'den ona katılmak üzere ilerliyordu.

Dick ayrıca kamp kurdukları araziyi ve onu çevreleyen araziyi aşırı bir ilgiyle inceledi.
Hala bahar yağmurlarıyla şişmiş olan derin Tennessee vardı, sol kıyısında uzanıyorlardı,
bir yanını akarsu koruyordu. Nehirde Grant için çok değerli olan bazı
silahlı tekneler vardı. Etrafları neredeyse tamamen çalılık ve uzun ormanlarla kaplı engebeli, engebeli bir araziydi. Öncüler tarafından önemli isimler verilen üç derin dere vardı. Lick Creek, güneylerinden Tennessee'ye akıyordu ve kuzeydeki Owl Creek aynı hedefi arıyordu. Üçüncüsü, Yılan Deresi, nehrin birleştiği yere kadar derin ve geçilmez bataklıklarla çevriliydi.

Bu bölgeden her zamanki sınır tipinde bazı yollar geçiyordu ve Kuzey sınırları içinde bir noktada Shiloh adını verdikleri küçük bir ilkel kütük kilise vardı. Bu, öncülerin Atlantik'ten Pasifik'e doğru hareket ederken her yere inşa ettikleri türdendi. Shiloh, küçük bir Metodist grubuna aitti. Dick buraya bir kereden fazla girdi. Artık ne papaz ne de cemaat vardı ama küçük kilise rahatsız edilmemişti. Bir kereden fazla uzlaşmaz bir tahta sıraya oturdu ve kepengi açılmış bir pencereden dışarı, ormana ve orduya baktı.

Bu ilkel ibadethanede otururken belli bir üzüntü hissederdi. Amacı diğer orduları yok etmek olan büyük bir ordunun, Barış Prensi davası için inşa edilmiş bir binanın etrafında kamp kurması garip görünüyordu. Savaşın kudretli ve korkunç doğası her zamankinden daha fazla onun üzerine yıkılmıştı.

Ancak askerler arasında iyimserlik en üst seviyedeydi. Donelson'ın büyük zaferini, imkansız gibi görünen zorluklara rağmen elde etmişlerdi.
Körfez ile aralarında kalan tüm Güney güçlerini yenebilirlerdi.
Generaller güvenlerini paylaşıyorlardı. Kamplarını güçlendirmediler.
Savunma savaşları yapmak için o kadar güneye gelmemişlerdi.
Saldırı yapacakları yer
onların, savunma yapacakları yer ise gri giysili adamlarındı.
Zafer içinde neredeyse Mississippi hattına kadar ilerlemişlerdi ve yakında düzensiz düşmanlarını o Körfez Devleti'ne kadar takip edeceklerdi.

Grant'in emrinde görev yapmak üzere birkaç yeni general geldi. Bunların arasında Dick'in birkaç kez mesaj gönderdiği ve onu kuru tavırları ve yine de çok mantıklı olan kısa sözleriyle etkileyen Sherman adında biri vardı.

Aslında, küçük kilisenin etrafında kamp kuran Sherman'ın tümeniydi ve Dick kısa sürede onun fikirlerini öğrendi. Güney'i bu kadar kolay fethedeceklerine inanmıyordu. Körfez'e herhangi bir zafer alayı
aramıyordu. Savaşın başında, tek başına batıda Konfederasyon'u ezmek için en azından 200.000 adama
ihtiyaç duyulacağını söyleyerek kendisine büyük bir düşmanlık ve eleştiri getirmişti. Ve
yine de, hem batıda hem de doğuda görevi başarmak için bu sayının on katından fazla dört acı yıl gerekecekti.

Ancak Birlik ordusunda iyimserlik hüküm sürmeye devam etti. Buell, tümeniyle
yakında gelecekti ve sonra yetmiş bin kişiyle
güneye doğru yürüyüşlerine devam edecek ve her şeyi ezeceklerdi. Bu arada,
beklerken keyifliydiler. Bol miktarda yiyecekleri vardı.
Yağmurlardan iyi korunuyorlardı. Soğuk günler geçiyordu, doğa
ilkbahar çiçeklerini
açıyordu ve batıdan ve güneyden esen
çıtır taze rüzgarlar hayat ve güçle doluydu. Sadece
nefes almak bile bir zevkti.

Yağmurlu bir günde, tesadüfen karşılaşan üç çocuk, aniden bastıran
bahar yağmurundan korunmak için küçük kiliseye girdiler. Dick, panjursuz pencereden Çavuş Whitley'in sığınak ararken koştuğunu gördü ve ona seslendiler. O da memnuniyetle geldi ve Shiloh'daki küçük kilisenin kaba ahşap sıralarından birine oturdu. Üç çocuk, çavuşun karakterine ve yargısına büyük saygı duyuyordu ve Dick ona ordunun ne zaman harekete geçeceğini sordu.

"Bunları çavuşlara söylemezler," dedi Whitley.

"Ama görüyorsun ve savaş hakkında çok şey biliyorsun."

"Ordunun harekete geçmeye hazır olmadığını fark ettin.
General Buell buraya geldiğinde yaklaşık yetmiş bin adamımız olacak ve
yetmiş bin adam çizmelerinden tutup bir sabahta kalkıp gidemez."

"Ama acele etmemize gerek yok," dedi Pennington. "Alleghanies'in batısında, yetmiş bin adamımızın önünde bir saat boyunca durabilecek
bir Güney ordusu yok."

"General Buell henüz burada değil."

"Ama geliyor. "

"Ama henüz burada değil," diye ısrar etti çavuş, "ve birkaç gün daha burada kalamaz, çünkü yollar bahar çamurunda çok derin.
O gelene kadar hiçbir adamın burada olduğunu söyleme. Ve sana şunu söylüyorum ki, anlaşmamız gereken General
Johnston büyük bir adam. Mormonları terbiye etmek için kar fırtınalarının arasından ve ovalardan geçerek Salt Lake City'ye doğru yaptığı o büyük yürüyüşte yanında değildim, ama onlarla birlikte görev yaptım. Ve içlerinden General Johnston'ın çok büyük bir adam olduğunu söylemeyen birini bile bulamadım. Askerler, doğru türden bir adamın dizginleri tuttuğu ve onları sürdüğü zamanı bilirler. Hepimiz General Grant göreve geldiğinde
doğru yola girdiğimizi hissetmedik mi?"

"Hepimiz hissettik," dedi üçü koro halinde.

"Elbette hissettiniz," dedi çavuş, "ve şimdi General Johnston konusunda bir tür
tedirginlik hissediyorum. Neden ondan bir şey duymuyoruz? Neden ne yaptığını bilmiyoruz? Hiçbir keşif
grubu göndermedik. Ovalarda, ne kadar güçlü olursak olalım, her zaman düşman Kızılderililere karşı tetikteydik, burada ise elli mil ötemizde bir yerlerde büyük bir
Konfederasyon ordusu olduğunu biliyoruz, ancak bunu araştırmak için
zahmete girmeyin."

"Öyle," dedi Warner. "Dikkat, etkinliğimizin
yüzde beşinden azını temsil ediyor. Ama sanırım Johnnies'i yine de yenebiliriz."

"Elbette yenebiliriz," dedi her zaman çok neşeli bir mizaca sahip olan Pennington.

Çavuş Whitley panjursuz pencereye gitti ve
ormana ve uzun çadır dizisine baktı.

"Yağmur neredeyse bitti," dedi. "Sadece geçici bir sağanaktı. Ama
sanki yapraklara ve çimenlere
tamamen taze bir yeşil tonu katmış gibi görünüyor. Bakın baharda bir yağmur bunu ne kadar çabuk yapabiliyor, her şey büyümek ve çiçek açmak için bir fırsat bekliyor. Her şey kahverengiyken ve ölü gibi görünürken
ovalarda dolaştım. 'Çoktan büyük bir yağmur yağdı
ve ertesi gün göz alabildiğine her yer yemyeşildi ve çimenlerin altında açan küçük çiçekler görüyordunuz."

"İçinizde şiirsel bir çizgi olduğunu bilmiyordum, çavuş," dedi Dick, savaş tartışmasından çok farklı bir konuya ani geçişini işaret etti.

"Bence birazı her insanda vardır," diye cevapladı Çavuş Whitley ciddi bir şekilde.
"Bir keresinde, Kuzey Cheyenne'leri
engebeli ve kurak bir arazide uzun bir kovalamacayı bitirdiğimizde, küçük bir vadiye, tepelerde bir tür cep olan, güzel bir dereyle beslenen, bir tarafı dağlardan, diğer tarafı dağlara akan
küçük bir vadiye geldiğimizi hatırlıyorum. Cep yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yaklaşık bir mil genişliğindeydi ve yeşil ağaçlar, yeşil otlar ve yabani çiçeklerle doluydu. Rahatlığının tadını çıkardık, ama sizce hepsi bu muydu? Aramızdaki her erkek,
ve okuma bilmeyen en az bir düzine kişi vardı, onun güzelliklerine hayran kaldı,
ve kuru ovalarda olduklarından daha yumuşak ve nazik konuşmaya başladılar. Ve savaşta bunları başka herhangi bir zamanda olduğundan daha fazla hissedersin."

"Sanırım hissedersin," dedi Dick. "Yaşadığım Kentucky'de bahar geliyor ve yeni çimenlerin rüzgarda sallanmasını ve ağaçlardaki genç yaprakların hafifçe hışırdamasını görmek istiyorum."

"Duygusallaştırmayı bırak," dedi Warner. "Eğer yapmazsan, Pennington'ın Nebraska ovalarından bahsetmeye başlaması ve on milyonluk bizon sürülerinin dörtnala
geçerken dünyayı sallamasını görmek
istediğini söylemesi bir dakika bile sürmeyecek."

Pennington gülümsedi.

"Bizon sürülerini görmeyeceğim," dedi, "ama kuzeye giden yabani kümes hayvanlarına bak."

Yağmur dindiği için pencereden çıktılar ve dışarı çıktılar. Tüm bu bölge hala ilkel ve seyrek yerleşimliydi ve şimdi yabani ördek ve yabani kaz sürülerini
gördüler kuzeye doğru kanat çırparak. Ertesi gün gökler
kendileri bile vahşi güvercinlerin muazzam uçuşuyla karardı.
Ülke çok sayıda nehir, dere ve çayla bölünmüştü ve
yabani kuşlarla doluydu ve askerler birden fazla kez çalılıklardan geyikleri uyandırdılar. Küçük kilisede dörtlünün konuşmasından sonraki ikinci gün, artık çok etkili ve güvenilir bir genç kurmay subayı olarak görülen Dick, General Buell'e General Grant ile birleşme noktasına olabildiğince hızlı ilerlemesini isteyen bir mesajla gönderildi. En azından birinin varacağından emin olmak için farklı rotalardan birkaç yardımcı daha gönderildi, ancak Dick, Albay Winchester ile Nashville'e yaptığı eski yolculuk sayesinde ülke hakkında en fazla bilgiye sahipti ve bu nedenle Buell'e ilk varması muhtemeldi. Çocuk kamptan ayrılıp nehri geçip ormana girdiğinde geriye baktı ve bunun ne kadar büyük ölçüde bir vatandaş ordusu olduğunu ve eğitimli askerlerden oluşmadığını fark etmemek elde değildi. Deneyimli çavuş, dikkatini ciddi eksiklikler olarak gördüğü şeye çekmişti. Orada yattıkları üç hafta boyunca hiçbir toprak işi yapmamışlardı. Toprağa bir kürek bile değmemişti. Başka hiçbir savunma da yoktu. Yüksek orman onları
çevreliyordu, şimdi yapraklar ve çalılarla yoğundu, birkaç yüz metrelik bir mesafeden bile içeride olabilecek her şeyi saklıyordu. Süvariler bu üç hafta içinde bir keşif seferi yapmıştı, ama bu hafif ve yüzeyseldi, hiçbir sonuç vermedi. Tümen generalleri kendi nöbetçilerini ayrı ayrı yerleştirdiler, hatta hat boyunca çok sayıda geniş boşluk bıraktılar ve çiftçi oğlanlar, nöbet değişiminde, yaşama sevincini ve sesi duymanın iyi olduğunu belirtmek için her zaman tüfeklerini havaya ateşlediler.

Şimdi onlardan uzaklaşırken, bu şeyler Dick'i aralarındayken olduğundan daha fazla etkiledi. Çavuş Whitley'in uyarıları ve karamsar sözleri ona yeni bir güçle geri döndü, ama ormanın derinliklerine doğru
sürerken tüm depresyondan kurtuldu. "Yetmiş bin güçlü!" sözleri sürekli aklına geliyordu. Evet, Buell geldiğinde
yetmiş bin kişi olacaklardı ve çocuklar haklıydı.
Elbette batıda Grant gibi bir adam tarafından yönetilen, muhteşem şekilde silahlanmış, zaferle coşmuş yetmiş bin askere karşı koyabilecek bir Konfederasyon kuvveti yoktu.

Yetmiş bin kişi! Dick'in kalbi söylenmemiş sözlerden dolayı hızla attı.
Grant neden güçlensindi ki? Böyle bir şey yapmak onun için değil, düşman içindi.
Johnston'ın savunmaların ardında bile, bir zaferden diğerine geçen ve şimdi düşmanın ülkesinin tam kalbinde olan yetmiş bin kişinin etkisine karşı koyabilmesi mümkün değildi.

Yeşil ormanda at sürerken kalbi hızla ve yüksekten atmaya devam etti.
Ormanın güçlü, tatlı kokuları kanına bir ivme kazandırdı ve atını yeni bir hıza çıkardı. Gece gündüz, arada sırada uyumak için ayırdığı birkaç saat dışında, hiç ara vermeden at sürdü ve çamura batmış bir şekilde yavaşça ilerleyen
Buell ordusuna ulaştı.

Buell, Dick'in tahmin ettiği kadar Shiloh'a yakın değildi, ancak yürüyüşü büyük engellerle karşılaşmıştı. St. Louis'de uzaktaki bir ofiste bulunan Halleck, seferi yönetmeyi üstlenmişti. Buell'e verdiği emirler ve Grant'e verdiği emir gecikmişti. Columbia kasabasına taşınan Buell, bu nedenle kendi hatası olmaksızın geç yola çıkmıştı.

Buell'in geçmek zorunda kaldığı Duck Nehri, bölgedeki diğer tüm akarsular gibi büyük yağmurlar nedeniyle şişmişti ve kırk fit derinliğindeydi. Üzerindeki demiryolu köprüsü geri çekilen Konfederasyonlular tarafından yıkılmıştı ve mühendisleri yeniden inşa edene kadar orada iki hafta beklemek zorunda kalmıştı.

Savaş tekil şanslar oynar. St. Louis'deki Halleck, kampanya planında güvendeydi, Dick Shiloh'dan ayrıldıktan sonra Buell'e kuzeye dönmesi, Grant'i kendi başına bırakması ve adını verdiği bir kasabayı işgal etmesi için bir emir göndermişti.
Bir tesadüf eseri emir Buell'e hiç ulaşmadı. Öyle olsaydı Amerikan tarihinin
tüm seyri değişebilirdi. Grant'in kendisi,
önceki habercilerin ayrılmasından sonra fikrini değiştirdi ve
Buell'in öncü birliğini yöneten Nelson'a haberciler gönderdi ve ona acele etmemesini söyledi. Bu ordu Pittsburg Landing'e veya Shiloh'a kısmen Tennessee üzerinden gelecekti ve Grant, gemilerinin birkaç gün sonrasına kadar hazır olmayacağını belirtti. Generallerin büyük bir bağımsızlıkla davrandığı savaşın erken aşamasıydı ve kaba, inatçı bir adam olan Nelson, emri okuduktan sonra her zamankinden daha hızlı yürüdü. Daha sonra, bir emir kaybedildiğinde ve bir diğeri itaatsizlik edildiğinde, Grant için tam da yıldızlar gibiydi.

Ancak Dick, bu şeyleri daha sonra öğrenecekti.

Gönderiyi bizzat General Buell'e iletti, General Buell onu hatırladı ve ona dostça bir baş selamı verdi, ancak her zamanki gibi konuşma konusunda temkinliydi.
Gönderiye kısa bir cevap yazdı ve mühürlü olarak Dick'e verdi.

"Size verdiğim mektup," dedi, "General Grant'e yalnızca emirlerini aldığımı ve mümkün olduğunca acele edeceğimi bildiriyor.
Dönüş yolculuğunuzda kendinizi düşmanın eline düşme tehlikesi altında görürseniz, onu hemen yok edin."

Dick bunu yapacağına söz verdi, selam verdi ve çekildi. General Buell'in kampında sadece iki saat geçirdi, eyer çantalarında taşımak için biraz taze erzak temin etti ve atının biraz dinlenmesine izin verdi. Sonra atına bindi ve mümkün olduğunca düz bir rota izleyerek General Grant'in Pittsburg Landing'deki kampına gitti.

Çocuk kendinden memnundu. Görevini hızlı ve tam olarak yerine getirmişti ve keyifli bir geri dönüş yolculuğu yapacaktı. Güçlü, hızlı
atıyla ve yolu iyi bilerek, Buell'in ordusundan birkaç kat daha hızlı gidebilirdi. Keyifli bir yolculuk bekliyordu. Orman ona baharda oldukça ıslak görünüyordu. Küçük kuşlar alev alev
renk dallar arasında fırladı ve daha mütevazı giyimli diğerleri
tam bir şarkı sesi çıkardı. Görüntülere ve seslere duyarlı olan Dick,
kendi kendine bir melodi mırıldandı. Samuel Jarvis'in Kentucky Dağları'nda söylediğini duyduğu denizin gürleyen şarkısıydı:

Gün bitip de onu alıp götürdüler,
Ve fırtına yükseliyordu,
Ve onu yalnız yatağına yatırdılar,
Öfkeli bir gökyüzünün ışığında.
Şimşekler çaktı ve vahşi deniz,
Köpüklü dalgalarıyla kıyıyı,
Ve gök gürültüsü,
Gezicinin mezarının üzerinden uluyarak,
Hızla gelen fırtınada geçti.

Saatlerce, derin ormanların içinden geçerek,
sadece memnun olan biriyle karşılaşarak ilerledi. Öğle vakti atı aniden büyük bir yorgunluk belirtileri gösterdi,
ve Dick, onu çamurlu yollarda ne kadar sürdüğünü hatırlayarak,
ona uzun bir dinlenme verdi. Ayrıca, acele etmeye gerek yoktu. Güney ordusu, Mississippi'deki Corinth'teydi, üç veya dört günlük bir yolculuktu ve
aradaki ormanda hiçbir keşifçi veya muharebe eri yoktu.

Bir saatlik bir moladan sonra tekrar atına bindi ve tekrar yola koyuldu, ancak at
hala büyük gerginliğini hissediyordu ve onu yürüyüşten öteye itmedi. Yine de gecenin karanlığından çok geçmeden karargaha varacağını hesapladı ve hala kendi kendine şarkı söyleyerek neşeyle yürüdü.
Birlik birliklerinin feribot yaptığı ordunun yukarısındaki bir noktadan nehri geçti ve sonra kampa doğru döndü.

Gün batımına doğru, Grant'in Pittsburg Landing'deki kamp ateşlerinin oluşturduğu
belirsiz ışıkların ufukta görülebildiği bir tepeye ulaştı. Hoş bir görüntüydü. Yakında
arkadaşlarıyla birlikte olacaktı ve atını biraz daha hızlı ilerletti.

"Dur!" diye bağırdı çalılıktan keskin bir ses.

Dick şaşkınlıkla etrafına baktı ve çalılıklardan at süren gri giysili dört atlı gördü. Şok, sanki bir kurşunla vurulmuş gibi büyüktü,
ama atının boynuna doğru öne eğildi, topuklarıyla
şiddetli bir şekilde tekmeledi ve ona bağırdı. At dörtnala ileri atıldı.
Çocuk, General Buell'in talimatlarını hatırlayarak, mektubu cebinden çıkardı ve atın gövdesinin
koruyuculuğuna, çalılıklar arasında ve alacakaranlıkta kaybolacağını bildiği yere
bıraktı.

"Dur!" her zamankinden daha yüksek ve keskin bir şekilde tekrarlandı. Sonra bir kurşun
Dick'in kulağının yanından vızıldayarak geçti ve ikincisi iyi atının kalbini deldi.
Dikişen hayvandan atlamaya çalıştı ve başardı, ama
çalıların arasına o kadar sert düştü ki birkaç saniye sersemledi. Kendine gelip ayağa kalktığında, gri giysili dört atlının ona merakla
baktığını gördü.

"Sana söylediğimizde durman daha ucuz olurdu," dedi biri tuhaf bir tonla.

Dick, tonun kaba olmadığını fark etti - bu büyük savaşta esirlere kötü davranmak
âdet değildi. Düştüğü ve hala biraz acıyan sol omzunu ovuşturdu.

"Durmadım," dedi, "çünkü alacakaranlıkta ne bana ne de atıma
vurabileceğini bilmiyordum."

"Sanırım senin bakış açına göre şansını denemekte haklıydın, ama şimdi biz Güneylilerin iyi nişancılar olduğunu öğrendin."

"Bunu uzun zaman önce biliyordum, ama sen burada, ordumuzun tam ortasında ne yapıyorsun? Her an sana saldırabilirler. Sen Corinth'te kendi ordunla birlikte olmalısın."

Dick, adamların birbirlerine baktıklarını fark etti ve bir iki dakika sessizlik oldu.

"Genç adam," diye devam etti sözcü, "Columbia yönünden geliyordun ve senin adamın, ki onu öldürmek zorunda kaldığımız için üzgünüm, sanki yorgun düşmüş gibiydi. Buell'in ordusundan Grant'in ordusuna bir mesaj taşıdığını düşünüyorum."

"İyi ya da kötü, verdiğin karardan beni sorumlu tutmamalısın."

"Hayır, sanmıyorum, ama söyle bakalım genç adam, giysilerinde bir
çiğ terbacker var mı?"

"Eğer olsaydı sana ikram ederdim, ama asla çiğnemiyorum."

Adam iç çekti.

"Belki de kötü bir alışkanlıktır," dedi, "ama güçlü bir kavrama gücü var.
Eski Kentucky'nin güzel bir esprisine bir yığın para verirdim. Şimdi seni arayacağız ve direnmek için zaman harcamayacağız, çünkü seni istediğimiz
yerde yakaladık, tıpkı köpeğin rakuna boğazından tuttuğunda söylediği gibi. Mektuplar ve haberler arıyoruz, çünkü Buell'den geldiğin için kıyıdayız, ama herhangi bir
terbacker'a rastlarsak kendimizi ona karşı koymamız gerekecek. Biz soyguncu değiliz, çünkü böyle zamanlarda
terbacker'ı ele geçirmek soygun değildir."

Dick, konuşurken adamlardan birinin onu bir tüfekle örtmeyi hiç bırakmadığını fark etti. İyi huylu ve naziktiler, ama görevlerinden
bir santim bile gevşemeyeceklerini biliyordu.

"Tamam," dedi, "devam et. Bulabileceğin her şey için sana iyi bir yasal hak vereceğim."

Mektubun, onlardan on fit uzaklıktaki çalılıklarda yattığını biliyordu
ve o yöne bakıp düşündüğü kadar güvenli bir şekilde saklanıp saklanmadığını görmek için güçlü bir istek duyuyordu, ancak bu dürtüye direndi.

İki adam onu ​​hızla ve ustalıkla aradı ve büyük hayal kırıklıklarına
rağmen hiçbir mesaj bulamadılar.

"Üzerinde hiçbir yazı yok, o kıyı," dedi sözcü.
"Bir kağıt bulmayı bekliyordum ve söylediklerine rağmen üzerinde küçük bir terbacker bulabileceğimize dair de bir umudum vardı."

"Tütün konusunda yalan söyleyeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sonny, büyük bir savaşta, onu isteyenlerin onu kapmak için hazır beklediği bir
destekçin olmadığını söylemek yalan değildir. Etrafında sakladığın büyük bir elmas varsa ve bir hırsız sana
elbette sende olup olmadığını sorsa, ona hayır derdin."

"Sanırım," dedi Dick, "Kentucky'li olmalısın. Bizim aksanımız var."

"Ben de öyleyim ve istediğimden daha uzağım. En başından beri benim gibi konuştuğunu fark ettim, bu sana çok iltifat gibi geliyor.
Sen kötü cadıların Yankees'le anlaşmasını
sağladığı kardeşlerimden biri değil misin?"

"Ben de aynı eyalettenim," diye yanıtladı Dick, kimliğini gizlemek için hiçbir neden görmeden. "Benim adım Richard Mason ve General Grant'in ordusunda Kentucky alayını komuta eden Albay Arthur Winchester'ın ekibinde bir yardımcıyım."

"Albay Winchester'ı duydum. Forrest'ın alayının bir kısmını çok kötü bir şekilde kesmesine neden olan kişi."

"Evet, gerçekten de kesildik. "Oradaydım," diye itiraf etti Dick biraz isteksizce.

"Kendinizi kötü hissetmeyin. Forrest etraftayken hepinizin başına gelmesi muhtemel. Şimdi, kendinizi bu kadar güzel tanıttığınız için ben de kendimi tanıtayım. Ben Yetim Tugayı'ndan Çavuş Robertson'ım. Kentucky'deki bir tugay ve bu takma adı, o kadar genç çocuklardan oluşmasından alıyor ki, bana gran'pa diyorlar, oysa ben sadece kırk dört yaşındayım. Diğer üçü Bridge, Perkins ve Connor, sadece sıradan erler."

Üç "sadece sıradan er" sırıttı.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Dick.

"Sana keyifli bir yolculuk yaptıracağız. Atını öldürdük,
bunun için tekrar özür dilerim, ama benim de iyi bir tane var ve
sen arkama atlayacaksın."

Kuzeyli nöbetçilerin olduğu yerden aniden bir tüfek ateşi geldi.

"Sizin nöbetçilerinizin tuhaf alışkanlıkları var," dedi Robertson sırıtarak.
"Silahlarının ateşlendiğini duymak için. Şimdi nöbet değiştiriyorlar."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Dick.

"Ah, bir sürü şey biliyorum. Çok bilge bir adamım ama bu kadar bilge olduğum için
bildiğim her şeyi veya bunları nasıl bildiğimi anlatmıyorum. Kalk oğlum."

"Sana çok fazla sorun çıkaracağımı düşünmüyor musun," dedi Dick, "kampına kadar otuz veya kırk mil arkandan
binerek?"

Dört adam bakıştılar ve kimse cevap vermedi. Çocuk aniden bir ürperti hissetti ve saçları köklerinden karıncalandı. Neyin
neden olduğunu bilmiyordu ama kesinlikle bir tehlikenin işaretiydi.

Konuşurlarken gece giderek derinleşti. Alacakaranlık çoktan
gitmişti. Son kızıllık solmuştu. Karanlık sıcaklıkla
yoğunlaşmıştı. İlkbaharın sık yaprakları hafifçe hışırdıyordu. Dick'in
olağandışı bir şey
olduğu hissi geçmedi.

Dört adam birbirlerine baktıktan sonra, Dick'e dik dik baktılar.

"Oğlum," dedi Robertson, "bizim sorunlarımız için endişelenmene gerek yok. Dediğim gibi, bu benim iyi, güçlü bir atım ve bizi gidebildiğimiz yere kadar götürecek, daha fazla değil."

Bu muammalı bir cevaptı ve Dick onlara soru sormanın faydasız olduğunu gördü. Robertson bindi ve Dick başka bir şey söylemeden arkasından fırladı. Erlerden ikisi yakına geldi, biri iki yanında, diğeri hemen arkasındaydı. Arkasına baktı ve adamın uyluğunda çekilmiş bir tabanca tuttuğunu gördü. Bu kadar aşırı önlemlere şaşırdı ve içindeki uğursuz his arttı.

"Şimdi, çocuklar," dedi Robertson adamlarına, "yardımcı olamayacağınız kadar gürültü yapmayın. Herhangi bir Yankee keşif ekibinin dışarı çıkma ihtimali çok düşük, ama eğer olursa da onunla karşılaşmak istemeyiz.
Ve size gelince, Bay Mason, siz iyi bir çocuksunuz. Hepimiz bunu görebiliyoruz, ama
herhangi bir anda veya herhangi bir koşulda bir çığlıkla veya buna benzer bir şeyle kendini bıraktığın gibi, bir sonraki saniyede ölmüş olacaksın."

Sesinde aniden sert bir ton yankılandı ve Dick, tüm cesaretine rağmen ürperdi. Sanki birdenbire isimsiz bir dehşet sadece onu değil, başkalarını da tehdit ediyormuş gibi hissetti. Dudakları ve ağzı kurumuştu.

Robertson atına yumuşak bir şekilde konuştu ve sonra derin ormanın içinden yavaşça ilerledi. Diğerleri onunla birlikte, sıkı düzenlerini asla bozmadan ve en üst düzeyde sessizliği koruyarak ilerlediler. Dick başka bir soru
sormadı. Konuşma ve arkadaşlık bitmişti. Önündeki her şey
şimdi kasvetli ve tehditkardı.

Yoğun ormanlar ve karanlık onları o kadar güvenli bir şekilde saklamıştı ki
yirmi metre öteden görülemezlerdi, ama adamlar sanki yeri iyi tanıyormuş gibi emin bir
hızla ilerliyorlardı. Sessizlik derin ve yoğundu,
atların ayak sesleri hariç ve arada sırada uzun ağaçlarda bir gece kuşu ötüyordu.

Çok uzaklaşmadan önce bir adam çalılıktan çıktı ve bir
tüfek kaldırdı.

"Yetim Tugayı'ndan dört adam bir tutukluyla birlikte," dedi Robertson.

"Tutukluyla ilerleyin," dedi nöbetçi ve dört adam öne doğru
at sürdü. Dick hem solda hem de sağda Güney'in gri üniforması giymiş başka nöbetçiler gördü ve yüreği buz kesti. Saçları tekrar
diken diken oldu ve bu korkunç bir histi.
Ne anlama geliyordu? Kuzey hatlarının top atış mesafesindeki bu Güneyli nöbetçiler neden?

Adamlar yavaşça ilerlediler. Derin ormanın içindeydiler, ama genç tutuklu yapraklı
gölgeliğin altında birçok şey görmeye başladı. Sağında
yüzlerce adamın loş, gölgeli formları çimenlerin üzerinde uyuyordu.
Solunda ise sekiz tane olmak üzere büyük toplardan oluşan bir batarya vardı.

Daha da ileri gittiler ve her yerde askerler ve toplar vardı, ama ateş yoktu. Kömür yatağı yoktu, hiçbir yerde tek bir meşale bile parlamıyordu. Tüm askerler uyumuyordu, ama uyanık olanlar hiç konuşmadı. Sessizlik ve karanlık, gri renkteki büyük bir
ordu üzerindeydi. Sanki sıra sıra kırk bin hayaletin arasında yürüyorlardı.

Tüm o korkunç gerçek bir anda çocuğun üzerine patladı. Güney ordusu, Corinth'te olduğunu varsaydıkları, düşmanından top atış mesafesinde, derin ormanda yatıyordu ve Grant'in binlerce kişisinden hiçbiri oradaki varlığından haberdar değildi! Ve Buell hala çok uzaktaydı! Dick'e, kısa bir süreliğine kalbinin atmayı bıraktığını hissettirdi. Her şeyi önceden gördü, şafak vakti korkunç çekiç darbesi, ateşli Güney'in şüphesiz düşmanına hücumu ve gözlerinden uyku kaçmadan önce tugayların yok edilmesi. Güney'in Johnston'ın büyük bir general olduğuyla övünmesi boşuna değildi. Donelson onu yıldırmamıştı. Düşmanı zaferine güvenip rahatlarken, o yeni bir orduyla, dikkatsizlere saldırmaya hazırdı. Dick aniden ürperdi ve şiddetli bir dürtüyle önündeki adamın beline sarıldı. Bir tür fiziksel telepati olabilirdi ama Robertson anlamıştı. Başını çevirdi ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Haklısın. Tüm Güney ordusu burada ormanda ve biz bu gece bir tugay kaybetmeyi
senin kaçmana izin vermekten daha çok tercih ederiz."

Dick en şiddetli acının heyecanını hissetti. Keşke kaçabilseydi!
Bir yolu olmalıydı! Keşke bir tane bulabilseydi! Tek bir sözü binlerce kişinin hayatını kurtarırdı ve telafisi imkansız bir yenilgiyi önlerdi! Tekrar önündeki adamın beline sarıldı ve adam tekrar sezdi.

"Hiçbir faydası yok," dedi, sesi nazik ve bir şekilde sempatik olmasına rağmen. "Sonuçta, bu senin kendi hatan. Tam yolumuza çıktın ve seni görmenden korktuğumuz için seni alıp alarma geçirmek zorunda kaldık. Bu senin şanssız şansındı. Eğer bir milyon doların varsa ve onu elimizden kaçırıp Ulysses Grant'e Albert Sidney
Johnston'ın tüm ordusuyla birlikte ormanda hemen yanında yattığını ve şafak vakti sırtına atlamaya hazır olduğunu ve bunun farkında olmadığını söylersen."

"Ben yapardım," dedi Dick hararetle.

"Ben de senin yerinde olsaydım öyle yapardım. Bir düşün, Bay Mason, Kuzey ordularındaki yüz binlerce adamdan, Kuzey tarafındaki yirmi veya yirmi beş milyon kişiden sadece biri var, o da bir çocuk ve Albert Sidney
Johnston'ın burada olduğunu bilen sen."

"Bu kadar sıkı tutunmuşken, şimdi öğrendiğim için üzgünüm."

"Seni suçlayamam. Söyledim ki, bunu anlayabilmek için bir milyon dolar verirdin, ama böyle şeyleri parayla ölçersen, yüz milyon ve daha fazla ederdi, evet, Kuzey'in bunu bilmesi için üç veya dört yüz milyona ucuz olurdu. Ama sonuçta, böyle şeyleri parayla ölçemezsin. Belki de çok konuştuğumu düşünüyorsun, ama ben de biraz heyecanlandım."

Biraz daha ilerlediler, yoğun orman veya yoğun, uzun çalılıklarla kaplı engebeli arazide. Ama her yerde birlikler, birlikler ve ara sıra da bataryalar vardı. Çoğunluğu Kuzey'deki düşmanları gibi çocuklardı ve çoğunun uykusu, Korint'ten ağır bir arazide zorla ve hızlı bir yürüyüşten sonra bitkinlik uykusuydu. Ama Dick, sabah ormandan kalkıp uyarılmamış düşmanlarına saldırdıklarında dinç olacaklarını biliyordu.

BÖLÜM XIV. SHILOH'UN KARANLIK AKŞAMI

Dick ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe, büyük bir ordunun ne kadar gizlendiğini fark etti, ancak
çok ormanlık bir arazide ve dikkatsiz bir düşmanın varlığında mümkün olabilirdi. Merkez, Güney kuvvetlerinin cephesi gibiydi. Ne bir ateş yanıyordu, ne de bir meşale parlıyordu.
Atlar o kadar geri çekilmişti ki, Birlik nöbetçileri ne bir ayak sesi ne de bir kişneme duyabiliyordu.

"Burada duracağız," dedi Robertson sonunda. "Kentuckyalı olduğun için, Kentuckyalılara teslim edilmenin senin için daha hoş olacağını düşündüm.
Ait olduğum Yetim Tugayı tam önümüzde yerde yatıyor ve ilk alay Albay Kenton'ın alayı. Seni ona teslim edeceğim ve - sana karşı bir şeyim olduğu için değil - bunu yapmaktan da çok
memnun olacağım, çünkü sırtım sorumluluktan neredeyse kırılacak."

Dick şiddetle irkildi.

"Ne oldu sana?" diye sordu Robertson.

"Ah, hiçbir şey. Görüyorsun ya, gerginim."

"Gerçeği söylemiyorsun. Ama seni suçlamıyorum ve önemli değil.
İşte buradayız. Aşağı atla."

Dick yere atladı ve diğerleri de onu takip etti. Dizginleri tutarken onun etrafında yakın bir daire oluşturdular. Kaçma şansı uçma şansı kadardı.

Robertson öne doğru yürüdü, karanlıkta dikilen birini selamladı ve
alçak sesle birkaç kelime söyledi.

"Onu öne getirin," dedi Dick'in hemen tanıdığı net bir ses.

Küçük adam grubu açıldı ve Dick öne çıkarak amcasıyla yüz yüze geldi. Şimdi Albay George Kenton'ın
şiddetle
başlama zamanıydı.

"Aman Tanrım! Sen, Dick!" diye haykırdı. "Buraya nasıl geldin?"

"Ben gelmedim," diye cevapladı çocuk, artık daha rahat hissediyordu. "Beni buraya sizin dört izciniz getirdi, görevlerini
gördüklerini ve yaptıklarını söylemeliyim."

Albay Kenton elini tuttu ve sıktı. Bu genç yeğenine çok düşkündü. Diğer tarafta olması bile onun sevgisini
değiştirmedi.

"Bana anlat, Dick," dedi. "Ve sen, Çavuş Robertson, sen ve adamların uyanıklığınız ve faaliyetiniz için teşekkürü hak ediyor. Görevden ayrılabilirsin. Dinlenmeye hakkın var."

Çekilirken, Dick'in yanından geçen ve onunla amcası arasındaki konuşmanın tek bir kelimesini bile kaçırmayan çavuş ona şöyle dedi:

"En azından, genç beyefendi, seni akrabalarına geri verdim ve gördüğüm kadarıyla sen
küçüksün."

Çavuş geçerken, "Öyle," dedi Dick.

"Sana kötü davranmadılar mı?" dedi Albay Kenton.

"Hayır, bir düşmanın diğerine olabileceği kadar nazik davrandılar."

"Tuhaf, çok tuhaf, sen ve ben böyle bir zamanda burada buluştuk. Hayır, Dick, bunda İlahi Takdirin elini görüyorum. Yarın ordunun başına geleceklerden
kurtulmalısın."

"Bu şekilde kurtarılmayı tercih etmem."

"Biliyorum, ama belki de tek yol bu. Gökteki yıldızlar kadar kesin
ordunuz sabahleyin yok edilecek ve siz de onunla birlikte yok olacaksınız. Seni seviyorum, Dick, bu yüzden bu olurken arkamızda, bir esir olarak kalmanı tercih ederim."

"General Grant ezilmesi zor bir adam."

"Dick! Dick, evlat, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Şu anki haline bak! Yaptığın her şeyi biliyoruz. Casuslarımız kampının tam kalbine bakıyor. Sen bizim elli mil uzakta olduğumuzu sanıyorsun, ama kampımızın merkezinden atılan bir top senin kampının merkezine ulaşır. Biz buradayken, atılmaya hazırken, senin çok değer verdiğin Grant, Buell ile görüşmek üzere bu gece Savannah'ın küçük köyüne doğru yola çıktı. Şafak vakti saldırdığımızda ve tugaylarını geri çektiğimizde burada olmayacak. Ve bu senin büyük generalin!"

Dick amcasının heyecanlı olduğunu biliyordu. Ama bunun için de çok sebebi vardı.
Bir subayın gururunu ve beklentisini alevlendirecek her şey vardı. Dick'in gözlerinden bir kıvılcımın
sıçradığını ve bronzlaşmış yanaklarından aniden kızardığını görmesi için hava çok karanlık değildi. Ama
Dick için üşüme tekrar geldi ve bir kez daha saçları kökten karıncalanmaya başladı. Pusu, tahmin ettiğinden bile daha kapsamlıydı ve General Grant pusu kurulduğunda orada olmayacaktı.

"Dick," dedi Albay Kenton, "Başka hiç kimseyle konuşmayacağım şekilde seninle konuştum, ama yine de, senin kaçışın imkansız olmasaydı seninle
konuştuğum gibi konuşmazdım. Zarar görmedin, ama bu kampı
terk etmek için kaçman gerekecekti."

"Kabul ediyorum, efendim."

"Benimle gel. Senin gibi bir esirin alınmasını görmek isteyecek, rütbesi benden daha yüksek adamlar var."

Dick onu isteyerek ve tek kelime etmeden takip etti. En ufak bir fiziksel tehlikede olmadığının farkında olarak,
görmek üzere olduğu şey konusunda merakla doluydu. "Rütbesi benden daha yüksek adamlar," sözleri kanını
kırdı.

Albay Kenton karanlığın içinden derin ve geniş bir vadiye doğru ilerledi ve
oraya indiler. Bu vadinin kenarları ve tabanı çalılarla kaplıydı ve üst taraftaki kenarlarda kalınlaşmışlardı. Burada çok daha karanlıktı, ancak Dick hemen önünde Güney ordusunda gördüğü ilk ışığın titrekliğini yakaladı.

Çocuğun kalbi hızlı ve sert bir şekilde atmaya başladı. Tüm alametler onun asla unutamayacağı bir şeye tanık olmak üzere olduğunu söylüyordu. Titreyen ışığa yaklaştılar ve etrafında oturan figürler gördü. Bunlar süvari pelerinlerine sarılı adamlardı, çünkü gece havası artık biraz soğumuştu ve Dick içgüdüsel olarak bunların şafak vakti çekiç darbesine hazırlanan Güneyli generaller olduğunu biliyordu.

Tüfeği elinde bir nöbetçi onları karşıladı. Albay Kenton ona bir an fısıldadı ve grubun yanına gitti. Bir an sonra geri döndü ve Dick ile amcasını öne doğru götürdü. Albay Kenton selam verdi ve Dick de istemeden aynısını yaptı.

Küçük bir ateşti, sadece hafif ve titrek bir ışık yayıyordu, ama
Dick, gözleri artık alacakaranlığa alışmış olduğundan, generallerin yüzlerini iyi gördü.
Hemen Johnston'ın, şefin kim olduğunu anladı. Diğerlerinden daha yaşlı görünüyordu, en azından altmış yaşındaydı, ama cildi temiz ve kırmızıydı ve sert
yüz ve iri çenesi düşünce ve güç gösteriyordu. Yine de
yüzü sanki endişeyle kararmış gibi kasvetli görünüyordu. Belki de bu da başka bir alametti!

Johnston'ın yanında küçük ama kaslı, esmer ve orta yaşların başında bir adam oturuyordu. Konuşurkenki yüzü ve jestleri Latin kanından olduğunu açıkça gösteriyordu. Bull Run'ın galibi Beauregard'dı, şimdi burada ikinci komutandı ve yanında oturan ve şefi olan sert ve hareketsiz Kentucky'liyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Johnston'ın elleri rahatsız edici bir şekilde hareket etmiyordu, omuzlarını silkmiyordu, başını sallamıyordu. Sessizce oturdu, yüz hatları bir maskeydi,
generallerini dinlerken.

Diğer tarafta Jefferson Davis'in kayınbiraderi Braxton Bragg vardı,
Bragg'in akrabalığını ve
on beş yıl önce Buena Vista'da yaptığı hizmeti asla unutamazdı,
Santa Anna'nın son karelerini silahlarıyla
parçalayarak zaferi belirlemişti. Yanında,
hem Amerika'nın hem de Avrupa'nın en iyi okullarında ders veren ünlü taktikçi Hardee vardı. Sonra, gençliğinde ordudan ayrılıp kiliseye girip
piskopos olan ve şimdi tekrar bir asker ve
bir general olan Polk vardı. Piskopos generalin yanında, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan ve Demokrasi bir arada kalsaydı şimdi Lincoln'ün başkanlığında olacak olan John C. Breckinridge oturuyordu. Halkı tarafından Muhteşem olarak adlandırılan, genellikle Amerika'nın en muhteşem görünümlü adamı olarak kabul edilen kişi.

"Tutukluyu getirin, Albay Kenton," dedi General Johnston, Güney'in adaletle büyük umutlar bağladığı bir general.

Dick hemen öne çıktı ve altı generalin gözlerinin kendisine yöneldiğini hissederken kendini sıkıca tuttu. O anda bile şansın ona büyük bir fırsat verdiğinin farkındaydı. Orada, Güney'in askeri dehasının karanlık bir uçurumun gölgesinde altı generalin ezmeyi amaçladığı bir darbeyi planladığını görmek için bulunuyordu. "Tutuklu nereye götürüldü?" dedi Johnston Albay Kenton'a.

"Çavuş Robertson ve komutamdaki diğer üç adam onu ​​Kuzey hatlarına girmek üzereyken yakaladı. Muhtemelen bir haber götürmek için gittiği Buell yönünden geliyordu."

"Onun hakkında bir cevap bulabildiniz mi?"

"Adamlarım onu ​​dikkatlice aradılar, efendim, ama hiçbir şey bulamadılar."

"Bir kurmay subay üniforması giyiyor. Birlik ordusunda hangi alaya ait olduğunu buldunuz mu?"

"Kentucky alaylarından birine komuta eden Albay Arthur Winchester'ın kadrosunda. Ayrıca size adının Richard Mason olduğunu ve benim yeğenim olduğunu söylemeliyim."

"Ah," dedi General Johnston, "çoğumuzun kendi akrabalarına karşı savaşması iç savaşın talihsizliklerinden biridir. Sınır eyaletlerinde yaşayanlar için sizinkisi ortak kaderdir."

Ancak Dick, altı generalin kendisine yenilenmiş bir ilgiyle baktığının farkındaydı.

"Buell'e gittiğine dair tahmininiz şüphesiz doğru," dedi Beauregard hızla ve gergin bir şekilde. "Bu sabah General Buell'den ayrıldınız, değil mi Bay Mason?"

Dick sessiz kaldı.

"Buell'in ordusunun çamurlu yollarda yaptığı ağır yürüyüşten dolayı yıprandığı da doğru," diye devam etti Beauregard, Dick'in cevap vermemesini fark etmemiş gibi.

Dick'in dişleri sıkıca kapalıydı ve dudaklarını sıktı.
Katı bir şekilde dik durdu, şimdi küçük ateşin titrek alevlerine bakıyordu.

"Onu Buell'den başka bir konuda denemenizi öneririm, General Beauregard," dedi piskopos general, gözlerinde hafif bir ışıltı belirerek. Johnston sessizce oturdu, ancak mavi gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı.

"Ayrıca doğru, değil mi," diye devam etti Beauregard, "General Grant
bu gece Savannah'a General Buell ile buluşmak ve
ordumuza Korint'te hızla ilerlemek hakkında onunla görüşmek için gitti veya gidiyor?"

Dick dişlerini her zamankinden daha sert sıktı ve yüzünde bir kasılma geçti. En ufak bir yüz ifadesindeki değişikliği fark etmeye ve bundan bir anlam çıkarmaya hazır, keskin ve kararlı altı çift gözün
üzerine eğildiğinin farkındaydı. Sadece üstün bir çabayla
kendisinin efendisi olarak kalabildi, ancak tek bir kasılmadan sonra
yüzünde hareketsizlik kaldı.

"Cevap vermeyi seçmiyorsun," dedi Bragg, her zaman sert ve acımasız bir adamdı, "ama bildiklerini senden alabiliriz."

"Ben bir savaş esiriyim," diye kararlı bir şekilde cevapladı Dick. "Tam üniformamla yakalandım. Ben casus değilim ve bana kötü davranamazsın."

"Size fiziksel bir acı çektireceğimizi kastetmiyorum," dedi Bragg. "Konfederasyon böyle yöntemlere başvurmaz ve asla başvurmayacaktır. Ama sen sadece bir çocuksun. Burada seni sorgulayabiliriz, ta ki,
ruhunun çok zayıflığı yüzünden, Buell'in veya herhangi bir Kuzey kuvveti hakkında bildiğin her şeyi bize anlatmaktan mutluluk duyana kadar."

"Beni dene ve gör," dedi Dick gururla.

Sessiz Johnston'ın mavi gözü bir an titredi.

"Ama doğru," dedi Beauregard, çapraz sorgulayıcı rolüne dönerek,
"kendini güvende hisseden ordun, bize karşı tahkimat yapmadı mı? Hiçbir siper kazmadı, hiçbir toprak işi yapmadı, hiçbir abatis dikmedi!"

Çocuk kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce duruyordu ve Albay George Kenton, bir tarafta durarak, yeğenine hayranlıkla karışık bir sempati bakışı attı.

"Hâlâ cevap vermiyorsun," diye devam etti Beauregard ve şimdi ses tonunda güçlü bir ironi belirdi, "ama belki de daha iyi. Sen kendi ordunuza karşı görevini yapıyorsun ve biz hiçbir şeyi kaçırmıyoruz. Bize zaten bilmediğimiz hiçbir şeyi söyleyemezsin. Sen ne biliyorsan biz daha fazlasını biliyoruz. Bu gece General Grant'in ordusunun durumunu General Grant'in kendisinden daha iyi biliyoruz. General Buell ve ordusunun nasıl durduğunu General Buell'in kendisinden daha iyi biliyoruz. Tugaylarınızın konumunu ve aralarındaki eksik halkaları kendi tugay komutanlarınızdan daha iyi biliyoruz." Louisianlının gözleri parladı, esmer yüzü şişti ve omuzları seğirdi. İçinde Fransız kanı güçlüydü. Aynı şekilde, Napolyon'un bir generali, Midi'den bir general, savaş arifesinde, cesaret ve kararlılıktan
azalmayan bir duyguyu göstermiş olabilir. Fakat Püriten general Johnston, küçümseyici bir
el kaldırdı.

"Yeter, General Beauregard," dedi. "Genç tutuklu bize hiçbir şey
söylemeyecek. Bu apaçık ortada. Görevini gördüğü için yapıyor ve
genç adamlarımızın yakalandıklarında da aynı şekilde davranmalarını diliyorum. Bay Mason, mazursunuz. Amcanızın gözetiminde kalıyorsunuz, fakat sizi
kaçmanızın en uzak olasılığına karşı sizden daha iyi koruyacak kimse olmadığı konusunda uyarıyorum."

İstemsizdi, fakat Dick en derin askeri selamını verdi ve
birbirine karışmış hayranlık ve saygı tonuyla şöyle dedi:

"General Johnston, teşekkür ederim."

Güney ordusunun başkomutanı nazikçe eğilerek karşılık verdi
ve Dick amcasını takip ederek vadiden ayrıldı.

Altı general konseylerine döndü ve cevap vermeyen çocuk
hemen unutuldu. Ertesi gün uzun uzun tartıştılar. Birkaçı
olayların anlatımlarını bıraktı. Johnston, olağanüstü pusuyu
kurmuş ve zaferi bekliyor olmasına rağmen ciddi, hatta kasvetliydi.
Ama kararsız ve iyimser Beauregard seviniyordu. Onun için zafer
zaten kazanılmıştı. Ordularını, görünmeden ve bilinmeden, Birlik kuvvetlerinin top atış mesafesine yerleştirmedeki büyük başarılarından sonra, onun için başarısızlık
imkansızdı.

Breckinridge, şefi Johnston gibi ciddiydi ve fazla
söylemedi. Hardee, sert askeri eğitimlerinden biri olduğu üzere,
ayrıntıları, tugayların yerleştirilmesini ve her birinin saldırı zamanını tartıştı.

Psikop general Polk ve Bragg'in de kendi rolleri vardı.

Alçak sesle konuşurken adamları satranç tahtalarının üzerinde hareket ettiriyorlardı. Arada sırada bir yardımcı çağrılırdı ve kısa süre sonra bir bataryayı veya alayı Birlik hatlarına biraz daha yaklaştırmak için hızla ve sessizce
ayrılırdı, ancak her zaman hiçbir gürültü yapılmaması emrini taşırdı. Üç yüz metre öteden duyulabilen tek bir ses bile, derin ormanlarda yatan ve baharını bekleyen o büyük ordudan gelmiyordu.

Bu arada Birlik kampında güvenlik hüküm sürüyordu. Batı ve kuzeybatıdaki çiftçi oğlanları ateşlerinin başında çok konuşmuşlardı. Güzel akşam yemekleri yemişlerdi ve bir süre sonra uykuya daldılar. Ancak subayların çoğu hala kömürlerin yanında oturuyor ve Buell'in adamlarının Grant'in adamlarına katılacağı Corinth'teki Güney ordusuna karşı yürüyüşü tartışıyordu. Piketler,
farklı tugaylarınkiler arasında hala boşluklar olmasına rağmen,
ileri geri yürüyor ve önlerindeki ormanın karanlığına ve yoğunluğuna hayret ediyorlardı, ancak karanlığın kalbinde yatanı hayal bile etmiyorlardı.

Geçitteki Güneyli generaller biraz daha oyalandılar. Bir
kağıt parçasına bir
diyagram çizilmişti. Her Güney tugayının, alayının ve bataryasının ve ayrıca her Kuzey
tümeninin konumunu gösteriyordu. Tennessee'nin her kıvrımını, üç derenin, Owl, Lick ve Snake'in kıvrımlı hatlarını ve tepeleri ve bataklıkları gösteriyordu.

Planın son ayrıntısı nihayet kararlaştırıldı ve tugayları ve alayları temaslarını kaybetmesin ve büyük ormanda
karışıklığa düşmesin diye çok basit hale getirdiler. Sürekli olarak
sağdan saldıracaklardı, Birlik ordusunu her zaman sağa doğru bastıracaklardı, böylece
içeri girip Tennessee'deki Pittsburg Landing'den ve
filodan ve depolarından ayıracaklardı. Sonra onu nehir ve Yılan Deresi tarafından çevrelenen
bataklıklara sürmeyi ve yok etmeyi planlıyorlardı.

Altı general ayağa kalktı ve küçük yangının sönmesini bekledi. General
Johnston çok ciddiydi ve Beauregard hariç, tümenlerine doğru yola koyulduklarında diğerleri de öyleydi, iyimser bir tonla şöyle dedi:

"Beyler, yarın gece düşman kampında uyuyacağız. "

Savaşın gizemli yollarında, kampta generallerin konseyde olduğu ve birçok askerin, yoğun bir merakla çalılıkların arasından geçerek vadideki ateşin yanındaki figürleri izlediği duyulmuştu. Duyamıyorlardı, duymaya çalışmıyorlardı ama bir tür büyüyle tutulmuşlardı. Onları ayrı ayrı, her biri kendi karargahına doğru hareket ederken gördüklerinde, artık bekleyecekleri tek şeyin şafak olduğunu anladılar ve kendi karargahlarına doğru geri döndüler.

Dick, Albay Kenton ile birlikte Yetim Tugayı'nın tam kalbindeki kendi alayına gitmişti ve yolda amcası şöyle dedi:

"Dick, sen benim çocuklarım arasında uyuyacaksın ve kendi iyiliğin için senden bu gece kaçmaya çalışmamanı rica ediyorum. Kesinlikle vurulurdun."

"Bu gerçeğin farkındayım efendim ve daha iyi bir fırsat bekleyeceğim."

"Sabah seninle ne yapacağımı bilmiyorum ama muhtemelen
seninle ilgilenebileceğiz. Bu arada Dick, eğer yapabiliyorsan uyu.
Bak, bizim oğlanlar ormanın içine dağılmış durumdalar. Gündüz olsaydı, muhtemelen aralarından en azından bir düzine kişi bulurdun ve kesinlikle
yüzlercesi seninle kan bağı olanlardır, az ya da çok."

Dick, yerde yüzlerce tane uzanan belirsiz şekilleri gördü ve amcasına nezaketi için teşekkür ederek, boş bir çimen parçasına uzandı ve gözlerini kapattı. Ama genç Richard Mason'ın uyuması imkansızdı. Tekrar o korkunç acı hissini
hissetti, çünkü Kuzeyli milyonlarca kişiden yalnızca o, Güney tuzağının düşmek üzere olduğunu biliyordu ve bunu
söyleyemiyordu.

Uykudan hiç bu kadar uzak olmamıştı. Sinirleri gerçek fiziksel acıyla titredi. Gözlerini tekrar açtı ve belirsiz şekillerin ormanda gözünün erişebildiği kadar uzakta sıra sıra yattığını gördü. Sonra dinledi. Diğerlerinden daha temkinli veya daha girişimci bir piyadenin tüfeğinin alarmı çaldığını duyabilirdi. Ama böyle bir ses
kulaklarına gelmedi. Hava tekrar ısınmıştı ve sadece çimen ve çiçek kokularıyla ağırlaşmış Güney
rüzgarının uzun
ormanın içinden iç çektiğini duydu.

Kendisine karşı bir öfke göğsünde kabardı. Neden
bakmıyorlardı? Görmekten nasıl kaçabilirlerdi? Bir büyük ordunun bir diğerinin top atış mesafesinde bilinmez kalması mümkün müydü? İnanılmazdı ama görmüştü ve biliyordu. Dudaklarına sert ve acı sözler
geldi ama onları söylemedi.

Dick uzun süre gözleri açık yattı ve gece sanki kızıl bir şafak
olmayacakmış gibi huzurlu bir şekilde geçiyordu. Bazen yanında hafif bir kıpırtı duyuyordu, uykusunda huzursuz bir asker yan dönüyordu ve ara sıra karanlıkta yakınlardan geçen bir subaydan mırıldanan bir söz.

Saatler hiç bu kadar yavaş geçmemişti. Albay Kenton kuzey hatlarına doğru geri dönmüştü ve çocuk şafak vakti saldırıda ilklerden biri olacağını tahmin etti. Şafağın gerçekten gelip gelmeyeceğini merak etmeye başladı. Yıldızlar ve güzel bir ay belirmişti ve tahmin edebildiği kadarıyla sabahın üçü olmalıydı. Yine de ona en az on iki saattir orada yatıyormuş gibi geldi.

Gözlerini tekrar kapattı ama uyku her zamanki gibi ondan çok uzaktı.
Başka bir uzun ve neredeyse dayanılmaz süreden sonra gözlerini tekrar açtı ve ona doğuda hafif bir gri ton varmış gibi geldi. Ayağa kalktı ve uzun süre bakınca bundan emin oldu. Grilik derinleşiyor ve genişliyordu ve merkezinde gümüş bir ton vardı. Şafak
yakındaydı ve çocuğun vücudundaki her sinir heyecan ve endişeyle
ti.

Her yanında bir mırıltı ve bir sürtünme sesi yükseldi. Uyuyanlar
uyanmıştı ve binlercesi ayağa kalktı. Onlara soğuk
yemek verildi ve aceleyle yediler. Ama tüfeklerini ve
tüfeklerini okşadılar ve yüzlerini Kuzey ordusunun yattığı ve hiçbir sesin gelmediği noktaya doğru çevirdiler.

Dick'in her yeri titriyordu. Başı yanıyordu ve sinirleri zonkluyordu. Artık çok
geç! Uzun gece boyunca, şüphesiz orduya bir uyarı
taşıyacak bir şey olmasını ummuştu. Hiçbir şey
olmamıştı ve beş dakika içinde saldırı başlayacaktı.

Ayağa kalktı ve önündeki
yaprakları gözleriyle delmeye çalıştı, ancak Güneylilerin toplu safları artık
aradaydı ve bataryalar sıraya giriyordu.

Ormanda büyük bir titreşim ve mırıltı duyuldu. Dick,
güneşle esmerleşmiş yüzlere ve zaferin ve intikamın
ateşli tutkusuyla parlayan gözlere baktı. Henry ve Donelson'ın ve Kentucky'den
uzun ve utanç verici geri çekilmenin intikamını alacaklardı. Dick, onların zorlandığını ve
memnuniyetle subaylarına iletilmek üzere bir söz beklediklerini gördü.

Sanki birleşmiş bir işaretle birçok trompetin uzun ve yumuşak sesi önden gelmiş gibi, subaylar hücum için haykırdı, vahşi ve korkunç isyancı haykırış kırk bin gırtlaktan yükseldi ve Güney ordusu düşmanına doğru hücum etti.

Shiloh'un kızıl şafağı gelmişti.

BÖLÜM XV. SHILOH'UN KIZIL ŞAFAĞI

Dick şafak vakti o korkunç haykırışı ve Birlik hatlarına doğru yuvarlanan top ve tüfeklerin
gürültüsünü duyduğunda dehşete kapıldı. Bu zaten bir zafer haykırışıydı ve baktığında ormanın içinden, durmadan ilerleyen kırmızı alev çizgisini gördü.

Sürpriz tamamlanmıştı. Güney'in ilerlemesine önderlik eden Hardee, Peabody'nin Kuzey tugayına
vurdu ve anında parçaladı. Adamların
tüfeklerini almaya vakitleri yoktu. Sıraya girme şansları yoktu ve subaylar emirler yağdırırken
düştüler. Her yerde ölü veya yaralı adamlar düşüyordu. Neredeyse
bir nefes almaya vakit bulamadan tugayın kalıntıları
arkasındakilere doğru sürüldü.

Hardee de Sherman'a saldırdı, ancak orada sert bir düşmanla karşılaştı. Savaşın muazzam boyutunu önceden gören adam,
kendisi de şaşırmış olsa da, cesaretini veya soğukkanlılığını
kaybetmedi. Adamları silahlarını almak için zaman buldu ve aceleyle bir savaş hattı oluşturdu. Ayrıca, arkasındaki generale, kendisiyle hattaki bir sonraki general arasındaki boşluğu
kapatması için haber göndermeyi de önceden düşündü. Sonra kendi tugaylarından birini, önünde adamlarını korumak için bir
çukur olana kadar kaydırdı ve
yan tarafına bir batarya yerleştirdi.

Napolyon'un insanların hiçbir şey olmadığı, bir insanın her şey olduğu düsturu hiç bu kadar haklı olmamıştı ve Sherman'ın dehası hiç bu kadar
parlak bir şekilde parlamamıştı. Güney'in hücumuyla ilk karşılaşan, tek başına, sakin ve kararlı olan oydu. Kendi cesaretiyle birliklerine ilham verdi ve solgun yüzlü olmalarına rağmen, üzerlerine doğru
gelen kızıl kasırgayı karşılamak için öne eğildiler.

Kuru otların arasından geçen bir alev gibi, savaş neredeyse bir anda tüm cephe boyunca yayıldı ve derin ormanlar, çatışma halindeki seksen bin adamın kükremesiyle
doldu. Ve Grant, Donelson'da olduğu gibi,
çok
uzaktaydı.

Savaşın gök gürültüsü ve alevi hızla ve korkutucu bir
ölçüde arttı. Hevesli, tetikte ve başarı dolu Güneyli generaller, tüm birliklerini
iterek içeri soktu. Şaşkına dönen Kuzey ordusu, Sherman'ın durduğu yer hariç, her noktadan
geri çekiliyordu. Hardee hücumuna devam ederek
Kuzey hattını parçaladı ve tugayları Sherman'ın etrafına
dolanarak onu yok etmeye çalıştı.

Hatlarının önünde dağıldığını görmesine rağmen Sherman asla
irkilmedi. Önündeki uçurum ve bir tarafındaki engebeli arazi onu bir dereceye kadar savundu. Adamlar tüfeklerini olabildiğince hızlı
ateşlediler ve yeniden doldurdular ve yanlarındaki toplar rakiplerinin saflarına saçma ve mermi yağdırmayı hiç bırakmadı. Topçular vuruldu, ancak yerlerine hemen yenileri yükseldi. Amerikan topraklarında şimdiye kadar görülen en şiddetli çatışma burada yaşanıyordu. Kuzey pes etmiyordu, Güney her zaman yeniden saldırıya geçiyordu ve her ikisini de birbirine karışmış alev ve duman bulutu çevreliyordu. Dick, büyük orduların savaşta çıkardığı gürültü kulaklarını sağır ederken, sanki taş kesilmiş gibi, alev dalgalarına bakıyordu. Birdenbire yalnız olduğunu fark etti. Albay Kenton bir gece önce onunla ne yapacağını bilmediğini ama sabah bir yolunu bulacağını söylemişti. Ama unutulmuştu ve bunun doğal olduğunu biliyordu. Kaderi, geçmekte olan büyük olayda önemsiz bir şeydi. Güney ordusunda onunla ilgilenecek hiç kimse yoktu. Sonra özgür olduğunu da anladı. Tüm Yetim Tugayı savaşın kızıl kalbine geçmiş ve onu orada yalnız bırakmıştı. Şimdi zihni felçten kurtuldu. Tüm duyuları uyanıktı. O uçsuz bucaksız ateş ve duman girdabında, tek bir gencin kendi halkına katılmak için ormanda gizlice dolaştığını kimse fark etmezdi. Düşünce hemen harekete geçerdi. Ormanda kıvrıldı ve
sonra ateşin en ince göründüğü noktaya doğru hızla koştu. En az bir mil gidene kadar hızını kontrol etmedi. Sonra savaşın nasıl gittiğini anlamak için durdu. Kükremesi kulaklarına her zamankinden daha yüksek geliyordu ve önünde ormanın içinden görünmeyen bir mesafeye kadar uzanan geniş bir kırmızı çizgi vardı. Ara sıra vahşi ve heyecan verici isyancı haykırışı topların kükremesi ve tüfeklerin
çatışından daha yüksekti.

Dick yüreğinin çökmesiyle gördü - ve yine de bunun olacağını biliyordu - kırmızı alev çizgisinin Kuzey kampının kalbine doğru daha da derinlere gittiğini. Kuzey karakollarını geçmiş ve birçok noktada Kuzey merkezini süpürmüştü. Bunun ötesinde sadece
birikmiş ve kafası karışmış bir kitle olduğundan korkuyordu.

Ayaklarının dibinde yatan bir şey gördü. Bir subayın hücuma koşarken çıkardığı bir Konfederasyon askeri peleriniydi. Onu aldı, kendi omuzlarına attı ve sonra şapkasını fırlattı. Eğer Konfederasyon birlikleriyle karşılaşırsa onu kendi askerlerinden biri olarak ayırt edemezlerdi ve şimdi çapraz sorgular yapmanın zamanı değildi. Geniş bir viraj aldı ve bir mil daha yürüdükten sonra bir tepeciğe geldi ve
bir süre nefes nefese kaldı. Gördüğü manzara karşısında yine dehşete düştü. Bull Run ve Donelson bunun yanında küçük kalıyordu. Burada
seksen bin adam şiddetli bir çatışmanın içinde kilitlenmişti. Batı ve güneydeki bu çiftçi oğlanların çoğu ham ve disiplinsizdi, ancak
savaşta şimdiye kadar yaşamış en iyi eğitimli birliklerin bile geçemeyeceği bir cesaret ve azim gösterdiler.

Yüzen duman Dick'in durduğu yere ulaştı ve gözlerini acıttı ve
burnuna güçlü bir yanık barut kokusu geldi. Ama
ne görüntü ne de koku onu geri tutamadı. Bunun yerine, onu
ezici bir güçle çektiler. Kendi adamlarına katılmalı ve
bütünün içinde ne kadar az önemli olursa olsun elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Şimdi parlak ve sıcak bir Pazar sabahının epeyce ilerlemiş olduğu bir zamandı.
Bunu bilmiyordu ama savaş o zamanlar kutsal olması gereken küçük kilisenin etrafında en şiddetli şekilde devam ediyordu.
Ateş ve dumanla
dolu ve ciğerlerini
sıkıştıran havadan derin bir nefes alan Dick tekrar koşmaya başladı. Farkına varmadan hemen önce, Kuzey hattında yeni bir noktaya saldırmak üzere
yön değiştirme emri almış bir Güney alayının yanından koşuyordu. Zihnini koruyarak,
hızla ilerlerken onlarla birlikte bağırdı ve kısa süre sonra dumanın içinde onlardan uzaklaştı.

Artık yeni bir tehlikenin bilincindeydi. Dallar ve ağaç kabukları üzerine
yağmur gibi yağmaya başladı ve başının üzerinden geçen mermilerin
hoş olmayan ıslığını duydu. Bunlar kendi halkının mermileriydi ve Güneylilerin saldırısını
geri püskürtmeye çalışıyorlardı. Bir dakika sonra büyük bir mermi onun yanında patladı ve onu uçan toprakla
kapladı. İlk başta merminin parçalarıyla vurulduğunu
düşündü, ancak kendini silkelediğinde iyi olduğunu gördü.

Daha da geniş bir viraj aldı ve tehlikeli zeminin farkına varmadan
bir derenin sınırındaki bir bataklığa daldı. Birkaç dakika beline kadar çamur ve suda durdu, ama Birlik ateşinin menzilinden
geçtiğini biliyordu. Dallar ve ağaç kabukları artık etrafına düşmüyordu ve o en nahoş mermi vızıltısı gitmişti.

Kendini çamurdan çekip çıkardı ve derenin kenarı boyunca
savaşın uğultusuna doğru koştu. Artık Güney ordusunun
yanından geçtiğini ve kendi ordusunun
yanına yaklaşabileceğini biliyordu.
Hızla koştu ve sonra tekrar mermi sesleri duymaya başladı. Ama şimdi bunlar Güney ordusundan geliyordu.
Pelerinini attı ve hemen
subaylarının sürekli ısrarı altında umutsuzca savunma yapan, ateş eden, geri çekilen, yeniden dolduran ve tekrar ateş eden bir adam kalabalığının arasına çıktı. Önünde, ormanlar Güney birlikleriyle
dolup duruyordu ve durmadan üzerlerine geliyorlardı.

Dick bir tüfek kaptı -yerde bir sürü tüfek vardı, sahipleri de onlarla birlikte düşmüştü- ve saldıran saflara ateş etti. Sonra hızla yeniden doldurdu ve Birlik merkezine doğru ilerledi.

"Bunlar hangi birlikler?" diye sordu, kanayan bileğine bir mendil bağlayan bir subaya.

"Illinois'den. Siz kimsiniz?"

"Ben Albay Arthur Winchester'ın Kentucky alayından Teğmen Richard Mason'ım. Dün gece düşman tarafından esir alındım ama bu sabah kaçtım. Alayımın nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Düz devam edin, eğer bir şey kalmışsa onu veya geriye kalanını vuracaksınız. Kara bir gün."

Dick, kurşunların, mermilerin ve katı atışların arasından, öldürülmüş adamların ve atların, sökülmüş topların ve top arabalarının üzerinden geçerek, alevlerin ve dumanın tam kalbine doğru koşarken son sözlerini zar zor yakaladı. Savaşın gürültüsü artık zirvedeydi, çünkü o savaşın merkezindeydi. Büyük topların kükremesi sürekliydi, ancak binlerce kişinin kesintisiz tüfek sesi daha şiddetli ve daha ölümcüldü. Subay kılıcıyla Kentucky alayını işaret etmişti ve Dick çizgiyi takip ederek doğrudan alaya doğru koştu. Gördüğü ilk yüz Albay Winchester'ın yüzüydü. Albay, "Dick, oğlum," diye bağırdı, "nerden geldin?"

"Güney ordusundan. Dün gece neredeyse bizimkilerin görüş alanına kadar esir alındım, ancak bu sabah saldırdıklarında beni unuttular ve işte buradayım."

Albay Winchester aniden onu omuzlarından yakaladı ve
aşağı itti. Alay, biraz koruma sağlayan küçük bir sırtın arkasındaydı ve kıdemli subaylar hariç herkes yatıyordu.

"Hoş geldin, Dick, sıcak küçük kampımıza! Bugün dünyanın en sıcak yeri olma ihtimali yüzde yüz!"

Warner'ın uzun, zayıf vücudu yere bastırılmış bir şekilde yatıyordu. Başına kırmızıya boyanmış bir mendil sarılmıştı ve yüzü solgundu, ancak gözlerinden yılmaz bir cesaret parlıyordu. Hemen arkasında Pennington, yara almadan duruyordu.

"Tanrıya şükür düşmedin ve seni buldum!" diye haykırdı Dick.

"Sonuçta o kadar şanslı mısın bilmiyorum," dedi Warner. "Johnnies bizi biçiyordu. Bu sabah aniden üzerimize
düştüler ki dün gece bizimle aynı yatakta uyumuş olmalılar ve biz bunu bilmiyorduk. Neredeyse her yerde
yenildiğimizi duydum, burası ve Sherman'ın olduğu yer hariç. Dikkat edin! İşte yine geldiler!"

Dumanın içinden bronzlaşmış yüzler ve sert gözler gördüler ve mermiler
üzerlerine sağanak halinde
yağdı. Küçük sırtın orada olması ve sonuna kadar ayakta kalmaya karar vermeleri onlar için şans eseriydi. Kendi ölümcül ateşleriyle karşılık verdiler, yine de sığınağa rağmen birçoğu düştü ve hem solda hem de sağda savaş yeniden başladı. Dick tekrar o ağaç kabuğu, dal ve yaprak yağmurunu hissetti. Bazen, tabanından güllelerle
kesilen bir ağaç, büyük bir gürültüyle devrildi. Güneyli generaller, tüm kıvrımlı hat boyunca yiğit birliklerini ileri doğru ittiler.

Şimdi Sherman'ın cesareti ve becerisi en üst düzeyde parlıyordu. Dick onu sık sık hatlar boyunca yukarı aşağı yürürken, adamlarına durmaları için emir verirken ve yalvarırken gördü, oysa onlar düşmanlarının gözlerinin içine bakıyorlardı.

Çatışma el ele ilerledi ve saldırgan ve saldırıya uğrayanlar oradan oraya savruldu.
Ama Sherman pes etmeyecekti. En şiddetli saldırılar bile onun demir cephesinde
boşa gitti. Grant yokken orduya kimin komuta edeceği konusunda bir gün önce
tartıştığı McClernand,
takviyelerle geldi ve korkusuz ve kararlı generalin
ne yaptığını görünce ona yeri verdi.

Son saldırılar Sherman'ın üzerine bir süreliğine düştü ve bitkin alayı bir zafer narası attı, ama onun her iki tarafında Güney birlikleri düşmanlarını geri ve daha da geri püskürttü.
Lick Creek boyunca Breckinridge, önündeki her şeyi zorluyordu.
Başpiskopos-general iyi durumdaydı. Kuzey birliklerinin çoğu henüz
şaşkınlıklarından kurtulamamıştı. Bir general ve üç alay, her taraftan vurularak ele geçirildi.

Güney ordusunu kesin ve eksiksiz bir zaferden mahrum bırakacak hiçbir şey yok gibi görünüyordu. General Johnston birliklerini
mükemmel bir beceriyle toplamıştı ve sürprizin tüm avantajını elde etmeyi amaçlayarak,
onları sürekli olarak parçalanmış Kuzey hatlarına doğru itti.
Federal merkeze yapılan saldırıyı bizzat ve at sırtında yönetti.
Çevresinde ve arkasında asası vardı ve askerler güvendikleri şefin sert ve kibirli yüz hatlarını gördüklerinde,
çılgınca isyancı haykırışları ormanın içinden tekrar geçti.

Ancak zafer anında, ezici ve kesin görünen kader, Güney için korkunç bir darbe hazırlıyordu. Bir kurşun Johnston'ın
ayak bileğine isabet etti. Çizmesi kanla doldu ve yara hızla kanamaya devam etti. Ancak, kendisiyle birlikte at süren cerrahının ısrarlarına rağmen,
inip yaranın sarılmasını reddetti. Böyle bir zamanda, savaş zirvedeyken ve Birlik ordusu
derelere ve bataklıklara sürülürken nasıl attan inebilirdi! Bir mermi parçasıyla tekrar yaralandı ve atından düşüp öldü. Subayları, Stonewall Jackson'ınki hariç, askerlerden telafisi mümkün olmayan kayıplarını gizlemeye çalışarak etrafını sardılar.
Konfederasyon'un tüm savaş boyunca sürdürdüğü en pahalı ölüm.

Ancak, Johnston'ın kendilerine verdiği başarı ve ruhun verdiği ivmeyle ilerleyen birlikler, Kuzey hattına karşı her zamankinden daha sert bir şekilde ilerledi. Birçok yerden geçerek esirler ve toplar ele geçirdiler. Kuzey kampının neredeyse tamamı artık onların elindeydi ve yetersiz erzak nedeniyle aç olan Güneyli gençlerin çoğu, orada buldukları bol miktarda yiyeceği ele geçirmek için durdular, ancak Kuzey ordusuna dinlenme fırsatı vermediler ve onları bataklıklara daha da yaklaştırdılar.

Sherman civarında çatışma iki katına çıktı. Johnston gitmişti, ama generalleri
hâlâ onun kararını paylaşıyordu. Sherman ve McClernand'ın artık yakın tehlikeyle birleşmiş olduğu
noktaya muazzam bir ateş açtılar. Safları atış ve mermilerle aranıyordu ve mermiler aralarında sürekli bir eşek arısı sürüsü gibi vızıldıyordu.

Dick hâlâ yaralanmamıştı, ama yüzünde o kadar çok duman ve buhar
dolaşmıştı ki bazen görebilmek için gözlerini ovuşturmak zorunda kalıyordu. Ayrıca belli bir baş dönmesi hissediyordu ve kulaklarındaki aralıksız uğultunun tamamen top ve tüfek ateşinden mi yoksa kısmen kanının
vızıltısından mı geldiğini bilmiyordu.

"Titrediğimizi hissediyorum," diye bağırdı yanında yatan Warner'ın kulağına. "Korkarım ki geri çekileceğiz."

"Ben de hissediyorum," diye bağırdı Warner. "Saatlerdir buradayız, ama
parçalandık. Adamlarımızın yarısı öldürülmüş veya yaralanmış olmalı, ama
yaşlı Sherman nasıl savaşır!"

Güney liderleri taze birlikler getirip
Sherman'a saldırdılar. Yine mücadele göğüs göğüseydi ve sağda ve solda, yılmaz Kuzeyli generalin destekleri kesiliyordu. Donelson'da kendilerini kanıtlamış ve uzun süre direnmiş olan tugaylar o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki geri çekildiler ve galipler Sherman'ın yan tarafına saldırdılar.

Dick ve iki genç yoldaşı alev ve dumanın arasından yeni saldırıyı fark ettiler. Dick'e öyle geldi ki artık tüm Güney ordusu tarafından kuşatılmışlardı ve boğulma hissi duydu.
Bu kadar uzun ve korkunç bir gerginlikten ve bu kadar çok tehlikeden başı dönüyordu ve aslında yarıdan fazla bilinci yerinde değildi. Tüfeğini mekanik olarak dolduruyor ve ateş ediyordu ama her zaman önlerindeki kızıl fırtınada bir şeye nişan alıyordu, vurup vurmadığını asla bilemiyordu ve bundan memnundu.

Sherman tümeni orada yedi saattir duruyordu ve Güney ordusunun kararlı saldırılarını yılmaz bir cesaretle destekliyordu ama Dick'i sonunda sarsılmaya başladığına dair uyaran altıncı his doğruydu. Güneş artık zirveyi geçmişti ve yoğun ve
ateşli ışınlarını sahaya döküyordu, bazen duman bulutlarını delerek ve
ter ve yanık barutla kararmış adamların yüzlerini açığa çıkarıyordu.

Grant için bir haykırış yükseldi. Şefleri neden sahada görünmüyordu! O uzaktayken bu kadar büyük bir savaş mı yapılacaktı? Ve Buell neredeydi? İkinci büyük ordusu vardı. O gün onlara katılacaktı. Yarın gelmesinin
ne faydası olacaktı? Birçoğu acı bir alayla
güldü. Ve Lew Wallace da oradaydı! Sahada güçlü bir bölükle
yakınlarda olduğunu duymuşlardı. Öyleyse neden oraya gelip
düşmanla yüzleşmedi? Tekrar o şiddetli ve acı kahkahayı
gırtlaklarının derinliklerinden attılar.

Sherman'a yapılan saldırı bir an bile durmadı. Şimdi sadece önden değil, iki yandan da saldırıya uğruyordu ve hatta bazıları arkadan
tümene darbeler indiriyordu. Sol tarafındaki bir tugay geri çekilmek zorunda kaldı, dağıldı ve silahlarını kaybetti. Sağ kanat da içeri doğru
sürüldü ve merkez yavaşça teslim oldu, ancak
birliğini korudu.

Üç delikanlı artık ayağa kalkmıştı ve onlara
her şeyin kaybedildiği gibi görünüyordu. Sadece önlerindeki savaşı görebiliyorlardı,
ama ordunun başka bir yere dağıtıldığına dair söylentiler geldi. Ama ne Sherman ne de McClernand, sadece ayak ayak geri çekilerek yavaş geri çekilme dışında teslim olmayacaktı. Ve etraflarında birçok bilinmeyen
kahraman vardı. Çavuş Whitley cesaret ve ruhla parlıyordu.

"Şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olabilirdik!" diye bağırdı Dick'e. "General
Buell'in ordusu henüz gelebilir!"

"Belki de şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olabiliriz, ama bunun nasıl mümkün olduğunu göremiyorum!" diye bağırdı Dick, o an için belli bir kasvetli mizah duygusuna kapılmıştı.

"Bak! Söylediklerim gerçekleşti bile!" Çavuş bağırdı. "İşte
yeni bir mevzi kurmamıza yardımcı olacak bir sığınak!"

Yavaşça geri çekilirken, aralarında küçük bir
vadinin geçtiği iki alçak tepeye ulaştılar. Güçlü bir mevzi değildi ama Sherman bunu
sonuna kadar kullandı. Adamları tepelerin koruyucu tepelerinden ateş etti ve
vadiyi, saldırganlarına ölümcül bir ateş
açan tüfekçilerle doldurdu.

Şimdi Sherman onlara son adama kadar sabit durmalarını emretti, çünkü Lew Wallace'ın tümeni, eğer gelirse,
bu yoldan gelmek zorundaydı. Ama Güney tugayları onları takip etti ve savaş her zamanki gibi
şiddetli ve ölümcül bir şekilde yeniden başladı.

Orduları birçok noktada bozguna uğramış olsa da Kuzeyli subaylar
yenilmez bir cesaret gösterdi. Ormanda geri püskürtüldüklerinde her zaman
yeniden hatlar oluşturmaya çalıştılar ve şimdi çabaları biraz
başarı göstermeye başladı. Sağdaki direnişleri sertleşti ve solda rıhtımları ve nehir iskelesindeki depolarını kaplayan son tepe zincirine sıkıca tutundular. Burada pozisyon aldıklarında, nehirdeki iki savaş gemisi, saldıran Güney birliklerine başlarının üzerinden büyük mermiler atmaya başladı, saldırganları sarsan ve savunucuları güçlendiren hızlı ve yoğun bir ateş sürdürdüler. Su yine Kuzey'in yardımına gelmişti ve en kritik anda. Tüm Kuzey hattı artık daha sağlam bir cephe gösteriyordu ve Grant, kendisi savaşı yönetiyordu.

Donelson'da Grant ile oyun oynayan Fortune, onunla çok daha büyük Shiloh sahasında çok daha büyük bir oyun oynadı. Johnston ordusunu önünde süpürürken Shiloh'un kızıl şafağı onu savaş alanından çok uzakta Savannah'da bulmuştu. Dayanıklı ve güçlü Nelson, Buell'in öncü birliğiyle geceleyin oraya
varmıştı ve Grant, ertesi gün kendi ordusuna katılmak için hızla yürümelerini emretmişti. Ancak kendisi, Amerika kıtasında bilinen en şiddetli savaşın birkaç saattir sürdüğü saat 10'a kadar Shiloh sahasına
ulaşamadı.

Grant ve ekibi, karargahından uzaklaşırken, Shiloh yönündeki top seslerini duydular. Bazıları bunun
sadece bir çatışma olduğunu düşündü, ama sürekli geldi, yuvarlanan bir gök gürültüsü gibi ve
eğitilmiş kulakları onlara bunun millerce uzunlukta bir çizgiden yükseldiğini söyledi.
Böyle bir zamanda komuta eden bir generalin zihnine nüfuz etmek ve
hislerinin ne olduğunu görmek ister insan. Savaş tekrar başlamıştı ve
zirvedeydi ve o gitmişti!

O eğitilmiş kulaklar ona ayrıca topun yuvarlanan gök gürültüsünün
sürekli olarak kendilerine doğru hareket ettiğini söyledi. Bu sadece Kuzey ordusunun kampından
kovulduğu ve Güney ordusunun
zaferini sonuna kadar zorladığı anlamına gelebilirdi. O anlarda acısı
çok yoğun olmalıydı. Büyük ordusu sadece saldırmakla kalmadı, aynı zamanda yenildi ve o orada değildi! O ve ekibi atlarını ileri doğru sürdüler, onlardan yeni hızlar kazanmaya çalıştılar, ama ülke zordu. Tepeler engebeliydi ve bataklıklar ve çamur vardı. Ve dinlerken, savaşın uğultusu giderek daha da yaklaşıyordu. Kuzey'in geri çekilmesinde hiçbir kesinti yoktu. Sıcaktan değil, zihinsel acıdan ter, yüzlerinde duruyordu. Acı çeken tek kişi Grant değildi.

Şimdi, hangi ulus olursa olsun, her savaş alanından kaçan o başıboşlardan bazılarıyla karşılaştılar. Yüzleri korkudan bembeyazdı ve Kuzey ordusunun yok edildiğini haykırdılar. Subaylar onlara küfür etti ve kılıçlarının ucuyla vurdular, ancak darbelerden kaçıp çalılıklara kaçtılar. Onları takip edecek zaman yoktu. Grant ve ekibi, Shiloh'un küçük kilisesinin etrafında
uzaklara ve genişlere doğru
kızgınlaşan savaş fırtınasına doğru at sürmekten hiç vazgeçmedi.

Kaçakların akışı arttı ve şimdi burada ve orada duran, koşmayan, ama bir araya toplanmış ve kararsız adam sürüleri gördüler. En sevdiği şeyi derinliklerden getiren Fortune, onu
bir daha
oyunda yıkımın eşiğine bu kadar yaklaştırmadı. Savaş alanına
geldiğinde, savaş tamamen kaybedilmiş gibi görünüyordu ve tüm dünya
onun suçlu olduğunu haykıracaktı.

Ama Grant'in içindeki bulldog o günden daha sadık bir cinsten olmamıştı.
Yüzü bembeyaz oldu ve korkunç katliamı görünce
hastalandı. Bir kurşun yanındaki küçük kılıcı kırdı ama o
irkilmedi. Savaş alanında onu her zaman etkileyen sert sakinliğini koruyarak
hatlarını yeniden oluşturmaya ve zayıf noktaları güçlendirmeye başladı.

Yine de ordusunun durumu daha zayıf bir iradeyi bile dehşete düşürürdü. Üç mil geri
sürülmüştü. Tüm kampı ele geçirilmişti. İkinci
hattı da içeri sürülmüştü. Binlerce adam düşmüştü ve diğer binlercesi de ele geçirilmişti. Otuz topu düşmanın elindeydi ve öğlen vakti gelip geçmiş olmasına rağmen Wallace veya Nelson önderliğindeki birliklerin gelişini
belirtecek hiçbir ses yoktu.
Grant'in kendi güçlü yüreği bile önündeki görevden dehşete kapılmış olabilirdi.

Wallace, böyle bir zamanda affedilebilir olan karışık emirlerle geri tutuluyordu.
Hevesli Nelson, Shiloh ormanlarında duydukları çatışma seslerinin önemsiz bir olay olduğunu düşünen ve Nelson'ın onu oraya götürecek tekneleri beklemesini isteyen Buell tarafından Savannah'da alıkonuldu. Dick'e bazen, büyük Shiloh savaşının tamamı netleştiğinde, Fortune'un sadece bir satranç oyunu oynadığı, dünyanın bir tahta, orduların da piyon olduğu bir oyun oynadığı gibi geliyordu. Grant'in ordusu, generali olmadan pusuya düşürülmüştü. Neredeyse yakın olan diğer ordular bir sebepten dolayı gecikmişti. Güney'e gelince, saldırıyı planlayan ve onu ileriye taşıyan deha, zafer zirvedeyken ölümle söndürüldü.

Ancak şimdilik çocuğun bu tür düşüncelere ayıracak vakti yoktu.
Sherman'ın yeni pozisyonu tutmadaki başarısı, ona ve etrafındakilere yeni bir cesaret
verdi. Gri giysili adamlar, muazzam çabalarından yorgun düşmüş ve kendileri de korkunç kayıplar vermiş olduklarından, saldırılarının enerjisini ve şiddetini biraz olsun azalttılar.

Dağıtılan Kuzey alaylarının yeniden yapılanmak için zamanı vardı. Grant, önünde çalılıklarla dolu derin bir vadi olan bir tepeler hattı boyunca yeni bir mevzi ele geçirdi. O ve subayları bu avantajı takdir ettiler ve birlikleri olabildiğince hızlı bir şekilde oraya yığdılar.

Şimdi Fortune, Grant'i çukurun kenarına getirdikten sonra, onun yoluna şanslar koymaya meyilliydi. Tepeler ve vadi birdi. Bir diğeri ve en önemlisi, filodan birkaç gün önce indirilen ve mevzileri belirlenene kadar orada kalan en ağır kalibreli topların varlığıydı. Webster adında zeki bir albay, kendi toplarını kaybeden ve geri çekilme sırasında geri püskürtülen tüm topçuları topladı ve Güneyli generaller Kuzey'in son mevzisini yıkmaya hazırlanırken bu büyük kuşatma
topu bataryasını yönetti.

Bu arada, Güneyli birliklerin saflarında korkunç bir söylenti yayılmıştı. Askerden askere, yenilmez olduğuna inandıkları komutanları Johnston'ın öldürüldüğü haberi dolaşıyordu ve komutada kalan Beauregard'a ve yardım edenlere pek güvenmiyorlardı. Ateşli ruhları biraz olsun yatışmıştı. Cesaretlerinde bir azalma yoktu, ancak sürekli zafer artık o kadar kolay görünmüyordu.

Muzaffer orduyu da karışıklık sarmıştı. Beauregard, sahadaki liderliği üç teğmeni arasında bölmüştü. Hardee şimdi merkeze doğru ilerliyordu, Bragg sağ tarafa komuta ediyordu ve piskopos general Polk sol tarafa liderlik ediyordu. Tetikte olan Webster'ın hızla yerleştirdiği büyük kuşatma silahları bataryasına hücum etmek üzere olan Bragg'ın tümeniydi. Beş dakika daha olsaydı Webster çok geç kalacaktı. Grant'in serveti yine çukurun kıyısına gelmişti. Kuzey
silahlı tekneleri Lick Creek ağzında biraz ilerledi ve
topları bataryayı desteklemeye hazırdı.

Kentucky alayı batarya ile bir tugay arasına sıkışmıştı ve
nefes nefese kalmıştı. Üç yerinden hafif yaralı olan Albay Winchester, adamlarına yatmalarını emretti ve onlar da memnuniyetle
kendilerini yere attılar.

Savaşta anlık bir durgunluk oldu. Dolaşan rüzgarlar duman
yığını yakaladı ve çoğunu sürükledi. Dick biraz doğrulunca,
Güney birliklerinin yeni mevzilerine saldırmak için ormanda toplandığını gördü. Sadece birkaç metre uzakta görünüyorlardı ve subayların hatların önünde yürüdüğünü açıkça gördü.
Bu tepeleri tutmaları gerektiğini yoksa Grant'in ordusunun yok olacağını anladı.
Buell neredeydi? Neden gelmedi? Güneyliler bugün bir Kuzey ordusunu yok etseler bile yarın bir başkasını yok edeceklerdi! Batıdaki Birlik kuvvetlerinin iki yarısını parçalara ayıracaklardı, önce birini sonra diğerini.

"Ne görüyorsun, Dick?" diye sordu Warner, neredeyse yüz üstü yatıyordu.

"Konfederasyon ordusu bizi yeryüzünden silmeye hazırlanıyor! Tüfeğini kaldır, George! İki dakika içinde üzerimize gelecekler!"

Arkalarından aniden bir bağırış duydular. Sevinçli bir bağırıştı ve öyle de olabilirdi. Nelson, Buell'in emirleriyle geri planda tutularak, Shiloh yönündeki topların
gürültüsünü uzun süre dinlemişti. Hiçbir şey onu büyük bir savaşın
devam etmediğine ikna edemezdi ve sabah boyunca
huzursuzlanıp öfkelendi. Ve top sesleri yükseldikçe
Grant'in ordusunun kaybettiğine inanıyordu.

Nelson sonunda Shiloh'a doğru yürüyüşe geçmek için Buell'in iznini aldı, ancak bu tepeler, dereler ve bataklıklar boyunca uzun bir yoldu. Top
bataklığa
derin bir şekilde battı ve sonra ateşli Nelson onları geride bıraktı. Artık
acele etmenin çok gerekli olduğunu biliyordu. Önlerindeki şimşekler ve gök gürültüsü, komutasındaki en genç askere büyük bir
savaşın
devam ettiğini ve Kuzey'e karşı gittiğini gösteriyordu. Tümeni sonunda Pittsburg İskelesi'ne ulaştı ve vapurlarla
nehirden taşındı. Ammen'in önderlik ettiği bir tugay geri kalanını geride bıraktı ve büyük bataryanın arkasına ve desteğine doğru koştu, tam da Güney boruları bir kez daha hücumu duyururken. Dick de yeni birlikleri görünce sevinçle bağırdı. Bir sonraki anda
düşman üzerlerine geldi, büyük toplardan gelen korkunç bir
ateşle doğrudan hücum etti. Uzun süre savaşmış olan delik deşik alaylar süngülerin önünde geri çekildi, ancak taze birlikler yerlerini aldı ve
saldıran sütunlara korkunç bir ateş açtı. Ve bataryanın büyük topları yeni bir mermi ve sağlam atış fırtınası fırlattı. Tüm gün süren umutsuz çatışmalardan yıpranmış Güney birliklerinin safları
dağılmıştı. Vadiyi geçip Kuzey toplarının tam ağzına kadar gelmişlerdi, ancak şimdi vadiye geri
sürüldüler ve vadinin üzerinden geçtiler. Toplar ve tüfekler orada üzerlerine füzeler yağdırdı ve ormana çekildiler, o uzun günün ardından ilk kez Birlik hatlarından bir zafer
nidası yükseldi.

Savaşta bir durgunluk daha yaşandı.

"Şimdi ne yapıyorlar, Dick?" diye sordu Vermonter.

"Çok iyi göremiyorum ama ormanda yeni bir saldırı için toplanıyor gibi görünüyorlar. Biliyor musun George, güneş neredeyse batmak üzere?"

"Kesinlikle zamanı geldi. Johnnies'in şafak vakti ormandan
çıkıp üzerimize atlaması üzerinden en az bir ay geçti."

Günün neredeyse bitmek üzere olduğu doğruydu, ancak çok az kişi bunu fark etmişti. Doğu çoktan kararıyordu ve batıdan gelen pembe bir parıltı
parçalanmış ormanın üzerine düştü. Burada ve orada, mermilerle
ateşlenen ölü bir ağaç yavaşça yanıyordu, küçük alevler gövde ve dallar boyunca
sürünüyordu.

Bragg tüm gücünü Sherman ve bataryaya fırlatmaya hazırlanıyordu. O anda artık şefi olan Beauregard geldi. Ama gün ışığına birkaç dakika kalmıştı ve esmer Louisianalı kendi saflarındaki büyük kayıplara baktı. Buell ordusunun o kadar uzakta olduğuna
inanıyordu ki o gece gelemezdi ve hücumu geri çekti.

Güney ordusu ormana doğru biraz geri çekildi, gece
çöktü ve Shiloh'un korkunç ilk günü sona erdi.

XVI. BÖLÜM. SHILOH'UN ŞİDDETLİ SONU

Alçak sırtlardan birinin hemen arkasında gizlenmiş yatan Dick, aniden kalbinin yüksek atışlarını duydu. Bir iki an için, sesin bu kadar belirgin gelmesinin sebebinin, etrafında bütün gün süren muazzam kargaşanın sanki ortak bir işaretle
durmuş olması olduğunu anlamadı. O kör edici alev parıltıları artık önündeki ormandan gelmiyordu, atışlar ve mermiler korkunç çığlıklarını
durdurdu ve hava sayısız merminin
hoş olmayan tıslamasından
kurtuldu. Biraz gerindi ve ayağa kalktı. Etrafındaki çocuklar
ayağa kalkmıştı ve gün boyunca kullanmaya zorlandıkları
yüksek perdeden, bağıran seslerle birbirleriyle konuşmaya başlamışlardı, henüz savaşın kargaşasının
tamamlandığının farkına varmamışlardı. Çocuk her kemiğinde ve kasında katılık ve ağrı hissediyordu ve
toplar ve tüfekler sessiz olsa da, kulaklarında hâlâ boş bir uğultu vardı. Gözleri dumandan henüz bulanıktı ve başı
ağır ve donuk hissediyordu. Önündeki ormana boş boş baktı
ve Güney ordusunun neden hala orada olmadığını, saatlerdir saldırdığı
gibi saldırmadığını belli belirsiz merak etti.

Ama derin ormanlar sessiz ve boştu. Duman kıvrımları ve şeritleri
ağaçların arasında uçuşuyordu ve aniden gri bir sincap bir dalın
üzerinden atladı ve çılgınca gevezelik etmeye başladı. Dick, istemeden güldü,
ama kahkahası histerikti. Muhtemelen bütün gün ağacın bir oyukta hapis kalmış, bu muazzam savaşı
dinleyen sincabın duygularını anlayabiliyordu ve sincaplar
bu tür savaşlara alışık değildi. Onu güldüren önemsiz bir şeydi, ama
her şey artık orantısızdı. Hayat hiç de olağan şekilde devam etmiyordu. Sıradan işler bitmişti ve insanlar zamanlarının çoğunu
birbirlerini öldürmeye çalışarak geçiriyorlardı.

Elleriyle gözlerini ovuşturdu ve dumanı temizledi. Savaş
en azından o gün için kesinlikle bitmişti ve ne o ne de yoldaşları yarını düşünecek kadar canlılığa sahip değildi.
Alacakaranlık hızla geceye dönüşüyordu. Güneşin son pembe parıltısı
sönüp gitti ve yirmi bin adamın düştüğü ve çoğunun hala içinde yattığı, yaralıların ölülerle birlikte olduğu uçsuz bucaksız ormanı yoğun bir karanlık kapladı.

Şu anda nehirden derin bir uğultu geldi ve topçu teknelerinden birinin ateşlediği bir mermi başlarının çok üzerinden kıvrılarak Güney ordusunun kamp kurduğu
ormana düştü. Tüm gece boyunca ve kısa ama düzenli aralıklarla topçu tekneleri bu uyarı ateşini sürdürdü,
Birlik askerlerini yüreklendirdi ve her atışta onlara toprak için ne kadar savaşmaları gerekirse gereksin suyun her zaman onların olduğunu söyledi.

Dick, Albay Winchester'ın adamlarının arasında dolaştığını gördü ve kendini toparlayarak şefini selamladı.

"Bir emriniz var mı, efendim?" dedi.

"Hayır, Dick, oğlum, şimdilik yok," diye cevapladı albay, biraz üzgün bir şekilde. "Zavallı alayımın yarısı öldürüldü veya yaralandı ve geri kalanı o kadar bitkin ki hareket edemiyorlar. Ama muhteşem bir şekilde savaştılar, Dick! Savaşmak zorundaydılar, yoksa ezileceklerdi! Güney ordusunun hücumuna ancak burada karşı koyabildik ve gece yardımımıza gelmeseydi biz de giderdik."

"O zaman yenildik mi?"

"Evet, Dick, yenildik ve fena halde yenildik. Bunu yapan sürpriz oldu. Güney ordusunun üzerimize
yayılıp habersizce saldırmasına nasıl izin verebildik, anlamıyorum. Ama Dick, oğlum, yarın başka bir savaş olacak ve bu farklı bir hikaye anlatabilir. Aldığımız bazı
esirler Johnston'ın öldürüldüğünü ve Beauregard'ın onun gibi bir lider olmadığını söylüyor."

"General Buell'in ordusu bu gece bize ulaşacak mı?"

"Buell'in kendisi burada. Bir süredir Grant'le birlikte ve tüm
tugayları çift hızlı bir şekilde yürüyor. Lew Wallace yarım saatten daha kısa bir süre önce yedi bin taze ve savaşa istekli adamla
geldi. Dick! Dick, oğlum, bir sonraki şafakta sahada kırk bin yeni askerimiz olacak ve Tanrı'nın önünde bugünün
utancını ortadan kaldıracağız! Teknelerden gelen büyük topların aralıklarla konuşmalarını dinle!
Aman, konuştukları kelimeleri çok iyi anlıyorum! Güney ordusuna
'Dikkat edin! Dikkat edin! Sabah geliyoruz ve şimdi saldıracak olan
biziz!' diyorlar."

Dick, Albay Winchester'ın kendisinin heyecanlı olduğunu gördü. Göz bebekleri
büyümüştü ve her iki yanağında da kırmızı bir nokta parlıyordu. Diğer tüm subaylar gibi o da sürpriz ve yenilgiden dolayı acı çekti ve sabahı ve intikamı
zorunda kaldı.

Albay Winchester, çağrılan bir konseye doğru yürüdü ve
Dick, hafif yaralar dışında yaralanmamış olan Pennington ve Warner'a döndü. Warner sakinliğini yeniden kazanmıştı ve kısa sürede her zamanki gibi sakin ve kuruydu.

"Dick," dedi, "bu sabah başladığımız yerden biraz uzaktayız. Gitmek istemediğinizde itilip kakılmak gibisi yoktur. Bir dahaki sefere bana çalılıkta hiçbir şey olmadığını söylediklerinde
arayıp
en azından yüz bin kişilik bir isyancı ordusu bulmayı
bekliyorum.
Tam ortasında."

"Güney ordusunun ne kadar büyük olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Pennington.

"Birkaç kez baktım," diye cevapladı Warner, "ve hareket tarzından
en az üç milyon adam olduğunu söyleyebilirim. Bazen en az on bin kişinin tüfeklerini benim zavallı ve değersiz
kişime doğrulttuğunu biliyorum. Bu kadar çok adamın aynı anda bana ateş etmesi ne büyük bir enerji israfı. Keşke Johnnies gitse ve bizi rahat bıraksa!"

Son sözleri tiz ve heyecanlıydı. Alışılmış özdenetimi
bir anlığına bozuldu ve o günün muazzam heyecanı ve gerginliği sesinde açığa çıktı. Ama birkaç saniye sonra
kendini toparladı ve oldukça utanmış göründü.

"Çocuklar," dedi, "Özür dilerim."

"Özür dilemenize gerek yok," dedi Pennington. "Bugün kendimi bir aslan kadar cesur hissettiğim zamanlar oldu ve birçok kez de en çok korkudan öldüm. O zaman ağzımı açıp avazım çıktığı kadar bağırabilseydim bana çok yardımcı olurdu."

Çavuş Daniel Whitley bir kütüğe yaslanmıştı ve sakince bir pipo
yakarlarken üç çocuğa hayırsever bir bakışla baktı.

"Hiçbiriniz korkmaktan utanmanıza gerek yok," dedi. "Ben de birçok kavgaya karıştım, ama bunların hepsi bununla birlikte anıldığında sadece çatışmaydı ve bugün çok korktum. Kendim için korktum, alay için korktum, tüm ordu için korktum ve genel prensipler açısından korktum, ama işte buradayız, hayattayız ve tekmeliyoruz ve bunun için güçlü
olmalıyız, minnettar olmalıyız."

"Öyleyiz," dedi Dick. Sonra sanki aklına aniden bir şey gelmiş gibi başını ovuşturdu.

"Ne oldu, Dick?" diye sordu Warner.

"Birdenbire çok aç olduğumu fark ettim.
Konfederasyonlular kahvaltımızı böldüler. Akşam yemeğini düşünmeye hiç zamanımız olmadı ve şimdi yiyecek hiçbir şeyimiz yok."

"Ben de," dedi Pennington. "Karnıma vurursan davul gibi boş bir ses çıkarırım. Neden biri akşam yemeği
ziline basmıyor?"

Ancak kısa süre sonra tüm cepheleri boyunca ateşler yakıldı ve erzak
arkadan ve vapurlardan getirildi. Güçlerinin geri geldiğini hisseden askerler açgözlülükle yediler. Ayrıca savaştan da çok bahsettiler. Birçoğu hala histerik
heyecan etkisi altındaydı. Gördükleri ve yaptıkları şeylerle ilgili olağanüstü hikayeler anlattılar ve anlattıklarının hepsinin doğru olduğuna inandılar. Şiddetle yediler,
ilk başta neredeyse kurtlar gibi, ama bir süre sonra
sevimli genç insanlar olarak gerçek hallerine döndüler ve kendilerinden utandılar.

Bu arada Buell'in Ohio ordusu nehri geçip Grant'in Tennessee ordusuna katılıyordu. Alay alay ve tugay tugay geçti. Nelson'ın geride bırakmak zorunda kaldığı toplar da getirildi ve diğer bataryalarla birlikte ele geçirildi. Ordunun parçalanmış kalıntıları Tennessee
dinlenirken, Ohio'nun taze ordusu sabahleyin Güney düşmanıyla karşılaşmak için gecenin geç saatlerinde yanından geçiyordu.

Güney ordusu, düşmanını
kovduğu ormanın derinliklerinde yatıyordu. Gün boyunca her zaman saldırgan olan ordusunun kayıpları
çok büyüktü. Binlerce kişi ölmüştü ve yerlerini alacak yeni birlikler gelmiyordu. Gece boyunca Kuzey'e sürekli takviyeler geldi,
Güney'e tek bir asker bile gelmedi. Beauregard, şafak vakti, en az yarısı taze birlikler olmak üzere, kendi sayısının iki katıyla karşılaşmak zorunda kalacaktı.

Güney generalleri tarafından ormanda başka bir konferans düzenlendi,
ama şimdi merkezi figür, büyük Johnston gitmişti. Ancak diğerleri,
yeniden cesaretlerini topladılar ve bütün geceyi
güçlerini düzenleyerek, adamları neşelendirerek ve sabaha hazırlanarak geçirdiler. İzcileri ve muharebe erleri Kuzey kampını gözetliyorlardı ve Güneyliler bir gün önce sadece bir orduyu yenmiş olsalar da ertesi gün iki orduyu yenebileceklerine inanıyorlardı.

Bu arada Dick ve arkadaşları yerde yatıyor, dinleniyordu ama uyuyamıyorlardı. Günün işi yüzünden gerginleşen sinirleri henüz tamamen gevşememişti. Hepsini derin bir ilgisizlik sardı. Dick yattığı yüksek bir noktadan Tennessee'nin karanlık yüzeyini ve Ohio Ordusu'nu taşıyan
püsküren vapurların ışıklarını gördü. Zihni artık aktif olarak çalışmıyordu ama kurtulduklarını hissediyordu. Derin nehir, yanlarında olmasına rağmen düşmana karşı bir bariyer gibi akıyordu ve aslında giderek daha fazla bariyer oluşturuyordu, çünkü onun emri olmadan ikinci Birlik ordusu asla birincinin yardımına yetişemezdi.

Dick, bir süre sonra Albay Winchester ve diğer subayları yanında gördü. Kayıplarından bahsediyorlardı. Ölen birçok general ve albayın isimlerini verdiler. Kısa süre sonra uzaklaştılar ve rahatsız bir uykuya daldı, daha doğrusu uyukladı, bir süre sonra uzaklardan gelen bir top atışı sesiyle uyandı. Çocuk ayağa fırladı, neden birinin gecenin bir yarısı savaşı
yenilemek istediğini merak ediyordu ve sonra bunun bir savaş olmadığını gördü. Ses, güney ufkunda yoğun bir şekilde yuvarlanan bir gök gürültüsüydü ve gece
çok karanlık olmuştu. Canlı şimşek çakmaları gökyüzünü kesti ve
güçlü bir rüzgar ağaçların arasından geçti. Ağır su damlaları yüzüne çarptı ve sonra yağmur yağdı.

Dick fırtınadan korunmaya çalışmadı, yanındakilerden hiçbiri de. Soğuk damlalar, günün sıcağından ve mücadelesinden sonra yüzlerine minnettardı. Nabızları güçlendi ve kan
damarlarında hızlanan bir sel gibi aktı. Üzerlerine akmasına izin verdiler,
sadece cephanelerini kuru tutmaya çalışarak.

Ormanda henüz dokunulmamış on bin yaralı yatıyordu, ama
yağmur da onlara minnettardı. Mümkün olduğunda,
ateşli yüzlerini ona doğru çevirdiler ki, yağmur onlara vursun ve minnettar bir
serinlik getirsin.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, Kuzey kampında da Güney generallerininkine benzer bir konsey toplandı.
Grant, yüzü ifadesiz bir maske gibi,
başkanlık etti ve çok az konuştu. Buell, Sherman, McClernand, Nelson,
Wallace ve diğerleri oradaydı ve Buell ve Sherman, şefleri gibi,
çok az konuştu. En çok dinlenilen üç adam o gece çok sessizdi,
ama üçünün de aklından olağanüstü düşünceler geçiyordu.

Grant, bir düzine şanstan herhangi birinin onu mahvedebileceği bir günün ardından, gerçekten ve hakikaten Talihin en sevdiği çocuğu olduğu sonucuna varmış olmalı. Kişi tekrar tekrar uçurumdan kurtarıldığında, başarısızlığın imkansız olduğuna inanmaya başlar ve bu inançta başarısızlığa karşı en büyük koruma yatar.

Grant'in, Shiloh kilisesi civarındaki büyük yenilgisinden sonraki gece hala kendinden emin olduğu, generallerine yarın kesinlikle kazanacaklarını söylediği ve onlara, Birlik ordusu çok fazla acı çektiyse, Güney ordusunun da neredeyse aynı şekilde acı çekmiş olması gerektiğini ve şafak vakti kendilerinden çok daha az sayıda insanla onlarla karşılaşacağını hatırlattığı söylenir. En büyük beceriyi göstermemişti, ancak en büyük ahlaki cesareti göstermişti ve şimdi savaşlar arasındaki gecede en çok ihtiyaç duyulan şey bu nitelikti.

Dick, bir önceki gece hiç uyumamış ve şiddetli bir
savaş günü geçirmiş olmasına rağmen, gece yarısından sonra yenildi ve sadece uyuşukluktan ibaret bir
uykuya daldı. Şafaktan önce bir kez uyandı ve olan biteni, ancak belirsiz bir şekilde, hatırladı. Yine de ormanda çok fazla
hareket olduğunun bilincindeydi. Birçok ayağın ayak seslerini, emir seslerini, atların kişnemesini ve top tekerleklerinin uğultusunu duydu. Ohio Ordusu, Tennessee Ordusu'nun açıkta kalan kanadına geçiyordu ve şafak vakti hepsi hizaya girecekti. Ayrıca Tennessee'nin ve hala geçmekte olan askerlerle dolu vapurların uçuşan görüntülerini yakaladı ve topçu teknelerindeki ağır topların sesini duydu. Bu toplar, düzenli ve kısa aralıklarla, Güney ordusunun kampına doğru ormana doğru kıvrılıyordu. Ayrıca, yakınında Warner ve Pennington'ın yerde derin uykuda olduğunu gördü ve sonra kendi uyuşuk uykusuna geri döndü. Bir trompet sesiyle uyandı ve ayağa kalktığında, tüm alayı veya daha doğrusu, geriye kalanları kendisiyle birlikte ayağa kalkarken gördü. Henüz şafak vakti değildi ve hafif bir yağmur yağıyordu, ancak için için yanan ateşler, bir miktar mesafe boyunca zemini ve topçu teknelerinin ve nakliye araçlarının bir filo halinde toplandığı nehri ortaya çıkarıyordu. Albay Winchester ona el işareti yaptı.

"Bu sabah iyi misin, Dick?" dedi.

"Evet, efendim; görevime hazırım."

"Ve sen de, Warner ve Pennington?"

"Biz hazırız, efendim," diye cevapladılar hep birlikte.

"O zaman yanımda kal. Sana ne zaman bir mesaj
göndermek isteyeceğimi bilmiyorum. Şafak yarım saat içinde gelecek. General Buell'in bizzat yönettiği Ohio Ordusunun tamamı o zaman veya çok
kısa bir süre sonra mevzilenecek ve yeni ve umarız çok farklı bir savaş
başlayacak."

Adamlara yiyecek ve kahve servis edildi ve yağmur hala yağarken sıraya girip şafağı beklediler. Servetlerini geri alma arzusu, çiftçi oğlanlar arasında, Buell'in ordusunun tek başına Güney kuvvetleri kadar kalabalık olduğu ve düşmanlarının korkunç kayıplar verdiği için muhtemelen daha da kalabalık olduğu ifadesini yaymaya özen gösteren subaylar arasında olduğu kadar güçlüydü. Böylece, yağmur inceldiğinde ve güneş sonunda yüzen bulutların arasından kırmızı bir kenar gösterdiğinde sabırla beklediler. Biraz daha beklediler ve sonra ormandaki ağır bir topun sesi, düşmanın savaşa yeniden başlamak için ilerlediğini söyledi. Yine saldıran Güney ordusuydu, ancak artık bu şaşırtıcı değildi. Yine de Beauregard ve generalleri zaferi tamamlama konusunda hala iyimserdi. Keşifçileri ve muharebe erleri, Buell'in tüm ordusunun da artık önlerinde olduğunu fark etmemişti. Bragg, Grant'in parçalanmış tugaylarına bir şimşek gibi
atmak için soldaki tümenini topluyordu. Hardee ve
piskopos general merkezdeydi ve Breckinridge sağdan yönetiyordu. Fakat
saldırmak için ilerlerken Birlik birlikleri onlarla karşılaşmak için dışarı çıktı.
Nelson, Lick ve Owl Creeks arasındaki yüksek araziyi işgal etmişti ve onun ve Güney birlikleri şafaktan kısa bir süre sonra şiddetli bir çatışmada karşılaştılar.

O noktadaki ateşle çekilen ve Kuzey birliklerinin yerlerini koruduğu cesareti ve inatçılığı fark eden Beauregard,
saldırı üstüne salvo göndererek, bunların bir önceki günün yenilmiş birlikleri olmadığını, yeni adamlar olduğunu hemen anladı. Bu esmer general, değişken
ve dramatik olmasına rağmen, yine de büyük bir nüfuza sahipti. Askerlerinin ancak daha sonra kavrayabildiği bir gerçeği o anda anladı.
Buell'in tüm ordusunun artık önünde olduğunu biliyordu.

O an için başrolde olanlar, önceki günkü gibi Grant ve Johnston değil, Beauregard ve Buell'di. Güney lideri
tüm güçlerini topladı ve Nelson'a fırlattı. Güney askerleri yorgun olsalar da, saldırıları son derece ateşli ve
zinde bir şekilde yapıldı. Uzun ve şiddetli bir çatışma yaşandı. Cheatham komutasındaki bir Güney tümeni arkadaşlarının yardımına koştu. Buell'in güçleri tekrar tekrar
sürüldü ve yalnızca ağır bataryaları onun kaybettiği
toprakları geri kazanmasını sağladı.

Buell, uzun ve sıkı bir şekilde eğittiği muhteşem birlikleri yönetti ve onlar
önceki gün çatışmada yer almamışlardı. Taze ve kesintisiz saflarla, yaralı veya kayıp tek bir adam olmadan savaşa girmişlerdi ve hem Grant hem de Buell, tümen komutanlarıyla birlikte, Ohio Ordusu'nun durduğu yerde kolay bir zafer bekliyorlardı. Buell, şaşkınlığına rağmen, kendini savunmaya çekilmiş olarak gördü. O ve Grant, Güney'in ondalık tugaylarının onun önünde hiç duramayacağını hesaplamışlardı, ancak ilk günkü gibi, şiddetli isyancı haykırışlarıyla geldiler, üstün sayılara saldırdılar, düşmanlarının toplarını aldılar, onları kaybettiler, sonra tekrar ele geçirdiler ve tekrar kaybettiler, ancak asla teslim olmadılar. Büyük çatışma şiddetlendi. Demirden bir cesarete sahip olan Buell, askerlerinin yalnızca zafer için değil, hatta yenilgiyi savuşturmak için bile sonuna kadar savaşmaları gerektiğini gördü. Şafak artık çok ilerlemişti. Yağmur dinmişti ve güneş tekrar binlerce adamın umutsuzca savaştığı geniş, alçak bir ateş ve duman bulutunun üzerine ateşli ışın demetleri düşürdü.

Saat dokuz olmuştu. Grant, Buell'in o zamandan çok önce her şeyi süpürüp götüreceğini bekliyordu. Ancak Buell üç saattir sürüklenip gitmekten kurtulmak için savaşıyordu.
Güney birlikleri, bu savaşta onları sık sık ayıran o olağanüstü savaş ateşi ve ölüme karşı mutlak küçümsemeyle canlanmış gibiydi. Buell'in ordusu her iki kanattan da sıkıştırılmıştı ve sadece merkez
tutuyordu. Güney'in, saflarının azalmasına rağmen, her iki Kuzey ordusunu da yenebileceği olası görünmeye başlamıştı. Başka bir batarya mavi giysili adamların yardımına
doğru ilerledi. Gri giysili adamlar tarafından hemen o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki, topçular silahlarıyla
kaçmaktan memnun oldular ve bir kez daha vahşi isyancı zafer çığlığı güney ormanında yükseldi.

Dick, yoldaşlarıyla birlikte çok iyi savundukları sırtlardan birinde dururken, kanattaki çatışmanın giderek artan uğultusunu dinledi ve ormanın üzerinde toplanan engin duman bulutlarını izledi. Durduğu yerden tüfek ateşinin parıltısını ve topların alevlerini görebiliyordu ve hem gözü hem de kulağı ona savaşın Güney'e doğru ilerlemediğini söylüyordu.

"Görünüşe göre ilerleme kaydedemiyoruz efendim," dedi Albay Winchester'a, o da yanında durup bakıp dinliyordu.

"Anlayabildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı albay, "ama yine de bizim kırk bin taze askerimizin alana hücum etmesiyle zaferin hızlı ve kolay olduğunu düşündüm. Savaş nasıl da büyüyor! Güney nasıl da savaşıyor!"

Albay Winchester hemen uzaklaştı ve Sherman'a katıldı, Sherman, kendi yıpranmış ve parçalanmış birliklerinin er ya da geç içine çekileceğini bildiği muazzam çatışmayı hevesle izliyordu. Hatlarının önünde aşağı yukarı yürüdü, çok az şey söyledi ama her şeyi gördü. Uzun boyu tüm adamları tarafından görüldü. O da o anda tek bir heyecan hissetmiş olmalı. Yıldızının yükseldiğini biliyor olmalıydı. O, yiğitliği, nüfuz eden zihni ve kararlılığıyla, Kuzey ordusunu Shiloh'daki ilk gün tamamen yok olmaktan kurtarmıştı. Yenilgiyi önleyememişti ama tamamen yıkımı engellemişti. Tek başına tümeni, Güney saldırısı karşısında gece olana kadar bir arada durmuştu. Sherman, Kuzey'in sadece batıda 200.000 askere ihtiyaç duyacağı yönündeki ifadesinin nasıl alay konusu edildiğini ve kendisine deli dendiğini de hatırlamış olmalıydı. Ama ne övündü ne de tahmin etti, giderek artan savaşı dikkatle izlemeye devam etti. "Dün bana yüz yıl yetecek kadar savaştım," dedi Warner Dick'e, "ama bugün daha fazla savaşacağım gibi görünüyor. Eğer Johnnies'ler savaş kurallarına biraz olsun saygı duysalardı, çoktan geri çekilirlerdi."

"Henüz kazanacağız," dedi Dick umutla, "ama büyük bir zafer elde edebileceğimizi sanmıyorum. Bak, General Grant'in kendisi orada."

Grant tüm hattı boyunca geçiyordu. Ana muharebeyi Buell'e bırakırken genel komutayı elinde tutuyordu ve her şeyi izliyordu. O da,
Buell'in ordusunun düşmanı önlerine sürmedeki başarısızlığını gözlemledi,
ve yüreğinin çöktüğünü hissetmiş olmalı, ama bunu belli etmedi.
Bunun yerine, herhangi bir yorum yaptığında sadece zaferden bahsetti ve
personelini yeni düzenlemeler yapmaya gönderdi.
Elindeki tüm silahları ve adamları harekete geçirmeliydi, yoksa yine de kaybedecekti.

Artık saat 10'du ve yeni savaş dört saat boyunca en büyük öfke ve çaresizlikle
sürmüştü. General Grant yola çıktıktan sonra Dick,
tüm orduyu aniden bir heyecan sarmış gibi hissetti. Adamların yerden kalkıp
kemerlerini sıktıklarını gördü. Topçuların
toplarının etrafında toplandığını ve cephaneyle hazırlandığını gördü.
Grant'in ordusunun kalıntılarının düşmana doğru yürüyüp, Ohio Ordusu'nun çok büyük bir görevi başarmasına yardım etmek üzere olduğunu biliyordu.

Sherman, McClernand ve diğer generaller şimdi birliklerinin arasından geçiyor, onları alkışlıyor, bir önceki gün kaybettiklerini geri kazanma zamanının geldiğini ve zaferin kesin olduğunu söylüyorlardı. Onları başka bir büyük çaba için çağırdılar ve istekli askerlerden oluşan bir hat boyunca bir haykırış duyuldu. Sherman'ın tüm tümeni şimdi ayağa kalktı ve düşmana doğru koştu, Dick ve yoldaşları kendi alaylarının önündeydi. Tüm Kuzey hattı şimdi çatışmaya girmişti. Grant, kararlılığına sadık kalarak, her adamı ve her topu düşmanına fırlatmıştı. Güney generalleri, şimdi üzerlerine doğru gelen sayıların muazzam ağırlığını hissediyorlardı. Azalan safları iki ordunun hücumuna dayanamıyordu. Buell'in adamlarının ilk baştan itibaren sabit durduğu merkezde, şimdi ilerlemeye devam ediyorlardı, geri çekilmek zorunda kaldılar ve birkaç top kaybettiler. Kanatlarda ağır Kuzey tugayları da ilerliyordu ve tüm Güney hattı geri püskürtüldü. Güney sayıca o kadar
aşağıydı ki düşmanı da onu
kanatlarından örtmeye başladı.

Kuzey saflarında muazzam bir sevinç çığlığı duyuldu,
kendilerini ilerlerken hissettiler. Generallerinin vaatleri
gerçekleşiyordu ve yenilgiden sonra zaferden daha tatlı bir şey yoktur.
Uzun süre ona kaşlarını çatan talih, şimdi Kuzey'e gülümsüyordu.
Coşkulu tezahürat safları tekrar sardı ve
meydan okuyan isyancı haykırışı geri geldi.

Genç bir asker, olanları genellikle bir general kadar gerçek bir içgüdüyle hisseder.
Dick artık Kuzey'in sahayı geri alacağını ve
korkudan biçilmiş Güney'in, cesaret harikaları göstermiş olmasına rağmen, kendini kurtarmak için savaşması gerektiğini biliyordu.
Önlerindeki direnişin artık yenilmez olmadığını hissediyordu. Ateşin parıltısında Güney saflarının zayıf, çok zayıf olduğunu gördü ve kendi ilerlemelerinde
hiçbir kesinti olmadığını biliyordu.

Şimdi iyimser Kuzeyli generaller Güney ordusunun tamamını yok etmeyi planladılar. Beauregard'ın Korint'e geri çekilebileceği tek bir yol vardı. Tüm bir Kuzey tümeni yolu kapatmak için içeri daldı. Sherman, ilerlemesi sırasında, bir gün önce çok iyi savunduğu Shiloh'daki küçük Metodist kilisesinin etrafındaki yere tekrar geldi ve tüm kuvvetini o noktada Güney hattına yığdı. Ormandaki ilkel kilise bir kez daha tüm savaşın en kanlı çatışmalarından birine baktı. Sherman Güney hattını burada aşabilseydi Beauregard'ın tüm ordusu kaybedilecekti. Ancak Güneyli askerler başka ve güçlü bir çabada bulunmaya muktedirdi. Generalleri tehlikeyi gördüler ve her zamanki hızları ve kararlılıklarıyla hareket ettiler. Parçalanmış tugaylarını bir araya topladılar ve onları Birlik'in soluna ve ortasına bir şimşek gibi
fışkırttılar. Şok
çok
büyüktü. Sherman, tüm kararlılığı ve adamlarının cesaretiyle,
geri çekilmek zorunda kaldı. McClernand da geri çekildi, diğerleri de
sürüldü. Tüm tugaylar ve alaylar parçalandı veya
kargaşaya sürüklendi. Güneyliler, Kuzey ordusunda geniş bir boşluk açtılar ve oradan zaferle geçerek Korint yolunu her saldırıya karşı tuttular ve arkalarını güvence altına aldılar.

Sherman'ın tümeni, anlık geri püskürtmenin ardından kendini yeniden topladı ve
Güney ordusunun tuzağa düşürülemeyeceğini bilmelerine rağmen,
tüm güçleriyle kilisenin etrafındaki mevzilere doğru ilerlediler.
Bir önceki günün ölülerini geçtiler ve düşmanın yavaş yavaş geri çekildiğini gördüklerinde artan bir güç topladılar.

Grant, Güney'in son ateşli ve başarılı saldırısıyla paramparça olan hattını yeniden kurdu. Tüm uzun hat boyunca trompetler hücumu söyledi ve tugaylar ve bataryalar ilerledi.

Ancak Shiloh'un sonu yaklaşıyordu. Adamlarının gösterdiği kahramanlık harikalarına rağmen, Güney generalleri artık sahayı tutamayacaklarını gördüler. Sonuçta Grant ve Buell'in birleştiği yer onlar için fazla gelmişti. Borular geri çekilmeyi duyurdu ve
isteksizce, bu kadar cesaret ve cüretkarlıkla kazandıkları yerden vazgeçtiler. Yenilmiş adamlardan ziyade galipler olarak geri çekildiler,
alayları ormanda kaybolana kadar düşmana dikenli bir cephe sundular ve muharebe erlerinin veya süvarilerin onları taciz etme girişimlerini püskürttüler.

Son atış öğleden sonranın ortasıydı ve
Güney ordusu, yanlardan süvarileri tarafından korunarak ve iki orduya karşı galip olmasa da birine karşı galip geldiği ve
Amerikan tarihinde şimdiye kadar bilinen en çarpıcı darbeyi vurduğu güvencesini taşıyarak, Korint'e doğru yürüyüşüne devam etti.

Güney alaylarının sonuncusu derin ormanda kaybolduğunda,
Dick ve etrafındakilerin çoğu bitkin bir şekilde yere yığıldılar. Hatta
takip etmeleri emredilse bile bunu yapamazlardı. Geçtikleri
günler ve geceler tam bir sinirsel çöküşle sonuçlandı.

Grant ve Buell de onları takip etmek istemediler. Orduları başka bir saldırı yapmak için çok
korkunç bir şekilde sarsılmıştı. Adamlarının yaklaşık on beş bini düşmüştü ve ölüler ve yaralılar hala ormanın her tarafına dağılmış halde yatıyordu. Güney neredeyse aynı sayıda kayıp vermişti. Ordusunun yaklaşık üçte biri savaşta öldürülmüş veya yaralanmıştı ve yine de iyi bir düzen içinde geri çekildiler ve bu oğullarının umutsuz cesaretini gösterdiler.

Kendini kurtarmış ama henüz düşmanını yok edememiş olan çift ordu o gece kurtarılmış kampta uyudu. Generaller, dar bir şekilde kaçmalarını alçak sesle tartıştılar ve şimdi ne olduğunu çok iyi anlayan askerler de aynı şekilde konuştular.

"Büyük bir savaş olacağını biliyorduk," dedi Dick, "ama düşündüğümüzden çok daha büyük olacak."

"Ve Körfez'e kadar o kolay geçit törenini yapamayacağız," dedi Warner. "Bence
bir sürü aslan yolda."

"Ama kazanacağız!" dedi Dick. "Sonunda kesinlikle kazanacağız!"

Sonra gözleri açık bir şekilde biraz rüya gördükten sonra uykuya daldı,
henüz gelmemiş olan güçlü seferler için yeni bir güç topladı. Ek: Transkript notları:

Bu e-metin, 22. baskının bir cildinden transkript edilmiştir

Basılı kitabı e-metne dönüştürürken aşağıdaki değişiklikler uygulanmıştır:

bölüm 2
- Sayfa 40, paragraf 6, virgül nokta olarak değiştirildi

bölüm 3
- Sayfa 59, paragraf 3, yanlış basılmış tırnak işareti düzeltildi

bölüm 4
- Sayfa 73, paragraf 6, yazım hatası düzeltildi ("thy")
- Sayfa 74, paragraf 1, eksik son tırnak işareti eklendi

bölüm 5
- Sayfa 95, paragraf 3, eksik son tırnak işareti eklendi
- Sayfa 102, paragraf 5, eksik virgül eklendi

bölüm 6
- Sayfa 118, paragraf 3, yazım hatası düzeltildi ("lenghening")
- Sayfa 119, paragraf 6, yazım hatası düzeltildi ("untils")
- Sayfa 120, paragraf 3, yazım hatası düzeltildi ("alrming")

bölüm 7
- Sayfa 139, paragraf 4, eksik begin-quote'ı ekle

bölüm 9
- Sayfa 184, paragraf 2, eksik begin-quote'ı ekle

bölüm 10
- Sayfa 197, paragraf 7, düzeltilmiş yazım hatası ("Your're")

bölüm 15
- Sayfa 299, paragraf 2, düzeltilmiş yazım hatası ("genuis")

bölüm 16
- Sayfa 331, paragraf 2, düzeltilmiş yazım hatası ("not" "nor" olarak değiştirildi)

Düz ASCII'ye dönüştürmeyle getirilen sınırlamalar:

- Basılı kitapta, "x" ve "y" değişkenlerini kullanan herhangi bir yarı-matematiksel pasajda, bu değişken adları italik olarak sunulur. Düz ASCII'de italik kullanılamaz.

Ben değiştirmedim:

- Basılı kitap bazen "despatch", bazen de "dispatch" yazımını kullanır. Ayrıca, hem "siperler" hem de "siperler".

- Bölüm 12, sayfa 245, "büyüyen"

- Basılı kitapta virgül kullanımının bana uygunsuz göründüğü birçok durum var, özellikle de
benim eklemeyeceğim yerlere virgüller eklenmesi ve bazen de
benim koyacağım yerlerde virgüllerin olmaması açısından. Ancak,
baskıdaki noktalama işaretlerine sadık kaldım (yukarıda belirtilen bariz baskı hataları hariç).

Örneğin:

Tepeler güneye doğru ve ufkun kenarının altından uzağa doğru uzanıyordu.

Üçü genç operatöre ve sonra Hubbard'ın neredeyse tamamına veda etti ve geçide doğru dörtnala ilerlediler.

Bir gün Binbaşı Hertford, Dick, Warner ve Çavuş Whitley'i keşif için önden gönderdi.

Başarı ve savaşın ateşiyle coşan iki genç yardımcı, kılıçlarını sürekli sallayarak düşman hatlarına doğru koştular.

Buell'in geçmek zorunda kaldığı Duck Nehri, bölgedeki diğer tüm
dereler gibi büyük yağmurlarla şişmişti ve
40 fit derinliğindeydi.

- Yazar bazen bir alıntıyı tanıtan bir paragrafın iki nokta üst üste ile bittiği ve alıntının bir sonraki
paragraf olarak takip ettiği bir teknik kullanır.

Project Gutenberg'in Joseph A. Altsheler'in Shiloh Silahları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUNS OF SHILOH ***

***** This file should be named 5207.txt or 5207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/0/5207/

Produced by Ken Reeder

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
