*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Joseph Brant--Thayendanegea ( Vol. I.)
Yazar: William L. Stone
Yayın Tarihi: May 15, 2016 [EBook #52072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Joseph Brant--Thayendanegea ( Vol.
I.), by William L. Stone

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Life of Joseph Brant--Thayendanegea ( Vol. I.)
       Including the Border Wars of the American Revolution . . .

Author: William L. Stone

Release Date: May 15, 2016 [EBook #52072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOSEPH BRANT, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Burch tarafından Internet Arşivi'nden taramalarla üretilmiştir.

[İLLÜSTRASYON: Kapak]

{Yazıcının Notu: Tırnak işaretleri modern kullanıma göre standartlaştırılmıştır.

Dipnotlar, bunlara atıfta bulunan paragrafların hemen ardından yerleştirilmiştir.}

BRANDT'IN HAYATI

JOSEPH BRANT--THAYENDANEGEA'NIN HAYATI:
AMERİKAN DEVRİMİ'NİN
SINIR SAVAŞLARI
VE
GENEL
HARMAR, ST. CLAIR VE WAYNE'İN
HİNT KAMPANYALARININ ÇİZİMLERİ
VE
1783 BARIŞINDAN 1795 HİNT BARIŞINA KADAR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE BÜYÜK BRİTANYA'NIN HİNT İLİŞKİLERİYLE İLGİLİ
DİĞER KONULAR DAHİL.

WILLIAM L. STONE TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.
CİLT I.

NEW-YORK:
ALEXANDER V. BLAKE, 38 GOLD STREET.
1838.

[Amerika Birleşik Devletleri Kongre Yasası uyarınca 1838 yılında, George Dearborn ve ekibi tarafından, New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.]

New-York:
Scatcherd & Adams tarafından basılmıştır.
No. 38 Gold Street.

SAYIN

STEPHEN VAN RENSSELAER,

ALBANY'DEN,

Bu ciltler en saygıyla yazılmıştır. Yazarın, Amerikan tarihinin en ilginç bölümünü, Patroon'un uzun zamandır en seçkin vatandaşlarından biri olduğu büyük ve kalabalık eyaletle doğrudan bağlantısında, bugüne kadar yapılmış olandan daha eksiksiz ve ayrıntılı bir şekilde tasvir etme çabaları, ilgi ve değerini yargılamak için mükemmel bir şekilde nitelikli birinin saygısını ve onayını hak edecek kadar şanslı olursa, arkadaşı ve hizmetkarı YAZARIN hırsı ve umutlarında tatmin edilmemiş hiçbir şey kalmayacaktır.

İÇERİK.

* * * * *

BÖLÜM I.

Doğum ve soy-- Kökeni hakkında şüphelerin tartışılması-- Mohawk şeflerinin
Kraliçe Anne'i ziyareti-- Brant'ın bunlardan birinden
geldiğine dair kanıtlar-- Ana konudan sapma ve Sir William Johnson'ın
özel ve resmi günlüklerinden alıntılar-- Sir William ile Brant ailesi arasındaki bağlantı-- Eski Fransız savaşına ilişkin tesadüfi referanslar-- Kızılderililerin işlemlerinin, konuşmalarının vb. çizimleri-- Brant'ın
soyağacının tatmin edici bir şekilde
belirlenmesi-- Lake George Seferi'ne
katılması-- Niagara'nın fethinde görev alması (1759.)-- Sir William Johnson'ın Kızılderilileri uygarlaştırma çabaları-- Brant, diğer Kızılderili gençleriyle birlikte Lübnan'daki
Moor Charity Okulu'na gönderilir-- Ayrılır okul--Anekdot--Sir William tarafından kamu işleriyle meşgul ediliyor--Misyonerler için Tercüman olarak--Tekrar sahaya çıkıyor,
Pontiac'a karşı savaşlarda--Detroit'te kasıtlı katliam--Nihai
Pontiac'ın devrilmesi--Brant'ın ilk evliliği--Misyonerleri ağırlıyor--Tekrar kamu işleriyle meşgul oluyor--Karısının ölümü--Bay Stewart ile Kutsal Yazıları tercüme etmekle meşgul oluyor--Tekrar
evleniyor--Ciddi dini izlenimlere sahip oluyor--Kızılderili geleneğine göre bir yakın arkadaş ve sırdaş seçiyor--Arkadaşının ölümü--Acısı ve
başka bir arkadaş seçmeyi reddetmesi.
Sayfa 1

BÖLÜM II. Boston'daki hoşnutsuzluğun ilk belirtileri--Devrim Savaşı'nın kökeni--1770'te dökülen ilk kan--Joseph Warren'ın heyecan verici belagati--Sir William Johnson'ın duyguları--Kızılderililer ve Almanlar üzerindeki etkisi ve tatsız konumu--Sir William'ın İngiltere'ye son ziyareti--Ölümü--Bu ziyarete eşlik eden gizemli koşullar--Adil olmayan intihar şüpheleri--Oğlu Sir John Johnson, ünvanını ve mülklerini devraldı--Damadı Albay Guy Johnson, Kızılderililerin Genel Müfettişi olarak görevine başladı--Sir John'un erken hayatı--Joseph Brant'ın Guy Johnson'a sekreter olarak atanması--Johnson ailesinin etkisi--Yeni İngiltere'deki işlemlerle kışkırtılan İlçedeki
devrim belirtileri--Tryon İlçesi'nin ilk toplantısı--Haklar Bildirgesi--İlk toplantı Kongre--İngiltere'deki
işlemlerinin etkisi--New York'taki
İlçe meclisinin gecikmesi--Halkın ruhu--Massachusetts'teki hazırlık notları,
vb.--Birkaç eyaletteki açık isyan eylemleri--1774'te Virginia sınırındaki
Kızılderililer tarafından çileden çıkarılanlar--Logan'ın hüzünlü hikayesi--Lord Dunmore ve Albay Lewis'in
Seferi--Kanhawa Muharebesi--Logan'ın
Konuşması--Gerçekliğinin sorgulanması--Chilicothe'nin barışı--Kızılderililerin
mutsuz hissi.
29

BÖLÜM III.

Ana Hükümetin tavizsiz seyri--Chatham Kontu'nun çabaları

başarısız--New York'tan Tac'a hitaben--Leslie'nin Salem'e seferi--Lexington olayı--Tryon County'nin akılsızca hareketleri

sadıklar--Tepki--Halk toplantıları--Sammons ailesi--Johnson'ların müdahalesi--Caughnawaga'daki kavga--Cherry Valley'deki ateşli işaretler--Johnson'ların hizmetkarları arasındaki

karşı koyma çabaları--Kızılderililerle entrikalar--Massachusetts'in aynı şeyi

denemesi--Stockbridge Kızılderilileriyle yazışmalar--Bay Kirkland'a mektup--Guy Johnson tarafından

götürülmesi--Oneidas'ın tarafsızlığı--Brant'tan Oneidas'a gönderilen ve yakalanan

Guy'ın Johnson--Yazışmalar--Komitelerin
Daha Fazla Önlemleri--Yasalara Saygı--Guy Johnson'ın Albany ve Schenectady
Komitelerine Mektubu--Cevabının Özü.
49

BÖLÜM IV.

Guy Park'taki Mohawk şefleri konseyi--Cosby's Manor'da Johnson tarafından çağrılan ikinci konsey--Maiyetiyle birlikte oraya doğru ilerler--Tryon İlçe Komitesi'nin ilk tam
toplantısı--Guy Johnson ile yazışmalar--Konsey
yapılmadı--Johnson ailesi ve Kızılderililerin çoğu eşliğinde daha batıya doğru ilerledi--Halkın
sonradan tutuklanması--Massachusetts Kongresi'nden gelen iletişim--Ticonderoga ve Crown
Ethan Allen'ın aldığı nokta--Skenesborough ve St. Johns
şaşırtıldı--Massachusetts'te daha ileri işlemler--Bunker Hill Muharebesi--Warren'ın ölümü--Alman Flats'ta Oneidas ve Tuscaroras ile konsey--Kızılderililere konuşma--Oneidas ile sonraki konsey--Halkın Guy Johnson'a karşı davranışı--Oneidas'a konuşma ve cevabı--Guy Johnson batıya doğru hareket ediyor Ontario'ya--New York Eyalet Kongresi'ne yazdığı mektup--Batı'da büyük bir Kızılderili konseyi topluyor--Kızılderililerin eğilimleri üzerinde olumsuz etki--İngilizlere karşı tarafgirliklerinin nedenleri--Halkın büyük ama
temelsiz endişesi--Guy Johnson, Brant ve Kızılderili savaşçılarıyla birlikte St. Lawrence'tan Montreal'e iniyor--Konsey orada--Sir Guy
Carleton ve General Haldimand Kızılderilileri Tacın davasına
kazanma işini tamamlıyor.
Sayfa 71

BÖLÜM V. İkinci Kıta Kongresi Toplantısı--Savunma Tedbirleri--Beyan--Ulusal oruç--Bir Kızılderili
bölümünün örgütlenmesi--Altı Millete Hitap--Konseyin toplandığı yer
Albany--Alman Dairelerinde ön danışma--Oneidas ve diğerlerinin
Konuşmaları--Albany'ye geçiş--Komiserlerle kısa bir görüşme--Arnavutlarla konferans ve konuşmaların değişimi--Büyük konseyin
tutanakları--Komiserlerin
Konuşmaları--Kızılderililerin
Cevapları--Büyük konseyin
sonucu--Arnavutlarla konferansın
yeniden başlaması--Albany Komitesinin
Konuşması--Kızılderililerin
Cevapları--Guy Johnson'ın Oswego'daki
tutanaklarının ifşa edilmesi--Tutunmaların
kapanışı--Kızılderililer arasında salgın--Konseyden elde edilen küçük fayda--Tryon
İlçesindeki Tutanaklar devam etti--New York'un şüpheli konumu--Halkın davasına karşı hoşnutsuzluk belirtileri--Sir John Johnson--Şerif White halk tarafından görevden alındı--Kraliyet otoritelerinin halk tarafından

atanması--Johnstown'daki kavga--İlk silah Sampson Sammons'a ateşlendi--White Tryon tarafından
yeniden görevlendirildi--Kaçışı--Komitenin çalışmaları--Muhafazakarların
muhalefeti--Sir John Johnson ve Sir Guy Carleton'ın tasarımları--Sir John'a mektup ve heyet--Siyasi suçlardan dolayı
hapishaneye gönderilen tutuklular--İl Kongresi'nden mektup--Mohawklar St. Johns'ta çatışmaya başladı--Kanajoharilerin açıklamalı konuşması--Kızılderililer tutukluların
serbest bırakılması için başvuruda bulundu--Kolonilerin diğer
bölgelerindeki Devrimin ilerlemesinin
incelenmesi--Parlamento Tutanakları--Yakılması
Falmouth--Kanada'ya iniş--Ethan Allen'ın yakalanması--Arnold'un
seferi--Quebec Kuşatması--Montgomery'nin Düşüşü--Caughnawaga ve
Delaware Kızılderilileri.
91

BÖLÜM VI.

Lord Dunmore--Güney'e bir bakış--Sir John Johnson'ın şüpheli davranışları--Tories'in Tryon İlçesindeki davranışları--Gen. Schuyler, Kongre tarafından o İlçeye yürümesi ve Muhafazakârları silahsızlandırması yönünde talimat aldı--Aşağı Mohawklara yönelik ön görev--Onlara mesaj--Onların hoşnutsuzluğu ve
cevapları--Schuyler Yürüyüşü--Schenectady'de Kızılderililerle buluşma--Röportaj ve
konuşmalar--Schuyler'in ilerlemesi--Sir John Johnson'a mektup--Röportaj--Teslim müzakereleri--Önerilen şartlar--Schuyler Caughnawaga'ya ilerledi--Tryon İlçe Milisleri katıldı--Sir John ile daha fazla
yazışma--Kızılderili arabulucularla görüşme--Teslim şartları
düzenlendi--Schuyler Johnstown'a yürüdü--Sir John, ailesi ve Highlanders silahsızlandırıldı--Askerler sadıkları getirmek için ülkeyi
araştırdı--Muhafazakârların sözde
savaşçı mühimmatlar--Schuyler'in Albany'ye dönüşü--Kongre'nin
Kararları--Sir John ile ek sorunlar--Onun yakalanması için
hazırlıklar--Albay Dayton'un seferi--Baronet ve taraftarlarının Kanada'ya kaçışı--Acıları--Ve sonraki davranışları--Sözlü tahliyesinin
ihlalinin nasıl değerlendirildiği.
119

BÖLÜM VII.

Brant'ın geçmişi özetlendi--Konfederasyon şefliğine terfi etti--Şef ve sachem atama yöntemi--İngiltere'ye doğru yola çıktı--Londra'ya vardı--Büyük bir ilgiyle karşılandı--James Boswell ve diğerleriyle tanıştı--Kraliyet davasını benimsemeyi kabul etti ve Amerika'ya döndü--Ülke çapında Kanada'ya
çalıştı--Başkan Wheelock'a yazılmış olduğu varsayılan ilginç
bir mektup--Sedirler Muharebesi--Binbaşı Butterfield'ın Korkaklığı--Kızılderililerin
suçları--Brant tarafından kazıktan kurtarılan
Yüzbaşı McKinstry'nin hikayesi--Washington'ın, halkın ve Kongre'nin öfkesi--Misilleme kararları--Mahkumların muamelesiyle ilgili karşılıklı şikayetler--Gen. Gordon--Suç karşısında öfke--Philadelphia'daki Kızılderili heyeti--Onlara konuşma--Kongre, bir Kızılderili kuvvetinin
kullanımına karar veriyor--Schuyler karşı çıkıyor--Başka yerlerdeki
savaş olaylarının gözden geçirilmesi--Ordunun yoksullaşması--İngilizlerin Boston'u tahliye etmesi--Kanada seferinin felaketle sonuçlanması--Ordunun
acınası durumu--Sir Guy Carleton'un insanlığı--Güney'e bir bakış--Bağımsızlık Bildirgesi--Tryon İlçesi'nin ruhu--Cherry
Vadisi--Fort Stanwix'teki tahkimatlar--Amerikan ordusu New-York'a taşınıyor--İngiliz filosunun ve ordusunun
varışı--Long-Island Muharebesi--Washington New-York'u boşaltıyor--White
Plains Muharebesi--New-Jersey'de geri çekilmeler--Ardından Cornwallis--Arnold'un Champlain Gölü'nde Yenilgisi--Rhode Island'ın Düşüşü--Trenton Muharebesi.
Sayfa 147

BÖLÜM VIII.

New Jersey'deki hareketlerin devamı--Onondaga'daki
konsey yangınının söndürülmesi--Tryon İlçesi--Albay Harper'ın Oghkwaga'ya
görevi--Harper ailesi--Johnstone yerleşimindeki
macera--İyi Peter ve ekibinin yakalanması--Thayendanegea'nın Kanada'dan Oghkwaga'ya
geçmesi--Rahip Bay Johnstone ile görüşme--Brant'ın
şüpheli seyri--Halkın ateşli durumu--General
Herkimer'in Unadilla'ya seferi--Herkimer ve
Brant arasında dikkat çekici bir toplantı--Düşünceli ihanet eylemi--Şefin ihtiyatlılığı--Toplantı
aniden sona erdi--Fırtınayla sona erdi--Brant Oswego'ya doğru yola çıktı--Büyük
konsey orada--Kızılderililer genellikle Kraliyet sancağına katıldı--Brant'ın Kiraz Vadisi'ne
yaklaşması--Nasıl yenildi--Ölüm Teğmen Wormwood.
175

BÖLÜM IX.

İngilizlerin savaşın yürütülmesine yönelik hazırlıkları--Kuzeydeki
işaretler--General Howe'un şüpheli konumu ve davranışı--Amerikalılar için
utanç verici--Yakalanan yazışmalar--General Howe Chesapeake'e yelken açıyor--Philadelphia'ya zaferle giriyor--Burgoyne Kuzeyden yaklaşıyor--Kızılderili politikası--Sir Guy Carleton--Ticonderoga'nın
gücüne dair yanlış tahminler--Burgoyne Crown Point'e varıyor--Kızılderililere
ziyafet veriyor--Ticonderoga'ya yatırım yapıyor--Dış yapıları taşıyor--Sugar Hill'i güçlendiriyor--St. Clair tarafından boşaltılan kale--Amerikalıların
geri çekilmesi--Skenesborough ve Fort Ann yakınlarındaki savaşlar--Burgoyne Hudson
vadisine giriyor--Schuyler, parasız bir şekilde Fort Edward'dan geri çekiliyor--Kızılderililerin terörü insanlar--Kızılderililerin zulmü--Bayan McCrea'nın hikayesi--Genel nüfusun kaçışı--Bayan Ann Eliza
Bleecker--Bayan Schuyler'in kahramanlığı--General Schuyler'e suikast girişimi.
195

BÖLÜM X.

Oswego'dan Mohawk Vadisi'ne doğru sefer--Tryon İlçesindeki
halkın umutsuzluğu--John Jay'in mektubu--Birkaç hoşnutsuzun tutuklanması--Diğerlerinin Kanada'ya kaçışı--Schuyler'in halkın korkaklığından
şikayetleri--Büyük cesaret kırıcı olaylar--General Herkimer'in bildirgesi--Thomas Spencer'dan mektup--St. Leger'in yaklaşımı--Yürüyüşünün ihtiyatlılığı ve
planı--Teğmen'in günlüğü. Kuş--Fort Stanwix yatırım yaptı--Albay
Gansevoort komutayı ele aldı--Acınası durumu--Gansevoort'a Willett katıldı--Yüzbaşı Gregg'in hikayesi--Garnizonun durumu--St. Leger'in
varışı--Bildirisi--Burgoyne'nin işlerinin kritik hale gelmesi--Bennington olayı--General Herkimer, Tryon İlçesi milisleriyle birlikte Gansevoort'un yardımına ilerledi--Oriskany Muharebesi--Her iki tarafta da kanlı--Yüzbaşı Gardenier'in eşi benzeri olmayan cesareti--Binbaşı
Watts--Kızılderililerin memnuniyetsizliği--Albay
Willett'in çıkışı ve başarısı--General Herkimer'in ölümü ve karakteri.
209

BÖLÜM XI.

Fort Schuyler Kuşatması devam etti--Esirlerden Albay'a zorla gönderilen mektup. Gansevoort--St. Leger garnizonu teslim olmaya çağırıyor--Gansevoort'un
reddi--Sir John Johnson'ın Tryon
İlçesi halkına çağrısı--Albay Willett ve Binbaşı
Stockwell'in gizli seferi--Schuyler, Arnold'a Gansevoort'un yardımına gitmesini emrediyor--Willett
Albany'ye gidiyor--Walter Butler ve diğerlerinin Alman
Dairelerinde tutuklanması--Casus olarak yargılanıp mahkum edilmesi--Ertelenmesi--Albany'ye
gönderilmesi--Kaçışlar--Arnold'un bildirisi--Kuşatmacıların
gelişi--Garnizonun huzursuzluğu--St. Leger ve kuvvetlerinin ani kaçışı--Arnold'un taktiği--Sayın-Yost Schuyler'in hikayesi--Kızılderililerin
neşesi ve yaramazlığı--Arnold'un Kale'ye varışı--Zaferin
ganimetleri--Halkın takdiri Gansevoort'un hizmetleri--Askerlerine hitabı--Terfisi--Subaylarına hitabı.
Sayfa 249

BÖLÜM XII.

Burgoyne işgaline dönüş--General Schuyler'in yerini Gates'in alması--Bu adaletsizliğin nedenleri--Stillwater Muharebesi--Her iki ordunun
siper kazması--Behmus'un Tepeleri Muharebesi ve zaferi--General Frazer'ın cenazesi--Burgoyne'nin geri çekilmesi--Üzerine artan zorluklar--Teslim
olması--Burgoyne ve Gates'in buluşması--Gates'in General Washington'a karşı tavrı--General Schuyler'in asil davranışı.
265

BÖLÜM XIII.

Sir Henry Clinton'ın Burgoyne ile işbirliği yapma girişimi--Clinton ve Montgomery'deki Kalelerin Basılması--AEsopus'un Yakılması--Askeri operasyonların gözden geçirilmesi
başka yerlerde--Peekskill'e Sefer--Vali Tryon'dan Danbury'ye--Sir William Howe'un Pennsylvania'daki
İlerlemesi--Brandywine Muharebesi--Paoli Katliamı--Germantown Muharebesi--Kont Donop'un ölümü--Yüzbaşı
Deitz ve ailesinin Berne'de öldürülmesi--John Taylor--Lady Johnson'ın Albany'den ayrılması emredildi--Sir John'un öfkesi--Bay Taylor'ı kaçırma girişimleri--General Schuyler'i
öldürmek için rüşvet alan bir Kızılderili ve beyaz adam--Tryon İlçesinde
yeni alarmlar--Kongre'nin Altı Millete Hitabı--Temyizin
hiçbir etkisi olmadı--Konfederasyon maddeleri--Yıl sonu. 280

BÖLÜM XIV.

Fransa ile ittifak antlaşması--Fransa'nın politikası--Kış Olayları--St. Johns'a karşı planlanan sefer--Lafayette'in Kuzey'in komutanlığına atanması--Araç eksikliğinden dolayı girişimin
başarısızlığı--Lafayette'in hayal kırıklığı ve üzüntüsü--Batı Kızılderilileri ile ilgili
olumsuz belirtiler--Johnstown'daki Kızılderili konseyi--Lafayette'in
katıldığı--Tutumları--Ve sonucu--Binbaşı Carleton'a
ödül verilmesi--Lafayette'in Mektubu--Kuzey Departmanından emekli olması--Sadık kişilerin aileleri için geri dönmesi--Karşı çıkılmaması--Saldırıları--Kanada'ya taşınan tutuklular--Kaderleri--Brant'ın Oghkwaga ve Unadilla'da
tekrar ortaya çıkması--Brant'ın Anekdotu--Muhafazakarlar ve Kızılderililerin
karşılaştırmalı zulmü--Bir ailenin öldürülmesi--Açığa çıkan durum
halkın--Kaptan McKean--Brant'a bir meydan okuma gönderir--Springfield'ın
Yanması--Schoharie'deki ilk savaş.
298

BÖLÜM XV. Wyoming'in hikayesi--Tarihine bir göz atın--Shawanese ve Delawares arasındaki kanlı savaş--Kont Zinzendorf--Çatışan Kızılderili iddiaları ve unvanları--Connecticut ve Pensilvanya'nın rakip arazi şirketleri--Tadeusund cinayeti--Kızılderililer tarafından yok edilen ilk Connecticut Kolonisi--Unvanlarıyla ilgili anlaşmazlık--Wyoming'e yerleştirilen
Rakip Koloniler--Wyoming'in iç savaşları--Kaptan Ogden'in cesur macerası--Halkın ateşli tutkuları--Connecticut yerleşimcilerinin
galip gelmesi--Yerleşimlerin büyümesi--Connecticut'a ilhak edilmesi--Devrimden
çıkılması--Daha önceki nefretle
uyarlanan sakinler,
taraf tutuyor--Ocak ayında şüpheli kişilerin tutuklanması--Hartford'a
gönderilmesi--Kötü sonuçlar--Düşman, yerleşimlerin
dış kesimlerinde beliriyor İlkbahar--Albay John Butler ve Kızılderililerin işgali--Albay Zebulon Butler onlara karşı koymaya hazırlanıyor--İki kale ele geçirildi--Albay Z. Butler düşmanla karşılaşmak için yürüyor--Wyoming Muharebesi--Amerikalılar yenildi--Kaçış ve katliam--Kale
Wyoming kuşatıldı--Garnizonun çekingenliği--Zebulon Butler'ın otoritesi
sürdürülemedi--Kaleden kaçtı--Albay Denniston teslim olmaya zorlandı--Vadi'nin yıkımı--Muhafazakarların barbarlıkları--Brant
seferde değil--Catharine Montour--Kaçakların
kaçışı--Albay Hartley'in Susquehanna'ya seferi--Albay
Zebulon Butler Wyoming'i geri aldı ve kaleyi yeniden inşa etti--Kızılderili çatışmaları--Tarihin sonu Wyoming.
Sayfa 318

BÖLÜM XVI.

Sir Henry Clinton'ın Philadelphia'yı tahliye etmesi - Washington'ın New Jersey'e gitmesi - Monmouth Muharebesi - General Lee'nin tutuklanması ve yürütülmesi - Düşmanın geri çekilmesi - Fransız filosunun gelişi - Amerikalılar ve Fransızların Rhode Adası'ndaki İngiliz ordusuna karşı ortak saldırısı - İngiliz filosunun Kont D'Estaing'den kaçması - Rhode Adası Muharebesi - Seferin başarısızlığı - Kızılderililere karşı planlanan seferler - Kaptanlar Pipe ve White-Eyes - McKee ve Girty - General McIntosh'un Sandusky kasabalarına karşı emredilmesi - Brant'ın Cobleskill'e - McDonald'ın Schoharie yerleşimlerine akını - Albay Vrooman'ın korkaklığı - Albay Harper'ın cesareti - Albany'ye seferi - Bay Sawyer'ın esareti - Altı Kızılderiliyi öldürür ve kaçışlar--Albay
William Butler'ın Schoharie'ye gönderilmesi--Morgan'ın tüfek birliği--Murphy ve Elerson'un
cesur maceraları--Ünlü bir Muhafazakar olan
Hizmet'in ölümü--Murphy'nin
sonraki maceraları--Fort Schuyler'deki olaylar--Korkutucu sayıda
firar--Kızılderililer tarafından Andros kasabasının yıkılması--Alman Düzlüklerinin
yangını--Albay William Butler'ın Schoharie'den
Unadllla ve Oghkwaga'ya seferi.
343

BÖLÜM XVII.

Walter N. Butler--Albany'den intikam peşinde kaçışı--Büyük
Ağaç--Senecalar ve Cayugalar arasındaki düşmanca işaretler--Butler ve Brant'ın Cherry Valley'e
saldırısının önsezileri--Albay Alden
tarafından itibarsızlaştırıldı--Gönderilen ve yakalanan izciler--Kasabanın
sürprizi--Katliam ve yakma--Albay Alden'ın ölümü--Bay Wells, Bay Dunlop ve diğerlerinin aileleri--Muhafazakarların vahşeti--Bay Mitchell'ın ailesi--Canavar Newberry--Düşmanın esirleriyle birlikte
ayrılması--Kasvetli bir gece--Kadınlar ve çocukların geri gönderilmesi--Butler'ın
General Schuyler'a Mektubu--Bayan Campbell'ın annesinin öldürülmesi--Brant'ın
Temizlenmesi--İlginç olay--Brant'ın Yüzbaşı McKean--Albay
John Butler oğlunun davranışlarından yakınıyor--General James'in Mektubu
Clinton'dan Walter Butler'a--Butler'ın cevaben yazdığı mektup--Molly
Brant--Bayan Campbell'ın esaretinin ayrıntıları--Zaferleri için
şükran ziyafeti--Beyaz Köpeklerin büyük ziyafeti--Walter'ın
Butler'ın Quebec'ten dönüşü--Albay Butler, Bayan Campbell--Niagara'ya gider--Catharine Montour ve oğulları--Bayan.
Campbell çocuklarını bulur--St. Lawrence'tan Montreal'e iner--Bayan
Butler ile tanışır--Albany'ye varır ve kocası da ona katılır--Büyük
sefer planlanır--Jacob Helmer ve diğerleri Sir John'un demir sandığı için Johnstown'a özel olarak gönderilir--Helmer'in idamı--İngiliz
Komiserlerinin gelişi--Alınmaz--Fransa ile Bakanların değişimi--Yıl boyunca başka yerlerdeki
savaşın olayları.
369

BÖLÜM XVIII.

Kızılderililerin Fort Laurens kuşatması--Başarılı stratejiler--Atların
kaçışı--Terk edilen kale--Detroit'ten planlanan girişim--Vali. Hamilton, Albay Clarke tarafından St. Vincent'ta yakalandı--Brant'ın Projeleri--New York'un Batısındaki Huzursuzluk--Oneidas ve Onondagas'ın Kararları--Brant'ın projelerinin bozulması--Onondagas'ın
İhaneti--Albay Van Schaick kasabalarını harap etmek için yürüyüşe geçti--General Clinton'ın Talimatları--Wood Creek ve Oneida Gölü'nün Geçidi--Kızılderili kasabalarına ilerleme--Onların yıkımı--Seferin
Fort Schuyler'e dönüşü--Oneidas'ın Onondagas adına Fort Schuyler'e görevi--İyi Peter'ın Konuşması--Albay Van Schaick'in
Cevabı--Muhafazakarların ve Kızılderililerin alt Mohawk ülkesine
akın etmesi--Taş Arabistan--Yüzbaşı Richer tarafından evinin savunulması--Schoharie'deki
Kızılderililer--General Clinton Mohawk
vadisi--McClellan'ın Oswegatchie seferi--Başarısız--Onondagaların
Cobleskill'e akını--Amerikalıların yenilgisi--Yıkılan yerleşim--Fort Pitt civarındaki cinayetler--Muhafazakarların
Savaşta
harekete geçmesi--Minisink'in işgali--Delaware yakınlarındaki
savaş--Orange County milislerinin katledilmesi--Shawanlılarla
savaş.
396

GİRİŞ.

* * * * *

AEsop tarafından, bir ormancının bir aslanla karşılaştığında, bir süre birlikte seyahat ettikleri ve fikir ayrılıkları olmadan
dostça sohbet ettikleri anlatılır. Sonunda, kendi ırkları arasındaki üstünlük sorusu üzerine bir anlaşmazlık ortaya çıktı, daha iyi bir argüman olmadığı için, birincisi, mermerden, yenilmiş bir aslanın gövdesinin üzerinde yürüyen bir adamın heykelinin oyulmuş olduğu bir anıtı işaret etti. "Eğer," dedi aslan, "söyleyecekleriniz bu kadarsa, heykeltıraşlar olalım ve aslanın yenilmiş adamın üzerinde yürüdüğünü göreceksiniz."

Bu masalın ahlaki değeri, şimdi Anglosaksonların önünde dikey bir güneşin altındaki kar gibi eriyen, o cesur ve kötü muamele görmüş insan ırkının karakterini düşünürken her zaman akılda tutulmalıdır - Amerika'nın yerlileri. Kızılderililer heykeltıraş değildir. Kendi sanatlarının hiçbir anıtı, geçmişin olaylarını gelecek çağlara övemez. Hiçbir Kızılderili
kalemi kabilelerinin ve milletlerinin tarihini takip etmez veya savaşçılarının ve şeflerinin eylemlerini, kahramanlıklarını ve haksızlıklarını kaydetmez. Onların
bozucuları tarihçileri olmuştur; ve doğalarının daha asil özelliklerinden bazılarına gönülsüzce bir onay verilmiş olsa da, yine de, durumlarının tuhaflıkları için gereken ödeneği vermeden, Kızılderili karakteri tek bir şekilde soğuk, zalim, asık suratlı ve intikamcı olarak sunulmuştur; bu değişen özelliklerden ve özelliklerden, kendilerinden daha az vahşi ve medeniyetsiz olmayan diğer insanlara göre kabul edilen ışıklardan ve gölgelerden hiçbirinden rahatsız olmamıştır.

En zalim olduklarında bile, her zaman korkunç olan savaş ticaretini, daha medeni düşmanları gibi kendi gelenek ve yasalarına uygun olarak uyguladıklarını düşünmek için duraksamadan, beyaz tarihçi onları şeytanların özellikleriyle çizmiştir. İbrani hükümdarlarının ikincisinin esirlerini testerelerle kesmekten ve demir tırmıklarla tırmıklamaktan çekinmediğini unutarak; benzer şekilde, kendi İngiliz atalarımızın yönetimindeki Smithfield'daki sahneleri de unutarak; zavallı eğitimsiz Kızılderililerin tarihçileri, neredeyse hep birlikte, onları _sui generis_--benzeri olmayan ve yaklaşılamaz bir barbarlık canavarları olarak kınadılar; sanki özet tomahawk, tırmığın demir işkencelerinden daha kötüymüş ve Mohawk'ın meşalesi Kraliçe Mary'nin odunlarından daha sıcakmış gibi.

"Soluk yüzlü" yazarların, Amerikan tarihinin daha önceki ciltlerinin kompozisyonuna büyük ölçüde giren aynı zulümlerin, bunları uygulayanların gözünde barbarlık olmadığı da aklına gelmemiş gibi görünüyor. Saç derisi kilidi şövalyeliğin bir simgesiydi. Her savaşçı, savaş için başını tıraş ederken, meydan okuma kilidini tacının üzerinde bırakmaya dikkat ederdi, tıpkı "Alabiliyorsan al" cüretinde olduğu gibi. Kazık ve işkence, dayanıklılık gücüne dair kaba fikirleriyle özdeşleşmişti. Bunlar, kendi ırkından tutsaklara ve beyazlara da uygulandı; ve bu denemeler, acı çekenin, katlanılabilecek cesaret ve metaneti - bir düşmanın verebileceği tüm acıya katlanılabilecek gururlu küçümsemeyi - sergilemesini sağlamak için kendi cesurlarıyla birlikte yapıldı.

Ama geceleri uyuyan köylere saldırdılar ve savunmasız kadınları ve çocukları katlettiler! Bu, yine, onların kendi savaş biçimleriydi, kitaplarda belirtilen toptan cinayet işlemenin daha nazik yöntemleri kadar onurluydu.

Ancak bir büyüklük konusunda her zaman masumdular. Kadın esirlerinin katlanmak zorunda kaldığı kişisel zorluk ve acı derecesi ne olursa olsun,
kişilikleri asla şiddetle onursuzlaştırılmadı; bu, anladığımız kadarıyla, yaşamış başka hiçbir muzaffer asker için
öngörülemeyecek bir gerçektir.

Dahası, vahşiler tarafından işlendiği iddia edilen sayısız zulüm eylemiyle ilgili olarak, yine de Kızılderililerin heykeltıraş olmadıklarını, Kızılderililerin hikayenin kendi tarafını anlatan
bir yazara sahip olmadıklarını akılda tutmak gerekir. Logan için "ağlayan" kimse olmadı! Oysa onun haksızlıkları kaydedilmedi. İnsanlık tarihi, muhtemelen, yabancıların, Plymouth'a inen Hacılar'a, Massassoit'e ve onun yargı yetkisi altındaki kabilelere gösterilenden daha nazik bir şekilde karşılandığını tasdik etmez. Orman kralları, ya ziyaretçilerinin ya da kendilerinin, kendilerine ait olan topraklardan kovulması gerektiğini çok net bir şekilde görene kadar silaha sarılmadılar. Bu toprağın ücreti Büyük Ruh'tan geliyordu. Ve henüz evleri, babalarının mezarları ve aile sunakları için savaşmayacak bir ulus keşfedilmedi. Mücadelelerini sürdürürken zalimdiler; ancak, Sassacus'un ve onun hüküm sürdüğü cesur ve yılmaz Narragansets'in gücünü anında söndüren korkunç yangın ve kan sahnesini dengelemek için çok sayıda yağmacı saldırı ve ayrı ayrı yakmalar gerekecekti. Hayır! Ta ki, bazı Hristiyanlar tarafından, Massachusetts'in bebekliğinde, Kızılderilileri Azazel'in ajanları ve yakınları olarak öldürmenin doğru olduğu unutulana kadar; hatta daha hoşgörülü olan Connecticut'un, Kızılderililerin Püritenler tarafından ele geçirildiği, İngiliz Batı Hint Adaları'na götürüldüğü ve köle olarak satıldığı gerçeğini ortaya koyan erken kayıtları kaybolana kadar; Amazon ve La Plata, İspanyol Amerikan fetihlerinin kanlı tarihini yıkayana kadar; ve Cortez'in mutsuz Guatimozin'i yanan kömürlerin üzerine çıplak bir şekilde sermesinin bir kurgu olduğu kanıtlanana kadar, Amerikan Kızılderilisi en zalim adam olarak ilan edilmesin!

Öyleyse, eğer masalın ahlaki sonucu genel olarak yerli tarihine uygulanabilirse, isimleri unutulmuş veya sadece nefret edildiği bilinen çok sayıda şefleri için de aynı şey geçerlidir. Tuhaf koşullar, birkaç orman reisine, güneyde Powhatan, doğuda kudretli Philip ve kuzeybatıda büyük Pontiac örneklerinde olduğu gibi, belirli bir tanımın şöhretini ve ününü kazandırmıştır. Ancak, cesaret, beceri ve enerji bakımından belki de az önce bahsedilen seçkin reislerle eşit olan, isimleri "aslanlar heykeltıraş değildir" diye korundukları için rezilliğe gömülmüş birçok başkası daha olmuştur. Bunlar, hayvan cesareti ve acıya kayıtsızlık dışında hiçbir kurtarıcı nitelikleri olmadan, kadın ve çocukların acımasız kasapları olarak tanımlanmıştır; ancak gerçek biliniyor olsaydı, askerin tüm yüksek niteliklerine rağmen, karakterlerinin Hıristiyanlıktaki eşit rütbedeki savaşçıların yarısıyla avantajlı bir karşılaştırmayı sürdürmesi pek de olası değildir. Bu sınıftan, Bağımsızlık Savaşı sırasında her Amerikalının kulağına korkunç gelen ve uzun süre sonra kanlı, vahşi ve nefret dolu her şeyle ilişkilendirilen, mevcut cildin önemli bir konusu vardı. Günümüzde bile, Brant [FN-1] ismi, sesiyle genç kanı
ürkütür ve peltek çocuğun annesinin
dizine daha sıkı sarılmasına neden olurdu. Devrim Savaşı sırasında İngiliz hizmetinde bulunan Kızılderililerin baş ruhu olarak, sadece tüm sınır katliamları
doğrudan ona yüklenmekle kalmadı, aynı zamanda, ister Kızılderililer, ister Muhafazakarlar, isterse de düşmanın öfkeli düzenli askerleri tarafından
işlenmiş olsun, bu kanlı mücadeleyi
işleyen her bir bireysel vahşet eylemi için halkın lanetleri de başına düştü. Birçok durumda, ona büyük haksızlık yapıldı, örneğin Wyoming olayıyla ilgili olarak, bu konuda yazan her önceki tarihçi tarafından adı kullanıldı; ayrıca, aynı sebepten dolayı, Campbell'in ölümsüz şarkısında derin ve çirkin bir rezalete mahkum edildi. Diğer durumlarda, yine, Altı Ulus'un Kızılderilileri, şefleriyle birlikte, hepsinin aynı derecede masum olduğu vahşetlerden dolayı küfürlerle doluydu - çünkü kaydedilen eylemler asla işlenmemişti - kamu yazarlarının ve yetkili kişilerin politikası yalnızca gerçek olayları abartmak değil, bazen, bunlar eksik olduğunda, ana ülkeye karşı en güçlü öfke duygularını canlı tutmaya ve aynı şekilde insanları intikam için sahaya çıkmaya teşvik etmeye en iyi şekilde hizmet edebilecek vahşet ve kanlı eylemlerin anlatımları için hayal güçlerini kullanmaktı. vatanseverlik gibi daha asil bir dürtüyle oraya sürüklenmeseler bile. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Neredeyse her zaman kitaplara Brandt yazıyordu, hatta kendi yazımına rağmen, ki bu yazım biçimi tekdüze Brant'tı.

[FN-2] Ek A'ya bakın--Dr. Franklin'in iyi bilinen kafa derisi hikayesi--uzun süredir inanılan ve yakın zamanda yeniden canlandırılan ve gerçek tarihin çeşitli eserlerine dahil edilen.

Dr. Franklin'inki gibi siyasi amaçlar için kasıtlı olarak uydurulmuş bu tür kurgular. Franklin,
az önce bahsedilenler, muhtemelen nadirdi; ancak yazarın,
şu anki eserin hazırlanmasında yönlendirildiği araştırmalar,
diğer sebeplerden dolayı, abartı ve yanlışlığın çoğunun
Amerikan tarihinde kalıcı bir yer edindiğini ona tatmin etti. O dönemin İngiliz ve Amerikalı tarihçilerinin çoğu, gerçeği tarafsız bir şekilde araştırmak için,
tarif ettikleri olayların gerçekleştiği zamana çok yakın bir zamanda yazmışlardır;
ve bunu başaran diğer yazarlar,
çoğu zaman, gayretli ve sakin bir soruşturmanın emeğine girmeden, ezberlenmiş yolu takip etmekle yetinmişlerdir. Yukarıda,
dünyanın bugüne kadar korkunç kurgularla -hiçbir zaman canlandırılmamış korku hikayeleriyle- suistimal edildiği Wyoming olayına değinilmiştir. Bu tarihsel yanlışlığın orijinal sebepleri çok açıktır. Daha önce de belirtildiği gibi,
tarihlerimiz çok erken bir tarihte yazılmıştır; yazarlar veya malzemeleri sağlayanlar, çatışmadan yeni çıkmış gibi görünüyorlardı. Tutkuları henüz soğumamıştı ve en iyi niyetlerle yönetilen zihinleri bile etkileyebilecek duygular ve önyargılarla yazıyorlardı. Günün kaba, sözlü raporları - hayal gücüyle renklendirilmiş ve korkuyla ağırlaştırılmış söylenti hikayeleri - yalnızca gazetelere değil, askeri subayların günlüklerine de girdi. Bunlar, her tekrarla birlikte boyut ve muazzamlık olarak artan, uçan söylentilere bağlı tüm dezavantajlarla birlikte, daha fazla inceleme yapılmadan, tarih için gerçek materyaller olarak çok sık kullanıldı. Bu tür eserlerden biri, ilk olarak 1823'te yayınlanan ve hemen tarihi otorite olarak kabul edilen Dr. James Thatcher'ın Askeri Dergisi'ydi. Şimdi, yazar kendi bilgisi dahilinde ve kendi kişisel gözlemi altında gerçekleşen olaylardan bahsettiği sürece, otorite iyidir. Hiçbiri daha iyi olamaz. Ancak değerli ordu cerrahı, günlüğünü hiçbir şekilde bu tür gerçekler ve olaylarla sınırlamadı. Aksine, günlüğü, neredeyse her kampta ve her çatışma noktasında meydana gelen olayların ve işlemlerin genel bir kaydıdır; raporlar, gazetecinin tesadüfen görev aldığı ordu bölümünde ağızdan ağıza dolaşır veya gazeteler aracılığıyla kendisine ulaşır. Bu nedenle, mevcut yazar, Doktor'un günlüğünü, Doktor'un seyircisi olmadığı veya doğrudan farkında olmadığı gerçekler konusunda çok güvenilmez bir otorite olarak bulmuştur. Marshall'ın özenli bakımı bile, Wyoming ile ilgili olarak Life of Washington'ın ilk baskısında aynı hatalara düşmesini ölçülebilir şekilde engellemedi; ve ancak çeyrek asırdan fazla bir süre sonra, o büyük eserin son gözden geçirilmiş baskısı yayınlanmak üzereyken, Wilkesbarre'nin zeki bir sakini olan Bay Charles Miner'ın yardımıyla, o seçkin tarihçinin okuyucuları o vadideki devrimci trajediyle ilgili olarak doğru bir şekilde bilgilendirildi. O zaman bile düzeltme tamamlanmamıştı, çünkü Brant'ın adı o korkunç olayda Kızılderililerin lideri olarak
hala korunuyordu. Wyoming'in işgaliyle ilgili abartılar da, okuyucunun sonraki sayfalarda keşfedeceği gibi, Cherry Vadisi'ne yapılan saldırı ve yıkımla ilgili olanlardan daha büyük değildi. Gerçekten de, yazar, bu eser için materyalleri hazırlarken, tarihte ayık gerçeklik olarak kaydedilen o kadar çok yanlışla karşılaştı ki, zaman zaman ilhamsız anlatıma karşı neredeyse evrensel bir şüpheciliğe meyilli oldu. Bu Giriş'in sonucunda, mevcut çalışmanın kökeninin kısa bir tarihi
uygunsuz olmayabilir. Yazarın, erken yıllarının birkaçını Mohawk vadisinde geçirmesi ve kamusal hayatına başlaması
talihliydi - ülke bundan daha güzel bir bölge nadiren sunar. Bu vadinin alt kısmına Hollandalı tüccarlar girdi ve yerleşimler, başlangıçta Schenectady'de, 1614'te Henry Christiaens tarafından Albany'de, o zamanlar Fort Orange olarak adlandırılan ilk kale inşa edildikten hemen sonra başladı. Hollandalılar, yerleşimlerini kademeli olarak Mohawk'ın yukarısına, nehrin zengin alt topraklarından Caughnawaga'ya kadar
taşıdılar. Bu hattın ötesinde ve özellikle Little Falls'un batısındaki vadinin üst kısmında ve tüm bölgenin Alman Ovaları olarak bilinen geniş ve güzel
bahçesini kucaklayan yerde, getirilen ilk beyaz yerleşimciler, Kraliçe Anne'nin himayesinde, on sekizinci yüzyılın başlarında Amerika'ya göç eden Palatinates'in bir bölümü olan Almanlardı. Bahsedilen zamanda, yaklaşık 1709 yılında üç bin Alman geldi ve bunların bir kısmı Pensilvanya'ya yerleşti. Geriye kalanlar Hudson'ı tırmanarak şu anda Columbia kontluğunda bulunan Doğu Kampı adlı bir yere ulaştılar. Oradan, yaklaşık 1713 yılında zengin Schoharie-kill vadisine ve oradan da 1720'de sahip oldukları Alman Düzlüklerine doğru yol aldılar. Schoharie'ye yerleşen ilk koloni, kırk ila elli aileden oluşuyordu. Aralarında kısa süre sonra bazı anlaşmazlıklar çıktı, bu ailelerden on ikisi arkadaşlarından ayrıldı; ve Küçük Şelaleler'in ötesine batıya doğru ilerleyerek, Batı Kanada Deresi ile Mohawk'ın birleştiği
zengin alüvyonlu Düzlüklere yerleştiler. Keşfedildiği sırada, bu vadi, Fransızların İrokuaları ve Yeni Dünya'nın Romalıları olan Beş Millet'in geniş konfederasyonunun başı olan Mohawk Kızılderilileri tarafından işgal edilmişti. Bu konfederasyonun başı veya lider ulusu Mohawklardı, aynı zamanda en vahşileriydiler. [FN] Beş Millet
erken İngilizlere bağlandılar ve bu nedenle sık sık Kanada Fransızlarıyla ve özellikle Huronlar ve Adirondack'ler veya Algonquin'lerle düşmanlıklara girdiler - Kanadalılarla ittifak halinde olan güçlü milletler. Bir diğer sonuç da, Mohawk vadisinin ve aslında Beş Millet'in yaşadığı tüm ülkenin, Amerikan Devrimi'nin keşfinden savaşın sonuna kadar art arda gelen savaşların sahnesi olmasıydı. Bu nedenle, Birleşik Devletler'in Mohawk vadisi ve batıdaki bitişik topraklar kadar tarihi olaylar açısından zengin bir bölümü yoktur. * * * * *

[FN] "Mohawkların Kızılderililerine (Mohikanlara) savaş açtığı zamanı hatırlayan New England'daki yaşlı adamlar bana, ülkelerinde tek bir Mohawk keşfedildiği anda Kızılderililerinin tepeden tepeye _Bir Mohawk! Bir Mohawk!_ diye bağırdıklarını ve bunun üzerine hepsinin kurtların önündeki koyunlar gibi kaçtığını, en ufak bir direniş veya savunma göstermediklerini; ve zavallı New England Kızılderililerinin hemen Hristiyan evlerine koştuklarını ve Mohawkların onları sık sık o kadar yakından takip ettiklerini, onlarla birlikte içeri girip evdeki insanların önünde beyinlerini dağıttıklarını söylediler." [_Colden's Six Nations._] Mükemmel Heckewelder, Lenni Lenape'e olan büyük sevgisiyle, Colden'ın bu noktadaki iddialarını çürütmek için uzun bir tartışmaya girer; Mohawkların Delaware'lerden daha büyük bir üne sahip olmadığını savunur. Ancak yetkililer, yazarın nispeten yakın zamanda gerçekleşen şu olayı ekleyebileceği iyi Moravyalı misyonere karşıdır: Yaklaşık on veya on iki yıl önce, gezgin bir Mohawk kabilesinin kadim yurdundan Maine Eyaletine kadar uzaklaşmış ve bir gün Penobscot nehrinden çok da uzak olmayan küçük bir kasabanın sokaklarında kendini göstermiştir. Bu küçük toplulukta, Hint
şekilleri ve yüzleri yabancı değildi, mahallede hala Penobscots'un bir kalıntısı vardı ve bunlar yılda dört veya beş kez, imkanlarının elverdiği ölçüde ihtiyaç maddelerini satın almak için burayı ziyaret etme alışkanlığındaydı. Mohawk'ın geldiği gün, onlardan bir grup gelmişti;
ve sokakta tembel tembel dolaşırken, bir köşeyi dönerken aniden
onlarla karşılaştı. Onların tanıması anında oldu ve açıkça endişe ve güvensizlik duyguları eşlik etti. "Mohawk,
Mohawk," diye mırıldandılar ve o görüş alanında kaldığı sürece, gözleri belirgin bir tedirginlik ifadesiyle ona sabitlendi. Mohawk'a gelince, onlara sadece şöyle bir bakış atmaya tenezzül etti ve ilk günden beri sergilediği aynı tembel, kayıtsız adımlarla yoluna devam etti. Yaklaşık 25 yaşında, tam altı fit boyunda, muhteşem görünümlü bir adamdı ve cüce ve kadınsı Penobscot'lardan üç veya dört tanesini kolayca yıkabilirdi. Yazarın Mohawk ülkesinde ikamet ettiği dönemde, o tarihin materyalleri, özellikle de Büyük Britanya'nın Kanada'yı fethinden sonraki olaylarla bağlantılı olan kısmı, büyük ölçüde
bir araya getirilmemişti. Devrim savaşının, başka hiçbir yerde bu kadar öfkeyle
kızmayan ve başka hiçbir yerde bu kadar acı ve
tamamen ıssızlıkla işaretlenmeyen olayları, o zamanlar insanların anılarında tazeydi;
ve birçok kez ve sık sık bu anlatılar heyecan verici bir ilgiyle
dinlendi ve geleneksel hazinelerinin en zenginleri arasında olduğu gibi hafızanın deposunda saklandı. Bu sözlü anlatıların ilgisi, eski tahkimatların yerlerini ziyaret etmek, savaş meydanlarında dolaşmak ve mücadeleden
sıyrılmış evlerin duvarlarındaki mermi deliklerini ve kanlı çatışmaların yaşandığı alanlarda ağaç gövdelerinde hala kalan gülle izlerini fark etmekle azalmadı.
Birkaç yıl sonra yazarın aklına, yıllar önce başlamış olması gereken bir görevi üstlenmek geldi, yani Mohawk Vadisi'nin tarihi bir anısını yazmak, bu da şu anda anlatılacak sahnelerdeki aktörlerin ölümü ve bu ülkede bu kadar pervasızca yok edilmesine izin verilen kağıtların ve el yazmalarının kaybıyla hızla yok olan, yazılı ve yazılmamış tarih materyallerini içerecekti. Konuyla ilgili düşünce ve araştırmanın ilerlemesiyle, önerilen anıya Altı Ulus'un Büyük Şefi Joseph Brant--Thayendanegea'nın biyografik bir anlatımının dahil edilmesi kısa sürede kararlaştırıldı;
ancak tarihi ve şöhreti Mohawk'larla yakından bağlantılı olan ve karakteri ne adil bir şekilde
tanımlanmış ne de iyi anlaşılmış olan başka bir seçkin isim daha vardı. Okuyucu muhtemelen Sir William Johnson ismini tahmin edecektir. Bu zamana kadar, eğer yapılırsa, çalışmanın başlangıçta düşünülenden daha kapsamlı olması gerektiği açıktı; ve on yıl önce başlaması için birkaç küçük hazırlık yapıldı.

Tasarım 1829 yılında terk edildi. Yazar, 1755-63 yılları arasındaki eski Fransız savaşının daha da nadir bir tarihi olan nadir bir cildi ödünç almak amacıyla, saygıdeğer dostu Şansölye Kent'i bir sabah aradığında, tasarımının, tarihi bir alan olarak işgal edilecek ülkenin yerlisi olan ve o sırada eseri neredeyse basıma hazır olan, gelecek vaat eden genç bir beyefendi olan William W. Campbell, Esq. tarafından önceden tahmin edildiği bildirildi. Bu koşullar altında, yazarın projesi derhal terk edildi.

Bay Campbell'in kitabı--"Tryon İlçesi Yıllıkları"--1831'de ortaya çıktı; ve hem içerdiği gerçekler hem de o zamanlar çok genç olmasına rağmen gerekli emeği üstlenme ve adını Amerikan tarihçileri listesine yazdırma hırsına sahip bir yazarın çalışkanlığı ve yetenekleri açısından değerli bulundu. Yine de,
çalışma yazarın önerdiği şeyin yerini tutmadı;
amacı, hem zaman hem de bölge açısından, mevcut çalışmayla ilgili olarak ele alınandan daha sınırlı bir tarihti. Bay Campbell'in Yıllıkları,
çok az sayıda kısa ve kısmi taslak dışında, yalnızca ülkenin o bölümündeki Devrim savaşının tarihini kapsıyordu ve biyografiyle pek ilgisi yoktu. Yazarın tasarımı,
düşünce ve araştırmayla genişletilmiş, artık Altı Milletlerin tarihini ve Fransızlar, Huronlar veya Wyandotlar ve Adirondack'lerle olan savaşlarını; ülkenin soluk yüzler tarafından yerleşimini; Fransız Savaşı'nın tarihini, o unutulmaz mücadelenin Kızılderililer ve New York kolonisiyle bağlantılı olduğu ölçüde; Sir William Johnson ve Joseph Brant'in
Yaşamlarıyla birlikte veya daha doğrusu harmanlanmış olarak kavramaya başladı. Bu tür bir eser
Amerikan tarihinde bir arzu gibi görünüyordu; ve 1832 sonbaharında, girişim için hazırlıklar yeniden başlatıldı ve devamında kısmen görülecek bir başarı elde edildi.

Ön çalışmanın yürütülmesinde, Sir William Johnson ailesinin Kanada'da yaşayan hayatta kalanlarından malzeme temin etmek için çabalar sarf edildi. Bu çabalar şimdiye kadar
ancak kısmen başarılı oldu. Ancak torunlarından biri olan Bay Archibald Johnson'dan, 1759 Niagara seferi sırasında Sir William'ın özel günlüğünü içeren değerli bir el yazması cilt temin edildi. Bu sefer sırasında General Prideaux düştü ve ordunun komutasını
baronete bıraktı ve çabaları parlak bir başarıyla taçlandı. Yazar, New York'un merhum Teğmen Valisi John Taylor'ın
kızının Bayan Cooper'ın elinde bulunan
kağıtları arasından, Sir William'ın 1757, 1758 ve 1759 yılının bir kısmına ait resmi günlüğünün el yazmasını, diğer kağıt ve mektuplardan oluşan küçük bir paketle birlikte şans eseri elde etti. Baronetin mektup ve kağıtlarından birkaçı da hâlâ mevcut olup, Albany'deki eyalet arşivlerinde bulunmaktadır. Bunların hepsi, onun önerdiği biyografi ve diğer tarihi örnekler için yüksek değerde materyaller sağlayacaktır. Baronetin belgelerinin çoğu Devrim Savaşı'nda yok edildi;
ve diğer birçoğunun yalnızca İngiltere'de bulunduğu tespit edildi--ki bu ülkeye muhtemelen danışmaları için özel bir ziyaret gerekecek.

Önerilen çalışmanın iki dönemi kapsadığı kolayca anlaşılacaktır,
aralarında çok doğal ve hatta gerekli bir ayrım vardır.
Birincisi, Fransız savaşının tarihi ve Sir William Johnson'ın ölümüne kadar olan ülkeyle birlikte bahsedilen erken tarihi kapsar.
İkinci bölüm, Joseph Brant'ın hayatını ve New York Eyaleti'nin kuzey ve batı kesimindeki devrimci, Kızılderili ve Muhafazakar savaşlarını kapsar;
ve Bay Campbell tarafından önemli ölçüde önceden tahmin edilmesine rağmen,
yazar yine de araştırma alanına daha önce tarihsel olarak geçilmemiş gibi aynı ruhla girmiştir. Çalışmaları sırasında Mohawk Vadisi'ni başka hiçbir amaç olmadan üç kez ziyaret etmiştir. Ayrıca, Johnstown'dan saygıdeğer Binbaşı Thomas Sammons'ın, babası ve iki kardeşiyle birlikte, Devrim sahnelerinde etkili bir aktör olarak, uzun yıllardır o bölgede tarihi materyaller topladığını tespit eden yazar, ona başvurdu; ve sadece koleksiyonlarını elde etmekle kalmayıp, yaşlı beyefendiyi araştırma alanına yeniden girmeye ikna edecek kadar şanslıydı. Onun yardımıyla, son otuz yıl boyunca hayatta kalan subayların ve askerlerin dudaklarından yazılı olarak alınan büyük bir gerçek ve ifadeler topluluğu, mevcut çalışma için elde edildi. Bu belgeler, tarihin en
gerçekçi materyallerine büyük ölçüde katkıda bulunarak, yazarın birçok yeni ve
ilginç gerçeği ortaya çıkarmasını ve aynı zemini yüzeysel olarak işgal eden önceki yazarların eserlerindeki çeşitli hataları düzeltmesini sağladı. Bunlara ek olarak, 1777'de Oriskany'de ölen cesur eski General Herkimer'in kalan birkaç belgesi, yeğeni John Herkimer, Esq. tarafından yazarın emrine verildi. Yine de Bay Campbell'ın çalışması büyük ölçüde faydalı bulundu ve rızasıyla cömertçe kullanıldı. Bazı işlemlerle ilgili olarak, aslında neredeyse tek otoriteydi; Cherry Valley vakalarında, Schoharie Vadisi'ndeki bazı işlemlerde ve Albay Harper'ın başarılarında olduğu gibi. Ancak hepsi bu kadar değil. Yazar, malzeme arayışında Yukarı Kanada'yı, Montreal'i ve Quebec'i ziyaret etti. Tarihi gerçek ve Joseph Brant'ın itibarı açısından en şanslısı, Kanada araştırmaları sırasında, kendisi de oldukça iyi bir İngilizce eğitimine sahip olan eski Mohawk şefinin, kendi konuşmalarından oluşan büyük bir el yazması yığını bıraktığını öğrendi.
ve kendisine gönderilen çok sayıda mektup; ayrıca, aynı çalışkanlık ve özenle sakladığı kendi cevap mektuplarının kopyaları. Bu belgeler, en küçük kızının, yerli olmasına rağmen, yüksek itibarlı bir hanımın ve Yukarı Kanada'daki Wellington Meydanı'ndan William Johnson Kerr, Esq. ile uygun şekilde evli olan birinin elindeydi. Bu belgelerin keşfedilmek için zengin bir maden olduğu açıktı; ve yazarın, arkadaşı Sayın aracılığıyla yaptığı bir başvuru. Toronto'dan Marshall S.
Bidwell'e en kolay yanıt Bay ve Bayan Kerr tarafından verildi.
Gerçek şu ki, belgeler umulduğu kadar bağlantılı değildi; ve
içerdiği yüzlerce referans ve göndermeden, çok sayıda mektup, günlük ve konuşmanın kaybolduğu ve kurtarılamadığı açıktır.
Yine de, kalanlar büyük bir yardım ve
nadir değerde olduklarını kanıtladılar.

Charles A. Clinton, Esq.'nin nezaketi sayesinde yazar, büyükbabası General James Clinton'ın özel belgelerine
erişim sağladı.
Bu cildin bir bölümünün kompozisyonunda, bu belgelerin
çok büyük önem taşıdığı bulundu. General James Clinton, merhum seçkin De Witt Clinton'ın
babası ve Vali George Clinton'ın
kardeşiydi. Kuzey bölümünde çok komuta sahibiydi ve Susquehanna'nın meşhur inişi 1779'da onun yönetimi altında gerçekleştirildi. Kendi mektupları ve muhabirlerinin mektupları, yalnızca o seferle ilgili olarak değil, aynı zamanda tarihin çeşitli diğer noktalarıyla ilgili olarak da maddi yardım sağladı. Walter N. Butler'ın Cherry Valley ve Wyoming'le ilgili
mektupları bu belgeler arasında keşfedildi.

Az önce bahsedilen Sullivan ve Clinton seferinin tarihiyle bağlantılı olarak, yazar ayrıca bu şehrin saygıdeğer Yüzbaşı Theodosius Fowler'ın el yazması günlüğüyle de övüldü. Fowler, tüm sefer boyunca aktif bir subaydı. Bu günlükte bulunan değerli notlara ek olarak, Yüzbaşı Fowler, iki ordunun birleşmesinden sonra Chemung'a çıkışta benimsenen yürüyüş düzeninin bir çizimini ve ayrıca Sullivan'ın Brant ve Sir John Johnson komutasındaki Kızılderililere ve Muhafazakârlara karşı Newtown'da verdiği büyük savaşın bir planını saklamıştır; her iki çizim de kazınmıştır ve Ek'te bulunabilir. 1775-76 kışında, Albany'den Tryon County'ye, Muhafazakârları silahsızlandırmak ve Sir John Johnson'ı tutuklamak amacıyla bir keşif gezisi düzenlenmiştir; bu konuda bugüne kadar çok az şey bilinmektedir. General Schuyler'in ailesine yapılan başvuruda, o döneme ait mektup defterlerinin kaybolduğu tespit edildi. Uzun
soruşturmalardan sonra, gerekli belgeler Washington'daki Peter Force, Esq.'den alındı.

Yazar ayrıca, Brant'in karakteri ve bazı eylemleriyle ilgili değerli bilgiler için Black Rock'tan General Peter B. Porter'a da minnettardır.
General Porter, büyük toprak sahibi Oliver Phelps'in temsilcisi olarak eyaletin batı kısmına erken göç edenlerdendi; ve görevlerini yerine getirmesi onu Kızılderililerin birçok şefi ve sachem'iyle sık sık ilişkiye soktu. Bunların arasında Mohawk şefiyle yakından tanıştı ve kendisi ile arasında ara sıra birkaç yıl boyunca yazılı bir yazışma oldu. Ancak ne yazık ki, General Porter'ın korumak için büyük çaba sarf ettiği diğer el yazısıyla yazılmış yazışmalar, son savaşta düşmanın Niagara'yı aşarak yaptığı saldırılardan birinde yok oldu. Yine de General, yazara eski şefle ilgili birkaç önemli anı ve daha önce hiç bilinmeyen heyecan verici bir ilgi çekici işlem sağladı. Yazarın bir arkadaşı, son derece saygın ve zeki bir seksenlik olan, Connecticut, Windsor'dan Samuel Woodruff, Esq., 1797 yazında Grand River Yerleşimindeki Brant'ı ziyaret etti ve onunla birkaç gün kaldı ve birçok konuda sık sık ve dolu dolu sohbetler etti. Bay Woodruff, bu sohbetlerin bir düzine sayfa veya daha fazla bilgilendirici notunu ve muhtırasını cömertçe sağladı ve bunlar serbestçe kullanıldı. Yazar ayrıca, Brant'in orijinal mektuplarından birkaçı için, Wheelock ailesinin evlilik yoluyla bir bağlantısı olan Burlington College'dan (Vt.) Profesör Marsh'a ve ayrıca şefi iyi tanıyan ve onunla birkaç yıldır yazışmış olan New York'lu Thomas Morris, Esq.'ye karşı yükümlülük altındadır. Bay Campbell, ayrıca, kendi kitabının yayınlanmasından sonra elde ettiği değerli birkaç belgeyi sağlamıştır. Bu ve diğer belgeleri edinerek, kalan tüm materyalleri veya en azından erişilebilir olanların hepsini elde etmişken, eserin ilk bölümü için belgesel belgeler henüz çok eksikken, yazar, Botta gibi, İtalya'nın vaat ettiği eksiksiz tarihinde, eserin ikinci bölümünü önce yazmak zorunda kalmıştır. Bu görevi yerine getirirken, emeğinin büyük kısmının Devrim savaşının sona ermesiyle sona ereceğini veya en fazla on beş veya yirmi sayfanın, Thayendanegea'nın hayatının son yıllarını hızla tasvir etmesinin gereken tek şey olacağını varsaymıştı. Gerçek çok daha farklıydı. Yazar, Brant'in belgelerini incelemeye geldiğinde, neredeyse hepsi bu yarışmadan sonraki kariyeriyle bağlantılıydı, hayatının ve eylemlerinin barış antlaşmasından sonraki yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Kızılderili ve Kanada siyasetiyle yakından ilişkili olduğu; büyük göller ülkeleri tarafından bir dizi Kızılderili Kongresi düzenlendiği ve bunların hepsinde kendisinin baş aktörlerden biri olduğu; 1789'dan 1795'e kadar Amerika Birleşik Devletleri ile Kızılderililer arasındaki savaşlara doğrudan veya dolaylı olarak katıldığı ve bu savaşlar sırasında Harmar, St. Clair ve Wayne'in kanlı seferlerinin gerçekleştiği görüldü; ve o, Büyük Britanya'nın barış antlaşmasından sonra uzun süre elinde tuttuğu Kuzey-Batı karakolları meselesinde önemli bir rol oynadı. Bu keşif, yazarı yeni ve tamamen beklenmedik bir araştırma alanına girmeye zorladı. Çalışmanın bu bölümünün oluşturulmasında çeşitli sebeplerden ve koşullardan kaynaklanan birçok zorlukla karşılaşıldı. Birleşik Devletler, Kızılderililer ve Kanadalılar arasındaki çelişkili ilişkiler, biyografinin konusu olan Mohawk şefinin hepsine karşı tuhaf ve bazen de belirsiz görünen konumuyla birlikte; İngiliz subaylarının uzun süredir politikalarına uygun olan ikili oyunu yönettikleri diplomatikten daha dikkatli olmaları; yazarın elde ettiği yazılı materyallerin bozuk karakteri; ve olaylar zincirindeki birçok halkayı dolaylı delillerden ve Hint diplomasisinin yazılı olmayan kayıtlarından sağlama zorunluluğu; bunların hepsi bir araya gelerek açıklığa kavuşturulması gereken konuları aşırı derecede karmaşık, girift ve açık bir şekilde açıklanması zor hale getiriyor. Ancak ağ gibi karmaşık olan yazar, materyalleri çözmeye ve bunları tutarlılık ve gerçeklik içeren bir anlatıya örmeye çalışmıştır. Bu çabaların sonucu, mevcut çalışmanın ikinci bölümünde somutlaştırılmıştır; ve yazar Amerikan tarihinin bu bölümünün hem ilgisini hem de önemini abartmamışsa, şimdi yapılan katkı okuyucu için en kabul edilebilir olanı olacaktır.

Burada belirtilen konulara ek olarak, Kızılderili savaşlarının sona ermesinden sonra Brant'ın hayatının oldukça kapsamlı bir anlatımı, hiçbir şekilde olay veya anekdottan yoksun olmayacak şekilde verilmiştir; ve bütün, şefin ailesiyle ilgili bazı ilginç ayrıntılarla, bugüne kadar olan kişisel tarihlerini vererek sonlandırılmıştır.

Bazıları, özellikle fazla düşünmeden fikir oluşturmaya meyilli olanlar, yazarın yalnızca kamusal konuşmaları ve belgeleri kullanmakla kalmayıp, aynı zamanda özel mektupları da yazıya döktüğüne itiraz edebilir. Buna, onun görüşüne göre, bu konudaki yolunun eserin değerine esasen katkıda bulunduğunu söylerdi; ve ciltlerin ulaştığı beklenmedik boyut olmasaydı, bu alıntılar daha da büyük bir özgürlükle yapılmış olurdu. Örneğin, Albany'de düzenlenen son Altı Milletler Büyük Konseyi'ndeki ilginç işlemlerle ilgili olarak, yazarın asıl niyeti, bunları metne eklemekti; ve
bu yüzden konu ilk başta böyle düzenlendi. Altı Milletler Konseyi'nin eski Ateşi, konfederasyonun merkezi ulusu olan Onondaga'da her zaman yakıldı. Ancak Altı Milletler ile İngilizler arasındaki ittifaktan itibaren, iki gücün birleşik konseylerinin ateşleri Albany'de yakıldı. Orada, Kızılderililerin deyimiyle, dostluk zincirinin sağlamlaştırıldığı büyük ağaç dikildi. Ancak
1775 yazında orada düzenlenen Büyük Konsey'in kapanmasıyla, uzun süredir yanan o ateş söndürüldü. Bu, eski Hollanda başkentinde düzenlenen son Kızılderili kongresiydi. Çok önemli bir krizde gerçekleşti ve işlemleri hem önemli hem de ilginç bir karaktere sahipti. Şimdiye kadar bu işlemler hiç
tamamen yayınlanmadı. Gerçekten de, çok yakın bir zamanda el yazmasının bir kısmı keşfedilene ve o paha biçilmez koleksiyona, Massachusetts Tarih Derneği'nin belgelerine eklenene kadar hiçbir bölümünün
basılmadığına inanılıyor. Ancak, bu el yazması çok
eksik ve
eksikti ve şans eseri yazarın bu eksikliği gidermesini sağladı. Geçtiğimiz yıl Dışişleri Bakanlığı ofisine yaptığı ziyaretlerden birinde, belgeler ararken,
bazı eski, dağınık ve ihmal edilmiş kağıtların arasında, kendi başlarına çok
eksik olan birkaç sayfa Kızılderili
antlaşması işlemi keşfetti. Ancak, bunların bir noktada işe yarayabileceğini varsayarak, bunların
yazılmasını sağladı. Neyse ki, Massachusetts koleksiyonunun yayımlanmasıyla bağlantılı olarak bunları incelediğimizde, bunların tam olarak ikincisinin eksikliklerini giderdiği görüldü. Sonuç olarak, makaleler
ilk kez bütün olarak ortaya çıkıyor; ancak bunların bir kısmı,
uzunlukları nedeniyle, Ek'e aktarıldı.

Konuşmaların ve mektupların kullanımıyla ilgili olarak, ayrıca, yazar,
çok fazla düşündükten sonra, mümkün olduğunca,
tanımlanan sahnelerdeki aktörlerin kendi hikayelerini anlatmalarına izin verme planını benimsedi. Bu,
öncekinden daha fazla rağbet gören
tarihi ve özellikle biyografik yazım yöntemidir.
Marshall, bunu
Washington'un Yaşamı'nda önemli ölçüde ve çok etkili bir şekilde benimsiyor.
İngiltere'nin en asil deniz savaşçılarından
Lord Collingwood'un öğretici ve hayranlık uyandıran yaşamı, bu plan üzerine inşa edildi. Aynı şekilde, Moore'un
Byron'un Yaşamı'nda da. Taylor'ın Cowper'ın Hayatı, İngiliz ozanlarının en melankolik ve en keyifli olanının yazılmış en yararlı ve en ilginç hayatlarından biri olup, neredeyse tamamen şairin kendi yazışmalarından oluşmuştur. Lockhart'ın büyüleyici Eşsiz Scott Anıları, şu anda yayın aşamasındadır ve güçlü ozanın kendi mektupları temel alınarak oluşturulmuştur. Ve yazarın Joseph Brant ve birkaç seçkin muhabirinin mektup ve konuşmalarından bu kadar çok alıntı yapmasının nedeni de aynı prensiptir; bunlar arasında, bir zamanlar Mohawk'ları kafa derisi yüzme partilerine götüren vahşi bir adam olarak "canavar Brant"tan yalnızca haberdar olan okuyucu, muhtemelen İngiltere ve Amerika'da Kilise ve Devlette rütbe ve mevki sahibi birçok beyefendinin olduğunu öğrenince şaşıracaktır. Yetenekli bir İngiliz yazar [FN] yakın zamanda, tarihin kompozisyonunda mektupların ve el yazmalarının bu şekilde kullanılmasının büyük avantajları üzerine çok ilginç bir tartışma başlattı. "Tarih, örnekle öğretilen felsefedir" düsturundan bahsederken, şöyle diyor: "Ahlakta her şey
koşullara bağlıdır. İster gerçek ister hayali olsun, bir örnek, yalnızca kuru gerçekler içeriyorsa bize hiçbir şey öğretemez. Birçok tarihin ve önemsiz olmayanların kötülüğü, çıplak gerçeklerin hoş bir anlatımını vermekle yetinmeleridir; bu gerçeklerden, gerçeklerin kendisinden başka hiçbir şey çıkaramayız. Tarihçilere göre, Thomas A' Becket'in öldürülmesi Becket'in öldürülmesidir ve bundan başka bir şey değildir. Öyleyse, kuru kemikleri yeniden canlandırabileceğimiz sihri hangi yöne doğru aramalıyız? Eğer varsa, tereddüt etmeden, günün mektuplarına cevap veririz. Bunu, ait oldukları çağın duygularının ayrıntılı bir tanımını veya görüşlerinin ifşasını içereceğinden değil, büyük ölçüde, Yazarlarının yaşadığı çağ. Günün olayları - yazarların komşularına karşı hisleri ve komşularının onlara karşı hisleri - etraflarındaki şeylerin olağan akışına dair yorumları; bunlar, insanlık ve tarihteki ahlakı incelemek isteyen herkes için değerli kayıtlardır; çünkü bunlar ve yalnızca bunlar, tarihte anılan eylemlerin yapıldığı ruh halini ve ruhu tam olarak takdir etmemizi sağlayabilir. . . . Bazı tarihçilerin mektup kullandığını iddia ettiği ve bazılarının da bunları az da olsa kullandığı çok doğrudur;
ancak, büyük değerlerini göz önünde bulundurarak, bunlar asla hak ettikleri şekilde kullanılmamıştır; ve birçok durumda, bunların varlığı tarihçilerin kendileri tarafından bile neredeyse hiç bilinmiyor gibi görünüyor." Bu görüşlerle uyumludur ki,
mektuplar ve konuşmalar bu çalışmada bu kadar bolca kullanılmıştır;
ancak ormanın iri yarı bir reisinin veya vahşi bir sınırın kaba partizan memurlarının yazışmalarının, Cowper'ın cilalı mektup yazma modelleriyle veya Scott veya Byron'ınkilerle veya Lady Mary Wortley Montague'nin, Peter of Blois'in veya John of Salisbury'ninkilerle hiçbir şekilde karşılaştırılabileceği varsayılmamaktadır. Yine de, hem tarihsel kayıtlar hem de karakterin örnekleri olarak kendi başlarına değerlidirler. Bu eserde yer alan konuşmalar ve konuşma taslakları, onları ortaya çıkaran olayların anlatılarıyla birlikte, bunların hepsinin bir halkın anıları olduğu eklenebilir; bir zamanlar asil bir ırk, çok sayıda ve güçlü, şimdi yeryüzünden hızla kaybolan, dünyanın güzel bir parçası, bir zamanlar kendilerine ait! Bu anıları toplamak ve korumak yazarın başlıca amaçlarından biriydi.

* * * * *

[FN] London Quarterly Review, No. cxvi.--Art. on Upcott's Collection of Original Letters, Manuscripts, and State Papers.

Eserin planı, özellikle ilk ve daha büyük kısmının, okuyucuyu bazı açılardan hayal kırıklığına uğratabilir, ancak umut edilir ki, olumsuz bir şekilde değil. Yazarın amacı, bunu yalnızca yerel değil, bir dereceye kadar Devrim Savaşı'nın kısa bir genel tarihi haline getirmekti. Dolayısıyla, Albany'nin batısında meydana gelen savaşçı olayların ayrıntılı bir tarihi olsa da, yazar zaman zaman ülkenin diğer bölgelerinde meydana gelen eşzamanlı olayların kısa taslaklarını sunmuştur. Bu sayede, tüm mücadelenin tüm başlıca askeri operasyonlarının çoğu zaman uygun zaman sırasına göre kuşbakışı görünümleri sunulmuştur. Dahası, Mohawk ülkesindeki (o zamanlar Tryon İlçesi) yeni başlayan devrimci hareketlerin daha iyi anlaşılması için, başka yerlerdeki hareketlerin aynı tanımına hızlı bir bakış sağlanmıştır. Bu ilçenin işlemleri, elbette, özellikle Boston'daki Yeni İngiltere'nin işlemleriyle bağlantılıydı ve onlara bağımlıydı; isyanın kökeninde ve daha erken aşamalarında başı, kalbi ve ruhu. Dolayısıyla, Kolonilerin isyanına doğrudan, derece derece de olsa yol açan önlemlerin özet bir incelemesi, uygun kronolojik konumunda yersiz sayılmamıştır. Ve Kuzey, Batı ve Güney'deki Devrimci
savaşın tüm Hint tarihi, yarışmayı işaret eden diğer olayların ve kampanyaların tesadüfi taslaklarıyla
tam olarak yazıldığı için, çalışma yerel, genel ve biyografik üçlü bir görünümde ele alınabilir; bütün, zaman zaman bireysel anlatılarla -esaret ve acı hikayeleriyle- biraz rahatlatılmış, hatta canlandırılmıştır -cesur maceralar ve cüretkar kahramanlıklar.

Önceki sayfalar klişeleştirildikten birkaç hafta sonra, ancak eserin gövdesinin basımında herhangi bir önemli ilerleme kaydedilmeden önce, yazar Albany'li General Peter Gansevoort'tan, babası merhum General Gansevoort'un kapsamlı yazışmalarını da içeren çok sayıda değerli materyal elde edecek kadar şanslıydı. Gansevoort, tarihte daha çok "Fort Stanwix kahramanı" olarak bilinir. İngiliz General St. Leger'den ele geçirdiği belgeleri de içeren bu belgeler, eserin ilerlemesinde büyük öneme sahip bulunmuştur ve eserin bütünlüğüne ve değerine önemli ölçüde katkıda bulunacaktır. Bu ciltlerin süslemeleriyle ilgili birkaç söz. Her cildin ön sayfasında, eserin başlıca biyografik figürünü oluşturan cesur ve temkinli Mohawk'ın hayatının farklı dönemlerinde çekilmiş zarif bir şekilde oyulmuş bir portresi yer almaktadır. Şef, İngiltere'de birkaç kez fotoğraf çektirdi; bir kez, Boswell'in isteği üzerine, 1776'da, ancak hangi sanatçıya ait olduğu belirtilmemiştir. Aynı şekilde, aynı ziyaret sırasında, Warwick Kontu için ünlü portre ve tarih ressamı George Romney'nin önünde oturdu. 1786'da İngiltere'de tekrar resmedildi,
Northumberland Dükü için; ve dördüncü kez, aynı ziyaret sırasında,
en büyük kızına minyatür benzerliğini sunmak için. Son
görünümü, o şehrin merhum John Caldwell, Esq.'nin isteği üzerine, Albany'li merhum Bay Ezra Ames'in önündeydi. Bu, yaklaşık 1805 yılıydı ve
benzerliğin, Kaptan Brant'ın şimdiye kadar çekilmiş en iyi benzerliği olduğu söyleniyor. Yazarın değerli arkadaşı Catlin, New York'un tanınmış ve yetenekli bir sanatçısı olan Bay A. Dick tarafından güzelce kazınmış olan bu portrenin çok sadık bir kopyasını çıkarmıştır. Zamanın en sonuncusu olan bu resim, ikinci cildin başında bulunacaktır. Bu plakanın yazısı, eski şefin imzasının bir _faksimidir_ ve ölümünden kısa bir süre önce Northumberland Dükü'ne yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Yazar, yaşlı Brant'ın başka bir resmine sahiptir ve bu konuda biraz açıklama yaptığı için affedilebilir. 1833 yazında Catskill'de bulunan yazar, arkadaşı Bay Van Bergen'in elinde, 1776 tarihli London Magazine'in birkaç tuhaf cildini keşfetti ve bunlardan birinde, Şefin sarayda göründüğünde Boswell için çekilen portreden Brant'ın bir gravürünü tesadüfen buldu. Ancak bu resmin çehresi donuk ve nispeten anlamsızdı. Eylül 1836'da Yukarı Kanada'ya yaptığı ziyarette, şefin kızı Bayan Kerr, ona babasının altın bir madalyonda başını gösterdi. Bu baş, karakter ve enerjiyle doluydu ve kartalınkine benzeyen bir göze sahipti. Bu madalyonu temin edip, bahsi geçen gravürle birlikte Bay N. Rogers'ın eline veren bu seçkin sanatçı, özellikle bu eser için gravürlenmek üzere boyanmış, çok canlı ve güzel bir resim ortaya çıkardı. Ancak sanatçının eline geçmeden önce, New York'lu bir sanatçı olan Bay Chapman, İngiltere ziyaretinden dönerken, Romney'nin Warwick Kontu'nun resminden alınmış, Brant'ın muhteşem bir baskısını yanında getirdi. Bu baskı sadece şefin figürünü diğerlerinden daha fazla sunmakla kalmayıp, aynı zamanda daha fazla karakter ve ruha sahip olduğundan, Bay Rogers'ın çizdiği eser yerine kabul edilmiştir. Gravür de Dick tarafından iyi bir şekilde işlenmiştir ve ilk cildin önünde durmaktadır. Catlin'in resmi, yılların olgunluğunda ormanın savaş şefidir. Diğeri ise Londra'daki Hint saray mensubudur. Bu ilk cilt ayrıca Prudhomme tarafından Stuart'ın bir portresinden yapılmış, General Gansevoort'un güzelce oyulmuş bir portresini de içerir. Devrim döneminin beyefendisinin güzel bir örneğidir. Ancak bunlar tüm resimli çizimler değildir. Brant'ın hayatının tamamlanmasında, ölümünden sonra ailesiyle ilgili bazı açıklamalar eklemek uygun görülmüştür. Altı Milletler arasındaki resmi miras yasası, bu insanlara özgüdür, soy kadın soyundan gelir. Joseph Brant'ın kendisi Altı Milletlerin baş Savaş Şefiydi; ve üçüncü karısı, onun ölümüyle genç bir dul olarak kaldı, kendi başına, Konfederasyon egemenliğinin temsilcisiydi, tek başına, kendi çocukları arasından veya kendi çocuğu olmadığında, en yakın akrabasından, başlıca sivil ve askeri şefi adlandırma yetkisi ona aitti. Bu nedenle, kocasının ölümü üzerine, halefi olarak en küçük oğlu, o zamanlar yedi yaşında bir çocuk olan John Brant'ı seçti. Okuyucunun ikinci cildi kapatmadan önce öğreneceği gibi, hem cesaret hem de karakter olarak asil bir adam olarak büyüdü. Yazarın Yukarı Kanada'daki Brant Evi'ni ziyareti sırasında, yakın zamanda ölmüş olan genç şefin bir portresini gördü, bu portre bir taşra sanatçısı tarafından çizilmiş ve genel olarak çok kötü bir resim olsa da, Bay ve Bayan Kerr tarafından figür ve benzerlik açısından çok doğru olarak nitelendirildi. Bu portreyi geçen sonbaharda Kanada'dan edindim ve Bay Hoxie'nin eline geçti. Bay Hoxie, Bay Parker tarafından iyi bir şekilde kazınmış olan ve ikinci ciltte bulunacak olan mükemmel resmi üretti. Genç şef, 1812-15 Niagara seferlerinde savaş yoluna ilk adımını attığında, resmin arka planında büyük şelalenin bir bölümünü somutlaştırma fikri son derece uygundu. Ünlü Red Jacket'in adı ikinci ciltte sıkça geçtiğinden, Weir'in Hatch tarafından güzelce kazınmış bir resminden onun bir benzeri eklenmiştir. Yazarın saygıdeğer dostu Bay A. Rawdon tarafından tasarlanmış, kazınmış ve sunulmuş olan, incelikle kazınmış başlık sayfasına ek olarak, bu resimlere ek olarak, karakteri çarpıcı ve geçmişi merak uyandırıcı olan bir resim daha eklenmiştir. Bu, 1793 yılında Buffalo Creek'te Kızılderililerle yapılan bir konferanstaki bir sahnenin taslağıdır. Bu konferans, o sırada sınırda konuşlanmış olan bir dizi İngiliz subayının huzurunda, Beverley Randolph, General Benjamin Lincoln ve Albay Timothy Pickering tarafından düzenlenmiştir. Baylar Randolph, Lincoln ve Pickering, Kızılderililerin isteği üzerine bir dizi Quaker eşliğinde bir pasifik görevindeydiler. Bu konferansın taslağı bir İngiliz subayı olan Albay Pilkington tarafından çizildi ve Avrupa'ya götürüldü. 1819'da Cebelitarık'ta Henry adında bir Amerikalı beyefendiye sunuldu ve o tarafından Massachusetts Tarih Derneği'ne verildi. Taslak, bir sanat ustasının zevki ve bilimiyle çizildi; gruplama iyi ve benzerlikler mükemmel. Bu beyefendilerin misyonunun tarihi, mevcut çalışmada ilginç bir bölüm oluşturduğundan, bu taslak uygun bir eşlikçi olarak kabul edildi.

Önceki sayfalarda yapılan teşekkür notlarına ek olarak, yazar, ipuçları, öneriler ve materyallerin toplanması için daha fazla veya daha az ölçüde birçok başka kişiye karşı yükümlülük altındadır.
Bunlar arasında, eski Savaş Bakanı ve şimdi Olağanüstü Temsilci ve Elçi Yardımcısı olan Sayın Lewis Cass'i St. Cloud Sarayı yakınlarında adlandırmaktan mutluluk duyar; General Dix, New York Eyalet Sekreteri ve yardımcısı Bay Archibald Campbell; General Morgan Lewis; Oswego'dan Binbaşı James Cochran ve ayrıca General Schuyler'in en küçük kızı olan Leydisi; General James Clinton'ın emir subayı olan Binbaşı William Popham; Albany'den Samuel S. Lush, Esq. ve S. De Witt Bloodgood; Canandaigua'dan James D. Bemis; Little Falls'tan Lauren Ford ve George H. Feeter, Esq.; Schenec'ten Giles F. Yates; Quebec'ten William Forsyth; ve Rahip Bay Lape,
önceden Johnstown'dan ve şimdi Athens, N. Y.'dan.

Bu ön açıklamalarla, çalışma, elbette, daha yetenekli bir el ve daha az dikkat dağıtan bir zihinle
daha iyi icra edilebileceği inancıyla
halka sunulmuştur,
ancak yine de, Amerikan tarihinin
stokuna önemli bir katkı olarak bulunacaktır.

WILLIAM L. STONE.

_New-York, Mart,_ 1838.

BRANT'IN HAYATI.

JOSEPH BRANT--THAYENDANEGEA, &c.'NİN HAYATI.

* * * * *

BÖLÜM I.

Doğum ve soy-- Kökeni hakkında duyulan şüphelerin tartışılması-- Mohawk şeflerinin
Kraliçe Anne'i ziyareti-- Brant'ın bunlardan birinden geldiğine dair kanıtlar-- Ana konudan sapma ve Sir William Johnson'ın
özel ve resmi günlüklerinden alıntılar-- Sir William ile Brant ailesi arasındaki bağlantı-- Eski Fransız savaşına ilişkin tesadüfi referanslar-- Kızılderililerin işlemlerinin, konuşmalarının vb. çizimleri-- Brant'ın soy-
kökeninin tatmin edici bir şekilde
belirlenmesi-- Lake George Seferi'ne katılması (1765.)-- Niagara'nın fethinde görev alması (1759. )--Sir William Johnson'ın Kızılderilileri uygarlaştırma çabaları--Brant, diğer Kızılderili gençleriyle birlikte, Lübnan'daki
Moor Yardım Okulu'na gönderilir--Okuldan ayrılır--Anekdot--Sir William tarafından kamu işleriyle meşgul edilir--Misyonerler için Tercüman olarak--Tekrar sahaya çıkar,
Pontiac'a karşı savaşlarda--Detroit'te kasıtlı katliam--Pontiac'ın
nihai
düşmesi--Brant'ın ilk evliliği--Misyonerleri ağırlar--Tekrar kamu işleriyle meşgul olur--Karısının ölümü--Kutsal Yazıtları
tercüme etmek için Bay Stewart ile meşgul olur--Tekrar
evlenir--Ciddi dini izlenimlere sahip olur--Kızılderili geleneğine göre bir yakın arkadaş ve sırdaş seçer--Arkadaşının ölümü--Acısı ve
başka bir arkadaş seçmeyi reddetmesi.

Joseph Brant'ın veya daha doğrusu Thayendanegea'nın doğumu ve soyu, kendisi hakkında yayınlanan çelişkili açıklamalar nedeniyle belirsizliğe sürüklenmiştir. Kızılderililerin, büyük adamlarının soyunun izlenebileceği bir haberci koleji veya bir oğlunun babasını tespit edebileceği evlilik ve doğumların kilise kayıtları yoktur. Ataların ihtişamı ve utancı, bu nedenle geleneğin loş alacakaranlığında yalnızca karanlık bir şekilde yansıtılır. Bazı yazarlar tarafından Thayendanegea melez olarak adlandırılmıştır. Diğerleri tarafından ise soyu Şavanlı, evlat edinme yoluyla ise yalnızca Mohawk olarak ilan edilmiştir. Bazı tarihçiler ondan Sir William Johnson'ın oğlu olarak bahsetmiştir; [FN] diğerleri ise ona Mohawk kanının onurunu tanımış ancak bir şeften geldiğini reddetmiştir. * * * * *

[FN] Birkaç yazar, Brant'ın Baronet'in oğlu olduğunu ileri sürmüştür.
Drake, yararlı derlemesi "The Book of the Indians"ta, Jared Sparks'tan daha az otorite olmayan bir kişi tarafından bilgilendirildiğini belirtmektedir.
Drake, ona Mohawk Kabilesi'nin _Onondaga_'sı diyor!

Yaklaşık yirmi yıl önce, bu olağanüstü adamın hayatı ve karakteri hakkında kısa bir açıklama, Yukarı Kanada eyaletindeki Kingston'daki Christian Recorder'da yayınlanmıştır. O anı kitabında Thayendanegea'nın, ebeveynlerinin Mohawk vadisinden göç ettiği ve birkaç yıl orada kaldıkları söylenen Ohio kıyılarında doğduğu belirtilmektedir. "Annesi sonunda iki çocuğuyla geri döndü - Sir William Johnson ile yaşayan Mary ve bu anıların konusu olan Joseph. Mohawklar arasında Brant'ın babası hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Bu ailenin Canajoharie'ye dönmesinden kısa bir süre sonra, anne, Hristiyan adı Barnet veya Bernard olan Carrihogo veya News-Carrier adında saygın bir Kızılderiliyle evlendi; ancak, kısaltma yoluyla, Brant adını kullandı." Bu nedenle, gelecekte yalnızca seçkin bir savaş şefi değil, aynı zamanda bir devlet adamı ve İngiltere'nin şövalyelik ve soyluluğunun ortağı olacak olan çocuğun, bu isimdeki aileye böylece dahil edilmesiyle, ilk olarak "Brant'ın Joseph'i" belirgin unvanıyla ve zamanla tersine çevrilerek "Joseph Brant" olarak bilindiği ileri sürülmektedir. [FN]

* * * * *

[FN] Christian Register, 1819, Cilt. I. No. 3, Kingston'da yayınlanmıştır,
(U. C.) ve şu anda Saygıdeğer ve Saygıdeğer Başdiyakoz olan Rev. Doctor, Toronto'dan
Başdiyakoz Strachan tarafından düzenlenmiştir. Bahsi geçen taslaklar,
Dr. Strachan tarafından, yıllar önce Mohawk Vadisi'nde misyonerlik yapmış ve şu anki Kingston Başdiyakozu Stewart'ın babası olan
Rev. Dr. Stewart'tan aldığı bilgiler üzerine yazılmıştır.

Bu ilişkide gerçeğe yakın bir yaklaşım vardır ve kısmen mevcut aile geleneği tarafından desteklenmektedir. Gerçekler şunlardır: Altı Millet silahlarını batıya ve güneye taşımıştı ve göllerin güneyindeki tüm ülke, fetih hakkıyla, bir dereceye kadar, onlar tarafından talep edilmişti. Ohio ve Sandusky ülkesine daha güçlü ve daha kesin bir hak iddia ettiler,
toprak hakkına kadar uzanıyordu--en azından göl kıyısında Presque Adası'na kadar. O ülkedeki ilişkilerinden dolayı, Altı Milletler, özellikle Mohawklar arasında, av sezonları sırasında batıya geçici göçler yapmak olağan hale gelmişti ve bu ailelerden bir veya daha fazlası, seçtikleri gibi daha uzun veya daha kısa süreler boyunca Miamiler, Huronlar ve Wyandotlar arasında sık sık yurtdışında kalıyordu. Bu iletişimin sonuçlarından biri, Altı Milletler ve batıdaki diğerleri arasında--özellikle Wyandotlar arasında--çok sayıda aile ittifakının var olmasıydı.

Tayendanegea, 1742 yılında, Ohio kıyılarında, ebeveynlerinin bu av gezilerinden birinde yurtdışında olduğu sırada doğdu. Ailesinin evi, Mohawkların üç Kalesi'nin merkezi olan Canajoharie Kalesi'ndeydi.

Babasının adı, Kurt Kabilesi'nden safkan bir Mohawk olan Tehowaghwengaraghkwin'di. [FN]

Babası öldüğünde Thayendanegea çok gençti. Annesi, bir Mohawk ile ikinci kez evlendi; ve şu anki aile geleneği, Brant isminin daha önce alıntılanan yayında varsayıldığı şekilde edinildiğidir.
Ancak, bu geleneğin doğruluğundan şüphe etmek için sebepler var, çünkü Brant ismini taşıyan bir Hint ailesinin, bir miktar önem ve ölçüde, olduğuna inanılıyor. Gerçekten de, Sir William Johnson'ın yakın zamanda keşfedilen el yazmalarından şu anda tanıtılacak olan alıntılardan, Tehowaghwengaraghkwin ile Sir William'ın bazen Brant, bazen de Nickus Brant olarak adlandırdığı eski bir şefin aynı kişi olup olmadığı sorgulanabilir.

* * * * *

[FN] Orijinal Beş Millet'in her biri üç kabileye ayrılmıştı: Kaplumbağa, Ayı ve Kurt. Mevcut anının konusu ise sonuncusuydu. Antik Beş Millet'in tarihiyle ilgili bir risale
yazmış olan Tuscarora'lı David Cusick'e göre, konfederasyonun yasaları Onondaga'ların Kral, Mohawk'ların ise büyük bir Savaş Şefi sağlamasını gerektiriyordu.

Onun doğuştan bir şef olduğu iddiasının da yanlış olduğu düşünülüyor.
Altı Millet arasında şefliğin miras yoluyla elde edilmesinin zorunlu olmadığı çok doğru. Ancak Thayendanegea'ya gelince, onun
asil kandan olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Temmuz 1776 tarihli London Magazine, muhtemelen 1775-76'da İngiltere'ye yaptığı ilk ziyarette yakın olduğu Boswell tarafından sağlanan bir taslağını içeriyor. Bu
anlatımda, Kraliçe Anne'nin
hüküm sürdüğü 1710'da İngiltere'yi ziyaret eden ve İngiliz başkentinde bu kadar ilgi
çeken beş sachem'den birinin torunu olduğu tartışmasız bir gerçek olarak doğrulanıyor. Bu şeflerden ikisi Muhhekaneew veya Nehir Kızılderilileri'ndendi ve üçü Mohawk'tı - bunlardan biri Canajoharie klanının şefiydi. [FN-1]
Thayendanegea, ikinci klandandı; ve babasının bir sachem olduğuna inanmak için sebepler olduğu için, Londra yayınının, yukarıda belirtilen dönemde İngiliz sarayını ziyaret eden Canajoharie şefinden doğrudan geldiğini iddia etmesinin doğruluğu konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak bu varsayımı destekleyen başka kanıtlar da var. Rev. Messrs. McClure ve Parish tarafından yazılan İlk Başkan Wheelock'un Hayatı adlı eserde, Joseph Brant'ın babasının "ünlü Kral Hendrick'in ölümünden sonra Mohawk'ların sachem'i olduğu" iddia edilmektedir. Brant ailesi ile Wheelock'lar, baba ve oğullar arasında uzun zamandır var olan yakınlık, yazılı olmayan bir tanıklık
olmasa bile bu otoriteyi daha da güvenilir kılmaktadır; ve Hendrick 1755'te, Thayendanegea on üç yaşındayken öldüğünden, babasının erken ölümü ve bunun sonucunda yeni bir isim alması geleneği esasen zayıflamıştır. Bayan Laggan'lı Grant, erken yaşta Albany'de ikamet etmiş ve Sir William Johnson'ın ev içi ilişkileriyle yakından tanışmış, Baronet ailesiyle yakın ilişki içinde olan genç Thayendanegea'nın kız kardeşinden "bir sachem'in kızı" olarak söz eder. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Bu beş sachem veya Hint kralı, Albay Schuyler tarafından İngiltere'ye götürüldü. Londra'ya varışları sadece başkentte değil, krallığın her yerinde büyük bir sansasyon yarattı. Halk, gittikleri her yere onları takip etti. O sırada Saray, Danimarka Prensi'nin ölümü için yas tutuyordu ve şefler İngiliz usulüne göre siyah iç çamaşırları giymişlerdi; ancak battaniye yerine, her birinin diğer tüm giysilerinin üzerine altınla
çerçevelenmiş kırmızı-yeşil bir kumaştan bir manto atmışlardı. Bu elbise tiyatronun
giyimcileri tarafından yönetildi ve Kraliçe tarafından verildi. Majestelerinin
ziyaretinde olağandışı bir ciddiyet vardı.
Sir Charles Cotterel tarafından iki arabayla St. James'e götürüldüler ve
o zamanlar Lord Chamberlain olan Shrewsbury Dükü tarafından kraliyet huzuruna
tanıtıldılar. [Smith'in Tarihi.] Oldmixon, onların bu vesileyle
verdikleri konuşmayı saklamıştır ve birkaç tarihçi bu ziyareti
kaydetmiştir.
Sir Richard Steele, 13 Mayıs 1710 tarihli Tatler'da bu şeflerden bahseder. Ayrıca, Addison tarafından Spectator'ın bir dizi konusu haline getirildiler.

[FN-2] "Bir Amerikan Kadınının Anıları", bölüm, xxxix.

Sir William Johnson'ın az önce bahsedilen ve
Giriş'te daha ayrıntılı olarak bahsedilen el yazması günlüğünde,
Baronet sık sık Canajoharie'li Brant'tan bahsetme fırsatı bulmuştur. Bazen ona "Nickus Brant", diğerlerinde ise Aroghyadagha denirdi - ama en sık olarak "Yaşlı Nickus" veya "Yaşlı Brant". Sir William'ın bu özel günlükleri
hiç gün ışığına çıkmadığı ve kendi başlarına ilginç olduğu için, birkaç alıntı
muhtemelen okuyucu için kabul edilemez olmayacaktır - sadece mevcut tarihi değil, aynı zamanda o seçkin subayın Hint departmanının yönetimi altında İngilizler ve Kızılderililer arasındaki
ilişki ve ilişkilerin karakterini de tasvir etmeye hizmet edecektir. Şefin ailesinin karakteri ve önemi hakkında daha doğru bir fikir, beyaz ve kızıl savaşçıların aileleri arasında sürdürülen
ilişkinin bir kısmını sergileyen, verilmesi önerilen alıntıların
incelenmesiyle de elde edilebilir.

Bahsettiğimiz günlüğün 1757, '58 ve '59 yıllarında, yani eski Fransız
savaşının ortasında, 1763'te Kanada'nın fethiyle
sonlanan yıllarda yazıldığını unutmamak gerekir. Lord Loudoun'un yönetiminde, önceki yılın başlarında planlanan o koloniye karşı bir sefer, Lord'un o yıl Fransa'dan gönderilen ağır takviyeleri karşılamak için sahaya yeterli sayıda asker getirememesi sonucu terk edilmişti. Bu arada Marquis de Montcalm, 9000 kişilik bir orduyla George Gölü'nden ilerlemiş ve Fort William Henry'yi ele geçirmişti - kuşatmasının ardından korkunç bir katliam yaşanmıştı - ve o sırada Fort Edward'ı ve Hudson'daki yerleşimleri tehdit ediyordu; Batıda ise Fransızlar, Kızılderili müttefikleriyle birlikte, Oswego yoluyla bir istila tehdidinde bulunuyorlardı; ve keşifçileri ve kafa derisi yüzme ekipleriyle, Yukarı Mohawk'taki Alman yerleşimlerini rahatsız ediyor ve sürekli olarak Altı Milletleri -veya İrokuaları- Fransız düşmanlığının hedefi olanlara
taciz ediyorlardı. Bu durumda, Sir William Johnson, subayları ve Kızılderili müttefiklerinin, sinsi düşmanlarının gerçek veya amaçlanan hareketleri konusunda kendilerini iyi bilgilendirmeleri için en üst düzeyde faaliyet göstermeleri gerekiyordu. Bu nedenle, yıl sonuna kadar, Champlain Gölü'nden Niagara'ya ve Ohio'daki Fort Du Quesne'ye kadar tüm vahşi doğa bölgesinde Kızılderili izcileri ve habercileri için sürekli bir istihdam vardı. Bu açıklamayla
günlüğe geçiyoruz:

"1757.--_Kasım._ 4. De Conagne'ı Oneida'ya kadar takip eden Canadiorha, diğer adıyla Nickus Brant'ın oğlu, buraya (Fort Johnson) geldi ve Oneidalar arasında ne gibi haberler olduğunu
sorduğunu söyledi. Sachemlerden biri ona, Ogaghte'nin birkaç gün önce getirdiği aynı haberi, Fransızların
Altı Millet'ten gelen barutu durdurmayı amaçladıklarını, Chennessio yakınlarında bir kale inşa ettiklerini, vb. anlattı. Bu, milletler arasında büyük bir gürültüye neden oluyormuş ve onları
tedirgin ediyormuş; bu nedenle sık sık Chennessio'da toplanıyorlarmış ve bu son dakika olayında nasıl hareket edecekleri konusunda sık sık kendi aralarında büyük konseyler düzenliyorlarmış. Ayrıca Oneida'da, daha iki
gün önce Altı Millet'in Twightwees'ten (Miamiler) bir mesaj aldığını,
Altı Millet'in kardeşlerine Milletler, Fransızların Altı Milleti yok etme yönündeki küstahça girişimini duyduklarını ve Fransızların onları İngilizlere karşı savaşa
karşı kışkırtmak için yaptığı birçok kışkırtmadan sonra, artık baltayı Fransızlara
çevirmeye ve savaşa giderken Altı Milletin ülkesinden geçmeye karar verdiklerini biliyorlar. Gecikmemeyi, bunun yerine Altı Milletin savaşçılarının hemen onlara katılmasını ve Kanada'ya doğru ilerlemeyi bekliyorlardı. Ayrıca, yabancı (uzak) milletlerin İngilizlerle ticaret yapamamaktan çok şikayet ettiğini duyduğunu söyledi; ve Chenundidie şefi Tahaddy, kürkünü satmak için Fransızlar tarafından Cataraghqui'de durdurulduğunu ve İngilizlerden alabileceği malların yarısını bile alamadığını ve kürklerini gelecekte saklamak istediğini ve İlkbaharda onlarla birlikte Albany'ye gitmeyi ve aynı zamanda Sir William'a tüm batılı uluslar adına aracılık etmeyi ve onlara tekrar bir ticaret izni vermeyi planladığını söyledi - ve ayrıca Canadiorha bunu söylemedi."

Bir sonraki alıntıdan görüleceği üzere Sir William, Brant'tan bir "sachem" olarak bahsediyor. Elbette o zamanlar yaşlı veya "Yaşlı Brant"tan başkası olamazdı; çünkü Joseph o zamanlar on altı yaşından büyük değildi.

"1758--_15 Nisan_._ Sir William, Canajoharie'ye doğru yola çıktı ve yanına Kaptanlar Johnson,[FN-1] Fonda ve Jacobus Clement'i aldı o kalenin Kızılderilileriyle bazı meseleleri
çözmek için. O gece geldi."
[FN-2]

* * * * *

[FN-1] Damadı Guy Johnson.

[FN-2] Bu giriş Sir William'ın el yazısıyla değil, belirli bir "P. Özel sekreteri olan W.",

"_16 Nisan_._ Brant ve Paulus'a, iki sachem'e bir sıra wampum verdi ve onlardan tüm insanlarını ormandan dışarı çağırıp, ertesi gün onlarla birlikte yapmayı önerdiği bir toplantıya katılmalarını istedi. Toplantıda onlara
General Abercrombie'nin memnuniyetini, kendi eğilimlerini ve tavsiyelerini ve ayrıca kendisiyle son zamanlarda birkaç toplantı yapan çeşitli ülkeler arasında neler geçtiğini bildirecekti."

Hazırlıklar şimdi, Lord Loudoun'un yerini alan General Abercrombie yönetiminde daha zorlu ve güçlü bir sefer için yapılıyordu. Amacı
Ticonderoga'ya bir saldırı ve başarılı olursa Crown Point'e ve Montreal'e bir iniş yapmaktı. Kanada'daki Fransızlar, beklenen
işgali püskürtmek için elbette benzer çabalar gösteriyorlardı. Başka bir yerden New York kolonisini rahatsız ederek bir dikkat dağıtma
yaratmak amacıyla, Mohawk Vadisi, Oswego ve Fort Stanwix yoluyla. Kızılderililerinden oluşan bir grup, Nisan ayının sonuna doğru, Mohawk'ın güney tarafındaki Burnetsfield'a doğru cesur bir
akın
yapmış ve tüm yerleşimi yok etmişti - erkekleri, kadınları ve çocukları katletmişti - toplam otuz üç kişi - iki kişi hariç tüm nüfus. Benzer şekilde, birkaç Kızılderilinin sakinler tarafından öldürüldüğü Alman Düzlükleri'nde de olaylar olmuştu. Milisler derhal sahaya sürülmek, Canajoharie'de buluşmak üzere emredildi. Sir
William, 4 Mayıs'ta onları düşmana karşı yönlendirmek için yola çıktı. Aynı gün büyük taşıma yerinde (Fort Stanwix)

oldukları bildirildi.

Bu arada Fransızların, Altı Milletler'in en batıdaki beş kabilesini İngilizlere olan bağlılıklarından
etkilemek için denemedikleri hiçbir yol bırakmadıkları iyi biliniyordu. Uzun zamandır Cizvit rahipleri Oneidalar, Onondagalar, vb. arasındaydı ve Mohawkları diğer kabilelerin kardeşlerine güvenmemeye sevk eden çeşitli durumlar meydana gelmişti. Bu koşullar altında, Sir William günlüğünde şu şekilde belirtilen daveti aldı:--

"_4 Nisan._ Sir William, Altı Milletler'den, birkaç gün içinde Onondaga'da yapılacak büyük bir toplantıya katılması için bir davet almıştı.
Son alarmın asılsız çıkması durumunda, oraya gitmeyi planlıyor."

Baronet akşam Canajoharie'ye vardı ve genç savaşçıların dansına katıldı.
Son akında yer alan ve Alman Düzlükleri'nde öldürülen düşman Kızılderililerden birinin saç derisini yanında götürdü.
Günlükte kendisinden bu şekilde bahsediliyor.
-Sir William'ın sekreterinin el yazısıyla.

"Swegachy'de birkaç yıl yaşayan ve eskiden Sir William'ın arkadaşı olan Onondaga savaşçısı Otqueandageghte'nin cesedi bulundu. Adı (bıçağının) sapına ve savaşa ne kadar sık ​​gittiğine dair şu yazıyla birlikte kazınmıştı: '_Otqueandageghte le Camera de
Jeanson._'"

Sir William, Altı Milletler tarafından çok saygı görüyordu ve özellikle Mohawklar tarafından çok seviliyordu. Bu sevgi sadece onların eylemlerinde değil, aynı zamanda sık sık konuşmalarında, konseylerinde ve hasta olduğunda onun refahı ve savaşta olduğunda güvenliği için gösterdikleri endişede de kendini gösteriyordu. [FN] Baronet'e karşı hissettikleri bu olduğundan, mevcut koşullar altında, kendisini Onondaga'daki Büyük Konsey Ateşi'nde toplanmak üzere olan Kızılderililerin eline bırakmasına izin vermekte isteksizlerdi. Aynı şekilde Fransızların bazı kafa derisi yüzme gruplarından da tehlikeyle karşılaşabileceğinden endişe ediyorlardı. Bu açıklamalar, günlükten şu alıntıları anlaşılır kılacaktır:--

* * * * *

[FN] Bu noktada, bir konseyin sonunda, Sir William şöyle diyor: "Ayrılırken onlara içtiğimde, onlar da karşılığında sağlığımı içtiler ve Tanrı'ya
geçmiş hastalığımı iyileştirdiğim için şükrettiler. Sonra hepsi, o zaman ölmediğim için mutlu olduklarını söylediler; çünkü, dediler ki, 'ölseydin, biz ve İngilizler çok kısa sürede kulaklarımıza gelirdik, görüyoruz; ve sen öldüğünde veya bizi terk ettiğinde durumun böyle olacağından korkuyoruz.'" Yine, başka bir konseyde şefler konuşmalarına şöyle başladılar:--

"Kardeş, senin son derece tehlikeli hastalığından bu kadar iyi bir şekilde iyileştiğini görmekten son derece memnunuz ve bunun için yukarıdaki Büyük Ruh'a teşekkür ediyoruz. O zaman bizden alınsaydın, durumumuz melankolik olurdu ve durumumuz son derece tehlikeli olurdu. Korkarıız ki, seni kaybettiğimizde de böyle olacak."

Günlük, 14-19 Ocak 1758.

"_5_Mayıs._ Sir William düşmanın ortaya çıkışıyla ilgili daha fazla bilgi edinemeyince, iki Mohawk, iki Kanajohari ve bir beyaz adamdan oluşan bir keşif birliğini, alarmın kesinliğini elde etmek için Wood Creek ve Oneida Gölü'ne kadar gönderdi. Öğle vakti civarında bu kalenin baş adamlarının tüm kadınları Sir William'ın evinde buluştu ve yanlarında birkaç sachem getirdiler. Bunlar Sir William'a baş kadınları adına söyleyecekleri bir şeyleri olduğunu söylediler. "Yaşlı Nickus (Brant) konuşmacı olarak atandığında, konuşmasına
Sir William'a halkının uğradığı kayıplar için başsağlığı dileyerek başladı ve
sonra şöyle devam etti:--

"Kardeşim, Onondaga'ya bir toplantıya gitmeyi planladığınızı anlıyoruz;
bu wampum kuşağıyla size konuşmaktan ve planladığınız yolculukla ilgili duygularımızı iletmekten kendimizi alamıyoruz. İlk olarak, herhangi bir Valinin veya Kızılderili İşleri Denetçisinin kamu işleri için Onondaga'ya çağrılmasının

bir hayli aykırı olduğunu düşünüyoruz, çünkü orada yanan konsey ateşi sadece konfederasyonun özel istişareleri için kullanılır; ve meseleler orada sonuçlandırılıp karara bağlandığında, konfederasyon sizin evinizdeki büyük şömineye doğru yola çıkacak ve orada kararlarını bildirecektir. Sonraki yerde, davetin yasadışı olduğuna ve konfederasyon tarafından kabul edilmediğine veya istenmediğine, sadece Qneidas tarafından kabul edildiğine neredeyse ikna olduk - bu da sizin gitmeniz konusunda daha fazla endişe duymamız için bize daha fazla sebep veriyor, çünkü çok şüpheli görünüyor. Sizi davet ettiklerinde, dostluk yolunun açık olduğunu ve daha önce var olan tüm engellerin ortadan kaldırıldığını söylemediler mi? Bunu neredeyse hiç dile getirmediler ve zulümler, geri kalan zavallı kardeşlerimizin düşman Kızılderilileri tarafından katledildiği Alman Ovaları'nda işlendi. Bu açık bir barış ve dostluk yolu mu? Alındıktan sonra öldürülen zavallı masum erkek, kadın ve çocukların kanında sonuna kadar yürümek zorunda kalmaz mısınız? "Kardeşim, bu wampum kuşağıyla, biz kadınlar, seni
küçük çocuklar gibi çevreliyor ve sarıyoruz, ebeveynlerinin kendilerinden
gitmesine ağlayan, bir daha asla geri dönüp onları emzirmeyeceklerinden korkan çocuklar gibi; ve içtenlikle ricamızı dinlemenizi ve yolculuğunuzdan vazgeçmenizi rica ediyoruz. Bu konuşmamıza bakacağınızı ve tüm erkeklerimizin yaptığı gibi buna dikkat edeceğinizi düşünüyoruz, kadınlar tarafından kendilerine hitap edildiğinde ve herhangi bir düşüncesiz girişimden vazgeçmek istediklerinde, daha önce herkes onları bundan caydırmaya
çalışmış ve başaramamışken, hemen vazgeçiyorlar."

_Kemeri Verdi._

"_Canajoharie, 7 Mayıs._ Bu öğleden sonra Sir William bu kalenin baş kadınlarıyla bir toplantı yaptı ve 5. anki başsağlığı dilekleri için onlara teşekkür etti. Aynı zamanda, o kabilenin şefine ait olan Ayı kabilesinden birinin kaybı için onlara başsağlığı diledi,
bir stroud battaniye, bir gömlek ve çoraplarla."

_Bir Wampum ipi._

"Sir William onlara, Oneida'ya giden haberciler geri döndüğünde yolculuğuyla ilgili konuşmalarına cevap vereceğini söyledi. Ayrıca her kabilenin baş kadınlarından birkaçına özel hediyeler verdi, her birine bir battaniye ve bir gömlek."

"_10_Mayıs._ Bu öğleden sonra Sir William, bu kalenin baş kadınlarının 5'inde kendisine yaptığı
konuşmaya şu şekilde yanıt verdi:--

"Dyattego, birkaç gün önce yaptığınız şefkatli ve sevecen konuşmanızı
düşündüm ve bunun üzerine Oneida'ya haberciler gönderdim, Alman Ovaları'nda olanlardan sonra oradaki durumun nasıl olduğunu ve toplantıda bulunmamın hala gerekli olup olmadığını sormak için.
Bu haberciler geri döndü ve Oneida'nın sachem'lerinin de çeşitli sebeplerden dolayı daha fazla ilerlememi onaylamadıklarını gördüm.
Cevaplarında bunu söylüyorlar. Bu nedenle, geri dönme isteğinizi yerine getireceğim ve konuşmanızda bana karşı ifade ettiğiniz büyük şefkat ve sevgi için içtenlikle teşekkür edeceğim."

_Kemerlerini Geri Verdiler._

Nickus Brant'ın adının geçtiği bir sonraki giriş, 18 Kasım 1758 tarihlidir -- burada Canajoharie'nin baş sachem'i olarak anılır.
Ayrıca, güven duyulan ve önemli bir adam olmalıydı, çünkü o sırada Pennsylvania'daki büyük bir Kızılderili konseyine önemli bir görevden yeni dönmüştü.

"_Fort Johnson, 18 Kasım._ 1758. Nickus, Canajoharie'nin şefi, Easton'daki toplantıdan geldi ve Belt'in huzurunda, bir Seneca şefi, söz konusu ulustan birkaç kişi, Red Head ve birkaç Onondagoes, bana Pennsylvania, New Jersey Valileri ile orada toplanan bu birkaç Kızılderili ulusu arasında geçen tüm kemerleri gösterdiler, bunların anlamlarını da buraya eklememe gerek yok." Easton'daki konseyde önemli bir arazi müzakeresi yapılmıştı, Penn temsilcileri, 1754'te Albany'de onlardan satın alınan bazı toprakları Altı Milletlere vermeyi kabul etmişti, ancak bu satış kabileleri memnun etmemişti. Nickus, Sir William'ın bu bilgiyi avdan döndüklerinde Kızılderililere iletmesini istedi; ve Sir William, Nickus'a kabilesinin düzensizliklerine ve mülke yaptıkları zarara son vermesini emretti; "böyle bir
barbarlık çok ölümcül sonuçlara yol açmalıdır."

Günlük şöyle diyor:--"Bana anlattıklarımı duyduğunda çok büyük bir endişe duyduğunu söyledi ve onları engellemek ve onları uygun bir düzene sokmak için elinden gelen her şeyi yapacağına dair bana güvence verdi; ancak ülkede bu kadar çok rom varken
başarısından şüphe ediliyordu, ki bu tek başına
onları böyle usulsüzlükler yapmaya teşvik etti ve eğer engellenmezse
kaçınılmaz olarak kısa bir süre içinde hepsini yok edecektir." [FN]

* * * * *

[FN] Kızılderililer arasında ateşli içkilerin
gelişi ve zararlı etkileri, o erken günlerde bile sık sık şikayet konusu olmuştu,
Sir William'ın muhtıraları ve Kızılderililerin ona yaptığı konuşmaların kayıtları,
tekrarlanan kanıtlar sunuyor.

18 Ocak 1759'da Sir William, Mohawk ve Seneca şefleriyle Canajoharie Kalesi'nde bir konferans düzenledi. Hastalık nedeniyle yaşadıkları kayıpları üç sıra wampum ve savaş nedeniyle yaşadıkları kayıpları da aynı sayıda sıra wampum ile telafi ettikten sonra, onlara şöyle hitap etti:--

"İki Mohawk Kalesi'nin kardeşleri ve Senecas: Majestelerinin, Kuzey Amerika'daki tüm kuvvetlerinin Başkomutanı olan Korgeneral Amherst'i, memleketi olarak adlandırılan Korgeneral Abercrombie'nin odasında atamaktan memnuniyet duyduğunu size bildirme fırsatını ilk fırsatta değerlendiriyorum. Ayrıca General, mektupla, mümkün olduğunca çok sayıda kardeşimizi, Altı Milleti, önümüzdeki baharın başlarında ortak düşmanımıza karşı kendisine katılmaya ikna etmek için elimden gelenin en iyisini yapmamı istedi. Bunu yapmaya çalışacağım ve bu konuda sizin tavsiyelerinizden ve yardımlarınızdan memnuniyet duyarım, bu da sizin, bizim sadık dostlarımız olarak, bana sağlayacağınız bu wampum kuşağıyla olur. "_Bir Kemer._

"Kardeşler: Hepiniz, halkımızdan biri olan John McMichael'ın, Fort Stanwix yakınlarında bir Cayouga [FN] Kızılderilisi tarafından, kendisine Fort Herkimer'e kadar eşlik etmesi için işe alındığı, acımasız ve benzeri görülmemiş cinayetini biliyorsunuzdur, bu tatsız durumu size tekrarlamayacağım, çünkü bunun sizi olduğu kadar beni de etkilediğini düşünüyorum. Şimdi sadece bu konuda atılması gereken doğru adımların ne olduğunu sormak istiyorum, çünkü bu benim için her zaman büyük bir öneme sahip olacak.

"_Üç Tel._"

* * * * *

[FN] Sir William Johnson tarafından her zaman böyle yazılır.

"Kardeşler: Son zamanlarda Oneidas'tan Yüzbaşı Fonda aracılığıyla bu wampum iplerini aldım, bununla birlikte yakında Onondaga'da yapılması önerilen bir toplantıya davet edildiğim söyleniyor, sizin de katılmanız isteniyor. Hizmetin iyiliği için olacağını düşünüyorsanız gitmeye hazırım ve istekliyim. Aynı zamanda, her zamanki gibi bazı Onondaga'ların gelmesi olmadan, sizi veya beni davet etmenin benzeri görülmemiş bir
şekil olduğunu düşünüyorum. Yine de, onların biçimlerine daha aşina olduğum için sizin yargınıza tabiyim ve bana bunu vermenizi ve ayrıca, uluslar arasında tutsak olabilecek
bizim için uygun adımlara ilişkin fikrinizi vermenizi bekliyorum."

_Üç Tel._

"_Öl._ Tarrawarriax ve bir başka Seneca sachem, Sir William'a,
_Brant'ın evine,_ geldiler ve ona, &c. dediler.

"_Ocak_ 19. Sachemler, vb. konsey odalarında karşılanınca, Sir William'a bir gün önce kendilerine verdiği
sorulara cevap vermeye hazır olduklarını bildirmek için
gönderildiler. Dün kendisine katılan aynı beyefendilerle birlikte toplantıya gittiğinde, Aroghyadecka, _takma ad_
Yaşlı Brant, Canajoharies şefi, şöyle konuştu:--

"Kardeş Warraghiysgey [FN]--General'in arzu ve niyetleri hakkında bize zamanında haber verdiğiniz için size çok minnettarız ve çok erken sahaya çıkmaya hazır olmasını umuyoruz ve diliyoruz ki bu da bizim görüşümüze göre her zaman yapılması gereken şeydir. Bizim bağlılığımıza ve yardımımıza güvenebilirsiniz; bu savaşın başında size bildirdiğimiz gibi, sizinle birlikte kalmaya veya düşmeye kararlıyız. Ve Altı Milletlerle ilgili olarak
bizim fikrimizi istediğiniz için, bunu düşündük ve en iyisi
onların sachemlerini, baş savaşçılarını ve önde gelen kadınlarını en kısa sürede evinize çağırmanız, orada size yardım etmeye ve elimizden geldiğince size yardımcı olmaya
hazır olacağız.

"_Kemeri Geri Verdi._"

* * * * *

[FN] Kızılderililerin Sir William'a verdiği ve neredeyse her zaman ona bu adla hitap edildiği.

"Kardeş: Fransız çıkarları için Yukarı Milletlerden birinin, nakil yeri yakınında kardeşlerimizden birini öldürmesi, bizi çok endişelendiriyor ve bunun için ağır bir şekilde cezalandırılması gerektiğini düşünüyoruz. Ancak Altı Milletlerin şu ana kadar olduğundan daha iyi bir rol oynayabileceğini umduğumuzdan, evinizdeki toplantıya gelene kadar bu konuda hiçbir şey söylememenizi tavsiye ederiz ve o zaman, onlara ne kadar yumuşak konuşursanız, o kadar iyi olur. Ve bizim fikrimiz bu.

"_Üç Tel Geri Döndü._

"Kardeş: Oneidas'ın yakın zamanda Onondaga'daki bir toplantıya sizi ve bizi davet etmek için gönderdiği wampum tellerine gelince, sizinle birlikte bunun eski ve olağan
geleneklerimize uygun olmadığını, hatta uygun bir
davet bile olmadığını düşünüyoruz. Hepsini evinize davet etmenizin çok daha iyi ve daha karakterli olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle, onlara bir davette bulunacaksınız ve aynı zamanda bazı wampum ipleri göndereceksiniz, kardeşlerimizin tutsaklarından bazılarını getirmelerini arzu ederek.

"_Üç Wampum İpi._

"Kardeş: Bize duyduğunuz güven için size içten teşekkürlerimizi iletiyoruz ve sizin hakkımızdaki iyi düşüncenizi sürdürmek için her zaman çalışacağımızdan emin olabilirsiniz. Dün bize verdiğiniz iyi haber için de size minnettarız ve sizi içtenlikle tebrik ediyoruz ve Kral'ın silahlarına daha fazla başarı getirmesini umuyoruz."

Şeflerin önerdiği yol Sir William tarafından benimsendi ve her zamanki gibi önemli kemerleri olan haberciler derhal Cayuga ve Onondaga'lara gönderildi. Günlükteki sonraki kayıtlardan da anlaşılacağı üzere, en iyi sonuçlar alındı.
Kaçak Cayuga tarafından öldürülen Bay McMichael, tanınmış bir tüccardı ve cinayetinin tuhaf vahşeti, Fort Stanwix'teki komutandan Sir William'a gönderilen resmi raporda belirtilen ihanet ve ikiyüzlülük koşullarının tam bir emir olduğu derin bir öfke duygusu yaratmıştı. Cayugalar, Baronet'in günlüğünden alınan aşağıdaki alıntıdan görülebileceği gibi, suçtan duydukları üzüntüyü ve nefreti dile getirmekte hiç vakit kaybetmediler: [FN]

* * * * *

[FN] Yazar, bunun ana konusundan bir sapma olduğunun elbette farkında; ancak olay ilginç ve Cayugaların konuşması, basit acıklılığı ve ayrıca Kızılderili karakterinin bir örneği olarak korunmaya değer, Bay McMichael'ın ailesi hala Schenectady'nin en saygın sakinleri arasında.

"_Fort Johnson, 5 Şubat._ Cayuga ulusunun üç şefi olan Skanarady, Teughsaragarat ve Ottawannio, birkaç kişiyle birlikte buraya geldi ve tercüman Clement tarafından tanıştırıldıktan sonra başladı ve şöyle dedi:

"Kardeş Warraghiyagey: Kardeşlerimizden birinin Oneida nakil yeri yakınlarında talihsiz bir şekilde öldürülmesi, yılın bu sert mevsiminde aşağı inmemizin sebebidir. Onlar sizinle konuşana kadar ulusumuz rahat veya rahat olamazdı. Şimdi, onlar adına, gözlerinizden yaşları siliyoruz, böylece bize hoş bakabilirsiniz. Aynı şekilde, tüm engelleri kaldırıyoruz ve boğazınızı temizliyoruz, böylece bizimle net ve dostça konuşabilirsiniz. Son olarak, nakil yeri yakınlarında yakın zamanda öldürülen kardeşimizin kanını siliyoruz, böylece görüntüsü artık bizi endişelendirmesin.

"_Üç Wampum Dizisi._

"Sir William onlara ertesi sabah söyleyeceklerini dinlemeye hazır olacağını ve komşuları Mohawkların katılmasını istediğini söyledi.

"_Çarşamba, Şubat._ 6. Yaklaşık yirmi Mohawk geldi. Cayugalar, Sir William'ın Mohawklar ve iki Onondago ile onları dinlemeye hazır olduğunu öğrendikten sonra Konsey'e girdiler ve Skanarady şöyle konuştu:

"Kardeş Warraghiyagey: Dün geldiğimizde gözlerinizden yaşları sildik ve şimdi, atalarımızın geleneğine uygun olarak, Fransız baltasını (aptal, aldatılmış genç adamlarımızdan birine, ona büyük ödüller vererek ve kardeşlerimiz İngilizlere karşı kullanırsa ona büyük vaatlerde bulunarak) başınızdan çıkarıp, asla bulunamayacağı derin bir havuza gömüyorlar; Ayrıca, bu wampum kemeriyle
sizi temin ederiz ki, bu kemer milletimize sizin için olabileceği kadar endişe verir ve
gelecekte benzerlerinin olmasını önlemek için en büyük özen gösterilecektir.

"_Siyah ve Beyaz Bir Kemer._

"Kardeş: Bu kemerle mezarını örtüyoruz ki,
görünüşü artık sizi veya bizi endişelendirmesin.

"_Beyaz Bir Kemer._

"Kardeş: Bu iplerle başınızı kaldırıyoruz, şimdi kardeşlerimizden birinin kaybı için endişeyle eğilmiş durumdasınız ve artık
aklınızda üzüntü tutmamanızı rica ediyoruz.

"_Üç Wampum İpi._

"Kardeş: Son olarak, olanlardan dolayı, işlerimizin yönetimini ihmal etmemenizi içtenlikle rica ediyoruz, çünkü herhangi bir zamanda, ama özellikle şu anda, ihmal etmeniz bizi mutsuz edecek ve konfederasyonu karmaşaya sürükleyecektir.

"_Siyah ve Beyaz Bir Kemer._"

Sir William buna şöyle cevap verdi:--

"Cayuga Kardeşleri: Bu kemerlerle ilgili söylediklerinizi duydum ve
ancak şimdi size bu işe girmeyi Beş Milletin
bir araya gelmesine kadar erteleyeceğimi söylüyorum, ki yakında olacağını umuyorum, çünkü hepsini buraya davet ettim. O zaman siz ve onlar bu konuda söyleyeceklerimi duyacaksınız ve kemerleriniz o zamana kadar güvenli bir şekilde saklanacak."

11 Şubat'ta Sir William, Mohawkların şefleri ve savaşçılarını bir araya getirmek için davet ettiği Canajoharie'ye gitti.
Olay ve gelişmeler ekteki alıntıdan anlaşılacaktır:--

"_Pazartesi, Şubat_ 12--8 _gece. _ Hepsi toplanmışken, Sir William onlara kalelerine gelmesinin sebebinin en çevik adamlarından birkaçını Kaptan Lotteridge'e ve Mohawklar ile Schohariler'den bazılarını Tienderago'ya [FN] veya Crown Point'e keşif gezisine göndermek olduğunu söyledi. Böylece düşmanın ne yaptığını görebilecek ve General'in günlük olarak aldığından daha iyi istihbarat alabileceği ve General'in seferin açılışına kadar ülkeyi savunmak için uygun önlemleri almasını sağlayacak bir esir alacaktı. İki gün içinde evine doğru yola çıkmaya hazır olacaklarını ve orada bu hizmet için gerekli her şeyin sağlanacağını söyledi.

"_Aralarına atılmış boyalı bir Savaş Kemeri._"

* * * * *

[FN] Ticonderoga - Sir William Johnson tarafından her zaman böyle yazılır.

Aralarında kemer atılır atılmaz, Ayı kabilesinin şefi Sonughsas ayağa kalktı, kemeri eline aldı ve savaş şarkısını söyledi ve her kabileden birkaç kişi daha onu takip etti. Sonra kalenin baş sachem'i Aroghigadecka ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Kardeş Warraghiyagey: Biz, Canajoharie kalesinin sachem'leri ve savaşçıları, sizin çağrınız üzerine avlanmayı derhal bıraktık ve sizinle burada buluşmak için mümkün olan tüm aceleyi gösterdik, sizi gördüğümüze yürekten memnunuz; ve
arzunuza cevap olarak, tereddüt etmeden, orada bulunan genç adamlar, Kaptan Lotteridge ve Mohawk'larla birlikte sizin istediğiniz hizmete gitmeye hazır olduklarını ve sizin (onların yokluğunda) son derece fakir ve erzak sıkıntısı çeken ailelerine bakacağınızdan şüphemiz olmadığını
söylememi istiyorlar.

"_Savaş Kemeri geri döndü._

"Sir William, bu vesileyle gösterdikleri isteklilikten dolayı onlara teşekkür etti ve
yokluklarında ailelerine biraz erzak veya erzak satın almak için para vereceğini söyledi, böylece acı çekti. Daha sonra, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, onlara bir eğlence verdi ve ayrıldı. O
sabah o kaleden ayrıldı ve o gece Fort Johnson'a vardı."

Sir
William'ın kırık el yazmalarında bulunan Brants'tan bir sonraki söz, Kanadalıların teslim olmasından sonra 1761'de Detroit'e yaptığı gezinin onun tarafından tutulan özel günlüğünde bulunur. Daha sonra Sir William'a, daha önce Fransızların etkisi altında olan ve birçoğu hizmetinde olan büyük Göller civarındaki yukarı Kızılderililerle Detroit'teki Büyük Konsey'de buluşma görevi düştü - onlarla dostça ilişkiler kurmak ve Kızılderililerin genellikle beyazlara, Fransızlara, İngilizlere veya Amerikalılara kabul ettiği o _yarı_ bağlılığın transferini almak. Kendi maiyetinin yanı sıra, aralarında oğlu Teğmen Johnson'ın (sonradan Sir John) da bulunduğu, sefere bir müfreze asker ve bir Mohawk savaşçıları grubu eşlik etti. Niagara'dayken, [FN] Sir William şunları not eder:

* * * * *

[FN] Yazar, bu çok ilginç derginin orijinali için Aşağı Kanada'dan Archibald Johnson, Esq.'ye olan borcunu zaten kabul etmiştir;
bu derginin başka bir çalışmada daha fazla kullanılması umulmaktadır.

"_Pazartesi, Ağustos_ 10. Canajoharie'li bir Kızılderili olan Nickus [FN] buraya geldi ve
şatosundaki birkaç kişinin kötü huylu ateşten öldüğünü;
ve Brant'in tüm ailesinin yaşlı kadın hariç aynı hastalıktan muzdarip olduğunu söyledi. Ayrıca bana, yol boyunca birkaç Kızılderiliden,
Detroit'e giderken yok edileceğimi veya öldürüleceğimi; ve Kızılderililerin kesinlikle İngilizlere karşı ayaklanıp onları devirmeye kararlı olduklarını, çünkü
binlerce Ottaway ve diğer ulusların bu plan veya komploda Beş Milletlere katılmayı kabul ettiğini söyledi."

* * * * *

[FN] Nickus Hance--Nickus Brant'tan farklı bir isim ve kişi,
bu Nickus'tan Sir William'ın önceki resmi günlüklerinde tekrar tekrar bahsediliyor. Aşağıdaki alıntılar, Kızılderili geleneklerinin ilginç örnekleri olarak verilmiştir:

"_Fort Johnson, 22 Mayıs 1757. Sir William, kendisini görmeye gelen ve annesinin (sözde Hance'in) yakın zamanda öldüğünü ve bu nedenle savaşa giderek veya bir mahkum veya saç derisi getirerek endişesini gidereceğini, bunun Kızılderililer arasında olağan olduğunu söyledi. Bunun üzerine Sir William, isteğini yerine getirmek için ona çok güzel bir siyah kemer verdi. Taicarihogo, Sir William'a annesinin kaybı için paylaştığı endişe için teşekkür etti, kemeri kabul etti ve eve döndüğünde genç adamlarını bir araya toplayacağına ve Sir William'ın kemerini ve isteğini onlara sunacağına söz verdi." [Bu şekilde bir kemer verilmesi, düşmanın güçlerine veya yerleşimlerine karşı bir kafa derisi yüzme partisi oluşturmak için bir tür komisyondu.--_Yazar._]

Günlükten aşağıdaki alıntı da benzer niteliktedir:

"_Albany, 18 Mayıs 1758. Stockbridge Kızılderililerinden Yüzbaşı Jacob Head, Sir William'ın evine dört Fransız kafa derisi getirdi; kuzeni, söz konusu Kızılderililerden oluşan başka bir şirketin şefi, birkaç gün önce düşmandan almıştı ve yukarıda adı geçen Jacob şöyle konuştu:

"_Kardeş Warraghiyagey:_ Bu kafa derisinin (üzerine siyah bir kemer bağlanmış olan) karımın amcası, Canajoharie'li yaşlı Nickus'a, kız kardeşi olan annesinin yerine geçmesi için teslim edilmesini istiyorum.

"Bu kafa derisi (aynı sopanın üzerinde, bir demet siyah

wampum bağlı olan başka bir kafa derisi anlamına gelir) Taraghyorie'nin karısı olan Eusenia'nın yerine geçmesi için yukarıda adı geçen adama gönderiyorum.

"Bu kafa derisi (bir sopanın üzerinde, bir demet siyah

wampum bağlı olan tek başına bir kafa derisi anlamına gelir) kuzenim Kaptan Jacob, Canajoharie'nin eski Kralı Hendrick'in yerine geçmesi için veriyor. [1755'te, Lake George Muharebesi'nde öldürüldü.--_Yazar._]

"Bu kafa derisi (bir demet wampum ile bağlı olan küçük kafa derisi anlamına gelir) kuzenim Nickus'un komutanız altında Lake Muharebesi'nde öldürülen oğlunun yerine geçmesi için veriyor."

Ancak, hemen göz önünde bulundurulan noktaya atıfları çoğaltmaya gerek yok. Daha önce yapılanların amacı, mümkünse şüpheleri gidermek ve Thayendanegea, namıdiğer Joseph Brant'ın yakın ataları hakkındaki gerçeği ortaya koymaktı; ancak, bu alıntılarda zorunlu olarak yer alan tesadüfi tarihin tamamen ilgisiz olmadığına inanılıyor. Ve gerçek hiçbir yerde kesin olarak ileri sürülmese de,
Nickus Brant'ın oğlu olduğunu varsaymak için çok neden var,
Sir William Johnson'a göre Kızılderili adı _Aroghyadecka_ idi;
ancak yazara aile tarafından _Tehowaghwengaraghwin_ olarak verilmiştir. Alıntılardan, Nickus Brant'ın Canajoharie'nin karakter ve şöhret şefi olduğu ve Sir William ile aralarında yakın bir yakınlık olduğu görülmüştür. Canajoharie'ye iş veya eğlence için çağrıldığında, Baronet'in konaklama yeri "Brant'ın eviydi", kendi Günlüğünde belirtildiği gibi. Aynı şekilde, Lady Johnson'ın vefatından sonra (şu anda yazmakta olduğumuz dönemden birkaç yıl önce ve Lake George'da baronetlik unvanını kazanmasından önce gerçekleşen bir olay) Sir William'ın karısı olarak evine Mary Brant'ı veya "Bayan Molly" olarak anılan kişiyi aldığı ve 1774'teki vefatına kadar onunla birlikte yaşadığı ve ondan birkaç çocuğu olduğu da iyi bilinmektedir. Bu durum, Bayan Grant tarafından daha önce atıfta bulunulan keyifli kitabında şöyle belirtilmektedir: "Hayatının baharında dul kalan bir Kızılderili kızla, bir sachem'in kızıyla, alışılmadık derecede hoş bir kişiliğe ve iyi bir anlayışa sahip olan bir kızla ilişki kurdu; ve bizim örf ve adetlerimize göre resmen evlenmiş olsun veya olmasın, hayatı boyunca onunla büyük bir birlik ve sevgi içinde yaşamaya devam etti." Baronet, özel günlüklerinde bu Kızılderili hanımdan defalarca söz eder. Detroit'e yaptığı keşif gezisi sırasında, evden haber aldığı ve "Molly"ye yazdığı kayıtlar vardır. Molly'den her zaman nazikçe bahsederdi, _ex gr:_--

"_Çarşamba, 21 Ekim_st._ Sir Robert Davers ve Yüzbaşı Etherington ile tanıştım,
Bana General Amherst'ten bir paket mektup verdiler. . . . Yüzbaşı
Etherington Molly'nin bir kız doğurduğunu söyledi:
Evimde her şeyin yolunda olduğunu, iki gün kaldıklarını."

Ama bu konudan sapmaktan geri dönecek olursak. Molly, daha önce de belirtildiği gibi, Thayendanegea'nın kız kardeşiydi; ve her ikisi de, konuyla ilgili en eski basılı tanıklık olan 1776 tarihli London Magazine'in açıklamasına göre, yarım yüzyıl önce İngiltere'yi ziyaret eden Mohawk şeflerinden birinin torunlarıydı. Babasının bir şef olduğunu göstermek için de çeşitli otoriteler alıntılanmıştır; Buna, gerçeğin kesin olarak
iddia edildiği Allen'ın Biyografik Sözlüğü de eklenebilir. [FN] Bu nedenle, doğrudan ve dolaylı olarak böyle bir tanıklık gövdesinden, Dr. Stewart'ın ifadesine göre, Joseph Brant'ın mütevazı ve pleb kökenli olmaktan çok uzak, ulusunun en asil soyundan geldiğini varsaymak risklidir.

* * * * *

[FN] Başkan Allen, merhum Başkan Wheelock'un ailesiyle evlilik yoluyla bağlantılıdır ve olası gerçeğe ulaşmak için mükemmel fırsatlara
sahip olmuştur.

Joseph'in erken gençliği hakkında, savaş yoluna ilk çıktığında çok genç olduğu dışında hiçbir bilgi yoktur. Daha önce atıfta bulunulan otoritelerden birinde [FN-1], on üç yaşına geldiğinde, Sir William Johnson komutasındaki kabilesinin savaşçılarına katıldığı ve Fransızların yenildiği ve komutanları Baron Dieskau'nun ölümcül şekilde yaralandığı unutulmaz Lake George savaşında hazır bulunduğu belirtiliyor. Mohawklar, öldürülen ünlü kralları cesur yaşlı Hendrick tarafından harekete geçirildi. [FN-2] Sir William'ın askeri ününün temelini atan ve bir ödül olarak Baronet ünvanını kazandığı bu zaferdi. Bu kanlı çatışmanın ayrıntılarını Doktor Stewart'a anlatırken genç savaşçının, "Bu, kendisinin hazır bulunduğu ilk eylem olduğundan, ateş başladığında öyle bir titremeyle sarsıldı ki, kendini sabitlemek için küçük bir fidana tutunmak zorunda kaldı; ancak birkaç top atışı yaptıktan sonra, uzuvlarını ve zihninin sakinliğini geri kazandı, böylece aşırı hırslı olduğu cesur bir adamın karakterini destekledi." dediği bildiriliyor. Şüphesiz doğası gereği bir savaşçıydı. "Klavseni severim," dedi, bir keresinde, müzik hakkında bir konuşma olduğunda, "ve orgu daha da çok severim; ancak davul ve trompeti hepsinden daha çok severim, çünkü kalbimin hızlı atmasını sağlarlar." [FN-3]

* * * * *

[FN-1] Christian Register.

[FN-2] 8 Eylül'de bir savaş konseyi toplandı. Düşmanla karşılaşmak için bir müfreze gönderilmesi önerildi. Sayı Hendrick'e söylendiğinde, "Eğer savaşacaklarsa, çok azlar; eğer öldürüleceklerse, çok fazlalar." diye cevap verdi. Müfrezenin üç parti halinde gönderilmesi önerildiğinde, Hendrick üç sopa aldı ve "Bunları bir araya getirin, onları kıramazsınız; tek tek alın, kolayca kırarsınız." dedi. Hendrick'in tavsiyesi tutuldu ve zafer
sonucu oldu.--_Holmes._

[FN-3] T. Campbell'ın Ahyonwaeghs'e mektubu,

Başkan Allen, Thayendanegea'nın babasının 1756 yılında Sir William Johnson'ın ordusunda üç oğlu olduğunu belirtiyor. Bunlardan Joseph muhtemelen en küçüğüydü, çünkü 1755'te Lake George savaşında henüz on üç yaşındaydı. Gerçekten genç bir savaşçı; ama orada olabilirdi,
o genç yaşta bile, çünkü bize ulaşan tüm anlatımlara göre, sıra dışı bir girişimcilik çocuğu olmalıydı - çeşitli ve önemli eylemlerle dolu bir hayatın ilerlemesinde
gelişen o seçkin niteliklere dair erken bir vaatte bulunmuştu.

Genç savaşçı aynı şekilde 1759 Niagara seferinde Sir William'a eşlik etti ve Baronet'in parlak başarılarında, General Prideaux'nun ölümüyle baş komuta ona devredildikten sonra, kendini seçkin bir cesaretle akladığı söyleniyor. Seferi yöneten General Prideaux, kuşatmaya başladıktan kısa bir süre sonra 20 Temmuz'da bir kohorn'un kazara patlamasıyla öldürüldü; ancak Sir William, düşmüş üstünün planını yargı ve canlılıkla uyguladı. 24 Temmuz'da Monsieur D'Aubrey, kuşatmayı kaldırmak amacıyla güçlü bir kuvvetle kaleye yaklaştı. Açık alanda şiddetli bir çatışma yaşandı ve bu da İngiliz ve Eyalet birliklerinin zaferiyle sonuçlandı. Eylem Fransızlar tarafından büyük bir
hızla başlatıldı, ancak Sir William onların
karşılanmasına iyi hazırlanmıştı. Yarım saatlik hararetli bir mücadeleden sonra Fransızlar dağıldı ve
günün kaderi belirlendi. Fransızların kaçışı beş mil boyunca kanlı ve felaketle sonuçlandı, bu mesafede D'Aubrey ve subaylarının çoğu yakalandı. Kızılderililer bu durumda alışılmadık derecede iyi davrandılar ve Brant da onların arasındaydı. Ertesi gün, Baronet operasyonlarını o kadar
hızla sürdürdü ki, kale tüm askeri malzemeleri ve yaklaşık altı yüz esirle birlikte alındı. Bu darbeyle Fransızlar, Louisiana ile güçlendirilmiş bir iletişim hattını sürdürme projelerinden mahrum bırakıldı.

Sir William Johnson'ın Mohawk komşularının ahlaki ve sosyal koşullarını iyileştirmek için yaptığı çabalar, o cesur ve şövalye insanlar arasında yaptığı övgüye değer çalışmaların en küçüğü değildi. Rahip Bay Kirkland ve diğerlerinin isteği üzerine kiliselerin inşasına ve aralarına misyonerler yerleştirilmesine yardım ettikten sonra, çok sayıda genç Mohawk seçti ve onları, Rahip Doktor Eleazer Wheelock'un doğrudan yönetimi altında Connecticut, Lebanon'da kurulan "Moor Charity School"a gönderdi. Wheelock, daha sonra Dartmouth College'ın Başkanı oldu ve bu okul, bu okul, devredilmesiyle, okulun temeli oldu. Böylece seçilen gençler arasında, "Bayan Molly"nin gelecek vaat eden kardeşi genç Thayendanegea da vardı.

Dr. Wheelock'un sorumluluğuna verildiği kesin yıl artık tespit edilemiyor. Okul, 1748'de, açıkça bir Hint misyoner okulu olarak, Hintli öğrencilerin kabulü için açıldı; ilk Hintli bilgin Samson Occum, beş yıl önce okula kabul edilmişti. [FN-1] Joseph'in Temmuz 1761'de okula kabul edildiği, o sırada on dokuz yaşında olması gerektiği ve bu yöndeki müfettişinin bir muhtırasının alıntılandığı ileri sürülmüştür. Ancak Dr. Stewart'a göre [FN-2], Lübnan'a ilk gönderildiğinde henüz bir çocuktu; ve Dr. Wheelock'un girişinin büyük olasılıkla yanlış olduğu hemen ortaya çıkacaktır. O yıl okulda olduğu ve büyük ihtimalle okulu terk etmek üzere olduğu şüphesizdir; çünkü üç yıl sonra kendi memleketine yerleşmiş ve çok farklı uğraşlarla meşgul olacaktır. * * * * *

[FN-1] Doktorun onunla başarısı,
okulu kurmak için güçlü bir teşvikti. Occum 1759'da bakanlığa atandı; ve
daha sonra Oneidas arasında bir misyoner olarak bulundu ve
buraya Sir William'ın kendisi eşlik etti.
Daha sonra Kızılderili vaiz, bir ilahiler kitabı derledi ve yayınladı.

[FN-2] Her ne kadar, hayatının bu döneminde genç şefle ilgili başka otoritelerin olmaması nedeniyle,
Dr. Stewart'ınkini kullanmak gerekse de, bu açıkça çok doğru değil. Örneğin, Thayendanegea'yı Dartmouth'daki Dr. Wheelock'a gönderir; oysa oradaki okul 1770'e kadar açılmadı, o dönemde veya bundan sadece bir yıl sonra, aynı yetkiye göre, şef Canajoharie'de karısı ve çocuklarıyla kendi evinde yaşıyordu.

Doktor Wheelock ile Sir William arasındaki yazışmalar bu dönemde okul konusuyla ilgili oldukça yoğundu ve Joseph, okul için asker toplamak üzere bir temsilci olarak çalışıyordu. Bu nedenle, Baronet'ten Doktor'a 17 Kasım 1761 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Joseph'e, görebileceği iyi çocuklarla benim adıma konuşma ve onlara yapılan cömert teklifleri kabul etmeleri için onları teşvik etme görevini verdim; bunu yapacağına ve en kısa sürede, üstelik atsız olarak geri döneceğine söz verdi." Ancak, olasılık, 1759'da Niagara seferinden döndükten hemen sonra okula gitmiş olmasıdır. Şüphesiz, Sir William az önce alıntılanan mektubu yazmadan önce okulu bırakmıştı ve bir Kızılderili misyonunda görevli olduğu için, o kurum adına orman halkıyla ilgilenmesi talimatı almıştı. Kendisinin okulda uzun süre kalmadığı kabul edilmektedir. Ayrıca, Dr. Stewart'a göre, bu ilahiyat okulundaki çalışmalarında çok az ilerleme kaydetmişti, "Yeni Ahit'i çok kayıtsız bir şekilde okumayı ve çok az yazmayı öğrenmişti." Ancak, Mohawklara misyonerlik yapan Rahip Charles Jeffrey Smith'in, ertesi yıl (1762) Thayendanegea'yı tercüman olarak alması ve ona mükemmel bir karakter kazandırması, okulda öğrenim gördüğü süre boyunca ilerlemesi hakkında çok daha olumlu bir fikir vermektedir; Öğretmeninin anılarından şu pasaj da aynı şeyi söylüyor:--"Kuzey Amerika'daki Kızılderili işlerinin müfettişi Sir William Johnson, Bay Wheelock'un tasarımına çok sıcak baktı ve onun isteği üzerine çeşitli zamanlarda okula eğitim almaları için birkaç Mohawk çocuğu gönderdi. [FN-1] Bunlardan biri, o zamandan beri ünlü olan Joseph Brant'tı; _eğitimini aldıktan sonra_ Sir William Johnson tarafından özellikle fark edildi ve onun tarafından kamu işlerinde istihdam edildi. Ülkesinin medeniyetini ilerletmede çok faydalı oldu ve uzun zamandır Yukarı Kanada'daki Kızılderililer arasında geniş bir etkiye sahip bir askeri subaydı." [FN-2] Thayendanegea'ya "Moor Okulu"na [FN-3] eşlik eden birkaç Mohawk genci daha vardı ve iki Delaware'li ondan önce okula girmişti. Thayendanegea'nın arkadaşlarından birinin adı, hamisinin oğlu olduğu düşünülen melez William'dı. Gelecekteki kolejin onurunu almak için geriye sadece ikisi kalmıştı. Diğerleri, bir okulun kısıtlamalarından
sabırsızlanıyor ve edebi onurlardan çok av peşinde koşmaktan zevk alıyor, güneşli tarlalardan daha çok memleketlerinin ormanlarını seviyor ve Livy veya Corderius'un sayfalarını çevirmektense yayı germeyi ve oku hızlandırmayı tercih ediyorlardı, yaklaşık iki yıl sonra avcı hallerine geri döndüler. Thayendanegea muhtemelen aynı zamanda okulu terk etti. Okuldan bahsederken, bir gün Bay Wheelock'un oğlu tarafından atını eyerlemesi emredilen "William" ile ilgili bir anekdotu çok hoş bir şekilde anlatırdı. Çocuk, bir beyefendinin oğlu olduğu için böylesine basit bir görevi yerine getirmenin karakterine aykırı olacağını iddia ederek reddetti. "Bir beyefendinin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu genç Wheelock. "Ben biliyorum," diye cevapladı William; "bir beyefendi yarış atları besleyen ve Madeira şarabı içen kişidir ve ne sen ne de baban bunu yapar, bu yüzden atı kendin eyerle!" [FN-4]

* * * * *

[FN-1] Okulun temeli İngiltere'de Dartmouth Kontu ve diğerlerinin cömertliğiyle genişletildiğinde ve aynı okul Connecticut'tan taşındığında, 6'sı Kızılderili olan 24 öğrenci barındırıyordu. Johnson belgeleri arasında, Başkan Wheelock'un 1772'de Sir William'a yazdığı ve iki Kızılderili öğrencisini Baronet'in tanıdığı kişilerle tanıştırdığı bir mektup var.--_Yazar._

[FN-2] McClare's Life of Wheelock, sayfa 27.

[FN-3] Kurucusu olan Connecticut, Mansfield'lı Bay Joshua Moor'un adından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

[FN-4] Christian Recorder. Bu anekdot, yazara, Kongre'nin seçkin bir Kentucky üyesinin kendisinden büyük bir neşeyle bahsettiği
başka bir anekdotu hatırlatıyor. İlk seçildiğinde, Alleghenies'i hiç geçmediğini ve beyefendilerle ilişki kurduğunda cehaletinin ve köylülüğünün çok belirgin olacağından çok korktuğunu söyledi. Beyefendilerin hiç tatmadığı Şampanya'ya düşkün olduğunu duymuştu. Ancak, hükümet merkezine vardıktan sonraki ilk akşam yemeğinde, utancından kurtulduğunu söyledi. Köpüklü içkiyi ilk tattığında, onu sevdiğini fark etti. Bu nedenle, bir beyefendi için yaratıldığını biliyordu! Ve çok
hoş ve yetenekli bir beyefendi oldu.

Sınır ülkesinin zorunlulukları, Thayendanegea'nın Bay Smith ile misyonda uzun süre birlikte kalmasına izin vermedi.
Rahip Bay Kirkland'ın [FN] Rahip Dr. Wheelock'a yazdığı ilk raporlardan birinde, Altı Millet arasında çalışan Hristiyan misyonerler ve öğretmenlerle ilgili olarak aşağıdaki paragrafta görüldüğü gibi, tekrar savaş yoluna çağrıldı:--

* * * * *

[FN] Rahip Samuel Kirkland, Başkan Kirkland'ın babası, Harvard Üniversitesi'nden ve kırk yıldan fazla bir süredir Altı Millet arasında misyonerlik yaptı - özellikle Oneidas. Kendisi, 1742 yılında doğduğu Norwich (Conn.)'li Rahip Daniel
Kirkland'ın oğluydu. Eğitimine Dr. Wheelock'un okulunda başladı ve üniversite
derslerini 1765 yılında mezun olduğu Princeton'da tamamladı. İlk çalışmalarına 1766 yılında, üniversitedeyken Mohawk dilini
öğrenerek Senecalar arasında başladı. Hükümet tarafından çeşitli Kızılderili işlemlerinde sıklıkla görevlendirildi ve Mart 1808'de Paris, Oneida County'de öldü.

"Mohawk Kızılderilisi ve o ulusta seçkin bir aileden gelen Joseph Brant, Bay Wheelock tarafından eğitildi ve o kadar yetenekliydi ki
Rahip Charles Jeffrey Smith (Mesih'e ve insanların ruhlarına olan sevgisinden dolayı hayatını ve kendisini ve bir tercümanı geçindirmeye yetecek kadar serveti tamamen bu görkemli hizmete adayan genç bir beyefendi) üç yıl önce Mohawklara yaptığı göreve gittiğinde onu tercümanı olarak aldı. Ancak o sırada gerideki Kızılderililer ile İngilizler arasında savaş çıktığında, Bay Smith geri dönmek zorunda kaldı;
ancak Joseph oyalandı ve Kızılderililere karşı bir bölükle yola çıktı ve savaşta faydalı oldu; bu savaşta o kadar çok Hıristiyan ve asker gibi davrandı ki, büyük saygı kazandı. Şimdi iyi bir
ve yoksul kardeşlerine Tanrı'nın işlerini öğretmeye çalışır, ki bu da kalbinin çok meşgul olduğu bir şeydir. Evi, o vahşi doğadaki misyonerler için bir sığınaktır." [FN]

* * * * *

[FN] Dr. Wheelock tarafından 1767'de yayınlanan Kızılderili Yardım Okulu'nun Anlatısı, sayfa 35.

Ne genç şefin o sırada katıldığı özel savaş ne de seferin zamanı yukarıdaki alıntıda belirtilmemiştir. Ancak Sir William Johnson'ın Dr. Wheelock'a yazdığı 25 Nisan 1764 tarihli bir mektupta yer alan bir bölüm, istenen
bilgiye dair bir ipucu sağlar:--"J----, kasabalarını terk eden düşmana karşı bir seferden yeni dönmüştür, bunlardan üçü yakılmıştır,
dört köyü ise toplamda yaklaşık iki yüz evden, kare kütüklerden ve büyük miktarda mısırdan
oluşmaktadır. Partiler artık düşmanın peşinde." Bu nedenle, genç Brant'ın savaştan döndüğü 1764 İlkbaharının başlarındaydı - sonra sona erdi. Savaş, 1763'te İngilizleri, o zamanlar Fransızlardan fetih yoluyla elde edilen göller ülkesinden mahrum etmeyi üstlenen büyük Ottoway şefi Pontiac'a karşı olan savaştan başka bir şey olamazdı. Pontiac, İngiliz sömürgecilerin Philip'in düşüşünden bu yana mücadele etmek zorunda kaldığı en zorlu şefti. Kuzeybatıdaki büyük Kızılderili kabilelerini neredeyse tek bir adam gibi birleştirdi ve 1763'te, uzak batı karakollarından birkaçını ele geçirdikten sonra, savaşçı kafileleriyle birlikte otuz altı şefi Detroit'e karşı yönetti. İngiliz komutana, bir Kızılderili kadın tarafından zamanında keşfedilen iyi düzenlenmiş bir strateji, o önemli konumu neredeyse onun da gücü altına sokmuştu. Stratejiyle kabul alma ve garnizonu öldürme planında engellenen Pontiac, kaleyi kuşattı ve büyük bir öfkeyle saldırdı. Uzun süre kuşatma altındaydı, Niagara'daki kale ve Fort Pitt de öyle. İngilizler, Mohawk savaşçılarından bazılarının katıldığı Detroit'e yardım gönderebilmeleri için 1763 Sonbaharına kadar beklediler. O yaz boyunca Pontiac savaşçılarıyla birkaç ciddi çatışma olmuştu ve İngiliz davasına bağlı Kızılderililer büyük bir cesaretle savaşmışlardı. Detroit'e malzeme taşıyan gemi de göldeki teknelerdeki 350 Kızılderiliden oluşan bir kuvvet tarafından şiddetle saldırıya uğradı, ancak cesurca geri püskürtüldüler. Thayendanegea'nın bu mücadele sırasında hangi özel savaşlarda yer aldığı görünmüyor. Ancak savaştaydı ve cesur ve girişimci ruhu, ne tehlike noktasından kaçtığını ne de etkinlik eksikliğinden dolayı oraya ulaşmayı başaramadığını gösteren en iyi kanıtı sunuyordu. Detroit'i bir yıllığına işgal ettikten sonra, müttefik olduğu Fransızlar Amerika'daki güçlerini kaybettikten sonra, Pontiac, 3000 kişilik bir ordunun başında Pittsburgh'dan General Bradstreet'in yaklaşması üzerine barış için dava açtı. [FN]

* * * * *

[FN] Pontiac, 1779'da Ioway'ler ile Ottawa'lar arasındaki bir savaş sırasında suikasta uğradı. Büyük bir adamdı.

1765'te, daha önce bir Oneida şefinin kızıyla evlenen Thayendanegea, Altı Millet'in misyonerlerinden biri olan Rahip Theophilus Chamberlain'in Rahip Dr. Wheelock'a Canajoharie'den yazdığı ve o yılın 17 Temmuz tarihli mektubunda görüldüğü gibi Canajoharie'ye yerleştirildi. Kızılderili okulunun cesaret verici durumundan ve bir tane daha açma olasılığından bahsettikten sonra Bay Chamberlain şunları söyledi: "Şu anda Joseph Brant'ın evindeyim, dizanteri yüzünden çok kötü durumdayım,
ki bu hastalık beni neredeyse bir haftadır takip ediyor. Bazen yağmurda at binmek,
yollarda yürümek ve geçen gece soğuk zeminde konaklamak beni neredeyse hasta etti; ama işim beni hayatta tutuyor.
Joseph Brant aşırı derecede nazik."

Üç yıl sonra hala aynı yerde huzurlu bir hayat yaşıyordu, bunu Bay Ralph Wheelock'un günlüğünde yer alan ve Bay Kirkland'ın hasta olması nedeniyle Oneida'ya gönderilmiş olan şu girişten öğreniyoruz:

"_Mart_ 18, 1768. Eski dostum Joseph Brant'ın evinde, kabilesine karısı ve çocuğuyla birlikte döndüğünde Onondaga şeflerinden biriyle (kendisine, ünvanı nedeniyle, Bilge Adam denir) tanıştım; ve Joseph Brant'ın yardımıyla onunla sohbet edebildim ve mesajımı ulusuna ilettim."

Sonraki üç yıl boyunca, yaşam tarzıyla ilgili kesin bir bilgi elde edilemedi. Ancak ülke huzur içinde olduğundan, Sir William Johnson'ın yönetimi altında Kızılderililer arasında ara sıra yaptığı iş ziyaretleri dışında, muhtemelen evde dinlendirici bir hayat yaşıyordu. Ayrıca, o dönemde Mohawk Vadisi'nde 1702 gibi erken bir tarihte başlayan ve Devrim Savaşı'nın başlangıcına kadar devam eden Mohawk'lara yönelik İngiliz Episkopal Misyonları ile bağlantılı olması da çok olasıdır. Birkaç yıl önce misyonerlerden biri tarafından tercüman olarak çalıştırılmış olması ve Dr. Barclay'ın o misyondaki selefi olan Rahip Dr. John Ogilvie'nin 1769 yılında Mohawk Dua Kitabı'nı gözden geçirme, genişletme ve yeniden basma, Kutsal Kitap'tan ek pasajlar, bazı ara sıra dualar ve birkaç mezmurun Hintçe dizelerini ekleme işiyle meşgul olması nedeniyle, Thayendanegea'nın bu işte yardımcı olarak çalıştırılmış olması oldukça olasıdır, çünkü o bu tür alıştırmalara düşkündü. 1771 yılında Rahip Bay Stewart, Canajoharie'nin otuz mil aşağısındaki Fort Hunter'da bir okul yönetti. Yazarın saygıdeğer bir dostu, ancak Albany'de yaşıyor [FN], o sıralarda Doktor Stewart'ın okulunda öğrenciyken, Thayendanegea'yı sık sık orada görme fırsatı bulduğunu ve onunla bir tanışıklık kurduğunu, bunun ancak Devrim savaşıyla kesintiye uğrayarak savaşçının ölümüne kadar sürdüğünü belirtiyor. Daha sonra genç şef hakkında yetenekleri ve iyi huyuyla ilgili mükemmel bir fikir edindi. Kız kardeşi Molly'nin kurnazlığı ve Sir William ailesinde işgal ettiği etkili konumun, kendi yeteneklerine ve zekasına eklendiğine inanılıyor, evde Baronet tarafından önemli resmi göreviyle ilgili çeşitli görevlerin yerine getirilmesinde çokça görevlendirildi. Ayrıca, batı kabileleri arasındaki uzak elçiliklerde sık sık görevlendirildi ve orman diplomatisti olarak yetenekleri ve inceliği, hayatı boyunca karakterine ait niteliklerdi. * * * * *

[FN] Douw Fonda, Esq., Sir William Johnson'ın emrinde hem Kızılderili hem de Askeri hizmette aktif ve
çok etkili bir subay olan Yüzbaşı Jelles Fonda'nın oğlu.

Thayendanegea üç kez evlendi - Devrim savaşından önce iki kez dul kalmıştı. İlk iki karısı Oneida kabilesindendi.
Rahip Dr. Stewart, onunla ilk kez 1771 kışında tanıştığını belirtiyor. O zamanlar hala Canajoharie'de ikamet ediyordu ve Doktor, köyü ziyaret ettiğinde onu rahat bir şekilde yerleşmiş, iyi bir evde, verem hastalığının son aşamasında olan bir eş ve iki çocuktan oluşan ailesinin kullanımı için gereken her şeye sahip olarak bulduğunu söylüyor. Karısı bir süre sonra öldü ve Thayendanegea bunun üzerine Fort Hunter'a gitti ve Doktor'la birlikte uzun bir süre ikamet etti. Doktor Stewart daha sonra Hint Dua Kitabı'nın başka bir revizyonuyla meşgul oldu ve Joseph çeşitli ek çeviriler yapmasına yardımcı oldu. Aynı şekilde Doktor'a Elçilerin İşleri'nin bir bölümünü ve İncil'in kısa bir tarihini, Kilise din eğitiminin kısa bir açıklamasıyla birlikte Mohawk diline çevirmesinde yardımcı oldu. [FN]

* * * * *

[FN] Doktor Stewart, New York'a gidip bu kitapları Misyoner Derneği'nin masrafıyla yayınlaması yönünde talimat aldığını, ancak savaşın
patlak vermesiyle engellendiğini belirtiyor. El yazmalarını Kanada'ya götürdü ve daha sonra bunları Albay Daniel Claus'a teslim etti ve bu kişiler tarafından İngiltere'ye götürüldü; ancak bunların hiç yayınlanmadığı anlaşılıyor.

Aynı otoriteye göre, [FN] 1772-3 kışında, ölen karısının üvey kız kardeşiyle evlenmesi için Doktor Stewart'a başvurdu, ancak İlahi, yasak ilişki gerekçesiyle başvuruyu reddetti. Ancak Brant, benzer bir ilişki kurmak isteyen beyaz dulların tarzında, eylemi haklı çıkardı; çok doğal olarak, ilişkinin gerçeğinin çocuklarına daha fazla şefkat ve bakım sağlayacağını savundu. Yine de Episkopal rahip reddetmekte ısrar etti ve daha az titiz bir Alman din adamı, töreni gerçekleştirerek arzusunu tatmin etti.

* * * * *

[FN] The Christian Register. Thayendanegea'nın ciddi dini izlenimlerin konusu olması hayatının hemen hemen aynı dönemindeydi. Kiliseye bağlandı, Eucharist kutlamasında terbiyeli ve düzenli bir cemaat üyesiydi; ve ciddi tavırlarından ve halkını uygarlaştırmak ve Hıristiyanlaştırmak için her zaman gösterdiği kaygıdan, bu davadaki gelecekteki çabalarından büyük umutlar beslendi. O dönemdeki samimiyeti hakkında hiçbir şüphe
yoktu; ve daha sonra tekrar aktif olarak dahil olma şansına sahip olduğu korkunç savaş ticaretinin karşıt etkilerine atfedildi; bu Hıristiyan faydasının tezahürleri silindi; tamamen ortadan kaldırılmadılar, bu olağanüstü adamın kariyerinin sonraki bir aşamasında görüleceği gibi. Kızılderili geleneklerine uygun olarak, hayatının şu anda düşündüğümüz döneminde, Mohawk Vadisi'nde ikamet eden yarı maaşlı bir subay olan Teğmen Provost'un kişiliğinde bir yakın arkadaş seçti. Kızılderili geleneklerine aşina olmayanlar muhtemelen bu ilişkiye bağlı yakınlığın veya önemin farkında değildir. Seçilen arkadaş, aslında onu seçenin karşılığıdır ve bu bağlılık sıklıkla romantik hale gelir; birbirlerinin sırlarını paylaşırlar ve birbirlerinin sevinçlerine ve üzüntülerine katılırlar. Devrimci sıkıntılar yaklaşırken, Teğmen Provost alayına ve yabancı hizmete gönderildi; bu durum gelecekteki şefin büyük üzüntüsüne sebep oldu. Onun ağıtları, kendisine başka bir arkadaş seçmesini tavsiye eden ve kendisinin onun yerine geçmesini öneren Doktor Stewart'ın dikkatini çekti. Ama hayır; genç şef, böyle bir sevgi aktarımının gerçekleşemeyeceğini söyledi. O, Yüzbaşı John'un arkadaşıydı ve aynı anda başka bir arkadaş var olamazdı. Teğmen Provost Batı Hint Adaları'na gönderilmişti; ve ona bağlılığının gücü ve sürekliliği konusunda güvence vermek için Thayendanegea, elde edebildiği en zengin kürklerden oluşan bir Kızılderili kostümü temin etti ve bu kostüm Jamaika'ya gönderildi. Bu olay, kendi başına herhangi bir özel öneme sahip olduğu için değil, mükemmel bir karakter özelliğini açığa çıkardığı ve ayrıca herkesin aşina olmayabileceği bir Kızılderili yaşam özelliğini gösterdiği için ayrıntılı olarak anlatılmıştır. [FN] Şimdi okuyucunun dikkatini çekecek diğer olaylar olacak, Mohawk şefi birçok aktörden biri olacak, ancak nadiren belirsiz biri olacak.

* * * * *

[FN] Antik Yunanlılar arasında da benzer bir gelenek vardı. İki genç savaşçı, genellikle bu kardeşlik yükümlülüğünü üstlenirdi ve bu yükümlülük tuhaf törenlerle yerine getirilir ve hayatları boyunca dokunulmaz bir şekilde korunurdu.

BÖLÜM II.

Boston'daki hoşnutsuzluğun ilk belirtileri--Devrim Savaşı'nın kökeni--1770'te dökülen ilk kan--Joseph Warren'ın heyecan verici belagati--Sir William Johnson'ın duyguları--Kızılderililer ve Almanlar üzerindeki etkisi ve tatsız konumu--Sir William'ın İngiltere'ye son ziyareti--Ölümü--Bu ziyarete eşlik eden gizemli koşullar--Adil olmayan intihar şüpheleri--Oğlu Sir John Johnson, ünvanını ve mülklerini devraldı--Damadı Albay Guy Johnson, Kızılderililerin Genel Müfettişi olarak görevine başladı--Sir John'un erken hayatı--Joseph Brant'ın Guy Johnson'a sekreter olarak atanması--Johnson ailesinin etkisi--New England'daki işlemlerle kışkırtılan Tryon County'deki
devrim belirtileri--Tryon County'deki ilk Whig toplantısı--Haklar Bildirgesi--İlk Kongre--İngiltere'deki
işlemlerinin
etkisi--New York'taki
İl Meclisi'nin gecikmesi--Halkın ruhu--Massachusetts'teki
hazırlık notları,
vb. --Birkaç eyalette açıkça isyan eylemleri--1774'te Virginia sınır muhafızları tarafından
çileden çıkarılan Kızılderililer--Logan'ın hüzünlü hikayesi--Lord Dunmore ve Albay Lewis'in
Seferi--Kanhawa Muharebesi--Logan'ın
Konuşması--Gerçekliği sorgulanıyor--Chilicothe Barışı--Kızılderililerin
Mutsuz hissi.

Tarihçiler tarafından genellikle Amerikan Devrimi savaşındaki ilk kanın Lexington'da
döküldüğü iddia edilmiştir; ancak gerçek bu değildir. 1770'teki Boston katliamı, başlangıcında çok
korkunç, ilerlemesinde çok şüpheli ve sonuçlarında çok
muhteşem olan bu mücadelenin başlangıcıydı. Fırtına o zamanlar bile birkaç yıldır toplanıyordu ve kamuoyunun zihni sadece ana hükümetin davranışlarıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda kolonilerde görevli taç memurlarının dili ve tavırlarıyla ilgili olarak da aşırı derecede ateşli hale gelmişti. Dahası, Boston halkı, aralarına askerlerin yerleştirilmesiyle daha da büyük bir aşağılanmaya maruz kaldığında, yaklaşan bir patlamanın algılanması için sadece küçük bir tahminde bulunmak yeterliydi. 2 Mart'ta Gray's Rope-Walk'taki olay, karşılıklı öfkeyi artırdı; ve 5'inde gerçekleşen katliam bunun doğal sonucuydu. İlk darbe o zaman vuruldu. Kasaba kargaşaya sürüklendi, davullar silahlandı; ve haberler, abartılar ve abartılarla birlikte, tüm alarm durumlarında olduğu gibi, ülkeye yıldırım hızıyla yayıldı. Her yerde, eski on üç koloninin geniş sınırları boyunca, güçlü bir sansasyon yarattı ve kanın akmaya başladığını çok açık bir şekilde önceden haber veren bir öfkeli duyguyla karşılandı; ve Lexington'daki gösteriden önce beş yıl geçmesine rağmen, bu duyguların yatışmasına veya uyandırılan asil özgürlük ruhunun söndürülmesine izin vermek için çok fazla sinirli kalem ve etkili dil kullanılıyordu. Joseph Warren'ınki gibi heyecan verici konuşmalar boşuna söylenmedi; ve 5 Mart'ın yıldönümü geldiğinde, insanlar onun veya benzer ruha sahip yurttaşları tarafından sık sık hatırlatıldı: "Kardeşlerinizin kanının sesi yerden size haykırıyor." Bu uyarı etkisini gösterdi ve intikam kararları insanların kalbine daha da derine
işledi, ta ki zaman doluncaya kadar.

Sir William Johnson, zamanın işaretlerini fark etmemek için fazla gözlemci ve akıllı bir adamdı. Yaklaşan fırtınayı gördü ve bunun ona büyük bir tedirginlik verdiğine inanılıyor. Kendisini tanıyanların ifadesine göre, sempatisi şüphesiz halklaydı. Kendisi halkın bir parçasıydı, kendi rütbesinin ve servetinin mimarıydı; ve onu tanıyanlar ve yine de ondan sonra gelenler, onun bağrındaki mücadelenin, bir yandan bu sempatiler ve kendi güçlü özgürlük ilkeleri ile diğer yandan hükümdarına karşı görevi arasında büyük olduğunu temsil ediyorlardı; uzun süre ve sadakatle hizmet ettiği ve karşılığında ona prenslik lütufları yükleyen bir hükümdar. Mohawk Vadisi'ndeki toprakları genişti; ve çok sayıda ast subay ve çok sayıda kiracı aracılığıyla etkisi de buna uygun olarak büyüktü. Sadece Altı Milletler'in değil, aynı zamanda Kanada'nın fethinden ve Pontiac'ın boyunduruk altına alınmasından sonra etki alanına giren batıdaki Kızılderililer için de bir baba gibiydi ve ona saygıyla bakıyorlardı. Onunla uzun süreli bir ilişki ve karakterine duyulan büyük saygı -ki bu karakter, sınır nüfusuna özgü o kabalıktan tamamen yoksun olmayan, açık sözlülüğü, açık sözlülüğü ve cömertliğiyle, bu tür insanların bağlanmasını sağlamak için gayet hesaplıydı- ayrıca onun görüşlerine Kolonistler arasında yasal otorite gücü kazandırmıştı. Nüfus, Kızılderililer hariç, Mohawk Vadisi'nin alt kısmında çoğunlukla Hollandalılardan oluşuyordu; Schoharie Kill'in ilginç vadisinde ve Mohawk'ın üst bölgesinde ise, elli yıl önce oraya yerleştirilen Alman Palatinatlarının torunlarından oluşuyordu. O dönemde çok zeki bir nüfus değildi; ve barışta onların dostu ve yoldaşı, savaşta ise Kral gibi liderleri olan Sir William'ın adı bir güç kulesiydi. Bu nedenle, ülkeyi o zamanlar çalkalayan büyük siyasi sorulara ilişkin görüşlerinin, çoğunlukla onun görüşlerinden farklı olması çok doğaldı. Dolayısıyla, iç savaş fırtınası başladığında, o vadideki Sadıklar, nüfusun tamamına oranla, kuzey kolonilerinin hemen hemen diğer tüm kesimlerinden muhtemelen daha fazlaydı. Sıradan bir zekâya sahip her insanın
mayalandığını fark etmemek elde olmayan sorunlarla bağlantılı olarak, Sir William 1773 Sonbaharında son kez İngiltere'yi ziyaret etti ve sonraki Baharda geri döndü. Muhtemelen sadık duyguları biraz daha güçlenmiş olarak geri döndü. Ancak, iyi ya da kötü, fırtınanın
çıkışını görmek onun şansı değildi, yakınlarını kendi kişisel çıkarlarının büyüklüğüyle uyumlu bir gözlem yoğunluğuyla izliyordu, ki bu zorunlu olarak dahil olmalıydı. 24 Haziran 1774'te veya civarında Johnson Hall'da aniden öldü.

Düşmanları tarafından -veya daha doğrusu Tacın düşmanları tarafından- siyasi gökyüzünü karartan bulutlar sonucu kendi eliyle öldüğü bildirildi; ve böyle bir izlenim hala çok genel olarak edinilmektedir. Gelenek, öldüğü gün İngiltere'den mahkemede otururken kendisine verilen ve hemen mahkeme binasından ayrılıp kendi evine yürüdüğü yönündedir. Daha sonra bildirildiğine göre, bu mesajlar, düşmanlık durumunda Taç adına Kızılderililer üzerindeki nüfuzunu kullanması yönündeki talimatları içeriyordu. Geleneğin bir başka versiyonu ise, söz konusu gün Boston'dan, kendi zihninde bir iç savaşın yakın ve kaçınılmaz olduğunu gösteren mesajlar aldığı yönündedir. Böyle bir durumda, ya prensiplerine aykırı davranması ya da Taç'a karşı çıkması gerektiğini gördü; ve her iki alternatiften de kaçınmak için hayatına son verdiği yaygın olarak düşünüldü. [FN-1] Ancak bu acımasız sonuca varmak için haklı bir gerekçe yok. 24'ünün akşamı Massachusetts'ten, heyecandan dolayı sisteminin yatkın olduğu hastalığı hızlandırmış olabilecek mesajlar aldığı doğrudur. Johnstown'da yoğun bir gündü. Asliye Hukuk Mahkemesi oturumdaydı, ancak Sir William orada değildi, Altı Milletler'den bazılarıyla bir antlaşma yapmakla meşguldü. O gün Kızılderililere yaptığı konuşmada, aldığı mesajlara değindi ve onlara Amerikalılar ile Kralları arasında sorunların
ortaya çıktığını söyledi ve onlara, kendilerine her zaman iyiliksever ve nazik davranan Kral'ın davasını terk etmemelerini tavsiye etti. Baronet, "Ne olursa olsun," dedi, "ayakkabılarınızdan
sıçramamalısınız." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Bay Campbell, "Annals" adlı eserinde bu görüşü destekliyor. O
diyor ki--"Ölümüyle ilgili hala gizemli bir şey var. O
İngiltere'ye gitmişti ve önceki baharda geri dönmüştü. Kısa bir süre sonra Schenectady'deki yakın bir arkadaşı olan Bay Campbell'a yaptığı bir ziyarette, konuşma Koloniler ve Anavatan arasındaki anlaşmazlıklar konusuna döndü. Sonra, _onları
açık bir savaş halinde görmeye asla yaşamamalı._" dedi--Ann. s. 12.

[FN-2] MS. o sabah Sir William'la birlikte olan ve Kızılderili Konseyi'nde bulunan bir beyefendinin ifadesi.

O günün öğleden sonra Sir William bir kriz geçirdi. Albay
Johnson, oğlu, dokuz mil uzaklıktaki Eski Kale'de yoktu.
Onun için bir ekspres gönderildi ve hızlı bir İngiliz kan atına binerek,
mümkün olan en hızlı şekilde Salon'a doğru yola koyuldu.
Atı, on beş dakikada sekiz milden fazla
koşmuşken, eve üç çeyrek mil kala öldü. Albay, yanında duran birinin atını kiraladı ve
Salon'a doğru ilerledi. Odaya girdiğinde,
babasını sadık bir hizmetçinin kollarında buldu, o da kendisine eşlik ediyordu.
Ebeveynleriyle konuştu, ancak hiçbir cevap alamadı; ve birkaç dakika sonra
Baronet öldü [FN]--şüphesiz felçten. Bu akşamın erken saatleriydi. Mahkeme yargıçları köyde akşam yemeği yerken, bir mil uzaklıkta, genç bir Mohawk Kızılderilisi dairelerine girdi ve olayı duyurdu.

* * * * *

[FN] Albay William Feeter'ın MS. beyanı, yazarın elinde.
Albay F. hala hayatta (Mayıs 1837.)

Sir William'ın unvanları ve mülkleri oğlu Sir John Johnson tarafından devralındı; ancak Kızılderili Departmanı'nın Genel amiri olarak otorite dizginleri, uzun süredir eski Baronet'in Yardımcısı veya Vekili olarak görev yapan Sir William'ın damadı Albay Guy Johnson'ın eline geçti. Bu subaya, Sir William'ın bir kızıyla evlenen Albay Daniel Clans yardımcı oldu. Babasının vefatı üzerine Sir John da milislerin Tümgenerali olarak görevine başladı.

Sir John Johnson'ın erken yaşamı hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Babası kadar popüler değildi, daha az sosyaldi ve insan doğası ve insan eyleminin kaynaklarıyla daha az tanışıktı. Ancak, babasına bazı savaş seferlerinde eşlik etti ve muhtemelen önemli hizmetler gördü. Fransız savaşının sona ermesinden kısa bir süre sonra, babası tarafından küçük bir seferin başında, Oghkwaga'nın Mohawk kantonuna [FN-1] gönderildi. Kaptan Bull'u ve Altı Milleti diğer bazı Kızılderililere karşı bir savaşa dahil etme çabasıyla suçlanan bazı hoşnutsuz ve hoşnutsuz Kızılderilileri tutuklamak için. Bu amaçla genç Johnson'ın emrine, çoğu Fransızlara karşı Baronet ile birlikte görev yapmış seçkin bir birlik verildi. Ayrıca yanında bir Kızılderili müfrezesi de vardı. Sefer, genç komutana eclat vermek amacıyla, bir nevi
gösteri amacıyla düzenlenmişti. Girişim başarılı oldu--Bull ve yandaşları
tutuklandı ve zincirlerle Johnstown'a getirildi. Oradan
Albany'ye gönderildiler ve bir süre hapse atıldılar, ancak daha sonra hepsi serbest bırakıldı.
Devrim başlamadan önce, Sir John, New-York şehrinden Bayan Mary Watts ile evlendi.[FN-2]

* * * * *

[FN-1] Yazar, bu yerin yazımını belirlemeye çalışırken çok zorluk çekti.
Şu anda genellikle Oquaga olarak yazılıyor.
Devrimin Kongre dergilerinde Oneaquaga olarak yazıldı.
Bazı yazarlar tarafından Oghquaga olarak yazılır.
Son derece zeki olan Mohawk şefi Norton, her zaman Oghkwaga olarak yazmıştır ve bu yazım
yazar tarafından benimsenmiştir.

[FN-2] Eylül 1836'da ölen merhum saygıdeğer John Watts'ın kız kardeşi.

Ancak Sir William Johnson'ın halefleri, Tryon County'nin nüfusu, Kızılderili veya beyaz olsun, onun sahip olduğu kadar ahlaki güce sahip değildi. Ancak yine de, yetenekli ve incelikli bir kadın olan ve kendi halkı olan Kızılderililer arasında büyük bir nüfuza sahip olan "Bayan Molly"den temel yardım aldılar. Molly, hayatının son yıllarında Sir William'a çok hizmet etmiş olan ve Baronet'in ölümü üzerine Guy Johnson'ın Sekreteri görevine terfi eden kardeşi Joseph Thayendanegea'nın tavsiyeleri ve çabalarıyla desteklendi. Ancak bu beyefendiler (Sir John Johnson, Guy Johnson ve Albay Glaus) Johnstown'da ve civarında büyük bir ihtişam içinde yaşıyorlardı ve böylece güçlü bir Mohawk sachem'in ailesiyle ittifak halindeydiler ve özellikle Kızılderililer arasında belirgin bir nüfuz sahibi olmaya devam ediyorlardı. Onlar aynı şekilde, o bölgenin zengin ve nüfuzlu bir beyefendisi olan Albay John Butler ve oğlu Walter N. Butler ile yakın resmi ve siyasi ittifak içindeydiler; bu isimler, şu anki cildin ilerlemesiyle geliştirilecek olan bazı kanlı işlemlerle ilişkilendirilerek, daha da kötüsü, unutulmaz hale getirildi. Ancak, tüm etkilerine rağmen -ve Amerika'daki hiçbir aile, Johnson'larınkinden daha fazla saygı görmemişti- Massachusetts'te açıkça kabul edilen ilkelerin, o koloninin veya hatta Yeni İngiltere'nin sınırlarıyla sınırlı olamayacağını keşfetmeleri uzun sürmedi. Daha az açıkça ilan edilmesine rağmen, bir çeşmenin suları, yüzeye çıkıp fışkıracak kadar güç toplayana kadar görünmeden topraktan sızdığı gibi, "Boston isyancıları" tarafından Mohawk vadisinde ilerlerken gönderilen Özgürlük ilkeleri de öyleydi; ve Sir William Johnson'ın halefleri, hala çok sayıda taraftarı
sahip olmalarına rağmen, sivil özgürlüğün mayasının
istediklerinden veya muhtemelen sandıklarından daha derin bir şekilde işlediğini keşfetmeleri uzun sürmedi. 1773'te o limandaki çayın
yok edilmesinin ardından yürürlüğe giren meşhur "Boston Limanı Yasası", Sir William'ın ölümünden sadece bir ay önce yürürlüğe girmişti; ve ölümünden sonraki ay, Palatine bölgesinde, Massachusetts'in Kolonilerin siyasi işlerinin mevcut durumu hakkında karşılıklı istişare ve danışmanlık için genel bir Kongre toplanması önerisini hararetle destekleyen bir halk toplantısı düzenlendi. O toplantının tutanaklarının orijinal taslağı, mücadeleye erken başlayan ve sonuna kadar hizmet eden bir vatansever olan Albay Christopher P. Yates'in el yazısıyla hâlâ mevcuttur. Özgürlüğün gerçek ruhunu soludular ve bir haklar bildirgesi olarak, halkın zihninde çok güçlü bir şekilde işleyen o günün ateşli
kâğıtları arasında yer almaya fazlasıyla layıktırlar. Boston limanının kapatılması ve Amerikan Kolonilerinde bir gelir elde etme eğilimi konusunda toplantının duyduğu endişe ve üzüntüyü dile getirdikten sonra, Parlamento yasalarının halkın ayrıcalıklarının bir özeti olduğunu
düşündükleri, toplantı şu kararı aldı: 1. Kralı yasal hükümdarları olarak tanıyacaklarını, ona gerçek bir inanç ve sadakat göstereceklerini ve hayatları ve servetleriyle onu atalarının tahtında destekleyeceklerini ve koruyacaklarını ve Kolonilerin Büyük Britanya tacına olan haklı bağımlılığını. 2. İngiliz yasalarına tabi olmayı en büyük mutlulukları olarak görüyorlardı ve İngiliz tebaasının Anayasal haklarının güvenliğiyle uyumlu bir şekilde, ellerinden geldiğince onlara neşeyle itaat edeceklerdi, "_ki bu haklar o kadar kutsaldı ki ihlal edilmesine izin veremezlerdi._" 3d. Kendi rızaları veya temsilcilerinin rızası olmadan alınan tüm vergilerin adaletsiz ve anayasaya aykırı olduğu; ve Parlamento'nun bu konudaki eylemlerinin, İngiliz tebaasının hak ve özgürlüklerine açık tecavüzler olarak kınandığı. 4th. Boston limanını kapatma eyleminin, ortak davada acı çektiklerini düşündükleri
sakinler için keyfi ve baskıcı olduğu.
5. Boston'daki yoksulların ihtiyaçlarını gidermek ve "haklarımızı ve özgürlüklerimizi desteklemeye yönelik her şeyde" başka yerlerdeki kardeşleriyle birleşecekleri.
6. Genel bir Kongre'nin ve New York'taki kardeşleri tarafından daha önce atanmış olan beş üyenin toplanmasının onaylanması.
7. Söz konusu Kongre tarafından kabul edilebilecek düzenlemelere uymaları.
8. Söz konusu bölge için bir yazışma komitesi atanması [FN] ve ilin diğer bölgelerine de aynısını yapmaları önerilmesi.

* * * * *

[FN] Christopher P. Yates, Isaac Paris ve John Frey.

Kongre, Eylül 1774'te Philadelphia'da toplandı ve bir haklar bildirgesi kabul edip bu hakların hangi durumlarda ihlal edildiğini ortaya koyduktan sonra, Kral'a bir adreste anlaştılar, Kolonilerin şikayetlerini dile getirdiler ve Majestelerinin müdahalesini talep ettiler. Aynı şekilde, Büyük Britanya halkına bir çağrı ve Kanada halkına bir mektupla birlikte, Britanya Amerika halkına bir adres de kabul edildi. [FN-1] Kongre daha sonra Mayıs 1775'te tekrar toplanmak üzere toplantıya ara verdi. O görkemli mecliste ortaya konulan belgeler halkın zihninde güçlü bir etki yarattı. Lord Chatham tarafından Lordlar Kamarası'nda da çok övüldüler ve şöyle dedi: "Tüm okuma ve gözlemlerinde - ve bu onun en sevdiği çalışmaydı - çünkü Thucydides'i okumuştu ve dünyanın ana devletlerini incelemiş ve hayran kalmıştı - böyle karmaşık koşullar altında, hiçbir ulus veya insan topluluğu Philadelphia'daki Genel Kongre'ye tercih edilemezdi." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Bay R. H. Lee Amerikan halkına hitabı yazdı ve Bay Jay de Büyük Britanya halkına.

[FN-2] Parlamento Kaydı.

New York Eyalet Meclisi, Kongre'nin
işlemlerinden onayını esirgeyen Kolonilerdeki tek yasama organıydı - bu Koloni'nin sadık taraftarları, çeşitli sebeplerden dolayı,
diğer eyaletlerdekinden daha fazla sayıda ve etkiliydi. Mohawk Vadisi'nde özellikle gayretli ve aktiftiler; ve Johnson ailesi, ortaklarıyla birlikte,
açıkça yurtdışında olan devrimci ruhu başka yöne çevirmek için durmadan çabalıyorlardı.

Ancak sebze eczacılığındaki acı bitki gibi, özgürlük ilkeleri de bir baskı altında daha hızlı gelişir ve Palatine bölgesinde çakılan kıvılcımı, sadece söndürmenin imkansız olduğunu görmekle kalmadılar, aynı zamanda kendi benimsemelerinin bir ölçüsünün onu bir aleve dönüştürme
etkisi oldu - ve bir kez yakıldığında, özgürlük ateşi
Yunan ateşi kadar söndürülemez.

Ancak Massachusetts'te, 1774'ün sonuna doğru, kararların geçirilmesinin yanı sıra başka tehdit edici önlemler de alındı. Vali Gage, Ekim ayında Genel Kurul toplanması için emirler çıkardıktan sonra, daha sonra emirleri bildiriyle iptal etti. Ancak, bildiri yasadışılığını sürdüren doksan kişilik yeni üyeler, buna rağmen toplandılar. Ne Vali ne de herhangi bir yedek, örgütlenmelerini tamamlayamamış gibi görünerek, kendilerini bir İl Kongresi olarak oluşturdular ve Concord'a dağıldılar. Vali ile bazı çatışmalardan sonra Concord'dan Cambridge'e taşındılar; ve oturumları sırasında, halkın savunulması ve on iki bin kişilik bir grup için önlemler alındı. Connecticut ve New Hampshire'dan sayıyı yirmi bine çıkarmaları istendi. Vali Gage, bu Kongre'nin kararnamelerinin ülke genelinde dolaylı olarak uygulandığından acı bir şekilde şikayet etti. Yıl sona ermeden önce, askeri
depoların Amerika'ya ihraç edilmesini yasaklayan bir kraliyet bildirisi alındı. Bu belge genel bir öfkeye neden oldu. Rhode Island ve New Hampshire'da halk derhal kamusal alanlardaki ve garnizonlardaki silahlara ve mühimmata el koydu ve diğer karşılık gelen önlemler Koloni yetkilileri tarafından kabul edildi. Daha güneydeki eyaletlerde kıskançlık ve hoşnutsuzluk belirtileri daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmaya başladı. Lord Dunmore yönetimindeki Virginia askeri subaylarının bir toplantısı yapıldı ve sadakati ifade eden ve isyan gibi görünen kararlar kabul edildi. Maryland Eyalet Kongresi, Genel Kongre'nin işlemlerini onayladı; Güney Carolina'da ise Yargıç Dayton, Camden'daki Büyük Jüri'ye unutulmaz bir görev vererek, o Koloni'de topu harekete geçirdi. Londra'da bulunan Doktor Franklin, Massachusetts Meclisi'nin Vali Hutchinson ve Vali Yardımcısı Oliver'ın görevden alınması için verdiği dilekçenin kendisine iletildiği Plantasyon Komitesi'nin bir toplantısına katılmak zorundaydı. Dilekçeyi destekledi ve ertesi gün, Koloniler için postane müdürü görevinden Taç tarafından uzaklaştırıldı.

Günden güne bu şekilde artan ve etki alanını hızla genişleten bir heyecanın, uzun süre itiraz ve dilekçe önlemleriyle sınırlı kalmayacağı kolayca anlaşılabilir. Bu nedenle en talihsiz olanı, tam bu noktada, tüm
sağduyulu adamlar gölgelerden hangi olayların geleceğini görürken ve tüm iyi adamlar ülkenin karakterinin korunması ve fiziksel gücünün artırılması için endişeliyken, kötülerden oluşan küçük bir grubun tüm Kızılderili ırkının kıskançlığını uyandırmak ve bir kısmını en yüksek öfke ve intikam seviyesine çıkarmak için uygun bir yol izlemesiydi. Kolonilerin Hıristiyanlığın en güçlü güçlerinden biriyle kılıçlarını ölçüp özgürlük için greve gitmek üzere olduğu açıktı. Bu nedenle gerçek bilgelik, sınırımızın bin milden fazla ötesinde kararan ve Kuzey'de kendi yerleşimlerimizle beklenen düşmanın ülkesi arasında bir ara güç oluşturan Kızılderili bulutlarının en azından bir ittifaka ikna edilmese bile tarafsızlığa ikna edilmesi gerektiğini gerektiriyordu. Ancak Virginia'nın sınır muhafızlarından bazıları zıt bir yol izledi ve vahşilerin işleyebileceğinden daha acımasız ve kışkırtılmamış bir dizi saldırıyla düşmanca bir his uyandı. İyi bilgilendirilmiş okuyucu, artık Virginia'nın Kuzeybatı sınırındaki düşmanlıklara, yaygın olarak Cresap Savaşı olarak bilinen, bu adı taşıyan bir subayın, bu savaşı kışkırtan kasten zalimliğiyle ve her Amerikalı kulağına Logan, yani ünlü "Mingo Şefi" adının aşina olduğu çarpıcı bir olayla atıfta bulunulduğunu hemen tahmin edecektir. [FN]

* * * * *

[FN] Mingo, Mengwe, Maquas ve Iroquois, hepsi Altı Millet'e uygulanan farklı isimlerdir.

Altı Milletlerin savaşları ve fetihleri, aralarında bazılarının da bulunduğu birçok ailenin, silahlarına tabi ülkelere nakledilmesine sebep olmuştu. Bunların arasında, kendi kabilesinin bulunduğu yerden, Pensilvanya sınırları içindeki Shamokin veya Conestoga'ya taşınan ve Susquehanna'da ikamet eden Altı Milletlerin baş şefi görevlerini yerine getiren seçkin bir Cayuga sachem'i olan _Shikellimus_'un [FN] oğlu Logan'ın ailesi de vardı. Önemli ve insancıl bir adamdı ve Kont Zinzendorf tarafından Hristiyanlığın tanıtılmasını teşvik eden en erken kişilerden biriydi. William Penn'e Amerika'ya yaptığı son seyahatte eşlik eden ve daha sonra kolonide öğrenimi ve yardımseverliğiyle tanınan ünlü James Logan'ın çok yakın bir dostuydu. Bu nedenle, Shikellimus'un ünlü oğlunun adı, tarif edilecek sahnelerle yakından özdeşleşmiştir. * * * * *

[FN] _Shikellimus_ ünlü _Cannassatego_'nun çağdaşıydı ve Colden'ın Altı Milletler Tarihi'nde _Skickcalamy, Shicalamy_ ve _Shick Calamy gibi farklı isimlerle bilinir.--Drake._

Logan, babasının Shamokin'deki locasından ayrılıp Ohio'daki Şavanlılara
yerleşmişti ve orada şef olmuştu. Beyaz adamların dostu ve ırkının en asillerinden biriydi; sadece doğuştan gelen hakkıyla değil,
kendi karakterini de göz önünde bulundurarak. Kanada'nın fethinden sonra uzun bir süre devam eden Fransa ile yapılan mücadeleyle bağlantılı Kızılderili savaşları sırasında, bir barış elçisi karakteri dışında hiçbir rol oynamadı.

Bu iyi ve dürüst adamı samimi bir dosttan acımasız bir düşmana dönüştüren koşullar, aşağıdaki anlatıda ortaya çıkacaktır:--1774 yılının Nisan veya Mayıs ayında, Ohio Nehri yakınlarındaki toprakları keşfetmekle meşgul olan bir grup toprak tacirinin, Kızılderililer tarafından bir dizi atı soyuldu veya soyulmuş gibi gösterildi. Toprak tacirlerinin lideri Yüzbaşı Michael Cresap'tı. Mülklerine yapılan yağma veya öyleymiş gibi görünme konusunda endişelenen Cresap ve ekibi, herhangi bir soruşturma yapmadan ve saldıracakları kişilerin suçlu veya masum olup olmadığına bakılmaksızın Kızılderililere savaş açmaya karar verdi. Aynı gün, iki Kızılderiliyle karşılaşan Cresap ve adamları onları öldürdü. Ayrıca, bugünkü Wheeling kasabasının biraz aşağısında kamp kurmuş daha büyük bir Kızılderili grubu olduğunu duyan beyaz barbarlar oraya doğru ilerlediler ve ormanın oğullarının güvenini sahte dostlukla kazandıktan sonra, aralarında beyaz adamın dostu Logan'ın ailesinin bir parçası olan birkaç kişiyi katlettiler. [FN]

* * * * *

[FN] Doddridge, Kızılderili Savaşları Tarihi'nde, iddia edilen hırsızlığa dair hiçbir kanıt sunulmadığını belirtir ve raporun yanlış olduğuna ve Kızılderililerin nispeten küçük bir izinsiz girişten bile masum olduğuna inandığını doğrular.

Bu korkunç olaydan kısa bir süre sonra, aynı derecede saldırgan olan başka bir olay yaşandı.
Ohio'nun doğu kıyısında, Wheeling'in yaklaşık otuz mil yukarısında, önde gelen adamları arasında Daniel Greathouse ve Tomlinson adında biri bulunan beyaz bir yerleşim yeri vardı. Nehrin karşı yakasında toplanan bir grup Kızılderili, Cresap'ın işlediği cinayetleri duyduktan sonra, onların ölümünün intikamını almaya kararlıydı ve bu kararından dolayı Greathouse, sayılarını tespit etmek amacıyla keşif yaparken, kaçmasını tavsiye eden dost canlısı bir kadın tarafından uyarıldı. O, emrindeki otuz iki adamla nehri geçmiş ve onları Kızılderililere saldırmak amacıyla saklamıştı; ancak onların kendisi için çok güçlü olduklarını görünce, harekât planını değiştirdi, nehri tekrar geçti ve bir dostluk gösterisiyle onları bir eğlenceye davet etti. Kızılderililer ihanet şüphesi olmadan daveti kabul ettiler ve içki içerken - bazıları sarhoşluk durumunda - saldırıya uğradılar ve soğukkanlılıkla öldürüldüler. Burada yine Logan ailesinden iki kişi daha düştü - bir erkek ve bir kız kardeş, ikincisi özel bir hassasiyet durumundaydı. Nehrin diğer tarafında kalan Kızılderililer, hain saldırının sesini duyunca, arkadaşlarını kurtarmak için kanolarına uçtular. Bu hareket önceden tahmin edilmişti; pusu kurmuş keskin nişancılar, kanolarındaki çok sayıda kişiyi vurdular ve diğerlerini geri dönmeye zorladılar.

Bu alçakça işlemler 24 Mayıs'ta yürürlüğe girdi. Bunları kısa süre sonra, daha az büyük olsa da ruhu daha az korkunç olmayan, ancak Kızılderililerin duygularına daha da
zararlı gelen başka bir vahşet izledi. Bahsedilen olay, beyaz bir adam tarafından, _Bald Eagle adlı yaşlı ve zararsız bir Delaware şefinin öldürülmesiydi. _ O,
yıllarca kendi halkından çok beyaz insanlarla arkadaşlık etmiş,
kendisini en çok eğlendirenleri sık sık ziyaret etmiştir. Cinayeti sırasında
Kanhawa'nın kuzeyindeki kaleyi ziyaret ediyordu ve
tek başına, kanosunu küreklerken öldürüldü. Cinayeti işleyen adamın,
söylendiğine göre, Kızılderililerin elinden acı çekmiş; ancak
intikamını aldığı nesne tarafından asla yaralanmamıştı.
Beyaz vahşi,
kafa derisini başından kopardıktan sonra, cesedi kanoya
oturma pozisyonuna getirmiş ve akıntıya sürüklemiştir.
Ölü şefin yolculuğu, onu hayatta sanıp,
sıradan gezilerinden birinde olan birçok kişi tarafından gözlemlenmiştir. Ancak, eylem öğrenildiğinde, ulusu intikam itiraflarında gecikmedi. [FN-1] Aynı şekilde, yaklaşık olarak aynı zamanda, en sevdikleri şeflerden biri olan _Silver Heels_'in öldürülmesiyle beyazlara karşı öfkelenen Şavanlılar, en nazik şekilde Ohio'dan Albany'ye yaklaşık iki yüz mil mesafedeki ormanlardan birkaç beyaz tüccara eşlik etmeyi üstlenmişti. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] McClung, Drake tarafından alıntılanmıştır.

[FN-2] Heckewelder.

Beyaz barbarlar tarafından işlenen bu tekrarlanan saldırıların sonucu, ilk lideri Logan olan ve sadece sekiz savaşçıdan oluşan küçük bir grupla Muskingum yerleşimine aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde saldıran ve tam bir başarı elde eden bir Kızılderili savaşının hemen başlamasıydı. Yaz boyunca çok sayıda erkek, kadın ve çocuk tomahawk ve kafa derisi soyma bıçağının kurbanı oldu. Ancak Logan, kendi hatalarına dair keskin bir hisle acı çekmesine rağmen, mahkumları mümkün olduğunca işkenceye tabi tutma uygulamasına karşı çıktı. Bir örnekte, bir mahkuma, zar zor kaçmasını sağlayacak şekilde talimat verdi. Başka bir durumda, bir mahkumu kazığa bağlayan ipi kendi eliyle kesti ve nüfuzuyla bir Kızılderili ailesine evlat edinilmesini sağladı. Tüm yetkililerin kabul ettiği gibi, beyazlar tarafından kışkırtılan bu vahşeti cezalandırmak için, Virginia Valisi Lord Dunmore iki ila üç bin kişilik bir kuvvetle yoğun bir kampanya başlattı. Bu Provincial'ların çoğunluğu tüfekçi ve Virginia şövalyelerinin çoğunu oluşturan, sol kanadı oluşturan 1100'ü General Andrew Lewis'in komutasına emanet edildi, [FN] Büyük Kanhawa'nın ağzındaki Point Pleasant'a doğru doğrudan yürümeleri talimatıyla; sağ kanatla ilerleyen lordları ise Ohio'yu daha yüksek bir noktadan geçip arkalarındaki Kızılderili kasabalarına saldıracaktı. Hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmayan sebeplerden dolayı, o sırada bazı
tartışmaların nedeni Lord Dunmore'un beklenen işbirliğinde başarısız olmasıydı.

* * * * *

[FN] Andrew Lewis aslında sadece bir albaydı; ancak tümenin başkomutanıydı ve Charles Lewis adında bir kardeşi olduğu için, o da bir albay olduğundan, nezaketen ve komutanı diğer albaydan ayırt etmek amacıyla General olarak atandı.

General Lewis, 11 Eylül'de yürüyüşüne başladı. Rotası, izsiz bir vahşi doğadan geçen, yüz altmış mil uzunluğundaydı;
ordunun tüm erzakının zorunlu olarak katırlarla taşınması gerekiyordu. Yürüyüş çok yavaş ve sıkıcıydı - on dokuz gün sürdü. Kanhawa'nın Ohio ile birleştiği noktaya veya yakınına varan Lewis, Lord Dunmore'dan haber almak için sekiz veya dokuz gün bekledi, ancak tek bir hece bile duymadı.

10 Ekim sabahının erken saatlerinde, yaklaşık bir mil ileride olan Lewis'in iki izcisine büyük bir Kızılderili grubu tarafından ateş açıldı;
izcilerden biri öldürüldü ve diğeri istihbaratla birlikte kampa kaçtı. Güneşin doğmasına daha yarım saat vardı ve hemen harekete geçip saldırmak için kararlar alındı. Güneş doğarken, benzer bir görev için ilerleyen Kızılderililer karşılandı ve gün boyunca daha fazla veya daha az şiddetle devam eden bir çatışma başladı. Virginialılar iki nehir arasındaki bir kara noktasında kamp kurmuşlardı ve bu da Kızılderililere önemli bir konum avantajı sağlıyordu, çünkü eğer yenilirlerse, geri çekilmeleri imkansız olacaktı, oysa ikincisi istedikleri gibi kaçabilirdi. Ancak Kızılderililerin amacı bu değildi. Sayıları çeşitli şekillerde belirtilmiştir, sekizden bin beş yüze kadar, Şavanlılar, Delawareliler, Mingolar, Wyandotlar, Cayugalar ve Logan'ın önderliğinde, aralarında _Cornstock, Ellenipsico_ (oğlu) ve _Red Eagle_'ın da bulunduğu diğer ünlü şeflerin yardımıyla birkaç başka kabile.

Her iki tarafta da hücum aniydi. Albay Charles Lewis, Virginialıların sağına önderlik ediyordu ve öndeydi. Neredeyse ilk ateşte düştü, ölümcül şekilde yaralandı ve kısa bir süre sonra öldü - kendi kampına geri döndü. Virginialılar, Kızılderililer gibi, ağaçların ve çalıların sığınağında savaşarak her türlü avantajı aradılar; ancak çatışmanın ilk bölümünde avantaj Kızılderililerin yanındaydı ve Virginia alaylarından ikisi, özellikle subaylarda ciddi kayıplar verdikten sonra, geri çekilmek zorunda kaldı. Sol tarafı komuta eden Albay Fleming, aksiyonun başında kolundan iki kurşun ve göğsünden bir kurşunla ağır şekilde yaralanmış olmasına rağmen, bir süre cesurca sahayı korudu, adamlarını neşelendirdi ve onlara bir santim bile toprak kaybetmemeleri için
söyleyerek düşmanı kuşatmalarını emretti. Ancak Kızılderililerin saldırısı şiddetliydi ve ateşleri o kadar şiddetliydi ki, sol taraf da sağ taraf gibi teslim oluyordu,
en kritik anda, Albay Field'ın alayı büyük bir ruh ve kararlılıkla aksiyona dahil edildi, bu da zamanında hareketle günün talihini geri kazandı. Kızılderililerin aceleciliği kontrol altına alındı ​​ve onlar da geri çekilmek zorunda kaldılar - bu vesileyle inşa ettikleri kütük ve çalı çırpıdan oluşan kaba bir siperden yararlanmak için geri çekildiler. Albay Field, yiğit alayının savaşın görünümünü değiştirdiği anda öldürüldü ve yerine daha sonra Kentucky'nin cesur ve dayanıklı eski Valisi Yüzbaşı Isaac Shelby geçti. Kızılderililer, neredeyse gece yarısına kadar mevzilerini savunarak siperlerinde cesurca bir duruş sergilediler. Birkaç saat boyunca onları yerinden
etme girişimleri başarısız oldu; vahşiler, yalnızca topraklarını ve evlerini korumakla kalmayıp, aynı zamanda intikamını almak zorunda olan adamlar gibi savaştılar. "Güçlü Cornstock'un sesi, gün boyunca, savaşın gürültüsünün üstünden, savaşçılarına 'Güçlü olun! Güçlü olun!' diye seslenerek sık sık duyulurdu. Ve Virginialıların tekrarlanan hücumuyla, savaşçılarından bazıları tereddüt etmeye başladığında, tomahawk'ını kaçmaya çalışan bir korkağın kafasına sapladığı söylenir." [FN]

* * * * *

[FN] Drake--bu canlı çatışmanın hesabını Withers, McClung ve Doddridge'den derleyen kişi.

Eylem saat on ikiyi geçene kadar aşırı sıcak bir şekilde devam etti,
sonrasında ara ara azaldı, ancak gün boyunca çoğunlukla dağınık bir ateş devam etti.
Geceye doğru, ön taraftaki Kızılderililerin hattına yapılan her ardışık saldırının kendi kuvvetini zayıflattığını, Kızılderililer üzerinde fark edilebilir bir etki yaratmadığını
ve eğer Kızılderililer karanlık çökmeden önce bozguna uğratılmazsa,
yarışmanın en azından şüpheli koşullar altında ertesi gün yeniden başlatılması gerektiğini doğru bir şekilde değerlendirerek, bir birlik grubunu arkaya atmak için son bir girişimde bulunuldu. Yüzbaşı Shelby önderliğindeki üç bölük bu hizmete ayrıldı. Zemin girişime elverişliydi. Kanhawa'ya akan bir derenin kıyısındaki uzun otlardan ve çimenlerden yararlanan bu bölükler, Kızılderili saflarının yanlarını fark edilmeden geçtiler ve
arkalarına şiddetle çarparak onları
yağmurla hatlarından uzaklaştırdılar. Gece oldu ve Kızılderililer, Virginialıların takviyelerinin geldiğini varsayarak Ohio'yu geçip
Scioto'ya doğru geri çekilmeye devam ettiler. Çok sayıda kafa derisi
kazmanın zevkini yaşamadılar - sadece birkaç kaçak cesedi ele geçirdiler. Resmi kayıtlarda, Virginialıların bunu yapmasını önlemek için kendi savaşçılarının bir kısmının kafa derisini
kazdıkları belirtiliyordu.
İlk öldürülen Kızılderililerden Virginialılar yirmiden fazlasının kafa derisini yüzdüler.
[FN-1] Kızılderililerin kaybı asla bilinmedi. Ancak, çok ciddi olmalıydı; çünkü öldürülen ve yaralıların taşınmasına ek olarak, öldürülenlerin sayısı nehre atıldı ve ertesi gün otuz üç savaşçıları sahada ölü bulundu. Virginialıların kaybı da aynı şekilde ciddiydi. Albaylarından ikisi, dört yüzbaşı, birçok ast subay ve elli ila altmış er öldürüldü, ayrıca çok daha fazla sayıda kişi yaralandı.[FN-2]

* * * * *

[FN-1] Resmi Rapor.

[FN-2] Doddridge, öldürülenlerin sayısının 75, yaralıların sayısının ise 140 olduğunu belirtiyor. Metinde verilen tahminde Thatcher takip edildi. Drake, Virginialıların bu eylemde Pawtucket'ta Kızılderililerin erken Yeni İngiltere savaşında uyguladığına benzer bir stratejiye başvurduğunu belirtiyor. Virginialılar, ağaçların arkasına saklanarak, şapkalarını arkadan uzatır ve Kızılderililerin ateşini çekerlerdi; şapka anında düştüğünde, onu düşüren Kızılderili savaşçı, sahibini öldürdüğünü varsayarak, sözde kurbanının kafa derisini ele geçirmek için ileri atılırdı - sadece beklenmedik bir tomahawk'ın altına düşerdi. Chilicothe'ye vardıklarında, Kızılderililerden oluşan bir konsey, bundan sonra ne yapılacağı sorusunu tartışmak üzere toplandı. Cornstock'un, Point Pleasant'ta savaşmaya karşı çıktığı, ancak konseyde reddedilince elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiği söylendi. Yenilgiye uğradığında, tahmin ettiği gibi, konseyden şunu talep etti: "_Şimdi ne yapacağız? Uzun Bıçaklar iki yoldan üzerimize geliyor. Dışarı çıkıp onlarla savaşalım mı?_" Soruya hiçbir yanıt gelmeyince, devam etti: "_Tüm kadınları ve çocuklarımızı öldürüp sonra da hepimiz kendimizi öldürene kadar savaşalım mı?_" Daha önce olduğu gibi, herkes sessizdi; bunun üzerine Cornstock tomahawk'ını konseyin ortasında duran savaş direğine
vurdu ve vurgulayarak şöyle dedi: "_Siz savaşmaya meyilli olmadığınız için, gidip barış yapacağım._" [FN] Bunu söyledikten sonra, Ohio'dan inen ve şimdi Scioto'ya yaklaşan Lord Dunmore'un kampına doğru yola koyuldu.

* * * * *

[FN] Doddridge.

Bu arada General Lewis, ölülerini gömdükten ve Kızılderili ülkesinin kalbine doğru ilerlemek için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, düşmanı takip etmek için ilerledi ve onu yok etmeye karar verdi. Kısa süre sonra Lord Dunmore'dan gelen bir karşı emirle karşılaştı ve bu emri dikkate almadı; ancak Vali, Lewis'i kendi kampında ziyaret edene kadar isteksizce itaat talep edilmedi. Bu arada müzakereler devam etti, ancak Virginialıların güvensizliği altında, herhangi bir anda kamplarına yalnızca az sayıda Kızılderili kabul etmeye dikkat ediyorlardı. Kızılderililerin baş konuşmacısı, beyazları savaşın tek nedeni olmakla suçlamaktan geri kalmayan Cornstock'tu; Kızılderililerin maruz kaldığı provokasyonları sıraladı ve Logan ailesinde işlenen cinayetlere özel bir güçle değindi. [FN] Bu yüce şefin kendisi bile konseyde görünmeyi reddetti. Barıştan yanaydı, ancak gururlu ruhu bunu istemeyi küçümsüyordu; ve kabininde kaldı, kendi haksızlıkları üzerine melankolik bir sessizlik içinde düşündü.

* * * * *

[FN] Cornstock gerçekten büyük bir adamdı. Şef ve Lord Dunmore arasındaki görüşmede hazır bulunan Albay Wilson, şefin bu olaydaki tavrını şöyle anlatıyor: "Ayağa kalktığında, hiçbir şekilde kafası karışık veya korkmuş değildi, ancak kekeleme veya tekrarlama olmadan, belirgin ve duyulabilir bir sesle ve özel bir vurguyla konuştu. Dunmore'a hitap ederken bakışları gerçekten görkemli ve görkemliydi, ancak zarif ve çekiciydi. Virginia'daki ilk hatipleri, Patrick Henry ve Richard Henry Lee'yi dinledim; ancak konuşma yetenekleri Cornstock'unkini
aşabilen birini hiç duymadım."

Ancak Lord Dunmore onun ismini o kadar önemli gördü ki,
barış maddelerine katılıp katılmayacağını öğrenmek için özel bir haberci gönderildi.
Bu haberci, Dunmore'un ordusunda bir subay olan ve sonrasında da seçkin bir adam olan Albay John Gibson'dı.
"Mingo Şefi" şartlara itiraz etmedi, ancak
şikayetlerini güzel bir şekilde tekrarlamadan onayını vermedi; tüm ailesinin katledilmesinin koşullarını tam olarak anlattı ve bu vahşetin intikamını almak için baltayı eline aldı. Gibson ile yaptığı görüşme
ıssız bir ormanda gerçekleşti ve sonunda ona,
İngilizce konuşulan her yerde tanıdık hale gelen Lord Dunmore'a yaptığı ünlü konuşmayı yapma görevini verdi:--

"Herhangi bir beyaz adama, Logan'ın kulübesine aç girdiyse
ve ona et vermediyse; üşümüş ve çıplak geldiyse ve onu giydirmediyse söylemesini rica ediyorum. Son uzun ve kanlı savaş boyunca Logan,
barışın savunucusu olarak kulübesinde boş boş oturdu. Beyazlara olan sevgim o kadar büyüktü ki,
ülke halkım yanımdan geçerken işaret edip, 'Logan beyaz adamların dostudur' dediler. Hatta seninle yaşamayı bile düşünmüştüm, ama bir adamın
yaralanması dışında. Albay Cresap, geçen Bahar, soğukkanlılıkla ve
sebepsiz yere, Logan'ın tüm akrabalarını öldürdü, kadınlarımı
ve çocuklarımı bile esirgemedi. Hiçbir canlının damarlarında bir damla kanım
dolaşmıyor. Bu beni intikam almaya çağırdı. Aradım; birçok kişiyi
öldürdüm; intikamımı tamamen tükettim. Ülkem için, barış ışınlarına
seviniyorum; ama benimkinin korku sevinci olduğunu düşünmüyorum.
Logan asla korku hissetmedi. Hayatını kurtarmak için topuklarının üzerinde dönmeyecek.
Logan için yas tutacak kim var? Hiçbiri."

Bu konuşma, her zaman İngilizce dilindeki en güzel pasajlardan biri olarak kabul edilmiştir. Bay Jefferson bunun hakkında şunları söyledi: "Demosthenes'in, Cicero'nun ve Avrupa daha seçkin bir hatibin tüm konuşmalarına, eğer Avrupa daha seçkin bir şey sunmuşsa, ondan daha üstün tek bir pasaj üretmeye
karşı çıkabilirim;" ve bu asil övgünün yazarından neredeyse daha az seçkin bir Amerikalı devlet adamı ve bilgin[FN-1] bu görüşe katılmıştır.[FN-2]

* * * * *

[FN-1] De Witt Clinton.

[FN-2] Thatcher'ın Ind. Biyografisi. Bu ünlü konuşmanın gerçekliğinin sorgulandığını açıkça belirtmek gerekir. Jefferson'ın Notları'nın ilk yayınında, Cresap'ın akrabaları ve arkadaşları, Logan'ın ailesini öldürdüğü suçlamasına karşı büyük bir haykırışta bulundular. Savunmasındaki diğer argümanlar arasında, Logan'a atfedilen konuşmanın, özünde ve neredeyse sözcükleri itibarıyla, Bay Jefferson tarafından kendisine atanan tarihten yirmi yıl önce Lonan adlı bir sachem tarafından Virginia Genel Meclisi'ne verildiği ileri sürülmüştür. Söz konusu konuşma, Devrim Savaşı'nın erken bir döneminde Kolonileri ziyaret eden bir Fransız olan Robin'in seyahatlerinde keşfedilmiştir. Bu pasaj, "Robin'in Amerika'daki Yeni Seyahatleri"nin İngilizce çevirisinde şu şekilde yer almaktadır:--

"Vahşi Lonan'ın, 1754 yılında Virginia Valisi'ne gönderildiği şekliyle, Genel Kurul'daki konuşması:--

"Lonan, beyaz adamlarla önerilen barışı yapmaya artık karşı çıkmayacak. Korkunun ne olduğunu hiç bilmediğini, savaş gününde asla sırtını dönmediğini
anlıyorsunuz. Beyaz adamlara benden daha fazla sevgisi olan kimse yok. Onlarla yaptığımız savaş her iki tarafta da uzun ve kanlı oldu. Her tarafta kan nehirleri aktı, ama bundan hiç kimseye
bir fayda
sağlanmadı. Tekrar ediyorum: Bu adamlarla barış içinde olalım. Yaralarımızı unutacağım; ülkemin çıkarları bunu gerektiriyor. Unutacağım, ama bu görev gerçekten zor! Evet, o Binbaşı ---- acımasızca ve insanlık dışı bir şekilde, kanolarında, karımı, çocuklarımı, babamı, annemi ve tüm akrabalarımı katlettiğini unutacağım.
Bu beni intikam eylemlerine yöneltti! Kendime rağmen zalimdim.
Ülkem bir kez daha barış içinde olursa, mutlu bir şekilde öleceğim, Ama Lonan
artık olmayacağı zaman, yazık! Lonan'ın anısına bir damla gözyaşı mı dökecek?"

Eğer bu konuşmanın tarihi doğruysa, Logan iddiasının sonu gelir.
Ancak birçok el yazmasında, 4 ve 7 arasındaki benzerlik, (Dr. Barton'ın 1808 Günlüğü'nün aksine) hatanın İngilizce
tercüman tarafından yapılmış olabileceği inancını uyandıracak kadar yakındır. Bu görüş, Robin'in verdiği isim olan --_Lonan_-- ile _Logan_ arasındaki benzerlikle güçlenmektedir.
Fark tek bir mektuptan oluşur ve Logan'ın aynı hikayesini
yazarken Fransız'ın yaptığı hata olabilir.
Araştırmaları sırasında, Bay Jefferson'a Logan tarafından yazılmış bir not verildi ve bir Kızılderili koşucusunun eliyle bir savaş sopasına iliştirilmiş şekilde beyaz bir yerleşime gönderildi. Heckewelder ayrıca konuşmanın Albay Gibson tarafından doğrulandığını söylüyor ve ekliyor:--"Benim için Kısmen ikna oldum ki
tam olarak bize anlatıldığı gibi iletildi, tek fark şuydu ki, Kızılderili dilinde bir güç ve ifadeye sahipti ki bunu kendi dilimize çevirmek imkansızdı,"

Lord Dunmore'un içtenlikle barış istediğine inanılıyor --insanlık sebeplerinden dolayı, inanmaya hazırız, ancak daha az yardımsever yazarlar onun gidişatını daha değersiz bir duyguya bağladılar. Bu nedenle barış, konseyin sonucuydu. Ancak Kızılderili savaşçıların kendi kabilelerine ve evlerine, beyaz adamlara karşı özel bir dostluk duygusuyla çekilemeyecekleri kolayca kabul edilecektir. Aksine, yenilginin acısı ve düşen savaşçıların kaybı, Cresap ve Greathouse'un ellerinde çektikleri orijinal ve ağır haksızlığa ek olarak, rahatsız edici düşüncelere neden oluyordu. Altı Millet, bir konfederasyon olarak, Virginia sınırındaki savaşa katılmamıştı; ancak savaşçılarının çoğu buna katılmıştı,
özellikle Logan'ın ait olduğu Cayugas ve Altı Milletlerin savaşçıları Susquehanna ve onun kolu olan Shamokin kıyılarında kolonileşmişti. Bunların, makul bir şekilde çıkarılabileceği gibi, yarışmadan sadece birikmiş haksızlıkları üzerinde daha uzun süre düşünmek ve Kolonilerle en dostça ilişkileri
geliştirmeye fazla meyilli olmayan bir ruh haliyle geri döndüler. Tek kelimeyle, Oneidas hariç tüm Kızılderili ırkının
ruhu 1774 yılındaki bu olaylarla bozuldu;--çok talihsiz bir durumdu, çünkü o zamanlar olaylar hızla birbirini izliyordu ve bir yıl içinde ulusların dostluğunu sadece arzu edilir değil, aynı zamanda çok önemli bir nesne haline getirdi.

Ancak bu olaylara yol açan doğrudan anlatıya devam edilmeden önce, Logan'ın kasvetli renklerine hiçbir rahatlama olmadan
sonlandırılabilecek hüzünlü hikayesini bitirmek iyi olabilir. "Chilicothe barışından sonra
derin bir zihinsel depresyona girdi ve hayatın kendisi için bir işkence olduğunu ilan etti. Bir ölçüde delirdi;[FN-1] Detroit'e gitti ve orada kendini sarhoşluk alışkanlıklarına teslim etti. Sonunda
kendisini çoktan perişan bir adam haline getiren aynı vahşi zulmün kurbanı oldu. Anlaşmadan kısa bir süre sonra, bir grup beyaz, Detroit'ten kendi ülkesine dönerken onu öldürdü.[FN-2]

* * * * *

[FN-1] Allen'ın Biyografi Sözlüğü

[FN-2] Thatcher.

BÖLÜM III.

Ana Hükümetin tavizsiz seyri--Chatham Kontu'nun çabaları sonuçsuz--New York'tan Tac'a hitaben yaptığı konuşma--Leslie'nin Salem'e yaptığı sefer--Lexington olayı--Akılsızca Tryon'un hareketleri
İlçe sadıkları--Tepki--Halk toplantıları--Sammons
ailesi--Johnson'ların müdahalesi--Caughnawaga'daki kavga--Cherry Valley'deki ateşli
belirtiler--Johnson'ların muhafızları arasındaki
karşı-etkili-çabalar--Kızılderililerle entrikalar--Massachusetts'in aynı girişimleri--Stockbridge Kızılderilileriyle
yazışmalar--Mektup
Bay Kirkland'a--Guy Johnson tarafından
gönderilmesi--Oneidas'ın tarafsızlığı--Brant'tan Oneidas'a gönderilen ve ele geçirilen mesaj--Guy Johnson'ın
endişeleri--Yazışmalar--Komitelerin
daha fazla önlem alması--Yasalara Saygı--Guy Johnson'ın
Albany ve Schenectady Komitelerine Mektubu--Cevabın içeriği.

Ana hükümet, artık yıllarının saygıdeğer ismi olan Chatham Kontu'nun çabalarına rağmen, zorlayıcı önlemlerini gevşetmedi. Uzun bir emeklilikten sonra, Koloniler adına
güzel konuşma yeteneğini ve büyük isminin etkisini ortaya koymak için bir kez daha kamusal hayata döndü. Lord'un, askerlerin Boston'dan çıkarılması için Kral'a yaptığı konuşma büyük bir çoğunlukla reddedildi. Uzlaşmacı tasarısı da reddedildi. 26 Ocak'ta, Kıta Kongresi'ne şikayetlerin giderilmesi için dilekçe sunmakla görevli Koloniler Komitesi Baylar Bolland, Franklin ve Lee, konuyu Avam Kamarası'na getirdiler ve öfkeli bir tartışmadan sonra kesin bir oyla kabul etmeyi reddettiler. Bu arada, büyük çoğunluklarla, yalnızca New York, Delaware ve Kuzey Carolina hariç olmak üzere, tüm on üç Koloni'nin Büyük Britanya ve ona bağlı bölgeler dışındaki herhangi bir dış ticaretten muaf tutulmasını engelleyen yasa tasarıları kabul edildi. Doğu Eyaletleri de Newfoundland'ın balıkçılık faaliyetlerinden muaf tutuldu. Ancak, New York'un politika nedenleriyle bu şekilde kısıtlayıcı yasadan muaf tutulmuş olmasına rağmen, yerel yasama organı aynı zamanda, şikayetlerin giderilmesi için Tac'a bir anıt hazırlamakla meşguldü. Bu, bakanların kısa sürede öğrendiği ve utanç verici olmayan bir gerçekti. New York konuşması, Hükümetin Kolonilere yönelik önlemlerinin güçlü bir şekilde kınanması ve telafi için enerjik bir çağrıydı. "Biz," dediler, "ana devletle samimi bir uzlaşmayı teşvik etmek için en ateşli arzuyu hissediyoruz; bu, yalnızca Parlamento otoritesi ve Amerikan özgürlüğünün adil, eşitlikçi ve anayasal temeller üzerinde belirlenmesiyle kalıcı ve sağlam hale getirilebilir. . . 1683 yılından son savaşın sonuna kadar, Vali, Konsey ve Genel Meclis olmak üzere üç ayrı şubeden oluşan bir yasama organına sahiplerdi; bu siyasi çerçeve altında temsilciler kendi sivil hükümetlerinin ve Koloni'deki adaletin uygulanması hakkını tekdüze bir şekilde kullanmışlardı. Bu nedenle, son yıllarda İngiliz Parlamentosu tarafından, bu Koloni'nin iyi insanlarının her zaman aynı hak ve ayrıcalıklardan yararlandığı ve Büyük Britanya'nın diğer tebaaları tarafından çok yüksek ve haklı olarak değer verilen anayasayı altüst eden önlemlerin alındığını gördüğümüz için tarif edilemez bir üzüntü duyuyoruz. "Yakın çevredeki bir jüri tarafından yargılanmanın temel ayrıcalığına atıfta bulunarak, "VIII. Henry'nin 35. yasasının
yapısını dehşetle izliyorlar. 1769'da Parlamento'nun her iki meclisinin ortak konuşmasında belirtildiği gibi, Majestelerine Massachusetts Körfezi Kolonisi'ndeki vatana ihanet ve ihanetin yanlış anlaşılmasından suçlu kişileri İngiltere'de yargılanmak üzere göndermesini tavsiye ediyordu;" ve "Majestelerine bir kolonideki suçlardan suçlu kişileri başka bir kolonide veya İngiltere sınırları içinde yargılanmak üzere gönderme yetkisi veren son yasalardan da aynı şekilde endişe duyuyorlar." 7. George III. Yasası'ndan şikayet ediyorlar. Bu Koloni'nin yasama organının aralarında konuşlandırılmış birliklerin masrafları için hüküm koymasını; yasama yetkilerini, uymaları gerekene kadar askıya alan yasadan; ve Quebec Yasası'ndan şikayet ediyorlar; kendilerini kardeş Kolonilerini etkileyebilecek her şeyle ilgilendiklerini düşünüyorlar; Massachusetts'teki kardeşlerinin, o eyaletle ilgili olarak çıkarılan çeşitli Parlamento yasalarının işleyişinden kaynaklanan sıkıntılarını hissetmekten kendilerini alamıyorlar ve onların adına
ciddi bir şekilde itirazda bulunuyorlar. "Biz," dediler, "sadece, son savaşın
kapanmasından önce genel mutabakatla sahip olduğumuz hakların
geri verilmesini istiyoruz; Biz, İngiliz anayasasının ilkelerine göre hak sahibi olduğumuz ve yalnızca İngilizlerin haklarını güvence altına alabileceğimiz o eski hükümetin devamından başka bir şey istemiyoruz." Adres, Bay Burke tarafından Avam Kamarası'na sunuldu, ancak hiçbir zaman çağrılmadı. [FN]

* * * * *

[FN] Holmes'un Yıllıkları.

Şubat ayında Massachusetts'te yeni bir İl Kongresi toplandı,
ana hükümetin o Koloni'ye ilk darbeyi vurmaya hazırlandığını öngörerek, daha ileri önlem ve savunma yöntemleri benimsedi - ancak büyük bir bilgelikle, açık bir direniş eylemi gibi bir şeyden kaçındı. Düşmanlıklar, Albay Timothy Pickering ve diğerlerinin, General Gage tarafından Salem'e gönderilen ve bazı askeri depoları ele geçirmek için gönderilen Albay Leslie'ye muhalefetiyle, 26 Şubat'ta Salem ve Danvers arasında neredeyse başlamıştı. bilgilendirilmiş
eski yerde toplanıyorlardı. Salem bakanı Bay Barnard'ın araya girmesi kan dökülmesini engelledi ve Leslie boşuna bir görevden
Boston'a döndü.

General Gage'in talimatıyla Concord'a yapılan talihsiz sefer ve 19 Nisan'daki Lexington savaşı, Kolonilerin çoğunda genel bir silahlanma hareketinin sinyalini verdi. Doğrusu, bunun düşmanlıkların
resmi bir başlangıcı olduğu kabul edilmedi ve Massachusetts Eyalet Kongresi, bu olayla ilgili bir raporu Büyük Britanya'ya ifadelerle birlikte göndererek, hem Concord'da hem de Lexington'da ateşin Kral'ın birlikleri tarafından başlatıldığını tartışmasız bir şekilde ortaya koydu - Binbaşı Pitcairn ilk atışı ilk yerde kendisi yaptı. Ancak bu mesaj, Büyük Britanya halkına sadakatlerini sürdüren bir
başvuruyla birlikte gönderilmiş olsa da, bu
başvurular, mevcut bakanlığın zulmüne ve zorbalığına
"uysalca boyun eğmeyeceklerine" dair bir bildiriyle ve ölmeye veya fethetmeye kararlı oldukları bir davanın adaleti için cennete bir çağrıyla birlikte el ele gönderilmişti. Bu nedenle,
uzlaşmanın söz konusu olmadığı ve bir silahlı yargılamanın
yakında olduğu çok açıktı. Elbette, halkın öfkesi artık zirvedeydi ve taraf tutmayanlar artık tarafsız kalamazlardı.

Tam da Kıta Kongresi'nin yeniden toplanmak üzere olduğu ve Boston'dan heyecan verici istihbaratın alındığı bu anda, Tryon County'nin etkili sadık taraftarları, kendileri için en akılsızca şekilde, önceki Sonbahar'daki Kongre'nin
işlemlerine karşı bir gösteri yapmaya giriştiler. Bu işlemlere karşı bir bildiri hazırlandı ve Johnstown'da düzenlenen bir Mahkeme'de insanların toplanmasından yararlanılarak imzalar toplandı. Tartışmalar bu konu üzerine yoğunlaştı ancak konuyu gündeme getirenler Büyük Jüri üyelerinin çoğunluğunun ve İlçe yargıçlarının büyük bir kısmının isimlerini almayı başardılar. Mahkeme'de bulunan Whig'ler bu prosedüre öfkelendiler ve kendi evlerine döndüklerinde duygularını benzer ilkeleri benimsemiş olan komşularına ilettiler. Kamu
toplantıları çağrıldı ve her bölgede komiteler ve İlçe'deki hemen hemen her mezrada alt komiteler atandı.[FN-1] Bu kamu toplantılarının ilki Caughnawaga'daki John Veeder'in evinde yapıldı. Yaklaşık üç yüz kişi, müzakere amacıyla ve ayrıca o gün sadıkların gözünde en nefret edilen nesne olan bir özgürlük direği dikmek için silahsız bir şekilde bir araya geldi. O sırada Whig liderleri arasında, civarda yaşayan zengin bir çiftçi olan Sampson
Sammons ve iki oğlu Jacob ve Frederick vardı. İsyan amblemini kaldırma amaçlarını tamamlamadan önce, Sir John Johnson'ın kayınbiraderleri Albaylar Claus ve Guy Johnson, Albay John Butler ve çok sayıda hizmetkarıyla birlikte kılıç ve tabancalarla silahlanmış bir şekilde gelmesiyle toplantı kesintiye uğradı. Guy Johnson yüksek bir basamağa çıktı ve halkı uzun uzun ve büyük bir şiddetle azarladı. Kralın gücü ve kudreti üzerinde durdu ve subaylarına karşı gelmenin veya tacının otoritesine karşı isyan etmenin
aptallığını göstermeye çalıştı. Tek bir geminin, Koloniler tarafından yüzdürülebilecek tüm donanmayı ele geçirmek için yeterli olacağını söyledi; sınırda ise Kızılderililer Majestelerinin kontrolü altındaydı ve silahları St. Lawrence Körfezi'nden Mississippi'ye kadar uzanan bir dizi müstahkem mevki tarafından destekleniyordu. Hoşnutsuzlara karşı çok sert bir dil kullanıyordu ve kanlarını öfkeyle
kaynatıyordu. Ancak silahsızdılar ve çoğunlukla herhangi bir şiddet eylemine girişmeye hazır değillerdi, hatta hazır değillerdi. Konuşmacı sonunda o kadar küfürbaz oldu ki, artık kendini tutamayan Jacob Sammons, düşüncesizce onun konuşmasını keserek onu yalancı ve kötü adam ilan etti. Johnson bunun üzerine Sammons'ı boğazından yakaladı ve karşılığında ona kötü adam dedi. Aralarında bir arbede yaşandı ve bu esnada Sammons yüklü bir kırbaçla yere serildi. Darbenin verdiği anlık sersemlikten kurtulduktan sonra Sammons, Johnson'ın hizmetçilerinden birinin vücudunun üzerinde oturduğunu gördü. İyi yönlendirilmiş bir darbe onu bu yükten kurtardı ve ayağa kalkarak ceketini çıkardı ve dövüşe hazırlandı. Hemen göğsüne iki tabanca uzatıldı ancak Sammons sadıkların sopalarıyla tekrar yere serildiği ve sert bir şekilde dövüldüğü için ateşlenmedi. Tekrar ayağa kalktığında, Whig arkadaşlarının hepsinin, Fondas, Veeders ve Visschers aileleri hariç, kaçtığını fark etti.[FN-2] Sadıklar da çekildi ve Jacob Sammons babasının evine döndü ve vücudunda Tryon Kontluğu'ndaki Devrimci mücadelenin ilk izlerini taşıyordu. * * * * *

[FN-1] Tryon Kontluğu daha sonra Schenectady'nin Batı ve Güneybatısındaki tüm Koloni yerleşimlerini kapsıyordu. 1772'de Albany Kontluğu'ndan alındı ​​ve o zamanlar Eyalet Valisi olan William Tryon'ın onuruna
adlandırıldı. 1784'te adı Montgomery olarak değiştirildi. Oluşturulduğunda,
Kuzey ve Güney'den geçen ve neredeyse şu anki Schoharie Kontluğu'nun merkezinden geçen bir hattın Batısında kalan eyaletin tüm kısmını kapsıyordu.
Beş bölgeye ayrıldı ve bunlar da tekrar daha küçük bölgelere veya bölgelere
ayrıldı. Doğudan başlayan ilk bölge, Fort Hunter, Caughnawaga, Johnstown ve Kingsborough'u kapsayan Mohawk bölgesiydi. Canajoharie bölgesi, Cherry Valley ve Harpersfield, nehrin kuzeyindeki Palatine bölgesi de dahil olmak üzere
şu anki kasabayı, aynı adla bilinen Stone Arabia, &c., ve o zamanlar en batıdaki yerleşimler olan Alman Flats ve Kingsland Bölgeleri'ni ve şimdi aynı adla bilinen eski bölgeyi de kapsayan
bu isimle anılan tüm Güney bölgesini kapsıyordu. İlçe binaları, daha önce de belirtildiği gibi Sir William Johnson'ın ikametgahı olan
Johnstown'daydı.--_Campbell's Annals._

[FN-2] Jacob ve Frederick Sammons'ın yazara verdiği anlatılar; her ikisine de bundan sonra tekrar tekrar değinilecektir.

Bu toplantıların en büyük ve en coşkulu olanlarından biri
Cherry Valley'de gerçekleşti. Kilisede yapıldı ve insanlar konuya o kadar büyük bir coşkuyla girdiler ki, çocuklarını toplantıya götürdüler, sanki sunaktaymış gibi vatanseverlik dersleri alsınlar diye - böylece dahil olmak üzere oldukları davayı dinin etkileyici yaptırımlarıyla kutsadılar. Olayın konuşmacısı Thomas Spencer adında bir Kızılderili tercümandı; kaba bir konuşması vardı, ancak zorlayıcıydı; ve konusuyla ısınarak, o kadar güçlü ve etkili bir şekilde konuştu ki, onun belagatinin hikayesi hala gelenek tarihlerinde yaşıyor. [FN] Bu toplantının sonucu, Johnstown'daki sadıkların işlemlerini kınayan ve en açık ve ciddi terimlerle Kıta Kongresi işlemlerini onaylayan güçlü bir karşı bildirgenin kabul edilmesiydi. * * * * *

[FN] Ve ayrıca Campbell's Annals'da

Bu işlemler Mayıs ayının başlarında gerçekleşti. Ancak Palatine Bölgesi Komitesi tarafından Albany Güvenlik Komitesi'ne o ayın 18'inde gönderilen bir mektuptan, Johnson'ların ve Mohawk bölgesindeki güçlü müttefiklerinin tehditler, korkutma ve bir dizi askeri güçle Whig'lerin buna karşılık gelen bir bildiriyi kabul etmesini engellemeyi başardıkları anlaşılıyor. Palatine Komitesi, "Bu İlçe," diyor, "yıllardır tek bir aile tarafından yönetiliyor ve bu ailenin çeşitli kolları hala halkı Kongre önlemlerine girmekten caydırmak için çabalıyor ve hatta geçen hafta, Mohawk bölgesinin kalabalık bir toplantısında, halkın şikayetlerini göz önünde bulundurarak onlara karşı çıkmak için tüm bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte ortaya çıktılar; sayıları çok fazla ve insanlar silahsız olduğu için çoğuna korku saldılar ve dağıldılar." Komite ayrıca Albany'deki arkadaşlarına Sir John Johnson'ın Baronial Hall'u birkaç döner kule dikerek güçlendirdiğini bildirdi; ve bir önceki gün komuta ettiği milis alayının bir kısmını korkutma amacıyla, tahmin edildiği gibi, geçit törenine çıkarmıştı. Aynı şekilde, Johnstown ve civarına büyük sayılarda yerleşmiş olan ve Roma Katolikleri olan İskoç Dağlılarının, büyüyen Özgürlük davası lehine herhangi bir halk ayaklanmasının bastırılmasına yardım etmeye hazır, yüz elli kişilik bir silahlanma sayısına ulaştıkları bildirildi. Johnson'ların, Butler'ların ve Albay Claus'un, Kızılderililerin iyi niyetini Kolonilerden uzaklaştırmaya ve açık bir düşmanlık durumunda onlara karşı baltayı kaldırmaya hazır hale getirmeye çalıştıkları konusunda erken dönemde güçlü şüpheler oluştu. Thayendanegea, diğer adıyla Joseph Brant, daha önce
bahsedildiği gibi, artık müdür Albay Guy Johnson'ın sekreteriydi ve faaliyeti durmaksızın devam ediyordu. Oneidas'a sadık misyoner Bay Kirkland'a olan eski dostluğuna rağmen,
Thayendanegea, etkisinin Kızılderilileri Tacın çıkarlarından uzaklaştırmak ve onları Kolonilerin çıkarlarına bağlamak için kullanılacağından endişe ediyordu. Bu nedenle kurnaz şef, Bay Kirkland görevinden alındı; ve onun kışkırtmasıyla, Oneidas'ın ahlaksız bir
sachem'i bakana karşı suçlamaları müdür Guy Johnson'a yöneltti. Konuyla ilgili olarak Johnson ile Bay Kirkland arasında bir yazışma gerçekleşti ve ikinci kişi
zorla ve onurla kendini savundu. Dahası, Oneida ulusu neredeyse bir adama kadar onun desteğine katıldı; böylece müdür, o an için zorla görevden alınma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı. [FN]

* * * * *

[FN] Bu pasajda bahsi geçen yazışmalar, yazar tarafından Bay Kirkland'ın yayınlanmamış belgeleri arasında keşfedildi - Boston Başkanı Kirkland tarafından
kendisi için ödünç verilmişti.

Ancak, hem Brant hem de Guy Johnson için adalet, Bostonluların uyanık gözlerinin, Altı Milletler Kızılderilileri arasında bir çıkar sağlamanın önemine, ne olursa olsun, önceden yönlendirilmiş olduğunun belirtilmesini gerektirir. Bu amaçla, Lexington ve Concord olayından önce, Massachusetts Eyalet Kongresi tarafından Bay Kirkland aracılığıyla, hatta Mohawk'larla bile bir yazışma başlatıldı. [FN] Aşağıda, Eyalet Kongresi tarafından misyonere hitaben yazılmış mektubun bir kopyası bulunmaktadır:--

* * * * *

[FN] Sparks's Life and Cor. of Washington, cilt iii. Ek.

"Rahip Samuel Kirkland'a.

"_Concord, 4 Nisan_ 1775.

"Efendim,

"İl Kongresi, Büyük Britanya ile Amerikan Kolonileri arasındaki anlaşmazlık konusunda Mohawk kabilesinin sachem'ine, Altı Milletin geri kalanıyla birlikte hitap etmeyi gerekli gördü.
Bu önlemi almaya yönlendirildik, çünkü Kanada'da bize düşman olanların bu milletlerle oynaştıkları ve onları paha biçilmez hak ve ayrıcalıklarımızdan mahrum etmeye ve Kolonileri keyfi güce tabi kılmaya çalışanların çıkarlarına bağlamaya çalıştıkları bildirildi. Özgürlük davasına ve ülkenize olan bağlılığınıza duyduğumuz güvenden dolayı, şimdi size ekteki adresi iletiyoruz ve bunu Mohawk kabilesinin sachem'ine iletmenizi ve Altı Milletin geri kalanına iletmenizi istiyoruz; ve
onlar üzerindeki etkinizi kullanarak haklarımızı savunmak için bize katılacaksınız; ancak
onları bu şanlı davada aktif bir rol almaya ikna edemezseniz, en azından onları tarafsız kalmaya ve hiçbir şekilde düşmanlarımıza yardım ve destek vermemeye zorlayacaksınız; ve Mohawk kabilesinin sachem'inin adını bilmediğimizden, ona uygun olduğunu düşündüğünüz şekilde hitap etmeyi size bıraktık."

O zamanlar Massachusetts'in batı kesimindeki Stockbridge'de, Mohickander'ların veya geçen yüzyılın büyük bölümünde genellikle "Nehir Kızılderilileri" olarak adlandırılan, ancak daha sonra yerelliklerinden dolayı Stockbridge Kızılderilileri olarak adlandırılan bir kalıntı yaşıyordu. Bu Kızılderililer, keşif sırasında Hudson Nehri'nin Muhhekaneew [FN-1] kalıntılarıydı. Kendi geleneklerine göre, başlangıçta uzak Batı'dan - hatta büyük göllerin ötesinden - geldiler. Orijinal konumlarının bu olduğu, dillerinin genel olarak Narragansetts ve New England Kızılderililerinin ve ayrıca Beş Ulus'un dilinden kökten farklı olması gerçeğiyle desteklenmektedir. Yakınlıkları
Shawanese ve Chippewa'larla müttefiktiler ve Batı'dan göç ettiklerine, Delawares ülkesini geçtiklerine,
ve Hudson veya Kuzey Nehri'nin adıyla Mohickannittuck kıyılarına yerleştiklerine dair daha fazla kanıt sağlıyorlardı. Keşif sırasında güçlü bir kabileydiler, sayıları bin savaşçıydı ve Yukarı Delaware ile Hudson arasındaki ülkede, şu anda Massachusetts ve Vermont'ta bulunan toprakların bazı kısımlarında yaşıyorlardı. Çoğunlukla küçük kasaba ve köylerde ikamet ediyorlardı, başlıca ikametgahları şu anki Albany şehrinin bulunduğu yerdi - onlar Pempo-towwuthut-Muhhecanneuw veya Ulusun Ateşi olarak adlandırıyorlardı. Beyaz nüfus etraflarında ve aralarında arttıkça zayıflayıp dağılan Muhhekaneew'ler - sayıları kısmen Narragansetts ve Pequods'tan gelen mülteciler tarafından toplanmış olsa da - 1736'da Stockbridge'de, uzun süre kabilenin manevi rehberleri olan Rahip John Sergeant ve ondan sonra oğlu tarafından gözetim altında toplandılar. Onlar her zaman İngilizlere sadık kaldılar, Fransız savaşı sırasında Kanada'nın fethiyle sonuçlanan
George Gölü ile Montreal arasındaki ülkeyi dolaşmak için General Shirley tarafından aktif olarak görevlendirildiler. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Bu, Stockbridge'de aralarında uzun süre misyonerlik yapmış olan Dr. Edwards'ın ortografisidir. Heckewelder, onların özel isimlerinin
_Mahicanni_ olduğunu söylüyor. Kişilerin, yerlerin veya şeylerin Kızılderili isimleriyle ilgili olarak bir sistem veya kesinlik gibi bir şeye ulaşmak dünyadaki en zor şeylerden biridir. Örneğin, yazarın yazdığı sırada önünde Nehir Kızılderililerinin _Moheagans, Mourigans_ veya _Mahingans_ (Fransızca), _Mahickanders_, _(Felemenkçe), _Mohiccons_ (İngilizce), _Mohuccans, Mahickinders, Schaticooks, _Wabingas, Muhheakunnuks_ ve _Moheakounucks_ olarak adlandırıldığı makaleler var; aslında, farklı ve hatta aynı milletlerden yazarların, Kızılderili isimlerimiz neredeyse içinden çıkılmaz bir karışıklığa karışana kadar, kuraldan ziyade kulağa göre yazmaları
uygulanmıştır.

[FN-2] Brown, Schoharie Tarihi adlı broşüründe, Mohawk kralları ile ilgili olarak başka hiçbir yerde bulamadığım benzersiz bir gelenek sunar. Mohawklar ve Nehir Kızılderilileri bir zamanlar acımasız düşmanlardı, ilki ikincisinin belası ve dehşeti haline geldi. Brown, Moheganlar ile Mohawklar arasındaki son savaşın, Catskill'den çok uzak olmayan Hudson Nehri'ndeki Wanton Adası'nda gerçekleştiğini belirtiyor. Aralarındaki soru, krallarını adlandırma onuruna kimin sahip olacağı veya krallık onurunda kimin tercih edileceğiydi. Her iki ulus da nihai bir karar amacıyla en büyük güçlerini o adada topladı ve tüm gün süren zorlu bir savaşa girdi. Geceye doğru Mohawklar, Moheganların kendileri için
üstün olduklarını anlayınca, bir stratejiye başvurmayı gerekli gördüler ve bu amaçla aniden kaçıp akşam başka bir ada kazandılar. Burada çok sayıda ateş yaktılar ve battaniyelerini çalıların üzerine serdiler, bu amaçla etraflarına toplandılar ve yerleştirdiler, sanki her zamanki gibi ateşlerinin başında kamp kurmuşlar gibi. Moheganlar, gecenin karanlığında adaya çıktılar ve bu aldatmacaya tamamen kandılar. Mohawklar'ın
battaniyelerinin altında derin bir uykuda olduğunu varsayarak, yorgunluklarından sonra
Moheganlar büyük bir sessizlikle yaklaşıp battaniyelerin üzerine ağır bir ateş
döktüler, ellerinde bıçaklar ve tomahawklarla üzerlerine saldırdılar,
altlarındaki Kızılderililer yerine battaniyeleri ve çalıları kesip biçmeye başladıklarında havayı çığlıklarıyla çınlattılar. Tam
en büyük şaşkınlık ve coşku anlarında, biraz uzakta yerde pusuda yatan Mohawklar,
düşmanlarının üzerine ölümcül bir ateş döktüler, düşmanların figürleri ateşlerinin ışığıyla
açıkça görülebiliyordu ve onlara doğru hızla
hücum ederek büyük kısmını öldürdüler ve geri kalanları esir aldılar. Daha sonra Mohawklar'ın kralı alacağı ve Moheganlar'ın onları saygıyla karşılayıp "Amca" diye çağıracağı bir anlaşma yapıldı. "
Hendrick, bu kesin zaferden sonra Mohawklar tarafından ilk kez böyle adlandırılan kraldı, Brown'ın söylediğine göre "çok uzun yaşadı ve Sir William Johnson komutasındaki Lake George savaşında öldürüldü."--_Yazar._

Stockbridge Kızılderililerinin Oneidalarla ilişkileri yakınlaşmıştı ve iki kabile arasında müzakerelerin o zaman bile başlamış olması ve birkaç yıl sonra Stockbridge Kızılderililerinin Oneida'ya gönderilmesiyle sonuçlanmış olması çok olasıdır. Ancak, ne olursa olsun, sorunlar yoğunlaşmaya başladığında, Massachusetts Eyalet Kongresi Stockbridge Kızılderililerine yaklaşan fırtınayı bildiren ve aralarında iyi bir
anlayış geliştirme arzusunu dile getiren bir mesaj gönderdi. Kızılderililer de buna karşılık, baş sachemleri Yüzbaşı Solomon Ahhaunnauwaumut'u Kongre'ye bir cevap vermek üzere gönderdiler ve 11 Nisan'da şu mesajı iletti: konuşma:

"Kardeşler: Mektubunuzla konuştuğunuzu duyduk - bunun için size teşekkür ediyoruz - şimdi cevap veriyoruz.

"Kardeşler: Büyük suların üzerinden ilk geldiğinizde, benim
büyük, sizin
küçük, çok küçük olduğunuzu hatırlarsınız. O zaman sizi bir arkadaş olarak kabul ettim ve
kollarımın altında tuttum, böylece kimse size zarar vermesin; o zamandan
beri gerçek arkadaş olduk; aramızda hiç kavga
olmadı. Ama şimdi şartlarımız değişti. Siz büyük ve
uzun oldunuz. Bulutlara ulaşıyorsunuz. Siz dünyanın her yerinde görülüyorsunuz ve ben
küçük, çok küçük oldum. Ben sizin topuğunuz kadar yüksekte değilim. Şimdi siz
bana bakın ve ben sizi korumanızı bekliyorum.

"Kardeşler: Sizinle Eski İngiltere arasındaki bu büyük kavgayı duyduğuma üzüldüm. Bu kavgayı sona erdirmek için yakında kan dökülmesi gerekecek gibi görünüyor. Biz
bugüne kadar sizin ve geldiğiniz ülke arasındaki bu kavganın temelini hiç anlamadık.

"Kardeşlerim: Kanınızın aktığını gördüğümde, beni yakında
kardeşimin kanının intikamını almak üzere bulacaksınız. Ben alçak ve çok küçük olsam da,
düşmanınızın topuğundan tutacağım, o kadar hızlı ve hafif koşamayacak,
sanki topuklarında hiçbir şey yokmuş gibi.

"Kardeşlerim: Sizin kadar bilge olmadığımı biliyorsunuz, bu yüzden şimdi söyleyeceklerimde sizden tavsiye istiyorum. Siz harekete geçmeden önce, batıya doğru bir koşu yapmayı ve Kızılderili kardeşlerimin, Altı Millet'in zihnini hissetmeyi ve onların nasıl durduğunu bilmeyi düşündüm - sizin tarafınızda mı yoksa düşmanlarınızdan mı yanalar. Size karşı olduklarını görürsem,
zihinlerini değiştirmeye çalışacağım. Sanırım beni dinleyeceklerdir, çünkü
güneşin doğuşundan gelen tüm önemli haberlerle ilgili olarak her zaman bu tarafa baktılar. Eğer beni dinlerlerse, arkanızda hiçbir tehlikeden korkmayacaksınız. Zihinleri nasıl etkilenirse etkilensin, bunu
benim sayemde yakında anlayacaksınız. Şimdi bu şekilde size daha fazla hizmette bulunabileceğimi düşünüyorum,
hemen Boston'a yürüyüp orada kalmaktan; kan akmadan önce
uzun bir süre geçebilir. [FN] Şimdi, dediğim gibi, benden daha akıllısınız;
hemen aşağı inip inmeyeceğimi veya
biraz kan döküldüğünü duyana kadar bekleyeceğimi sizin değerlendirmenize bırakıyorum."

* * * * *

[FN] Stockbridge Kızılderililerinden oluşan bir grup asker, Lexington Muharebesi'nden önce Massachusetts Kongresi tarafından örgütlendi.
Savaş başladıktan bir süre sonra hizmette tutuldular ve gelip Cambridge'deki kampa katıldılar.--_Spetz._

"Kardeşlerim: Bunun, bizim taahhütlerimizden geri çekildiğimizi düşünmenizi istemem. Sizin rahatlamanız için her şeyi yapmaya hazırız ve
sizin tavsiyelerinize göre hareket edeceğiz.

"Kardeşlerim: Sizden tek bir isteğim var, eğer beni savaşmaya çağırırsanız,
kendi Kızılderili tarzımda savaşmama izin verin. Ben İngiliz tarzı savaşmaya alışkın değilim, bu nedenle sizin adamlarınız gibi eğitim almamı beklememelisiniz. Sadece
düşmanlarınızın nerede saklandığını bana gösterin, o zaman bilmek isteyeceğim tek şey bu olacaktır. "

İki gün sonra Kongre, Moheakounnuck kabilesine, kabile reisi aracılığıyla şu cevabın verilmesini emretti:

"Kardeşler: Bugün, Stockbridge'den gelen delege aracılığıyla, ilk olarak
Yüzbaşı William Goodrich'in size yaptığımız konuşmaya verdiğiniz dostça cevabı duyduk,
bu cevabı bize hemen bir mektupla ilettiğiniz söylendi, ancak bu mektubu henüz almadık. Şimdi cevap veriyoruz:

"Kardeşler: Bir zamanlar büyük olduğunuzu, ama şimdi küçük olduğunuzu söylüyorsunuz;
ve biz bir zamanlar küçüktük ve şimdi büyük olduk. Yüce Ruh bu şeyleri emreder. Küçük ya da büyük olalım, babalarımızın açtığı ve ikimizin de bugüne kadar gittiğimiz dostluk yolunu açık tutalım. Kralımızın kötü danışmanlarının dostları bize saldırdı ve sizinle son mektuplaşmamızdan kısa bir süre sonra biraz kan döktüler. Ama biz, küçük bir dal parçasıyla o kadar çok kişiyi öldürdük ve onları o kadar çok korkuttuk ki, Boston adlı büyük kasabamıza kapandılar,
ve onu güçlendirdiler. Şimdi baltalarımızı ve tüm savaş aletlerimizi keskin ve parlak hale getirdik. Büyük suyun bu yakasında yaşayan tüm baş danışmanlar, Philadelphia'daki görkemli Meclis Binası'nda oturuyorlar; onlar söz verdiğinde, hepimiz tek bir adam gibi saldıracağız,
düşmanlarımızı güçlü kalelerinden kovalayacağız ve Onları takip edin, ta ki
ellerini keselerimizden çıkarana kadar ve meclis binamızda oturalım, eskiden yaptığımız gibi ve eskiden babalarımızın yaptığı gibi.

"Kardeşlerim: Küçük olsanız da bilgesiniz. Bilgeliğinizi bize yardım etmek için kullanın.
En iyisi olduğunu düşünüyorsanız, gidin ve piponuzu Kızılderili kardeşlerinizle birlikte
güneşin batışına doğru için ve onlara duyduğunuz ve gördüğünüz her şeyi anlatın; ve bilge adamlarının ne dediğini bize bildirin. Eğer gençlerinizden bazıları
ne yaptığımızı görmek isterse, aşağı inip savaşçılarımızın arasında
oyalansınlar. Burada oldukları sürece onlara bakacağız.

"Kardeşlerim: Herhangi bir sıkıntınız olduğunda gelip bize anlatın, size
yardım edeceğiz.

"Kaptan _Solomon Ahhaunnauwaumut'a, _Moheakounnuck_ Kızılderililerinin şefi Sachem."

Bu belgeler, yalnızca ana tarihle bağlantılı olmakla kalmayıp, kendi başlarına da ilginç oldukları için, ancak Guy Johnson'a karşı adaletli olmak için, tesadüfen tanıtıldı; çünkü, kendi savunma hazırlığı önlemleriyle ilgili olarak, genel gözetiminin tebaası üzerinde yabancı bir etki uygulandığına dair şüphelerini haklı çıkaracak tüm gerçeklerden yararlanma hakkına sahiptir; ve Bay Kirkland ile yazışmalardan veya muhtemelen Bostonluların aynı zamanda Altı Milletlerle ilişki kurmasını sağlayan Stockbridge Kızılderilileriyle yazışmalardan tamamen habersiz tutulduğu varsayılamaz. Bu koşullar, sorumluluğu altındaki Kızılderililer arasında beyaz insanların hareketleri ve özellikle Bay Kirkland ile ilgili olarak canlı bir kıskançlık uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Buna göre, Şubat ayında müfettiş Bay Kirkland'ı Oneidas'taki görevinden alıkoymayı başaramamış olsa da, yine de bu amacı İlkbahar boyunca başarmıştır, bu durum misyonerin Cherry Valley'den Albany Komitesi'ne yazdığı bir mektupta görülmektedir:

"Bay Kirkland Albany Komitesi'ne.
_Cherry Valley, 9 Ocak_ 1775.

"Beyler,

"Şu anda çok utanıyorum. Albay
Johnson'ın, Büyük Britanya ile Koloniler arasındaki zorluklar çözülene kadar muhalif misyonerleri Altı Milletler'den uzaklaştırma emri aldığını duymuşsunuzdur; bunun sonucunda Oneida'daki halkınıza dönmemi yasaklamıştır. O zamandan beri, Kongre kapandıktan sonra onları tekrar ziyaret edebileceğim konusunda bana cesaret verdi; ancak açık olmak gerekirse, bu tür vaatlerine hiçbir şekilde güvenmiyorum. Bana karşı mantıksız bir şekilde kıskanç görünüyor ve Kızılderililere tek bir kelime bile söylememi yasakladı ve eğer suç işlersem beni hapse atmakla tehdit etti. Bana karşı tek
şüphesi, sanırım Kızılderililere Kıta Kongresi'nin yaptıklarını yorumladığım ve onları aldatmadığı ve Albay Johnson'ın amaçları için gözlerini çok fazla açtığım yönünde. Beyler, eğer bir suçsa, bunu yaptığımı itiraf ediyorum. Kızılderililer, söz konusu Kongre'nin özetlerini aldığımı öğrendiler ve
içeriğini bilmekte ısrar ettiler. Kumaşıma rağmen, diğer tüm açılardan siyasi nitelikteki konulara karışmamak konusunda son derece dikkatli olmama rağmen, onları reddedemedim. Kongre'nin yaptıklarını birkaç sachem'e yorumlamamın, ülkenin davasına veya hakikat ve adalet davasına beş yüz poundluk hediyelerden daha fazla gerçek fayda sağladığını düşünüyorum."

Bay Kirkland şüphesiz bu mektupta dürüstçe gerçeği söyledi. Etkisi Oneidas arasında büyüktü ve haklıydı da. Bu nedenle, görevi üstlenmiş olsaydı, şüphesiz ve kolayca orman sorumluluğundaki Kızılderilileri Koloniler davasını benimsemeye ikna edebilirdi. Ancak böyle bir şey yapmadı; veya en azından onları tarafsız bir politika benimsemeye ikna etmekten daha fazla etki kullanmaktan kaçındı. Bu karar, muhtemelen, Kongre'nin tutanaklarının yorumunu dinledikten sonra kendi iradeleriyle yaptıkları bir eylemdi. New England halkına, Oneidas'ın Vali Trumbull'a ilettiği şu adresle bildirildi: Connecticut, dört Yeni İngiltere Kolonisine iletilmesini talep etti:

"Oneida Kızılderilileri Vali Trumbull'a.

"Yeni İngiltere Kızılderililerinin küçük kardeşlerim, çevremize yerleşmişler ve şimdi arkadaşlarını ziyaret etmek ve geride bıraktıkları ailelerinin bir kısmını taşımak için yola çıktıklarından, yanlarında bu kemerle, yolu genişçe açıyor, tüm engelleri temizliyorum, böylece arkadaşlarını ziyaret edebilir ve buradaki yerleşim yerlerine huzur içinde dönebilirler.

"Biz Oneidalar, bu yola, bu şekildeki tatsız durum nedeniyle girdik; ve Tanrı'nın yardımıyla huzur içinde geri dönmelerini umuyoruz. Uzun yolculukları boyunca onları sizin yardımınıza içtenlikle tavsiye ediyoruz.

"Şimdi, hemen size, kardeşimiz Vali ve Yeni İngiltere şeflerine sesleniyoruz.

"Kardeşler: Sizinle Eski İngiltere arasındaki üzücü farklılıkları ve büyük çekişmeleri duyduk. Çok şaşırıyoruz ve
zihnimiz sıkıntılı.

"Kardeşler: Biz Kızılderililer hakkında huzur içinde olun. İki kardeş arasındaki bu anlaşmazlığa karışamayız. Kavga doğal değil gibi görünüyor. Siz _aynı kandan iki kardeşsiniz._ Böyle bir mücadelede
her iki tarafa da katılmaya yanaşmıyoruz, çünkü hem Eski hem de Yeni İngiltere'ye eşit derecede sevgi duyuyoruz. İngiltere'nin büyük kralı yardım için bize başvurursa, onu reddedeceğiz; Koloniler başvurursa, reddedeceğiz. Siz iki kardeşin şu anki durumu bizim için yeni ve garip. Biz Kızılderililer atalarımızın geleneklerinde benzer bir durumu veya benzer bir örneği bulamayız veya hatırlayamayız.

"Kardeşler: Bu sebeplerden dolayı huzur içinde olun ve biz Kızılderililerin mücadeleye katılmayı reddetmemize alınmayın. Biz barıştan yanayız.

"Kardeşler: Size vuran yabancı bir ulus muydu, biz
bu konuyu araştırmalıyız. Umarız, Tanrı'nın bilge yönetimi ve
hoşgörüsü sayesinde sıkıntılarınız yakında giderilir ve
kara bulutlar dağılır.

"Kardeşler: Barış için ilan ettiğimiz gibi, sizden yardım için
Yeni İngiltere'deki Kızılderili kardeşlerimize başvurmamanızı istiyoruz. Biz Kızılderililer
hepimiz aynı fikirde olalım ve birbirimizle yaşayalım; siz beyazlar
kendi aranızdaki anlaşmazlıkları çözün.

"Kardeşler: Şimdi fikirlerimizi açıkladık; lütfen bize yazın ki
sizinkileri bilelim. Biz, _Oneida_'nın sachem'leri, savaşçıları ve kadın mürebbiyeleri, size, vali kardeş ve Yeni İngiltere'deki diğer tüm şeflere sevgilerimizi gönderiyoruz." [FN]

* * * * *

[FN] Bu Oneida tarafsızlık bildirgesinin çevirisi, Bay Kirkland tarafından Gordon'ın Devrim Tarihi için yapılmıştır.
_William Sunoghsis, Nickldsha Watshaledgh, William Kanaghquaesed, Peter
Thayebeare, Jimmy Tekayabeare, Nickbis Aghsenbare,_ yani jartiyer; _Thomas
Yoghtanowea,_ yani çiyin yayılması; _Adam Ohenwano, Quedellis
Agwerondongwas,_ yani dalların kırılması; _Handerebeks
Tegahsweahdyen,_ yani uzatılmış bir kemer (wampum); _Johnko' tarafından imzalanmıştır. Skeanendon,
Thomas Teondeatha,_ yani devrilmiş bir ağaç.

Tryon County sakinleri bir Kızılderili düşmanına karşı özel bir korku besliyorlardı. Palatine Komitesi'nin Albany'ye ilettiği iletişimde, birkaç sayfa önce alıntılandığı gibi, Mohawk Vadisi'ne, Komite'ye teslim edilmediği ve onların denetimi altında satılmadığı sürece, barut ve mühimmat gönderilmesinin engellenmesinin uygun olup olmayacağı önerildi. Sonuç olarak, Komite, sayıları az olmasına rağmen, dünyaya Amerikan özgürlüğü davasına bağlı olan ve olmayan kişileri göstermeye kararlı olduklarını ilan etti; ve "Kıta Kongresi tarafından önerilen her şeyi yerine getirmek ve özgür olmak veya ölmek" konusundaki kararlılıklarını ilan ederek kapattılar.

Albany kardeşlerine bu iletişimi yaptıktan üç gün sonra, yani 21 Mayıs'ta, Guy Johnson'ın düşmanlık beklentisiyle Kızılderililerle oynayıp oynamadığı sorusu, Thayendanegea'dan Oneida kabilesinin şeflerine gönderilen bir iletişimle çözüldü. Mohawk dilinde yazılmış olan mektup, bir Kızılderili yolunda bulundu ve onların koşucularından biri tarafından kaybolduğu varsayıldı. Aşağıdaki, Brant'ın kompozisyonunun en eski örneği olan bir çeviridir.

"_Guy Johnson'da, Mayıs,_ 1775'te yazılmıştır

"Bu sizin mektubunuz, siz büyükler veya sachemler. Guy Johnson, bu istihbaratı alırsanız sevineceğini söylüyor, siz Oneidalar, şimdi onunla neler oluyor; ve Boston halkının niyeti konusunda artık daha emin. Guy Johnson, Bostonlular tarafından esir alınmaktan çok korkuyor. Biz Mohawklar onu sürekli izlemek zorundayız. Bu nedenle
size bu istihbaratı gönderiyoruz, bunu bilmeniz için; ve Guy Johnson
kendisine güvence veriyor ve sizin yardımınıza gelmenize güveniyor ve
sizin de kesinlikle bu görüşte olacağınızı düşünüyor. Onun acı çekmesine izin vereceğinize
inanmıyor. Bu nedenle birkaç gün içinde sizden bekliyoruz. Şimdilik bu kadar. Sadece Oneidas'a kadar gönderiyoruz, ama
daha sonra belki de diğer tüm uluslara. Sonuç olarak,
hükümdarımız Guy Johnson için endişeleneceğinizi düşünüyoruz, çünkü hepimiz
birlik içindeyiz.

"(İmza) Aren Kannenzaron,
Johannes Tegarihoge,
Deyagodeaghnaweagh.

"Joseph Brant
_Guy Johnson'ın Tercümanı._"

Bu ele geçirilen mesajın yüzeyi, Guy Johnson'ın, kendisini yakalama ve kaçırma girişiminde bulunulması durumunda, kendi şahsını korumak için iç güçlerini güçlendirme isteğinden başka bir şey ortaya koymuyor. Ancak sakinler ona samimiyeti için hiçbir itibar vermiyordu.
Massachusetts'teki devrimci liderler tarafından oraya gönderilen elçiler aracılığıyla Kanada'dan, Tacın gizli ajanlarının, Kolonilere karşı onları kışkırtmak için Altı Millet'e gönderildiği bilgisi alınmıştı.[FN-1] Bu nedenle Massachusetts Kongresi'nin Bay Kirkland ve Kızılderililerle yazışmaları zaten verilmişti; ve bu nedenle, halkın Kızılderililerin kışkırtılıp üzerlerine salınması gerektiği yönündeki endişesi de giderek artıyordu. Sonuç olarak, Johnson'a olan güvensizlikleri öyleydi ki, ne onun şahsına karşı bir plan olduğuna, ne de onun bu tür bir endişe altında olduğuna inanıyorlardı. Ancak, Guy Johnson'ın pozisyonunun eleştirel olduğunu hissettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. General Schuyler'in gözü onun üzerindeydi; ve şüphesiz, her hareketi o kadar yakından izleniyor ki, kendisini çok rahatsız hissediyordu. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Sparks.

[FN-2] "Kızılderili ajanı Albay Guy Johnson'ın hareketlerini izleyin ve onun etkisinin Kızılderililer üzerindeki etkisini, bizim aleyhimize olacak şekilde, olabildiğince önleyin." -_Washington'dan General Schuyler'e Mektup,
Haziran,_ 1775.

Ekteki yazışmalarda, bunun gerçek olduğuna dair tartışmasız bir kanıt sunulmaktadır. Aşağıdaki mektup, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Guy Johnson tarafından Yukarı Mohawk yerleşimlerinin yargıçlarına hitaben yazılmıştır:--

"_Guy Park, 20 Mayıs_ 1775.

"Beyler,

"Son zamanlarda, Yeni İngilterelilerden veya başkalarından oluşan bir topluluğun gelip beni ele geçirip götürecekleri ve ailemize saldıracakları, Kızılderilileri halkın üzerine salmayı planladığım yönündeki kötü niyetli imalar bahanesiyle tekrar tekrar söylendi. Sağduyulu ve karakterli insanlar, görevimin Altı Millet arasında barışı teşvik etmek ve bu tür anlaşmazlıklara girmelerini önlemek için en büyük öneme sahip olduğunu bilirler. Bunu geçen yıl, Şavanlılara yapılan saldırıdan dolayı çok sinirlendiklerinde yaptım ve geçen kış, Virginialıların cevabını almak için bu ay benimle buluşmaları için onları görevlendirdim. Herkes şunu kabul etmelidir ki, Kızılderililer meclis ateşinin bozulduğunu ve müdürlerine hakaret edildiğini görürlerse, korkunç bir intikam. Bu nedenle, tüm insanların bunu önlemek ve
üzerine bir şey atfedilmiş olabilecekleri, şüphelerinin ve bana karşı topladıkları iddiaların
yanlış olduğunu ve
benim karakterim ve görevimle uyuşmadığını ikna etmek görevidir. Bunu size tavsiye ediyorum
şu anda çok gerekli çünkü ülkenin çıkarlarına ve kendimi korumaya olan saygım,
bu boş ve saçma raporlar ortadan kalkana kadar evimi güçlendirmemi ve
savunmam için silahlı adamlar bulundurmamı zorunlu kıldı.

"Bu mektubu bu konularla ilgilenenlere sunabilirsiniz.

"Ben. Beyler,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
G. Johnson.

"Palatine, Canajoharie ve Yukarı Bölgelerin
hükümdarlarına ve diğerlerine." [FN]

* * * * *

[FN] Bu mektup, yazarın
elindeki orijinalinden kopyalanmıştır.

Bu mektuplar göz önüne alındığında - Joseph Brant ve diğerlerinden Oneidas'a gönderilen ve Johnson'ın Komite'ye yazdığı mektup - ikinci grup bir dizi karar aldı, Massachusetts ve diğer Koloniler'deki kardeşlerinin çektiği acılara ilişkin sempati ifadelerini yeniledi; mevcut krizde New England Kolonileri'nin işlemlerini onayladıklarını ilan etti; Albay Johnson'ın sürekli olarak etrafında silahlı bir kuvvet bulundurma ve Kral'ın otoyolunda yolcuları durdurma davranışını "keyfi, yasadışı, baskıcı ve haksız" olarak kınadı: ve "asla göklerin altındaki hiçbir gücün keyfi eylemlerine veya hiçbir adamın veya adam grubunun yasadışı ve haksız eylemlerine" boyun eğmeme kararlılıklarını ilan etti. Yukarıda sözü edilen ele geçirilen mektuba ek olarak, Altı Millet'in üst kabilelerine, onları Guy Johnson'ın evine davet etmek için
aslında ekspreslerin gönderildiği tespit edildi. Kendi iç ordusu beş yüz kişiden oluşuyordu ve artık üst Mohawk yerleşimleri ile Albany arasındaki tüm serbest iletişimi kesmişti. Ve
Palatine, Canajoharie ve Alman Ovaları bölgeleri Kıta Kongresi'nin işlemlerini büyük bir oybirliğiyle onaylasa da, büyük ölçüde silahsız ve cephaneden yoksundular -bölgelerde elli pounddan fazla barut yoktu.
Bu koşullar altında, Komite Albany'ye acil bir mektup yazarak durumlarını bildirdi ve vadinin alt bölgelerinden iletişimi zorla açmanın uygun olup olmayacağını önerdi. Ayrıca, üst uluslara, mümkünse Guy Johnson'ın çağrısına uymaktan caydırmak ve
Kral hükümetiyle olan kavganın gerçek doğası ve nedenleri konusunda onları aydınlatmak için Kızılderili diline aşina iki güvenilir haberci gönderilmesini tavsiye ettiler.

Bu mektup ekspresle gönderildi ve Albany Komitesi ertesi gün yanıt verdi, üst bölgelerdeki arkadaşlarına yedek cephanelerinin olmadığını bildirdi ve onları iletişimi zorla yeniden açma girişiminden caydırdı. Bu nedenle bu proje terk edildi; ancak Komite dört üyesini ülkenin genel durumu hakkında bilgi edinmek ve bir miktar barut ve kurşun tedarik etme talimatlarıyla Albany'ye gönderdi - Komite satın alma parasından kendisini sorumlu tuttu. Bu arada, iç örgütlenme önlemlerini büyük bir enerji ve başarıyla zorladı, uygun olan her yerde alt komiteler kurdu ve yasama, yargı ve yürütme yetkilerinin kullanımını üstlendi. Karşılıklı yardım ve savunma için gizli maddeler hazırlandı ve genel olarak Whigler tarafından imzalandı; ve Guy Johnson'ın, Komiteler takip ettikleri yoldan vazgeçmezlerse, sayılarından bazılarını yakalayıp hapse atacağı yönündeki tehditleri üzerine, tutuklanabilecek olanları zorla kurtarmaya kendilerini ciddi bir şekilde bağladılar, "bu kişiler yasal bir süreçle tutuklanmadıkça, yasal bir gerekçeyle serbest bırakılmadıkça ve yasal bir şekilde idam edilmedikçe."

Burada, sadece özel bir not değil, aynı zamanda tüm hayranlığı hak eden, bu sınır muhafızlarının, en zorlu durumlarda bile, yasaların adil bir şekilde uygulanmasına nasıl tamamen ve bütünüyle boyun eğdikleridir. Tryon Komitelerinin tarihi, tüm süreçleri boyunca, en saf vatanseverlik emirleri ve ahlaki ilkelere en yüksek saygıyla yönetildiklerini gösterecektir. Çoğu sınır yerleşim yerinin kaba sakinlerinin aksine, özellikle de yargıçlık makamının zorunluluktan neredeyse güçsüz olduğu koşullarda, Tryon İlçesi'nin sınır vatanseverleri yasaların üstünlüğüne olan bağlılıklarında titizdiler. Önde gelen adamları da zekalarıyla öne çıkıyorlardı; ve Kuzey Karolina, Kongre tarafından yapılmadan önce bağımsızlık bildirgesi verip vermediğini tartışırken, uygun yerinde belirtilen Palatine Komitesi'nin ilk bildirgesine geri dönerek, örneğin Mohawk Vadisi'nden geldiği söylenebilir. Guy Johnson, üst bölgelerin yargıçlığına yazdığı mektupla aynı anda, ancak daha ayrıntılı olarak Albany ve Schenectady şehirlerinin Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve Topluluğu'na aynı içerikte başka bir mektup göndermişti; aşağıdaki mektup bir kopyasıdır. Tarih eksik:--

"Beyler,

"Ülkenin huzuru ve mutluluğu her iyi adamın kalbinde olması gereken nesneler olduğundan, size şunu bildirmem gerektiğini düşünüyorum:
Birkaç gündür evimi güçlendirmek ve şahsımı savunmak için büyük bir adam grubu bulundurmak gibi büyük bir zahmete ve masrafa girdim. ; Yeni İngilterelilerin veya Albany şehrinde veya civarında veya Schenectady kasabasında bulunan bazı kişilerin, hatırı sayılır sayıda, Kızılderililerin sakinleri yok etmesini veya buna benzer bir şey yapmayı planladığıma dair gülünç ve kötü niyetli bir rapor nedeniyle beni yakalamak ve hapse atmak için geldiklerine dair tekrarlanan raporlar aldıktan sonra. Bu endişenin saçmalığı, sağduyulu insanlar tarafından kolayca görülebilir; ancak birçok saf ve cahil kişi yanlış yönlendirilebilir ve buna inanmaya meyilli olabilir ve buradaki meşgul insanlardan, tamamen temelsiz olduğunu tam olarak kanıtlayabileceğim hesaplar, incelemeler vb. göndermiş oldukları için, yetki veya nüfuz sahibi olan herkesin, kamuoyunu yanıltmak ve çok büyük bir endişeyle öngördüğüm ve zamanında önlenmesini en içten dileklerimle dilediğim sonuçları önlemek görevi haline gelmiştir. Siyasi fikirlerdeki herhangi bir farklılık, bu tür abartılı görüşleri asla haklı çıkaramaz; ve herhangi bir insan topluluğu arasında, karakterimi, konumumu ve ülkede sahip olduğum büyük mülkü ve görevimin görevlerini bilenler arasında, Kızılderililer arasında huzuru korumak, şikayetlerini dinlemek, vb. ve ticaret ve sınırlara düşmelerini önlemek gibi inanç kazanacaklarını pek düşünmemiştim. Bunlar, geçen yıl Virginialılar ve Şavanlılar arasındaki karışıklıklar nedeniyle Kızılderililer tarafından büyük tehdit altındaydı, bu sırada çabalarım Altı Millet'in halkı etkileyebilecek bir rol almasını engelledi; ve geçen sonbaharda Altı Millet'in bu ay bana gelmesini, diğer şeylerin yanı sıra, Virginialılar tarafından işgal edildiği söylenen topraklarla ilgili nihai tatmini almalarını istedim, şimdi bana cevaplarını gönderdiler. Bu görevi yerine getirirken, aynı şekilde esasen halka hizmet ettim; ancak
kendimi ihmal edersem ve uysalca esir alınırsam, Kızılderililer hakkında bir şey bilen herkes için açıktır ki,
oturup meclis ateşinin söndürülmesini ve müfettişin görevinden alınmasını
izlemeyecekler,
intikam almak için sınırlara gelecekler, korkunç bir yıkıma yol açacak
bir güçle. Bu nedenle,
kendim kadar halk için de şahsımın savunulması gereklidir; ancak bu amaçla almam gereken tedbirler, ek yalanların yayılmasına yol açabilir ve sonunda Kızılderililere halkın yararına olmayan bir ışıkta görünebilir, içtenlikle,
beyler, silahlı adamların koruması ve hakaret korkusu olmadan, görevlerimi yerine getirmemi sağlayacak bu tür endişeleri ortadan kaldırmak için önlemler almanızı isterim; ve halk bununla çok ilgilendiğinden,
cevabınızı mümkün olan en kısa sürede almak için yalvarıyorum.

"Ben, Beyler,
En alçakgönüllü Hizmetkarınız,
G. Johnson. [FN]

"Schenectady Yargıçları ve Komitesine ve Albany Belediye Başkanına,
Şirketine, vb. "Önceki tarafından iletilecek."

* * * * *

[FN] Bu mektup, yazar tarafından Albany Eyalet Sekreteri ofisindeki eski kağıtlar arasında bulunan orijinalinden kopyalanmıştır.

Albany belediyesi bu mektuba derhal yanıt vererek, raporların tamamen asılsız olduğuna ve bunların Kızılderililerin zihninde düşmanca duygular
uyandırmak amacıyla
hazırlandığına inandıklarını ifade ettiler. Ayrıca Albay'a, Kızılderililerin müfettişi olarak görevlerini "dürüst bir kalple" yerine getirerek ülkenin barışını ve refahını teşvik etmek için çalıştığı sürece, kendisine yönelik hiçbir hakaret veya malına zarar gelmesinden endişe duymaması gerektiği konusunda uyarıcı bir ipucu verdiler. "Sonuç olarak, Kızılderilileri sakinleştirmek için
gücünün yettiği tüm araçları kullanmaya, raporların
hiçbir haklı temeli olmadığına ve "Majestelerinin tebaasına genel olarak barış ve dostluğun en katı şartlarında
olmaktan ve onlarla birlikte olmaya devam etmekten daha büyük bir memnuniyet sağlayamayacağına" dair güvence vererek onu teşvik ettiler.

Ancak, genel olarak, Guy Johnson'ın
gerçekte, Yankees'ten gizli bir ziyaretten ve
muhtemelen bir kaçırılmadan endişe duyduğundan şüphe etmek için hiçbir iyi neden yoktur. Resmi makamının büyük etkisi ve
kararsız davranışları, evrensel bir güvensizlik yaratmıştı; ve
"Çay Partisi" olayı, sadıklara Bostonluların
açıkça cesur ve cüretkar girişimlerde olduğu kadar
stratejide de becerikli ve korkusuz olduklarını
öğretmişti. Ayrıca, önceki mektupların alınmasından önce, iki Yeni
İngiltereli'yi tutukladığı ve üzerlerini aradığı iyi anlaşılmıştı, şüpheli, çıkarım yapıldı ve muhtemelen sebepsiz değildi, Kızılderililere bir göreve gönderildikleri ve onlarla herhangi bir iletişimin, kendi müdahalesi dışında, engellenmesinin politika olduğu. Ayrıca, o kritik
konjonktürde, şahsına sahip olmanın, isyana yakın olanlar için, kendi eğilimlerinin onu muhtemelen katılmaya yönelteceği hizmete zarar vermek kadar önemli olabileceği gerçeğinden de habersiz olamazdı.

BÖLÜM IV.

Guy Park'taki Mohawk şefleri konseyi--Cosby's Manor'da Johnson tarafından çağrılan ikinci konsey--Maiyetiyle birlikte oraya doğru ilerler--Tryon İlçe Komitesi'nin ilk tam
toplantısı--Guy Johnson ile yazışmalar--Konsey
yapılmadı--Johnson ailesi ve Kızılderililerin çoğu eşliğinde daha batıya doğru ilerledi--Halkın
sonradan tutuklanması--Massachusetts Kongresi'nden gelen iletişim--Ticonderoga ve Crown
Ethan Allen'ın aldığı nokta--Skenesborough ve St. Johns
şaşırtıldı--Massachusetts'te daha ileri işlemler--Bunker Hill Muharebesi--Warren'ın ölümü--Alman Flats'ta Oneidas ve Tuscaroras ile konsey--Kızılderililere konuşma--Oneidas ile sonraki konsey--Halkın Guy Johnson'a karşı davranışı--Oneidas'a konuşma ve cevabı--Guy Johnson batıya doğru hareket ediyor Ontario'ya--New York Eyalet Kongresi'ne yazdığı mektup--Batı'da büyük bir Kızılderili konseyi topluyor--Kızılderililerin eğilimleri üzerinde olumsuz etki--İngilizlere olan tarafgirliklerinin nedenleri--Halkın büyük ama
yersiz endişesi--Guy Johnson, Brant ve Kızılderili savaşçılarıyla birlikte St. Lawrence'tan Montreal'e iniyor--Konsey orada--Sir Guy
Carleton ve General Haldimand, Kızılderilileri Tacın davasına
kazanma işini tamamlıyor.

25 Mayıs'ta Guy Park'ta [FN-1] Mohawk şeflerinin bir konseyi toplandı ve bu konseye Albany ve Tryon İlçelerinden delegeler katıldı.
Bu konseyin kayıtları çok yetersiz ve yetersiz. O dönemde Mohawk kabilesinin başlıca şefi _Küçük Abraham_'dı [FN-2]--1775 yılında Lake George'da ölen ünlü Hendrick'in bir kardeşi.
Konsey iş için açıldığında, Küçük Abraham onlara şöyle hitap etti:--

* * * * *

[FN-1] Guy Park: Mohawk'ın hemen kıyısında güzel bir yer.
Zarif taş malikane hala arazide bulunuyor ve önemli bir yapının en iyi kanıtlarını veriyor.

[FN-2] Küçük Abraham, Mohawk'ların Aşağı Kalesi'nde önde gelen bir şef gibi görünüyor--baş Savaş Şefi değil.

"Onlarla tanıştığı için mutlu olduğunu ve müdürleri Guy Johnson'ı
almakla ilgili raporların asılsız olduğunu duyduğunu söyledi. Kızılderililerin sakinlerle
bir kavgaya girmek istemediğini. Sir William
Johnson'ın yaşamı boyunca ve o zamandan beri barışçıl bir şekilde davrandığımızı; Kızılderililerin barutumuzun kesildiğine dair raporlar nedeniyle
tedirgin olduklarını söyledi.
Eşyalarımızı müdürden alıyoruz. Sizin gibi yaşasaydık, bu kadar büyük bir kayıp olmazdı. Cephanemiz kesilirse, size güvenmeyiz. Sizin serbestçe iletişim kuracağınızı söylediğinizi duymaktan mutluluk duyuyoruz ve sizin söylediklerinizi her zaman müdürümüzün huzurunda dinleyeceğiz."

İki İlçe Komitesinden gelen heyetler birbirleriyle istişare ettikten sonra, esas itibariyle, "Babaları arasında var olan kadim dostluğu sürdürme arzusunu dile getirdiklerini duymaktan memnun oldular, şeflere müdürlerine karşı kötü planlar olduğuna dair raporların asılsız olduğunu temin ettiler. Ayrıca, şeflere, onlarla ne zaman bir işleri olursa, kendi meclis ateşlerinde ve müdürlerinin huzurunda onlarla buluşacaklarına dair söz verdiler."

Mohawk sözcüsü buna şu şekilde karşılık verdi:--

"Kızılderililer, Albay Johnson'ı esirgeyemeyeceğimize şaşırmadığınız için mutlular. Sir William Johnson'ın anısına duyduğumuz sevgi ve Altı Millet'in ona karşı olan yükümlülükleri, ailesinin her bir dalına saygı duymamızı ve onları korumamızı sağlamalıdır. Bunları tüm Kızılderililere açıklayacağız ve sizin de halkınıza aynısını yapmanızı umuyoruz."

Bu konsey çok az katılımlı ve yalnızca bir Kızılderili kabilesi tarafından
katıldığından, müdür hemen ilçenin batı kesiminde başka bir meclisin
toplanmasını emretti ve katılmak üzere tüm ailesi ve maiyetiyle
Alman Düzlüklerine doğru yola çıktı.
Odaları, Düzlüklerin birkaç mil yukarısında, Cosby'nin malikanesinde Bay Thompson'ın evindeydi.
Bu ikinci konseyin, müdürün ilkinden memnun olmaması nedeniyle toplandığı iddia edildi; bu, davet edilen batı Kızılderililerinin yokluğundan kaynaklanan olası bir sonuçtu.

2 Haziran'da, ilk kez, Tryon İlçe Komitesi'nin tam bir toplantısı yapıldı; sadıklar daha önce alt veya Mohawk bölgesinden delegelerin katılımını engellemişlerdi. [FN] Bu
Komite güçlü ve vatansever bir mektup yazarak müdüre, örgütlerinin amaçlarını resmen bildirdi. Anavatanın baskılarına değindikten sonra, Parlamento'nun anayasaya aykırı yasalarını yürürlüğe koymak için tekrar tekrar girişimlerde bulunduktan ve temsiliyetsiz vergilendirme konusundaki ilkelerini ileri sürdükten sonra -ki bu ilkelerin inkar edilemez olduğunu ilan ettiler- amaçlarını ülkeyi yıkımdan ve yıkımdan kurtarmak için en iyi yöntemler konusunda istişare etmek olarak ilan ettiler; "bu amaç, İlahi Takdirin yardımıyla, başarmak için kararlı ve kararlıydılar" ve vurgulayarak eklediler, "ve eğer çağrılırsak, tarlanın emeğini ve tehlikesini paylaşmada en önde olacağız." Bir kez daha, New England halkının ortak davadaki sıkıntılı durumuna değindiler; ve
eğer kararlılıklarını dünyaya duyurmaktan daha uzun süre kaçınırlarsa,
ülkelerine ve kendilerine karşı görevlerinde eksik kalacaklarını
belirttiler. Kendilerine yöneltilen, insanları
Komitelerine katılmaya zorlamak ve ihanete varan
kadehler içmek suçlamalarını geri çektikten sonra,
müdürün kendisiyle daha doğrudan kişisel konuları tartışmaya devam ettiler. Aşağıdakiler mektubun bu bölümünden bir alıntıdır:--

* * * * *

[FN] Ülkelerinin özgürlüklerini savunmak için canlarını ve mallarını
çok sık tehlikeye atmaya istekli olduklarını söyleyen bu adamlar topluluğunun isimlerini vermek bazıları için ilginç olabilir. (Palatine
bölgesinden)--Christopher P. Yates, John Frey, Andrew Fink, Andrew Reeber,
Peter Waggoner, Daniel McDougal, Jacob Klock, George Ecker, Jun.,
Harmanus Van Slyck, Christopher W. Fox, Anthony Van Veghten. (Canajoharie
bölgesi)--Nicholas Herkimer, Ebenezer Cox, William Seeber, John Moore,
Samuel Campbell, Samuel Clyde, Thomas Henry, John Pickard. (Kingsland
ve German Flats bölgeleri)--Edward Wall, William Petry, John Petry,
Augustine Hess, Frederick Orendorf, George Wentz, Michael Ittig,
Frederick Fox, George Herkimer, Duncan McDougal, Frederick Helmer, John
Frink. (Mohawk bölgesi)--John Morlett, John Bliven, Abraham Van Home,
Adam Fonda, Frederick Fisher, Sampson Sammons, William Schuyler, Volkert
Veeder, James McMaster, Daniel Line--42. Christopher P. Yates bu kurulun başkanı olarak seçildi.--_Campbells Annals._

"Kızılderililerin müfettişi olarak ofisinizin çok büyük öneminin farkındayız ve bu nedenle, sizin uygun eyaletinizin görevini yerine getirirken sizi korumak bizim görevimizdir; ve kendimiz ve seçmenlerimiz adına sizinle memnuniyetle buluşuyoruz, Kızılderililerle İlçenin yukarı kesimlerinde buluştuğunuz için teşekkür ediyoruz, bu, halkın bu konudaki korkularını hafifletmenin ve Kızılderililerin Guy Park'a giderken düzensizlik yapmasını önlemenin bir yolu olabilir. Ve sizden, Kızılderililerle çabalarınızı, onları ana vatan ve Koloniler ile olan anlaşmazlığa karışmaktan caydırmak için kullanmanızı rica ediyoruz. Siz ve ailenizin bu İlçede çok büyük mülklere sahip olmanız nedeniyle, bizimle aynı fikirde olmasanız bile, Amerikan özgürlüğüne karşı olduğunuzu düşünemeyiz. Şikayetlerin giderilmesinin yolu. Daha fazla gözlemlememize izin verin,
Mohawk bölgesindeki insanların toplantılarında karşılaştıkları kesintiyi sessizce geçemeyiz; bize bildirildiğine göre, bu toplantı barışçıl bir şekilde yürütülmüştür; ve tek suçu işverenlerine sadık kalmak ve belirli evrakların alındığına dair bir hesap vermeyi reddetmek olan bir adamın insanlık dışı muamelesi, bu tür bir şeyi talep etme hakkı en ufak bir şekilde olmayan kişilere. Sizi temin ederiz ki, İngiliz tebaasının iki önemli hakkı ihlal edildiği için, bu konuda çok endişeliyiz - yani, toplantı yapma ve ellerinden gelen tüm istihbaratı elde etme hakkı."

Albay Nicholas Herkimer ve Edward Wall, mektubu müdüre teslim etmek üzere görevlendirildiler ve bu amaçla Cosby'nin Malikanesi'ne giderek güvenlerini boşa çıkardılar. Albay Johnson'ın cevabı şuydu - erkekçe ve doğrudan; ve samimiyse, kesinlikle hiçbir kusur bulunamazdı, başlangıcındaki nezaket eksikliğini bir kenara bırakırsak:--

"_Thompson's, Cosby'nin Malikanesi, 5 Haziran_ 1775.

"Beyler,

"Belirtilen bölgeler adına Chris. P. Yates, Başkan tarafından imzalanan kağıdı aldım, şimdi cevaplayacağım ve konuları belirttiğiniz sırayla kısaca cevaplayacağım. Bazı Kızılderililerden Oneidas'a yazılan mektuba gelince, böyle bir şeyin bir Kızılderili habercisinden bir şekilde elde edildiğini duyana kadar aslında hiçbir şey bilmiyordum ve içeriğinden duyduklarıma göre, içinde maddi bir şey göremiyorum veya böyle boş endişeleri haklı çıkarabilecek bir şey göremiyorum; ancak belirtmeliyim ki, bu korkular halk arasında çok daha önce konuşulmuştu ve korkarım ki, bazı kötü niyetli kişiler tarafından kötü bir amaç için yayılmıştı.

"Bir sonraki paragrafta değindiğiniz siyasi duygularınıza gelince, bunlara veya davanın değerlerine girmem gerekmiyor. Vicdan özgürlüğünden ve kendi yargımı uygulamaktan yararlanmak istiyorum ve diğerlerinin de aynı ayrıcalığa sahip olmasını istiyorum; ancak, Genel Meclis'in dilekçesinin delegelerinkinden daha fazla fark edilmesi ihtimali olsaydı, meseleyi erteleyeceğinizi söylemenizle ilgili olarak, büyük bir ilgi duyduğum ülkenin gerçek bir dostu olarak, şu anki anlaşmazlığın, etkilenen tarafların eğitim ve ilkelerine göre farklı açılardan ele alındığını söylemeliyim; ve buradaki dürüst insanların önemli bir kısmına delegelerin dilekçesinin dikkate alınması gerektiği ne kadar makul görünürse görünsün, anayasal olarak kurulmamış hiçbir otoriteye izin vermeyen bir ülkede aynı şekilde ele alınmıyor; ve kendimi ikna ediyorum ki Majestelerine karşı o saygıyı duyuyorsunuz, Parlamento'daki konuşmasında verdiği kraliyet güvencesine gereken saygıyı göstereceksiniz, Amerikan şikayetleri anayasal meclisleri tarafından kendisine sunulduğunda, bunlara tam olarak dikkat edilecektir. Bazı kişileri sizin önlemlerinize katılmaya ikna etmek için zorunlu adımlar atıldığını ve ihanete varan
kadehler içildiğini duydum; ancak uçan raporlara fazla kolay itibar etmek istemiyorum ve bunları reddettiğinizi duymaktan mutluluk duyuyorum.

"Sınırlarda bir Kongre çağırmamın tatmin edici olduğunu görmekten memnunum; bu esas olarak benim tasarımımdı, ancak kötü niyet veya cehalet nedeniyle niyetlerimi yanlış yorumlayan ve beni bu ülkenin barışçıl sakinlerine karşı Kızılderilileri kışkırtabilecek kapasitede sananlara olan şaşkınlığımı yeterince ifade edemiyorum. Ailemizin bu ülkeye ve benim ülkeme olan ilgisi büyüktür ve onlar bu ülkenin en iyi hayırseverleri oldular; bu nedenle, onların aleyhine olan herhangi bir kötü niyetli suçlama son derece zararlıdır ve tamamen bastırılmalıdır.

"Üzerinde bulunduğum görev büyük ölçüde bu ülkenin yararına ve korunmasına yöneliktir ve Kızılderililerle sık sık yaptığım toplantılara onların barışı ve güvenliği bağlıdır; bu nedenle, görevlerimi engellemek için kullanılan çabalara ve bazı insanların, Kızılderilileri memnun etmek için tartışmasız bir şekilde gerekli olan birçok şeyi benden saklama konusundaki zayıflıklarına şaşırmaktan kendimi alamıyorum; ve sizin,
beyler, bunu gerektiği gibi değerlendireceğinizi ve aynı şeyi göz ardı edeceğinizi umuyorum.

"Evimi güçlendirmem ve savunmamı yapmam için beni mecbur eden raporların kaynağı konusunda çok yanlış bilgilendirildiniz. Beyler, Albany'den gelen kesin bir yetkiyle ve Philadelphia'daki Komite'den gelen mektuplarla teyit edildiği üzere, büyük bir grup adamın beni esir alacağını öğrendim. Bunun Kızılderililer üzerindeki etkisi sizin için tehlikeli sonuçlar doğurabilirdi (aklınıza gelmeyen bir durum), bu önlemleri büyük bir masrafla almak zorunda kaldım. Ancak, yolcuları durdurduğuma dair birçok rapor her açıdan yanlıştı ve herhangi bir kişiyi tutuklamanın tek örneği, mektubunuzu getiren grubunuza tam olarak açıkladığım iki New England'lı adamdı ve burada yasalara ve bir yargıcın yapması gerekenlere kesinlikle uygun davrandım.

"Bu tür boş ve zararlı raporların herhangi bir teşvikle karşılanmasından çok üzgünüm. Beyler, onları göz ardı etmek için çaba göstermenize güveniyorum; ve saygı duyduğum bir ülkenin insanlarına, çabalarımdan hiçbir şey
kaygı duymayacaklarını, ancak gerçek
çıkarlarını desteklemekten her zaman mutluluk duyacağımı temin etme fırsatından dolayı mutluyum.

"Ben, Beyler, sizin mütevazı Hizmetkarınız,
G. Johnson'ım."

Albay Johnson'ın bu cevabı, kendisinin ve meslektaşının işlemlerinin yazılı raporu ve Johnson ile yaptıkları görüşmeyle birlikte, Bay Wall tarafından İlçe Komitesine iletildi. Komiteye yazdığı mektupta, Bay Wall, halkın kınanacak davranışlarıyla ilgili olarak bazı şikayetlerde bulundu - muhtemelen Johnson ve takipçilerine karşı, giderek artan bir güvensizlikle bakılıyordu. Ancak şikayet edilen usulsüzlüklerin karakteri Bay Wall'un iletişiminde açıkça belirtilmiyor.

Guy Johnson Cosby'nin Malikanesi'nde uzun süre kalmadı ve bildirilen Kızılderili konseyini orada toplamadı, ancak hemen
daha batıya doğru ayrıldı. Thompson'dan uzaklaştırılması Bay Wall tarafından 8 Haziran'da Palatine Komitesi'ne şöyle duyuruldu: "Halkımız Albay Johnson'ın hareketlerinden
çok endişeli ve bunun nedenlerini anlayamıyor. Daha önce Bay Thompson'dan maiyetiyle birlikte
Fort Stanwix'e
taşındığını ve daha da uzağa taşınmayı planladığına dair söylentiler olduğunu size bildirdiğimizi söyleyebiliriz.
Nedenlerinin ne olabileceğini tahmin etmenizi size bırakıyoruz."

Bu endişeler kesinlikle mantıksız değildi. Albay Johnson'ın mektupları makul ve açıkça samimi olsa da, insanlar onun yüzünü batıya doğru çevirdiğini ve yalnızca kendi ailesiyle değil, aynı zamanda büyük bir bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve Mohawk Kızılderilileri topluluğuyla birlikte vadiden yukarı doğru hareket ettiğini gördüklerinde -ki bu kişiler o sırada kendi güzel ülkelerini terk edip, daha barışçıl bir şekilde geri dönmediler- onun gizli planlarına dair şüphelerin uyanması şaşırtıcı değildi. Bu his, tam bu sırada Massachusetts Eyalet Kongresi'nden New York Kongresi aracılığıyla gelen şu iletinin kabul edilmesiyle azalmadı:--

"Eyalet Kongresi'nde,
_Watertown, 13_Haziran_1775.

"_New York Eyalet Kongresi'nin Sayın Delegelerine:_

"Beyler,

"Kolonilerin sınırlarının açık durumu, Kanada sakinlerinin birkaç Kolonide yapılan askeri hazırlıklardan dolayı hoş olmayan endişelere sahip olma tehlikesi ve düşmanca bir şekilde hareket etmeye hazır olduklarına dair söylentiler göz önüne alındığında, bu Kongre Sayın Kıta Kongresi'ne başvurarak, Kanadalıların zihinlerini sakinleştirmek ve uzlaştırmak ve böylesine endişe verici endişeler.
Ayrıca, bu Kolonilere bitişik Kızılderili kabilelerinin zihinlerini bizim için çok zararlı duygularla doldurmak için kullanılan yöntemlerin tatsız anlatımlarını da duyduk; özellikle Albay Guy Johnson'ın, Kolonilerin onlara saldırmak ve onları kesmek için tasarladığına inanmaları için Altı Millet'e büyük çaba sarf ettiği konusunda bilgilendirildik. Bu nedenle, Sayın Kıta Kongresi'nden, bu kötü niyetli yanlış tanıtımla amaçlanan kötülüğe karşı korumak için, tüm uygun hızla, nüfuzlarını kullanmalarını istedik;
ve sizin de böyle bir başvuruda bize katılmanızı istiyoruz.

"Jos. Warren, Başkan.
Tanıklık eden, Samuel Freeman, Sekreter."

{Yazıcının Notu: Sayfalar 78 ve 79--aynı yaprağın zıt tarafları--
bu noktada eserin taranmış kopyasında eksik görünüyor.}

yarışmada tarafsızlıklarını güvence altına almak; ve tamamen başarısız da olmadılar,
Altı Milletlerin çoğunluğu sonunda kendilerini
ters ölçeğe atsa da. Mayıs ayında Guy Park'ta daha kapsamlı ve daha genel bir
konsey toplanamaması nedeniyle hayal kırıklığına uğrayan Oneidas ve Tuscaroras ile, dostları Rahip Bay Kirkland aracılığıyla bir konferans düzenlendi,
bu konferans 28 Haziran'da German Flats'ta gerçekleşti. Kızılderililer, o bölgenin sakinleri ve ayrıca Albany'den bir heyet tarafından karşılandı. Bu toplantının tutanakları Tryon İlçe Komitesi'nin
evrakları arasında geniş bir şekilde saklanmadı. Aşağıda, sakinlerin Kızılderililere hitabı yer almaktadır:--

"Kardeşler: Teşekkürlerimizi iletmek için sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz. Sizinle belirlenen yerde konuşmaktan çok memnun olurduk;
yani, yakın zamanda meclis ateşinizi tuttuğunuz amiriniz aracılığıyla;
ama o bizden bu kadar uzaklaştığından beri, barış duygularımızı burada sizinle paylaşmanın yanlış veya ihtiyatsız olduğunu düşünmüyoruz. Kardeşler, bu
yerde sık sık yapıldı; ve biz burada tekrar yeniliyoruz,
ve eski barış ve kardeşçe sevgi zincirini parlatıyoruz.

"Kardeşler: Son meclis ateşinizin veya amirinizin aramızdan ayrılmasının nedenini göremiyoruz. Ona hiçbir zarar vermedik ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki hiçbirimiz bunu yapmadık ve güvenebilirsiniz, ona karşı böyle bir şey kastedilmedi. Halkımıza, kardeşlerimiz olan Beş Milletlerle birlikte bir konsey ateşi tutmak için Thompson'a (Cosby'nin Malikanesi) gideceğini söyledi. Orada sizi desteklemek için ona erzak yardımı yaptık,
ve istediği her şeyi. Ama aramızdan ayrıldı,
ve halkımızdan bazılarına, bizi memnun etmeyecek bir toplulukla geri döneceğini söyledi; eğer doğruysa, niyetinin kötü olduğu kesindir,
ve ne getirirse getirsin veya getirebilirse getirsin, biz onu önemsemeyiz.

"Kardeşler: Şu anki buluşmamız, sizin hakkınızda beslediğimiz düşmanca düşüncelerden veya kendimizden duyduğumuz korkudan kaynaklanmıyor. Tamamen aramızda uzun zamandır devam eden eski dostluktan kaynaklanıyor; bu dostluğu korumak istiyoruz. Bizim için eşit derecede faydalı olacak olan dostluktur. Sizin tarafınızdan da bizim tarafımızdan isteniyor.

"Kardeşler: Son zamanlardaki, nakil yerindeki müdürle görüşmenizle bize karşı olan davranışınızdan duyduğumuz memnuniyeti yeterince ifade edemeyiz, bunun için size de borçluyuz ve sizin davranışınızın, kendilerini kötülüğe
acele eden diğerlerininkinden daha büyük faydalarla kutsanacağından şüphemiz yok; bu, onlara hiçbir zaman başka bir fayda sağlamayacak, ancak kendilerinin hiçbir şekilde ilgilenmediği bir olayda dökülen masum kan için duyulan üzüntüdür.

"Kardeşler: Özellikle öğrenmede elde ettiğiniz faydalarla, diğerlerinden daha anlayışlı kişiler olmanızı bekliyoruz; bu nedenle, size daha fazla güveniyoruz ve daha özgürce inanıyoruz ki, diğer kabilelere ve uluslara sizi götürmek istedikleri
yanlışlığı iletebilirsiniz ve diğer uluslar üzerindeki bilgeliğinizin ve etkinizin, bundan sonra sizin ve sizin nesliniz için bir
lütuf olacak olan o mutlu başarıyla birlikte olacağından şüphemiz yok.

"Kardeşler: Söylediklerimiz, ortak barışımız ve dostluğumuz için kastettiğimizi sizi ikna etmek için yeterli olmalıdır;
Umarız ki
biz ve çocuklarımız zamanın sonuna kadar devam ederiz."

Kızılderililerin bu adrese verdiği cevap saklanmamıştır. Ancak, konseyin sonucu, toplanan Kızılderililerin
büyük kısmından tarafsızlık sözü almak olmuştur. Bay Kirkland'ın çabaları aynı insani tasarıma yöneltilmiştir.

Albay Guy Johnson, daha önce gördüğümüz gibi, daha önce Mohawk Vadisi'nin alt bölgesini terk etmişti. Johnstown'da olayların etkisiz bir seyircisi olarak kalmak için fazlaca ayırt edici bir adamdı,
bu olayların kaçınılmaz eğilimi ancak çok yakında tüm on üç Koloniyi İngiliz gücüne karşı silaha çağırmak olabilirdi ve
ayrılışında Bunker Tepesi savaşını ihtiyatlı bir şekilde öngörmüştü.
Ancak hareketleri şimdiye kadar barışçıl veya daha doğrusu açıkça
savaşçı değildi; ve heyecanlı ve kıskanç insanların ona, hegira, tüm alışılmış saygılarıyla.
Gerçekten de, Bay Wall'un halkın itiraz edilebilir davranışlarıyla ilgili şikayeti, daha önceki bir sayfada belirtilmişti. Ancak
hangi açıdan suç işledikleri belirtilmemiştir. Ancak, belki de, Yukarı veya Kingsland bölgesi sakinleri ile Oneida Kızılderilileri arasındaki bir konseyin aşağıdaki notları konuya biraz ışık tutabilir; buradan, sakinlerin Albay Johnson'ın yolculuğu için sağladığı erzakları kestiği görülecektir: [FN]

* * * * *

[FN] Bu notlar, çok beceriksiz bir yazıcı tarafından
oldukça kusurlu bir şekilde yazılmıştır. Yazar, mümkün olduğunca dilin çoğunu koruyarak gerçek anlamı elde etmeye çalışmıştır.

Kingsland Bölgesi. _Oneidas'ın isteği üzerine, 1 Temmuz 1775'te düzenlenen bir konseyde, _aşağıdaki konuşmalar yapılmıştır:_

Oneidas'a.

"Kardeşler: Bay Thompson'dan Albay Johnson'a erzak verilmesini durdurmamızın sebebi, onun bizim düşmanımız olduğunu varsaymamızdır; ve buna rağmen Niagara'dan istediği kadarını alır; ve onun sadece bu yerden, işlerin nasıl yürüdüğüne dair istihbarat aldığına inanıyoruz. Onun ve maiyetinin erzakı için elimizden geleni yaptık. Konsey ateşini Bay Thompson'da veya en uzakta, Fort Stanwix'te tutması gerektiğine inanıyoruz. Fakat duydunuz, Kardeşler, onunla birlikte istemediğimiz bir kuvvet getireceğini. Erzak verilmesini durdurmamızın sebebi buydu. Fakat sizin isteğiniz üzerine, bunun iyi yapılmadığını düşündüğünüz için, bu konudaki düşüncelerinizi dinleyeceğiz. Sizin veya bizim suçlamamız olmadan, ona getirilen her şeyi serbest bırakacağız."

Oneidas'ın Cevabı.

"Kardeşler: Bugün Pazar ve Rab altı gün çalışma, yedinci gün dinlenme verdi. Ama fırsat çıktığı için size olumlu
cevabımızı veriyoruz.

"Kardeşler: Bay Thompson'daki erzakların durdurulması hakkında istişarede bulunduk ve bunu yapmanın uygun olmadığını düşünüyoruz. Eğer kendi kullanımı için olsaydı, bundan bahsetmezdik; ama Beş Milleti çağırdığını ve bundan dolayı acı çekebileceklerini biliyoruz. Bu yüzden,
bu nedenle, ona verin. Söylediklerimizin hepsinden sorumlu olabiliriz,
ama bu eylemden sorumlu olamayız.

"Kardeşler: Eğer bu şeylere onay verirsek, ortak kardeş oluruz;
yalnız bırakılmalıyız ve belki de ikimiz de hayal kırıklığına uğrarız. Beş Ulus'taki kardeşlerimize ve size karşı da bir ilgi göstermek zorundayız, böylece daha sonra bunun için suçlanmayız. O zaman Albay Johnson'ın planının ne olduğunu bilmiyoruz. Önce kanıta sahip olalım ve bir şey
öğrendiğimizde, bir araya gelip bunu düşünelim.

"Kardeşler: Başkalarının bize yapmasını istediğimiz şeyi biz de yapmalıyız; ve
kötülük yapmaktansa acı çekmek daha iyidir.

"Kardeşler: Kardeş olduğumuz sürece, eğer elde edilecekse, erzak konusunda acı çekmemize izin vermeyin (sizin kaybınız olmadan). Beş Millete ait olduğumuz sürece, gücümüz yettiği kadar birbirimize yardım edeceğiz, böylece kimse bundan haksızlığa uğramasın.

"Kardeşler: Bunu bize bıraktınız, ancak bu yükü kendi omuzlarımızda tek başımıza taşımayı kabul etmediniz. Konuşmamızda bir kusur
bulursanız, bundan bahsedebilirsiniz."

Cevap.

"Kardeşler: Konuşmanızı dinledik ve iyice düşündük ve diğer kardeşlerimizin bundan dolayı acı çekebileceğini gördük, Albay Johnson için gerçekten getirilen tüm un ve diğer erzakın
rahatsız edilmeden oraya gönderilmesine karar verdik. Ancak önerilen amaç için kullanılamayabileceğini göz önünde bulundurarak, kendi refahımız için gerekli önlemleri alabilmemiz için bize bu gerçeği bildirmenizi rica ediyoruz.

"Kardeşlerim: Bize gösterdiğiniz kardeşçe sevgi için çok minnettarız,
ve kalbinizin derinliklerinden, bu konudaki hislerinizi bize
anlatmış olmanız için. Bunun aramızda her zaman devam edeceğini umduğumuz samimi bir dostluğun kanıtı olduğunu itiraf ediyoruz. "

Fort Stanwix'te çok kısa bir süre kalan Guy Johnson, Kızılderililerle beyaz yerleşim yerlerinden uzakta büyük bir konsey toplamak için Ontario'ya kadar acele etti; ve iddia ettiği gibi, eylemleri bağımsız ve Kolonistlerin müdahalesinden
rahatsız olmayacaktı. New York İl Kongresi'nden, Massachusetts Kongresi'nin talebi üzerine yazıldığı daha önce duyurulan mektubu Ontario'da aldı. 8 Temmuz'da, sadakatle parlayan ve hoşnutsuzlardan ve düzenli hükümetlere karşı olanlardan
acı bir şekilde yakınan bir mektupla cevap verdi; okuyucunun da göreceği gibi, Kızılderilileri kendisine karşı kışkırtıyorlardı. Mektup bütünüyle eklenmiştir:--

"Guy Johnson'dan Peter Van Brugh Livingston'a. _Ontario, 8_ Temmuz,_ 1775.

"Efendim,

"Birkaç gün önce İl Kongresi'nden mektubunuzu aldım,
ancak şimdiye kadar cevaplamak için iyi bir fırsatım olmadı. Sanırım,
ancak, cahil küstahlar yüzünden diğer tüm yazışmalarım
kesilmesine rağmen, bu size güvenli bir şekilde ulaşacaktır.

"Sözünü ettiğiniz, Ana Devlet ile bu Koloniler arasındaki mutsuz farklılıkları uzlaştırma çabasına gelince, emin olun ki onları görmeyi çok istiyorum; henüz, üzgünüm ama, halkın tek gerçek yasal temsilcileri olan meclisinki dışında bu tür bir girişim keşfedemedim; ve sizin söylediğiniz, bu yararlı amaçlar için gerekli olduğunu düşündüğünüz yöntem ve önlemleri (benim bölgemde) resmi olarak kesintiye uğratan kişilere gelince, onlara gerçekten yabancıyım. Eğer kendimden bahsediyorsanız, size çok fazla yük bindirilmiş olmalı. Bir keresinde, birkaç önemli sakinin isteği üzerine, gönülsüzce, bir gezici New England dericisinin düzenlediği ve mümkünse daha aşağılık başkaları tarafından yönetilen halk toplantılarından birine gittim. Bu nedenle, bu tür insanları tekrar ziyaret etme veya saçmalıklarıyla ilgilenme eğilimim pek yoktu. Ve,
Sizin, Beyefendiler, bana karşı herhangi bir
plan kurduğunuzu düşünmeye meyilli olmasam da, böyle planların
oluşturulduğu kesindir.
Bununla ilgili olarak Albany yakınlarındaki bir arkadaşımdan açık bir açıklama aldım,
ve bu kısa süre sonra diğer yerlerden gelen mektuplarla doğrulandı, özellikle
Philadelphia'daki Komite'den bir beyefendiden, sizin askerlerinizin bir kaptanından, oldukça ayrıntılıydı; ve o zamandan beri,
birçok başkasından da benzer şeyler aldım. Benzer şekilde, Kızılderililerin zihinlerini rahatsız etmek,
görevlerimi olağan şekilde yerine getirmemi engellemek ve
uzun zamandır benden bekledikleri mesajları almalarını engellemek için
aşağılık araçların resmi olarak kullanıldığını gördüm. Yayılan tüm yalanların ve karşılaştığım tüm engellerin ayrıntılı bir ayrıntısına girmek, bunlara karşı gelmeye meyilli herhangi bir beyefendiyi şaşırtmamak elde olmasa da, bir mektubun veya ayırabileceğim zamanın sınırlarını çok aşacaktır, çünkü şu anda Kongremi, tamamen kendi memnuniyetime göre, iş yapabilecekleri veya kesintisiz iyilik alabilecekleri tek yere gelen 1340 savaşçıyla tamamlıyorum; ve Montreal'e göndermem gereken malların, tüccar tarafından hakarete uğramaması veya malına haksız yere el konulmaması için geri gönderilmesinin emredilmesiyle çok
memnun değiller. Cephanelerinin Albany'de durdurulması - Kongre için erzak satın almakla görevli kişiler hakarete uğradı ve tüm mektuplarım, hatta kendi masamda kullanmak üzere bazı önemsiz eşyalar bile durduruldu. Ve bu anda Albany Belediye Başkanı bana
geçtiğimiz gün Alman Düzlükleri'nin yukarısındaki Bay Thompson'ın evinde, Herkimer ve on beş kişi tarafından yatağından kaldırıldığını,
onların benim için bir şey olup olmadığını araştırmak için onu takip ettiğini söyledi. Emin olabilirsiniz ki, efendim, bu Kızılderililer için hiç de hoş bir şey değil; eğer aldatılmış bir halka karşı şefkat her türlü düşüncenin yerini almasaydı, çok uzun zaman önce çok tatsız sonuçlar doğurabilirdi; ve bir misyonerin (bana verdiği şerefi kaybetmiş olan) kabilelerinden biriyle ilgili aciz çabaları, ne kadar önemsiz olursa olsun, onların kızgınlığını artıran bir durumdur. "Kendime karşı herhangi bir girişimi reddetme vaatlerinizden dolayı çok minnettar kalırdım, vb. bunlar Kıta veya Eyalet Kongreleri'ne veya hatta oluşturulan veya oluşturulacak olan Komitelere uymak şartıyla yapılmış gibi görünmüyorsa, bunların birçoğunun Kararları vicdanım, görevim veya sadakatimle uyuşmuyor. Her zaman, her zaman sıcak bir şekilde bağlı olduğum bir Koloni'nin masum sakinlerinin yok edilmesini teşvik etmekten daha fazla insanlık göstereceğime inanıyorum, bu bildiri, onurlu ve ilkeli bir adamın karakterine mükemmel şekilde uygun görünmelidir, bu kişi, Amerika'nın birçok yerinde şu anda benimsenen duygulardan ne kadar farklı olursa olsun, bunlarla tutarlı olan görevleri hiçbir şekilde ihmal edemez.

"Şu anki sıkıntıların hızla sona ermesini içtenlikle diliyorum ve ben,
Saygıdeğer Hizmetkarınız,
G. Johnson.

"P. V. B. Livingston, Esq.

"Bu sezon farklı yerlerdeki departmanımdaki Kızılderililerle tanışma fırsatım olacak." [FN]

* * * * *

[FN] Bu mektup yazar tarafından Albany'deki Dışişleri Bakanlığı'ndaki orijinalinden kopyalanmıştır.

Albay Johnson'a sekreteri Joseph Brant veya Thayendanegea ve Albay John Butler ve oğlu Walter eşlik etmiştir. Önceki mektuptan, okuyucu Ontario'da çok büyük bir konsey toplamayı başardıklarını görmüştür. Ancak, katılan Kızılderililerin büyük kısmı muhtemelen Cayugalar ve Senecalardı. Bunlar artık Altı Millet'in en kalabalık olanlarıydı, ancak Mohawklar hala konfederasyonun başında yer almaktaydı. Eskiden, son bahsedilen kabile Kantonların en kalabalık ve en güçlüsüydü; ancak Koloni'nin kurulmasından sonraki erken bir tarihte New York'ta, Fransızlar, Mohawkların büyük bir bölümünü, Algonquinler tarafından tutuldukları vasallığı bozduktan sonra, başlangıçta geldikleri Kanada'ya dönmeye ikna etmeyi başarmıştı. Dahası, beyazlara yakınlıkları, ırkları açısından değişmez ve kaçınılmaz görünen bir etkiyle birlikte sayılarının azalmasına neden olmuştu. Tüm bunlara, savaşçı karakterleri ve cüretkar vahşetleri, onları ilişkili Kantonların karşılaştığından daha sık tehlikelere maruz bırakarak, bu eşitsiz azalmaya daha da fazla katkıda bulunmuştu. [FN]

* * * * *

[FN] Sir William Johnson'ın el yazmaları arasında, 1763'te Hudson Nehri'nden Büyük Göller'e ve Mississippi'ye kadar Kuzey ve Batı Kızılderililerinin bir nüfus sayımını buldum. Mohawk savaşçıları o zamanlar sadece 160 kişiydi; Oneidalar, 250; Tuscaroralar, 140; Onondagalar, 150; Cayugalar,
200; Senecalar, 1050. Toplam, 1950. Bir İngiliz ajanının hesaplamasına göre, Fransız savaşının sonu ile Amerikan Devrimi'nin başlangıcı arasında kabilelerden birkaçı artmış olmalı, çünkü
son mücadele sırasında İngilizlerin hizmetinde 300 Mohawk, 150 Oneida, 200 Tuscarora, 300 Onondaga, 230 Cayuga ve 400 Seneca olduğu hesaplandı.--_Yazar._

Bu konseyin herhangi bir kaydının saklandığı bilinmemektedir, ancak
konuşmaların şüphesiz yazılı olduğu, çünkü bu, Kızılderililerle ilişkilerin yürütülmesinde genel uygulamadır. Ancak, müfettişin, işgalcilerin saflarına hemen katılmadıkları takdirde, Kızılderililerin büyük çoğunluğunun sevgisini Amerikalılardan daha da uzaklaştırmayı başardığı gerçeği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ayrıca, durumlarının ve konumlarının tüm koşulları tarafsızca ele alındığında, eğilimlerinin Tac'a lehte olması şaşırtıcı değildir. Aksine, Albay Johnson'ın Oneidas ve Tuscaroras'ı da beraberinde götürmeyi başaramamış olması şaşırtıcıdır; ve muhtemelen Bay Kirkland'ın ve asil şefleri, bilge Schenandoah'ın - Kolonilerin her zaman sıcak ve sarsılmaz dostu - yararlı ama dolaylı etkisi olmasa bunu başarabilirdi. Bu Kızılderililerle ilgili olarak, o zamanlar Büyük Britanya ile yüz yıldan fazla bir süre ittifak halinde oldukları düşünülmelidir. Algonquinler gibi amansız düşmanlarıyla yaptıkları tüm savaşlarda, Fransızlarla ittifak halinde hareket eden Altı Millet, İngilizler tarafından desteklenmişti veya onlarla yan yana savaşmıştı. Uzun yıllar boyunca Sir William Johnson onların danışmanı ve dostu olmuştu. Ailesi, bir ölçüde konfederasyonun baş kantonuyla müttefikti ve bir kahin olarak tüm ticari veya acil durumlarda ona danışıyorlardı. Malzemelerini onun ve temsilcileri aracılığıyla almışlardı ve onun vefatı üzerine, ona olan sevgilerinin, aynı zamanda damadı olan halefine aktarılması doğaldı. Ayrıca Bayan Molly, güçlü bir anlayışa sahip ve yetenekli bir yöneticiydi. Ve daha önce gördüğümüz gibi, kendisi ve Albay Guy, eğitimin avantajlarını ırkının yerel zekasıyla birleştiren Thayendanegea'nın güçlü yardımıyla ayakta kalıyorlardı. Tüm bunlara
ek olarak, dava umutsuz olmasa bile en azından şüpheli bir konu olarak değerlendirildi; cahil Kızılderililer kralın adını büyük bir saygıyla duymaya ve ona
her şeye gücü yeten
inmeye eğitilmişlerdi. Tacın subaylarını en iyi arkadaşları olarak görüyorlardı; ve uzun zamandır aralarında canlı tutmak için çabaladıkları büyük
zincir üzerinde durmaları doğaldı.

Daha önce belirtildiği gibi, Albay Guy Johnson şu ana kadar gerçek bir düşmanlık eylemi
yapmamıştı. Ancak bu konsey Ontario'da toplanırken, Mohawk vadisinin tamamı, geri dönmek ve ülkeyi ateş ve kılıçla harap etmek için bir sefer
hazırladığına dair haberlerle alarma geçmişti. 11 Temmuz'da Albay Herkimer, Canajoharie'den Palatine Komitesi'ne, o sabah güvenilir bir istihbarat aldığını, Guy Johnson'ın sekiz veya dokuz yüz Kızılderiliyle geri dönmeye hazır olduğunu ve saldırının nehrin kuzey tarafındaki Little Falls'un altındaki ormandan başlayacağını yazdı. Bu nedenle, derhal Albany'ye karşılık gelen sayıda adam göndermeyi önerdi. Komite tarafından Schenectady ve Albany'ye, "bu barbarca girişimleri önlemek" ve "insanlık dışı düşmanlarına iyi bir başarıyla direnmelerini sağlamak için - masum ve savunmasız koyunlar gibi, yırtıcı kurtların önünde katledilmemeleri için" belirtilen miktarda yardım için acil bir mektup gönderildi. İstihbaratın olumlu karakterinden ve Guy Johnson ile takipçilerinin gizemli hareketlerinden, sakinlerin endişelenmek için haklı nedenleri vardı; özellikle Sir John Johnson [FN-1] Johnstown'daki Hall'da kaldığında, emrinde büyük bir sadık grupla birlikte, kalesini (Hall artık müstahkemdi) karargahları haline getirdi ve batıdan gelen kayınbiraderinin böyle bir harekette bulunması durumunda, şüphesiz Kızılderililere katılmaya hazır olacak ve ikisi birlikte yerleşimleri tek bir darbede yok edebilecekti. Bu nedenle savunmaları için mümkün olan her türlü hazırlık yapıldı, ancak alarmın temelsiz olduğu ortaya çıktı; ve Guy Johnson Ontario'daki işini tamamladıktan sonra Oswego'ya döndü,
çok kısa bir süre sonra başka bir konsey topladı ve bir antlaşma yaptı,
bu antlaşmada Kızılderilileri Kolonilerden daha da uzaklaştırmayı başardı. Bu konseyin ayrıntıları hiçbir zaman yazılı olarak ortaya çıkmadı;
ancak birkaç sayfa sonra bir Kızılderili konuşmasında buna dair bazı ilginç referanslar yer alacaktır. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Sir John Johnson milis Tuğgenerali olarak bir komisyona katıldı.

[FN-2] Ramsay'in Devrim Tarihi'nden aşağıdaki pasaj,
Oswego'daki bu Kızılderili toplantısına atıfta bulunuyor gibi görünüyor.
O yıl Ramsay'in bu bildirisinin atıfta bulunabileceği başka bir toplantı olmadı. "Albay Johnson Kızılderililerle tekrar tekrar görüştü ve onları baltayı ele almaya ikna etmeye çalıştı, ancak onlar ısrarla reddettiler. Onların işbirliğini sağlamak için onları Bostonlu bir ziyafete davet etti ve kanını içmelerini istedi. Bu, Kızılderili tarzında, İngiliz birlikleriyle işbirliği yapmaları için onları etkilemek amacıyla düzenlenen bir kamu eğlencesinde kızarmış bir öküz ve bir pipo şarap içmekten başka bir şey değildi. Koloni vatanseverleri bunu gerçek anlamıyla anlamış gibi görünüyorlardı. Açıklama biçimlerine göre, insanların tutkularını harekete geçirmek için kullanışlı bir araç sağlıyordu."

Guy Johnson, Oswego'dan Kanada'ya geçti ve oradan, Altı Milletler'in çok sayıda şefi ve savaşçısıyla birlikte St. Lawrence'tan Montreal'e indi. Bu kişiler, o sırada o şehirde bulunan seçkin subaylar olan Sir Guy Carleton ve Sir Frederick Haldimand ile bir görüşmeye davet edildiler ve onlar tarafından Kral'ın davasına atılmaya ikna edildiler. Özellikle İngiliz tarihçiler tarafından, Sir Guy Carleton'ın insanlık ilkelerinden dolayı Kızılderililerin yarışmada kullanılmasına karşı olduğu sıklıkla ileri sürülmüştür. Ancak gerçek böyle değildi. Brant, daha sonraki yaşamında, kopyaları hala mevcut olan konuşmalarında, Montreal'e ilk varışlarında General Carleton'ın onlara hizmete girmelerini önerdiğini tekrar tekrar ileri sürmüştür. Şefin 1803 yılında yaptığı bir konuşmada, Mohawkların o savaştaki hizmetlerinin tarihini özetleyen, şu anda tartışılan noktaya değinen şu pasajlar yer alır: "Guy Johnson'ın eski ikametgahında yaşıyorduk, kralın halkıyla Amerikalılar arasında savaş başladığı haberi geldiğinde. Bu ilk rapora pek dikkat etmedik; ancak birkaç gün içinde beş yüz Amerikalının müdürümüzü ele geçirmeye geldiğini duyduk. Bu tür haberler bizi endişelendirdi ve hemen hangi önlemlerin alınması gerektiği konusunda bir araya geldik. Hemen atalarımızın Kral'ın müttefikleri olarak yaptıkları antlaşmayı düşündük ve 'Bunu bozmak bize yakışmaz, başımıza ne gelirse gelsin' dedik. Gerçekten de, Vali'nin (Sir Guy Carleton) bize şunu söylemesinin üzerinden uzun zaman geçti: 'Sizleri Kral'a bağlılığınızı sürdürmeye ve atalarınızın yaptığı ciddi anlaşmayı bozmamaya çağırıyorum; çünkü sizin kendi refahınız Majestelerinin müttefiklerini sürdürmenizle yakından bağlantılıdır.' Aynı amaçla çok daha fazlasını da söyledi; ve bu konuda zihinlerimiz daha da sabitlendi, çünkü ailelerimiz ve kendimiz için Kral'ın koruması altında kalmamızın, ne tür zorluklarla karşılaşırsak karşılaşalım,
sonunda kesinlikle en iyisi olacağını kabul ettik. . . . Temmuz 1775'te Montreal'de bir sonraki konsey toplandı,
Yedi Millet (veya Caughnawagalar) ve
Bizim Altı Millet'in de hazır bulunduğu bir konsey. Bu vesileyle General Haldimand bize
Kral'ın tebaasının başına gelenleri anlattı ve dedi ki, şimdi Kral'a yardım etmenizin zamanı. Savaş başladı. Şimdi Kral'a yardım edin,
bu sizin lehinize olacaktır. Şimdi gidin ve mallarınız için savaşın ve
savaş sırasında mallarınızdan ne kaybederseniz kaybedin, Kral barış geldiğinde
size telafi edecektir. General Haldimand'ın söylediklerinin özü budur. Caughnawaga Kızılderilileri daha sonra bize katıldılar. Hemen
ciddi bir şekilde başladık ve savaş sırasında elimizden gelenin en iyisini yaptık."

Önceki alıntının alındığı Brant'ın konuşması,
Mohawk dilinde yazılmış ve kendisi tarafından asla İngilizceye çevrilmemiştir.
Bu, Sir Guy Carleton'ın davranışlarıyla ilgili yeni bir gerçeği
geliştiren önemli bir belgedir ve buna göre
şu anki çalışma için tercüme edilmiştir. Kesin tarihsel doğruluk genellikle yavaş elde edilir; ancak,
General Carleton'ın, daha sonra Lord Dorchester'ın
değerlerinden yapılan tüm çıkarımlardan sonra, ona çoğu kamu adamının gurur duyabileceği bir
itibar bırakacak gerçekten mükemmel ve büyük olan yeterli şey kalacaktır.

BÖLÜM V.

İkinci Kıta Kongresi Toplantısı--Savunma Tedbirleri--Bildirge--Ulusal oruç--Bir Kızılderili
bölgesinin
örgütlenmesi--Altı Millete Hitap--Albany'de toplanan
Konsey--Alman Düzlüklerinde Ön Danışma--Oneidas ve diğerleri--Albany'ye geçiş--Komiserlerle kısa
bir görüşme--Arnavutlarla konferans ve konuşmaların değişimi--Büyük konseyin
tutanakları--Komiserlerin
konuşmaları--Kızılderililerin
cevapları--Büyük konseyin
sonucu--Arnavutlarla konferansın
yeniden başlaması--Albany Komitesinin
konuşması--Kızılderililerin
cevapları--Guy Johnson'ın Oswego'daki
tutanaklarının ifşa edilmesi--Tutunmaların
kapanması--Kızılderililer arasında salgın--Konseyden kaynaklanan küçük bir fayda--Tryon
İlçesindeki
tutanaklar yeniden başladı--New-York'un şüpheli konumu--Halkın davasına karşı hoşnutsuzluk
semptomları--Sir John Johnson--Şerif White halk tarafından görevden alındı--Kraliyet otoritelerinin halktan gelen atamalarla
değiştirilmesi--Johnstown'da arbede--İlk silah ateşlendi Sampson Sammons'da--White
Tryon tarafından yeniden görevlendirildi--Kaçışı--Komitenin Çalışmaları--Muhafazakarların
Muhalefeti--Sir John Johnson ve Sir Guy Carleton'un Tasarımları--Sir John'a Mektup
ve heyet--Siyasi suçlardan dolayı hapse gönderilen tutuklular--Eyalet Kongresi'nden Mektup--Mohawklar St. Johns'ta savaşmaya başlıyor--Canajoharies'in açıklamalı konuşması--Kızılderililer tutukluların
serbest bırakılması için başvuruyor--Kolonilerin diğer kısımlarında Devrimin ilerleyişinin
incelenmesi--Parlamento Tutanakları--Falmouth'un
Yanması--Kanada'ya iniş--Ethan Allen'ın ele geçirilmesi--Arnold'un
sefer seferi--Quebec Kuşatması--Montgomery'nin Düşüşü--Caughnawaga ve
Delaware Kızılderilileri.

Delegelerden oluşan ikinci Kıta Kongresi, 10 Mayıs'ta
Philadelphia'da toplandı. Düşmanlıklar fiilen başlamışken ve İngiliz ordusunun büyük takviyelerinin İngiltere'den yolda olduğu iyi anlaşılmışken, kamu savunması için hazırlık yapmakta zaman kaybedilmedi. "Ana vatan ile Koloniler arasında daha önce var olan uyumun yeniden sağlanmasını" istediklerini söyleyerek protesto ettiler, "Majestelerine alçakgönüllü ve görev bilinciyle bir dilekçe" sunmaya karar verdiler; Büyük Britanya halkına; Kanada halkına; ve Jamaika meclisine hitaplar hazırladılar; 20.000 kişilik acil teçhizat için oy kullandılar; savaşın yürütülmesi için kredi senetlerinde üç milyon dolar toplamaya oy kullandılar; ve John Adams'ın ataması üzerine Virginia'dan George Washington'ı Başkomutan olarak görevlendirdiler. 4 Temmuz'da
Kongre, önceki oturumda Parlamento'nun iki yasasını, Kolonilerin ticaretini ve alışverişini kısıtlayan, "anayasaya aykırı, baskıcı ve zalim" olarak kınadı; ve 6'sında, "silahlanmalarının nedenlerini ve gerekliliğini ortaya koyan" bir manifesto üzerinde anlaştılar. "
Serinlerin kökeni, gelişimi ve idaresi ile 1763 barışından bu yana İngiliz hükümetinin aldığı önlemlerin tarihi bir görünümünü sunan canlı ama ılımlı bir girişten sonra; ve çarpışmaya neden olan şikayetlerin güzel bir şekilde özetlenmesinden ve gerekirse dış yardım alma ve nihai başarıya olan güvenlerini ilan ettikten sonra; ayrıca, ana ülke ile Koloniler arasındaki bağlantıyı bozma niyetini reddettikten sonra; bildiri şöyle devam etti: "Tanrı ve dünya önünde en ciddi şekilde İLAN EDİYORUZ ki, cömert Yaratıcımızın bize bahşettiği güçlerin en büyük enerjisini kullanarak, düşmanlarımız tarafından üstlenmeye zorlandığımız silahları, her türlü tehlikeye meydan okuyarak, azalmayan bir kararlılık ve azimle, özgürlüklerimizi korumak için kullanacağız; "KÖLELER olarak yaşamaktansa ÖZGÜR İNSANLAR olarak ölmeye kararlıydılar." Saldırganların
düşmanlıkları sona erdiğinde silahlarını bırakacaklarını, daha önce değil, protesto ettiler. Tarafsız Yargıç ve Evrenin Hükümdarı'nın merhametine güvenerek ve çatışmada onları koruması ve taşıması için onun iyiliğine yalvararak, 20 Temmuz'u bu görüşle kamusal aşağılama, oruç ve dua günü olarak kutlanmaya karar verdiler. Genel olarak kutlandı ve Yeni Dünya'da ilan edilen ilk ulusal oruç oldu. [FN]

* * * * *

[FN] Holmes'un Yıllıkları.

Ancak Kongre'nin dikkatini gerektiren tüm zorlu görevlerin ortasında, Kızılderililere karşı dikkatli bir göz bulundurmanın önemi evrensel olarak kabul edildi. Altı Milletin konumu ve kötülük yapma güçleri herkesin dikkatini çekmekten başka bir şey yapamazdı. Yararlı bir İngiliz yerleşimleri ile Kanada'daki Fransızlar arasındaki bariyer, eski savaşlarda ve sıklıkla yardımcı olarak aktif olarak görev almışlardır.
Pozisyonları ve faydaları, şimdi tam olarak Amerikalılar ile Kanada'daki İngilizler arasındakiyle aynı olacaktır. Bu nedenle, mümkünse, onları İngilizlerle taraf olmaktan alıkoymak ilk sonuç olarak kabul edildi - ancak, kendimiz tarafından silahlı olarak kullanılmaları amacıyla değil; çünkü Massachusetts Kongresi'nin Kızılderilileri kullanma eğilimine ve Stockbridge Kızılderililerinin yardımcı olarak fiili olarak görev almasına rağmen, Kongre'nin onları İngiltere ile Koloniler arasında tarafsız bir konumda ve kendi aralarında ve herkesle barış içinde tutmak için endişeli bir arzusu vardı. Bu nedenle, ülkenin Kızılderili ilişkileriyle ilgili daha yakın gözlem ve daha etkili eylem amacıyla, 12 Temmuz'da Kuzey, Orta ve Güney olmak üzere üç alt bölümü olan bir Kızılderili Departmanı kuruldu ve her biri için Komiserler atandı - "kendi departmanlarındaki Kızılderililerle görüşme, barışı ve dostluğu koruma ve mevcut karışıklıklara herhangi bir şekilde katılmalarını önleme yetkisine sahip." Kuzey Departmanı Komiserleri, Tümgeneral Philip Schuyler, Binbaşı Joseph Hawley, Bay Turbot Francis, Bay Oliver Wolcott ve Bay Volkert P. Douw'du. Tüm departmanlardaki çeşitli Kızılderili kabilelerine hitabın biçimi, yerel uyarlama için duruma göre değiştirilmek üzere kararlaştırıldı. Bu hitap, Kızılderili konuşmalarının tarzına göre çerçevelendi ve Kolonilerin özet bir tarihini ve onlarla ana ülke arasındaki zorlukların yükselişini ve ilerlemesini içeriyordu. Konuşma sırasında, Kızılderililer o sırada başlayan
yarışmanın doğası ve amaçları hakkında bilgilendirildi ve tarafsızlığın
korunması konusunda güçlü bir şekilde
tavsiye edildi. Kongre şöyle dedi: "Şimdi size
söylediklerimizi duymanızı ve almanızı ve iyi bir kulak açmanızı ve şimdi
söyleyeceklerimizi dinlemenizi istiyoruz. Bu, bizimle Eski
İngiltere arasındaki bir aile kavgasıdır. Siz Kızılderililer bununla ilgilenmiyorsunuz. Kralın birliklerine karşı baltayı kaldırmanızı istemiyoruz. Sizden evde kalmanızı ve iki tarafa katılmamanızı, baltayı derinlere gömmenizi istiyoruz. Tüm halkımızın adına ve namına, sizden barışı sevmenizi ve sürdürmenizi, sıkıntılarımızda bizi sevmenizi ve bizimle sempati kurmanızı istiyoruz; böylece tüm halkımız ve sizin halkınız için yol açık tutulsun, rahatsız edilmeden geçilsin ve tekrar geçilsin." Sonuç olarak, Kongre şöyle dedi: "Bu kritik durumda birbirimize karşı davranışlarımızda dikkatli olalım. Bu ada şimdi titriyor: rüzgar neredeyse her yerden ıslık çalıyor... Zihinlerimizi güçlendirelim ve kulaklarımızı yanlış söylentilere karşı kapatalım... Bilge ve iyi insanlar tarafından söylenmediği sürece, gerçeği kabul ettiğimiz şeyler konusunda dikkatli olalım. Eğer aramızda, Oniki Birleşik Koloniler ile sizin, Altı Milletler arasında, barışımızı zedeleyecek herhangi bir tatsız şey olursa, derhal bu açığı kapatmak için önlemler arayalım. Mevcut işlerimizin durumuna göre, Albany'de küçük bir konsey ateşi yakmanın akıllıca ve uygun olduğuna karar verdik, böylece birbirimizin sesini duyabilir ve birbirimize
zihnimizi daha açık bir şekilde açabiliriz." [FN]

* * * * *

[FN] Kızılderililere hitaben yazılan konuşma uzundur ve Ek'te bulunabilir.

Bunlar, vahşilerin herhangi bir şekilde yarışmaya katılmasını engellemek için dürüst ve samimi bir girişim olan konuşmanın sadece birkaç noktasıydı. Kuzey departmanının Komiserleri, akıllıca ruhları ve politikaları doğrultusunda önlemler almak için zaman kaybetmediler. Bu amaçla, Ağustos ayında Albany'de Altı Millet ile bir anlaşma yapılması kararlaştırıldı ve kabilelerin hepsi katılmaya davet edildi. Toplantı gününden önce, Komiserlerden ikisi, Bay Douw ve Albay Francis, Alman Flats, iyi katılım görmedi.
Bu konferans Ağustos ayının 15 ve 16. günlerinde yapıldı. Albay
Francis, on iki Birleşik Koloninin Albany'de önerilen genel toplantıyı davet etmelerinin amaçlarını belirterek konseyi açtı ve şimdi tüm Altı Millet ve müttefiklerini katılmaya çağırdılar.
Ekledi--"Altı Millet kardeşlerimiz ve müttefikleriniz sizinle Albany'de buluştuğumuzda, atalarımızın ve sizin atalarınızın daha önce orada yaktığı konsey ateşini yeniden yakacağız ve orada oturup on iki Birleşik Koloninin mevcut durumu hakkında birlikte konuşacağız ve bu konudaki düşüncelerini size açıklayacağız. Altı Millet kardeşlerimize ve müttefiklerinize, konsey ateşi Albany'de yakılana ve tam mecliste olana kadar açıklanamayacak önemli konular ileteceğiz." Konseyin katılımının az olduğunu gözlemleyerek. Albay Francis konuşmasında onlara Albany'de görünmeleri için tüm Altı Milletlere genel bir davet göndermeleri konusunda ısrar etti; ve ayrıca Montreal civarındaki Caughnawagalara ve St. Lawrence'daki Yedi Milletler Kızılderililerine de davet kemerleri göndermelerini önerdi. Albay Francis "konuşmasını" şu şekilde sonlandırdı:--

"Kardeşlerim: Birçok yaramaz ve kötü niyetli kişi, on iki Birleşik Koloni'nin kardeşlerinize karşı düşmanca duygular
uyandırmaya çalışabilir, sizden ricamız kulaklarınızı kapatmanız ve
zihninizi bu tür kötü ve yanlış haberlere karşı güçlendirmenizdir; ve eğer aranızda böyle yalancılar ve aldatıcılar belirirse ve zihinlerinizi zehirlemeye çalışırsa, emin olun ki onlar, on iki Birleşik Koloni'nin kardeşlerinizin düşmanları kadar sizin de düşmanlarınızdır ve bu durum şimdi Albany'de daha da güçlenecektir.

"_Bir Kemer._"

Buna _Kanaghquaesa_, bir Oneida sachem'i cevap verdi:--

"Kardeşlerim: Şimdi zihinlerinizi açtınız. Seslerinizi duyduk.

Konuşmalarınız aşağılık olmaktan çok uzak. Fakat gün çoktan geçtiğinden, mecliste uzun süre oturmaktan yorgun olduğumuz için yarına kadar bir cevap erteliyoruz. Biraz içki içmenin zamanı geldiğini düşünüyoruz; ve on iki Birleşik Koloni'nin büyük bir topluluk olduğunu unutmamalısınız."

Konsey 16'sına ertelendikten sonra, Oneida sachem'i _Tiahogwando_, Komiserlerin konuşmasına şu cevabı verdi:--

"Kardeş Solihoany, [FN] ve Albany Kardeşlerimiz, katılın! Şimdi Alman Düzlükleri'nde toplandık, orada bir meclis ateşi yaktınız ve dün bizi bir araya çağırdınız ve nereden geldiğinizi ve kimin yetkisiyle -yani, on iki Birleşik Koloni'nin yetkisiyle- bize bildirdiniz ve işinizi bize açtınız."

* * * * *

[FN] Kızılderililer tarafından Albay Francis'e verilen isim.

"Kardeşler: Şimdi katılın. Tanrı'nın merhametiyle bugüne kadar geldik ve Altı Millet şu anda dostluk ve sevgiyle pipo içtiğimiz bu yerde tam bir meclis halinde. Seslerinizi duyduğumuza seviniyoruz.
Bizi Albany'ye, barış konsey ateşine davet etmeye geldiniz.

"Kardeşler: Bu davet için teşekkür ederiz. Tüm onayımızla karşılanıyor. İşte buradayız, Altı Millet'teki her kabileden. Söylediğiniz gibi yapılacak.

"Kardeşler: Tüm müttefiklerimizin bu daveti almasını istediniz. Bu bir yıldan az olamaz, çünkü çok uzağa uzanıyoruz ve konfederasyonumuzun uç noktalarını bu planlanan toplantıya çağıramayız. Ancak içinizi rahat ettirin. Bu Kongre sona erdiğinde ve konsey ateşi yakıldığında, tüm müttefiklerimize olanları bildireceğiz. Bu, şu anda burada temsil edilen her kabileden tüm Altı Millet'in cevabıdır.

"Kardeşler, katılın! Dün konfederasyonumuzun Caughnawaga'ya kadar uzandığını ve bu davet kemerini Caughnawaga'lara ve o bölgedeki yedi kabileye iletmemizde yardımımızı istediğinizi söylediniz.

"Kardeşler: Zihinlerinizi huzur içinde ele geçirin. Biz, Altı Millet, bu isteği yerine getirmekte zorluk çekiyoruz. Bu nedenle çok utanıyoruz. Şu anda orada, zihinlerinizi rahatsız edecek ve onların aşağı inmesine asla
razı olmayacak ve zihinlerine başka bir şekilde saldıracak adam var. [FN]
O sizin kendi kanınızdan."

* * * * *

[FN] Guy Johnson şüphesiz bahsedilen adamdı.

"Kardeşler: Zihinlerinizi huzur içinde ele geçirin. Biz, Altı Millet, Caughnawaga'ların ve o bölgedeki yedi kabilenin zihinlerine sahibiz. Bu gerçekleştiğinde, merkezi meclis binamızda, Altı Millet'ten bize şu şekilde hitap ettiler: 'Siz barışı bizden daha iyi koruyabilirsiniz; bu yüzden zihinlerimizi size teslim ediyoruz.' Bu sebeplerden dolayı, dilekçenizi yeniden gözden geçirmenizi tavsiye ediyoruz, çünkü
biz o kadar utanıyoruz ki, bunu kabul edemiyoruz. Belki de bize,
planladığınız meclis ateşi sona erdiğinde, 'Kardeşler, siz Altı Millet'ten, tüm müttefiklerinizi ve müttefiklerinizi bu barış meclis ateşinde neler yaşandığından haberdar edin;' diyeceksiniz; ve biz bunu büyük bir özen ve kesinlikle yapacağız. Şimdi, Kardeşler, ne kadar utandığımızı görüyorsunuz ve bu yüzden size bu tavsiyeyi veriyoruz.

"_Kemer geri döndü._"

Albay Francis buna şu cevabı verdi:--

"Altı Millet Kardeşleri: Bu kemeri şu anda Kanada'daki dostlarımıza iletememeniz bizi çok tedirgin ediyor.
Nedenlerinizi duyduk ve kanımızdan birinin
orada olduğunu ve onlara karşı barıştan başka bir şey kastetmediğimiz halde zihinlerini bizden uzaklaştırmaya çalıştığını görmekten üzüntü duyuyoruz. Kanada'da çok sayıda İngiliz olduğu için, kimden bahsettiğinizi bilmiyoruz. Bu nedenle, o özel adamın gösterilmesinden memnuniyet duyarız."

Bu talebe, Mohawk sachem Little Abraham şu cevabı verdi:

"Kardeşler: Kastettiğimiz adamın kim olduğunu hepinizin bildiğini varsayıyoruz.
Onun sizin kanınızdan olduğunu söyledik. Onu daha açık bir şekilde belirtmeye gerek görmüyoruz. "

Zamanlar kritik olduğundan ve vadi halkı Kızılderililerin hareketlerinden aşırı derecede şüphelendiğinden, ikinciler Albany'ye giderken başlarına bir kötülük gelebileceğinden tamamen endişe duyuyorlardı. Tiahogwando bu noktada konseye şu şekilde hitap etti:--

"Kardeş Solihoany ve Albany Kardeşimiz: Bizi barış ve tam bir dostluk konseyine çağırdığınızı ve bizi
elinizden tuttuğunuzu varsayıyoruz. Farklı düşüncelere sahip insanlar olduğu ve bazıları kötü niyetli olabileceği için, kendi halkınızı barış konsey ateşinize giden yolda bize hiçbir hakarette bulunmamaları konusunda uyarmanızı istiyoruz. Bu uyarı ihmal edilirse, bazı talihsizlikler olabilir; çünkü tüm insanlar mevcut durum nedeniyle eskisi kadar kardeş gibi buluşmuyor. Konsey ateşimizin herhangi bir
fesatçı tarafından ezilmesi üzücü olur. Size bu uyarıyı yaptık,
barış ve sessizlik içinde yürürken, arkamızdan vurulan bir darbeden
korkmayalım. Bu nedenle, bu konsey toplantısında bile, akılsız ve yönetilemez insanlara uyarılarınızı yayınlamaya başlamanızı istiyoruz. Bu kemerle, Kardeşlerimiz, size şunu bildiriyoruz ki,
Altı Millet'ten geçmek ve tekrar geçmek için yol açık ve her türlü sıkıntıdan uzak, uzun zamandır olduğu gibi.
Bu nedenle, Albany'deki konsey ateşine kadar aynı açık yola sahip olmayı istiyoruz." [FN]

* * * * *

[FN] Bay Kirkland bu konseyde hazır bulunduğundan, Kızılderili konuşmaları şüphesiz kendisi tarafından tercüme edilmiştir.

Albay Francis cevap verdi:--

"Altı Millet Kardeşleri: Bu kemerle, halkımızdan hiç kimsenin size zarar vermemesi için Albany'ye giden yolu temizlememizi istiyorsunuz. Albany'ye gitmeniz için yol, bizim Altı Milletler ülkesine gitmemiz için olduğu kadar açık olacak. On iki Birleşik Koloni bize beyaz insanlar üzerinde büyük bir güç verdi. Dilinizi konuşan ve uluslarınızı seven beyaz adamları, sizi Albany'ye güvenle götürmeleri ve yolda size erzak sağlamaları için görevlendireceğiz. Yarın sabah Albany'ye doğru yola çıkacağız, orada büyük konsey ateşini yakmak için gerekli hazırlıkları yapacağız."

Kuzey Departmanı Komiserler Kurulu, 23 Ağustos'ta Albany'de toplandı (sağlıksızlığı nedeniyle atanmasını
reddeden Binbaşı Hawley hariç) ve antlaşmayı yapmak için gerekli düzenlemeleri yaptı. Albany'nin sivil yetkililerine, Komiserlerle birlikte sachem'lere ve savaşçılara ücretsiz bir ziyaret yapmaları için bir davet verildi ve bu davet kabul edildi. Albany'nin önde gelen beyefendilerinden oluşan bir komite de 24'ündeki ücretsiz ziyarete katılmak üzere atandı. Şeflerin karargahına vardıklarında, kendilerine şu şekilde hitap edildi:--

"Altı Millet Kardeşleri:--Biz, Birleşik Koloniler tarafından atanan temsilciler, Quedar'ın soyundan gelenler ve Albany şehrinin beyefendileri, buraya gelişinizden dolayı sizi tebrik ediyoruz. Sizi iyi gördükleri için mutlular ve Yüce Tanrı'ya bizimle görüşmemize izin verdiği için teşekkür ediyorlar."

Bu görüşme sırasında, sachemler, komisyon üyeleriyle resmi bir konseyde buluşmadan önce Albany şehrinin belediye görevlileriyle bir istişare yapma isteğini ima ettiler. Oneida Kızılderilileri ile Arnavutlar arasında bazı diplomatik görüşmeler ve haberci alışverişi olduğu ve şeflerin artık onlarla bir konferans yapmak istediği anlaşılıyor. Kızılderilileri memnun etmek isteyen komisyon üyeleri, bu isteği kabul etti ve Arnavutlar, düzenlemeleri yapmak üzere Walter Livingston, Jeremiah Van Rensselaer ve Samuel Stringer'dan oluşan bir komite atadı. Görüşme, Oneida şefi _Seaghnagerat_'ın bir Kızılderili için alışılmadık uzunlukta bir konuşmayla görüşmeleri açtığı aynı akşam gerçekleşti. O, külleri açıp eski konsey ateşini yeniden canlandırdıklarında, kalan kıvılcımlardan bazılarını buldukları için duyduğu memnuniyeti dile getirerek başladı. Daha sonra, Guy Johnson'ın misyonerlerini uzaklaştırma davranışına ve diğer konulara değinerek, Alman Düzlükleri'ndeki önceki bir konsültasyonun işlemlerine değindi. Söz konusu toplantı, Arnavutların bir heyet gönderdiği, amacı bazı eski kemerleri sergileyerek Kızılderililere Quedar ile eski bir barış antlaşmasını hatırlatmak ve onları mevcut kavgaya girmekten caydırmak olan kısmi bir konsey gibi görünüyor. Söz konusu konferansta Albany milletvekillerinin söylediği, ancak hiçbir kaydının saklanmamış gibi göründüğü şey, şimdi Oneida şefi tarafından, Kızılderililerin konseylerini yürütme tarzına göre, özünde tekrarlanıyordu. Daha sonra _seriatim;_ yanıtını vermeye devam etti; bu durumdan, eski konsey ateşinin, işlemleri sona ermeden önce, muhtemelen yeniden başlatılmış olduğu anlaşılıyor. Şimdi verilen yanıt kesin ve güçlü bir şekilde barışçıldı. Şef, "kötü kuşların" hoş olmayan söylentiler yaymakla meşgul olduğunu ve Guy Johnson veya temsilcileri tarafından tarafsızlıklarından sapmaları için çaba sarf edildiğini kabul etti - en azından konuşmadan çıkan sonuç buydu; ancak Altı Milletin tartışmaya karışmaktan kaçınma kararlılığına tekrar tekrar itiraz etti ve Kolonistleri ülkelerine giden yolu açık tutmaya, böylece rahatsız edilmeden geçip tekrar geçebilmeye teşvik etti. Şefler, misyonerlerinin uzaklaştırılmasıyla ilgili olarak Guy Johnson'ın bunu Vali Gage'den aldığı "bir kemer" [FN] uyarınca yaptığını söyledi. Bay Kirkland'a en büyük saygıyı gösterdi; fakat aynı zamanda,
davanın koşulları altında, Bay K.'nin fırtına geçene kadar onları şimdilik yalnız bırakmasının
genel olarak daha iyi olup olmayacağını önerdi.

* * * * *

[FN] Bir emir.

Konuşma sona erdiğinde, Arnavut Komitesi onlara teşekkür etti
ve On İki Koloni Komiserleriyle yapılan büyük konsey sona erdikten sonra bir cevap vereceğine söz verdi.

O konsey, ertesi gün - 25 Ağustos'ta - oturumlarına başladı.
Önceki akşamın Oneida konuşmacısı konseyi çok uygun bir şekilde açtı, ardından Komiserler, resmen işe koyulmadan önce, hepsinin oturup
barış piposunu birlikte içmelerini önerdi. Öneri kabul edildi ve şamata
dolaştı. Bu tören sona erdiğinde, Komiserler görevlerini çok uygun ve etkili bir konuşmayla açtılar, Kızılderililere Kolonistlerle olan bazı eski dostluk antlaşmalarını hatırlattılar ve onlara, Altı Milletin eski ve popüler bir sachem'i olan ve ismi ve karakteri onlar tarafından büyük saygı duyulan _Cannassateego_'nun otuz yıl önce Lancaster'da düzenlenen büyük bir konseyde verdiği konuşmanın bir kısmını tekrarladılar. [FN] Çağrı, kendi aralarında birlik, Kolonistlerle barış ve dostluktu.

* * * * *

[FN] Cannassateego'nun bir kardeşi bu vesileyle oradaydı ve sözlerini iyi hatırlıyordu.

Konsey daha sonra 26'sına ertelendi ve Komiserler Kongre'den gelen konuşmayı sundular, bu konuşmanın özellikle bir önceki sayfada bahsedilmişti. Kızılderili konseylerinin müzakereleri yavaş prosedürlerdir. Dilleri uzun ve karmaşık bileşiklerden oluşuyor ve kasıtlı ve kapsamlı yorumlamaların gerekliliği,
böylece konuşulan ve açıklanan konu, yazılı dilin avantajına sahip olmayan Kızılderililerin hafızalarına kazınıyor,
bu da süreci sıkıcı hale getiriyor. Bu nedenle, Bay Kirkland'ın, Komisyon Üyelerinin görevlendirildiği Kongre "konuşmasının" iletilmesi ve yorumlanması için iki günlük oturumların tamamı gerekiyordu. Kapanışta, şeflerden biri konuşmanın "sadece hoş ve iyi şeyler içerdiğini" söyledi. Ancak, önerilen konular çok önemli olduğundan, ertesi gün kendi aralarında ayrı bir müzakere talep ettiler ve ertesi gün, 27 Ağustos'ta cevaplarını vereceklerine söz verdiler. Ancak, Kızılderililer kendi gizli konseylerinin sonuçlarını duyurmaya ancak 31 Ağustos'ta hazır oldular. Cevapları, Aşağı Kale'nin Mohawk sachem'i _Küçük Abraham_ tarafından verildi. Bu, yetenekli ve tamamen barışçıl bir konuşmaydı. Ancak, Kızılderililerin kabul edilen doğruluğuyla uzlaştırılması zor olan bir bildiri vardı, çünkü Guy Johnson'ın bilinen gidişatı ve Brant ve takipçilerinin o zamanlar Sir Guy Carleton ve General Haldimand ile Montreal'de yapmış olduğu sözleşmeyle uyuşmuyordu. Little Abraham'ın Johnson'ın onlara yakın zamandaki Oswego konseyinde tarafsız bir pozisyon almalarını ve bunu korumalarını tavsiye ettiğine dair beyanına atıfta bulunuyoruz. Brant ve Guy Johnson'ın Montreal'deki işlemleri muhtemelen o zamanlar Mohawk Vadisi'nde gerçekleşmemişti. Yine de Guy Johnson, Kolonilere dost olduğunu düşündüğü Kızılderililere karşı ikiyüzlülük yapmış veya "çatal dille" konuşmuş olmalı, aksi takdirde Little Abraham bu kadar büyük bir hata yapmış olamazdı.

Konuşmaları sırasında şefler, eski dostları Sir William'ın oğlu olan Sir John Johnson'a güçlü bir bağlılık ifade ettiler. Sir William, aralarında doğmuştu ve annesi tarafından Hollanda kökenliydi. [FN] Savaşın nedeni ne olursa olsun, Sir John'un rahatsız edilmemesini istiyorlardı. Aynı talep, kendilerine Kral tarafından gönderildiğini söyledikleri misyonerleri Rahip Bay Stewart adına da dile getirildi; ve ayrıca o asla "sivil işlere karışmadığı" için, ancak
sadece "onlara cennete giden yolu öğretmek" içindi.

* * * * *

[FN] Sir John'un annesi bir Alman hanımdı, ancak Mohawk Vadisi'nde
Almanlar günümüzde bile genellikle Hollandalı olarak anılırlar.

Konuşmasının sonunda, Abraham, kendileri ve Albany halkı arasındaki bazı iç meselelere değinme fırsatı buldu. Onları, Mohawklardan iki parça toprak almakla ve bunun için bir pipo bile ödememekle suçladı. Kızılderililer, bu toprakları
On İki Koloni'nin geri vermesini ve onları tekrar barışçıl bir şekilde ele geçirmesini istiyordu.
"Bunu yapmayı reddederseniz," dedi, "olasılığa kötü bakacağız; çünkü eğer fethederseniz, bizi kolumuzdan tutup hepimizi
söküp atacaksınız." Bunu söylerken, kehanet ruhuyla konuşuyordu!

Küçük Abraham sona erdiğinde, Oneida olan _Tiahogwando_, Connecticut ve Pensilvanya arasında Wyoming toprakları ile ilgili olarak devam eden kanlı ve sert anlaşmazlık konusunda kısa bir konuşma yaptı,
bunun tam açıklaması uygun yerinde gelecektir. Kızılderililer, arazinin Penn'e kendileri tarafından bir hediye olarak devredildiğini itiraf ettiler - Büyük Ruh, bu ülkeyi satmalarına izin vermiyordu. Konuşmaları sırasında şefler, Kızılderili ticaretinin hem Albany hem de Schenectady'de kendileriyle yeniden açılmasını ve Albany'deki barış ağacını korumak ve konsey ateşini yakmak için birinin atanmasını talep ettiler.

1 Eylül'de Komiserler, uzlaştırıcı nitelikteki yanıtlarını verdiler ve Kızılderililerin temel isteklerine uydular. Ayrıca şeflere, General Schuyler ve Bay Douw'u ateşi yakmak için atadıklarını bildirdiler. Böylece Koloniler ajanlarıyla konsey sona erdi. Arnavutlarla "tamamlanmamış iş" ertesi gün -2 Eylül- yeniden başlatıldı ve bu amaçla Presbiteryen kilisesinde bir konsey oluşturuldu. Birleşik Koloniler Komiserleri de oradaydı. Form ön hazırlıkları tamamlandıktan sonra, Kızılderililere Albany Komitesi tarafından uzun uzun hitap edildi. Konuşmaları sırasında, özellikle Oswego'daki konseye ve oradaki Guy Johnson'ın işlemlerine değindiler, bu konuda kesin bir tavsiye almadıklarını ve
bu konuda tam ve açık bir şekilde bilgilendirilmek istediklerini söylediler. Kızılderililerin araya girdiği arazi sorunuyla ilgili olarak, Komite, Ticonderoga'daki arazilere atıfta bulunulduğunu varsaydıklarını söyledi. Bu, Kızılderililer ile Albany şirketi arasındaki bir sorundu; oysa onlar halktan oluşan bir komiteydi ve bu sorunu ele alamamışlardı. Ancak, Kızılderililere sorunun daha önce gündeme getirildiğini ve Koloni Meclisi tarafından çözüldüğünü hatırlattılar. Ayrıca, Kızılderililerin bu konuda şikayette bulunma hakkı olan taraf olmadığını anlamalarını sağladılar.

Kızılderililerin cevabı Little Abraham tarafından iletildi. Arazi sorununu bir kenara bırakarak, Oswego konseyi ile ilgili olarak kendilerine yöneltilen soruları yanıtlamaya devam etti. "Biz," dedi, "sizden herhangi bir şeyi gizlersek, Tanrı'nın bizi cezalandıracağını düşünüyoruz." Aşağıdaki pasajlar Abraham'ın cevabından alıntılanmıştır:--

"Kardeşler: O antlaşmanın işlemleri çok kamuya açıktı. Şavanlılar
oradaydı ve Detroit'ten bazıları da vardı. Bay Johnson bize orada yakılan ateşin bir barış ateşi olduğunu; tüm beyaz insanların
Kral'ın tebaası olduğunu ve sarhoş gibi göründüklerini söyledi. Beyaz insanların
hepsinin sarhoş olduğunu ve Tanrı'nın yargısının üzerlerinde asılı olduğunu;
ancak yargının hangi tarafa düşeceğini bilmediğini söyledi. Bay Johnson ayrıca bize, mevcut konsey ateşinin mevcut anlaşmazlık nedeniyle yakıldığını ve kardeşler oldukları için karışmamamızı istediğini; ve sakince oturup barışı korumamızı rica ettiğini söyledi. Albay Johnson'ın o konsey ateşinde bize söylediği şey buydu. Ayrıca Bay Kirkland'a göz koyduğunu;
Philadelphia'ya ve deniz kıyısına gittiğini;
büyük bir asker ve lider haline geldiğini söyledi. 'Bu sizin papazınız mı?' diyor;
'Sizce papazınız ruhlarınızı düşünüyor mu? Hayır. Philadelphia'ya geldiğinde büyük bir savaşçı olacak ve döndüğünde
Beş Ulusun şefi olacak.'

"Kardeşler: Detroit'ten beş kişi, Caughnawaga'dan beş kişi ve Şavanlılardan iki kişi oradaydı. Albay Johnson onlara, Kanada'dan döndüğünde tüm adamlarının orada olacağını söyledi,
ve ardından bir meclis ateşi yakacaktı; ayrıca kardeşler arasındaki bir kavga olduğu için bu anlaşmazlıkta yer almamalarını istedi. Ayrıca, kendisinden farklı bir görüşe sahip olan Kanada Valisi'ne gideceğini, ancak onunla konuşacağını söyledi. Ve ayrıca Caughnawaga Kızılderililerine de bize anlattıklarını anlatacağını ve bu amaçla her ulustan iki kişinin gelip dinlemesini istediğini söyledi. Aynı şekilde ticaretimizi hangi yoldan yapacağımızı düşünmemizi istedi - bu nehrin yukarısından mı yoksa Kanada'dan mı. Aynı zamanda, mal eksikliğinden muzdarip olmayacağımıza dair bize güvence verdi, çünkü şu anki anlaşmazlıkta bir ilgimiz yoktu ve bir elimiz yoktu. Ayrıca konsey ateşleri hakkında da bir şeyler söyledi. Gözlerinizi üzerlerinde tutmanız gereken iki ateş olduğunu ve sizi Albany'ye çağırırlarsa gitmeyin; çünkü sizi aldatırlar ve size bir sürü güzel hikaye anlatırlar. Sizin dilinizin ve Albay Johnson'ın dilinin bu kadar
iyi uyuşmasından çok memnunuz."

Guy Johnson'ın Oswego'daki işlemlerine ilişkin bu rapor kesinlikle
beklenmedikti ve Mohawk Vadisi'nden ayrılmasından önceki ve batıya doğru ilerlemesi sırasındaki davranışının içeriğiyle tamamen çelişiyordu. Carleton ve Haldimand ile Montreal'de buluşmasından sonra nihai olarak izleyeceği yol konusunda tam olarak kararını vermemiş olması ve amacının kesin olarak belirlenmemiş olması neredeyse imkansızdır. Ve Kızılderili tarafsızlığı
kavramlarının, bunları benimsemiş olsa bile, çok hızlı bir şekilde
terk edildiği oldukça kesindir. Ancak Abraham'ın son sözü edilen konuşmasının yapılmasıyla konsey kapatıldı; Schuyler ve Douw konsey ateşini yakmak için atanmasına rağmen, küller kısa süre sonra toplandı ve Albany'de bir daha asla açılmadı, çünkü bu şehirde düzenlenen son büyük Kızılderili konseyiydi. [FN]

* * * * *

[FN] Mevcut cildin Giriş bölümünde belirtildiği gibi, metinde yalnızca bir taslağı verilen ilginç tutanaklar daha önce hiç tam olarak yayınlanmamıştır. Önemleri - içsel ilgileri - ve Albany'de düzenlenen konfederasyonun son büyük konseyi olması, yazarı başlangıçta tümünü metinde düzenlemeye yöneltmişti. Ancak bunların çok uzun olmasının anlatıyı çok ciddi şekilde engelleyeceği düşünülüyordu. Bu nedenle Ek'e aktarıldılar. Yazarın ilk tasarımı konuşmaları kısaltmaktı, ancak kısa bir süre sonra bir girişim, güçlerinin ve ruhlarının süreçte kaybolacağını kanıtladı. Ek'e bakın.

Sonuç, Komiserler için ve görünüşe göre Alman Düzlükleri ve Albany'de üç hafta boyunca iyi geçinen Kızılderililer için de oldukça tatmin ediciydi. Ayrıca, ayrılırken onlara cömertçe hediyeler verildi ve büyük bir iyi niyet gösterisiyle ayrıldılar.

Ancak en talihsiz olanı, Albany'den döndükten kısa bir süre sonra, aralarında son derece kötü huylu bir ateş şeklinde bir salgın hastalık ortaya çıktı. Daha önce hiç görmedikleri bir hastalıktı ve çok sayıda kişi bu hastalıktan
sürüklendi. Özellikle Mohawkların Schoharie kantonu çok ciddi şekilde acı çekti. Gerçekten de, neredeyse yok edilmişlerdi.[FN-1] Hayatta kalan az sayıda kişi, Büyük Ruh'un Kral'ın tarafını tutmadıkları için öfkeyle üzerlerine veba gönderdiği izlenimini edinmişti. Bu nedenle, Guy Johnson ile Kanada'ya kaçan Mohawk Vadisi'ndeki kardeşlerini takip ettiler. Tryon İlçesi yerleşimlerinin daha sonraki istilalarında, batıl inanç dürtüsüyle terk eden bu Schoharie Kızılderilileri, en ileri ve en zalim olanlar arasındaydı.[FN-2] Ayrıca, konseyin, Oneidalar ve Mohawkların alt klanı hariç, Altı Millet'in yetersiz ve kısmi bir temsilinden oluştuğu da akılda tutulmalıdır. Thayendanegea liderliğindeki Mohawk savaşçılarının büyük bir kısmı ülkeyi terk etmişti; Onondagaların en etkilileri olan Cayugalar ve Senecalar da Brant ve Guy Johnson'a Montreal'e eşlik etmişti; ve
olaylar, çok da uzak olmayan bir tarihte, Albany antlaşmasının çok az amaca hizmet ettiğini kanıtladı. Savaşın ortasında hareketsiz kalmak Kızılderililerin doğası veya alışkanlıklarıyla tutarlı değildir.

* * * * *

[FN-1] John M. Brown'ın Schoharie'nin erken tarihi hakkındaki mektubu.

[FN-2] Aynı.

Yine de, şimdilik, bu işlemler ülkenin davası için
faydasız değildi. Tryon İlçesi halkı, barış ve tarafsızlık hükümleriyle, dışarıdan gelebilecek acil tehlike endişelerinden kurtuldu; ve Güvenlik Komitesi, bunun sonucunda, yalnızca savunma yerleşimlerinin daha etkili bir şekilde
organize edilmesine değil, aynı zamanda ilçenin sivil yönetimine de dikkatlerini yöneltebildi.

Fakat, içerideki insanların çoğunluğunun şimdiye kadar gösterdiği güzel ruha ve üstelik düşündüğümüz tüm dezavantajlara rağmen, Tacın baskılarını kınamak için kullanılan dilin kararlı tonuna rağmen, New York Kolonisi'nin kraliyet otoritesine karşı çıkacağı henüz kesin değildi. Koloni'de popüler olan Vali Tryon, yakın zamanda Kuzey Karolina'dan geri çağrılmıştı ve tekrar New York Valisi olarak atanmıştı; ve onu Birlik davasından ayırmak için elinden gelen tüm yetkileri kullanıyordu - o sırada limanda bulunan ve New York şehrini toplarıyla yöneten savaş adamı Asia tarafından destekleniyordu. Asia'nın kaptanı, doğudan bir orduyla yaklaşan General Lee'nin içeri girmesine izin verilirse şehri yok etmekle tehdit etmişti; ve terörün yaygınlığı ve entrikanın gücü öyle bir seviyedeydi ki, Birlik davasına karşı hoşnutsuzluk İl Kongresi'nde açıkça kendini göstermeye başladı. Gerçekten de, kendilerini kraliyet sancağı altına yerleştirmek için bir tasarım
itirafları açıkça dile getirildi. Bu olumsuz görünümler, ana hükümetin Hudson'a bir filo göndermeye ve ordularıyla hem New York'u hem de Albany'yi işgal etmeye hazırlandığının tespit edildiği gizli bir yazışmanın keşfedilmesiyle daha da tehdit edici hale geldi. [FN] Sir John Johnson muhtemelen bu tasarımların farkındaydı ve bunların gerçekleştirilme umudu, kayınbiraderi ve _kendi_ ordusunun ayrılmasından sonra onu zamanın işaretlerini izleyerek geride kalmaya yöneltmiş olabilir. Sir John'un ayrıca çoğunluğu sadık olan çok sayıda kiracısı vardı; ve Johnstown ve çevresine büyük sayılarda yerleşmiş olan İskoç sömürgeciler, daha önce bahsedildiği gibi, sadık oldukları için, onun için acil bir durumda güvenebileceği saygın bir güç oluşturuyordu.

* * * * *

[FN] Marshall'ın Washington Hayatı.

Ancak vadideki Hollandalı ve Alman nüfusu çoğunlukla Whig'lerdi; ayrıca bu zamana kadar, sadece Mohawk Vadisi'nin değil, Schoharie, Cherry Vadisi ve o geniş yayılmış ilçenin güney kısmındaki diğer yerleşimlerin de tüm beyaz nüfusunun kesin bir çoğunluğu vardı. Genel Komite görevlerini eşit titizlik ve canlılıkla yerine getirdi. Sakinler kaydedildi ve milis olarak örgütlendi; Komite şerif Alexander White'ı görevden aldı[FN-1] ve yerine Albay John Frey'in atanmasını sağladı; ve tek kelimeyle, geçici olarak hükümeti üstlendikleri ülkenin geniş bir bölümünün hem sivil hem de askeri yargı yetkisini üstlendiler. White, en başından itibaren Whig'ler için özellikle iğrenç hale gelmişti. Önemsiz bir bahaneyle, John Fonda adında bir Whig'i tutuklamış ve hapse atmıştı. Arkadaşları, Sampson Sammons'ın gözetiminde, elli kişilik bir grup, gece hapishaneye gidip onu zorla serbest bıraktılar. Hapishaneden şerifin evine geçtiler ve teslim olmasını talep ettiler. White ikinci kat penceresinden dışarı baktı ve muhtemelen kalabalığın liderini tanıyarak sordu: "Sen misin, Sammons?" "Evet," diye hemen cevap verdi; bunun üzerine White, sağlam Whig'e bir tabanca ateşledi, ama mutlu bir şekilde yara almadan. Mermi başının yanından vızıldayarak geçti ve kapının pervazına çarptı. Bu, Hudson'ın batısındaki Devrim Savaşı'nda atılan ilk atıştı. Hemen şerife kırk veya elli tüfek ateşlendi, ama tek etkisi göğüste hafif bir yaraydı; kan
akıtmaya yetecek kadar. Evin kapıları kırılmıştı ve White kaçırılmış olacaktı, ancak o anda Sir John tarafından salona bir silah ateşlendi. Bunun, hizmetkarları ve İskoç partizanları için silahlanmaları için bir işaret olduğu biliniyordu; ve çok kısa bir süre içinde beş yüz kişilik bir kuvvet toplayacakları için Whigler dağılmanın en akıllıca karar olduğunu düşündüler. Ancak Caughnawaga'da tekrar toplandılar ve Sir John'a bir heyet göndererek White'ın kendilerine teslim edilmesini talep ettiler.[FN-2] Bu talep, elbette, yerine getirilmedi. * * * * *

[FN-1] Mohawk Vadisi'nde dikilen ilk özgürlük direği
Alman Düzlükleri'ndeydi ve White, sadık bir grupla birlikte isyanın
simgesini kesmişti.

[FN-2] Jacob Sammons'ın el yazması anlatısı.

Daha önce de belirtildiği gibi, halkın "egemen kapasiteleri dahilinde" bir eylemiyle görevden alınmasının ardından White, Vali Tryon tarafından yeniden görevlendirildi;
ancak İlçe Komitesi onun görevine yeniden başlamasına izin vermedi.
Tam tersine, halkın ona karşı öfkesi o kadar yüksekti ki, kaçmak zorunda kaldı - yüzünü Kanada'ya çevirdi,
Peter Bone adında beyaz bir adam ve iki veya üç Kızılderili eşliğinde.
Hudson Nehri'ndeki Jessup'ın karaya çıktığı yere kadar takip edildi, burada kaldığı ev kuşatıldı ve kaçak şerif esir alındı. Oradan Albany'ye götürüldü ve hapsedildi. [FN] Kısa bir süre sonra şartlı tahliye ile serbest bırakıldı ve ülkeyi terk etti.

* * * * *

[FN] Jacob Sammons'ın anlatımı.

Zamanın zorunlulukları hızlı ve güçlü bir eylem gerektiriyordu; ve Komite tam olarak doğru adamlardan oluşmuş gibi görünüyor. Şüpheli kişileri tutukladılar, yargıladılar, bazılarını para cezasına çarptırdılar, daha fazlasını hapse attılar ve diğerlerini idam ettiler. Görevleri ayrıca, yasal kısıtlamalar altında giderek daha fazla veya daha az sabırsızlığa meyilli olan sınır muhafızlarından oluşan karışık bir nüfus arasında kritik bir dönemde barışın korunmasını da içeriyordu ve elbette güçlü bir kolun kontrol gücünü gerektiriyordu.
Ve yine de bu yüksek görevler genellikle halk tarafından büyük bir memnuniyetle yerine getirildi - tabii ki sadıklar hariç - ve kararları ve kararnameleri seçmenleri tarafından şevkle kabul edildi. Etkileri, aynı şekilde, tereddütlü olanları kararlaştırıp kararsız olanları onaylayarak, popüler davaya dostlar kazandırmada başarılı bir şekilde uygulandı. [FN]

* * * * *

[FN] Campbell's Annals.

Bu çok çeşitli görevlere, pozisyonu ve davranışları belirsiz olan Sir John Johnson'ın ve etrafını saran çok sayıda sadık kişinin hareketlerini dikkatle izleme zorunluluğu da eklendi. Bu kişiler tarafından Komite'nin önüne her türlü engel çıkarıldı ve onları rahatsız edip utandırmanın hiçbir yolu denenmeden bırakıldı. İnsanların Komite'ye olan güvenini yok etmek için çabaladılar; kendileri kamu toplantıları düzenlediler ve karşı komiteler seçtiler; şimdi Whig Komitelerini alay konusu yapmaya çalıştılar ve şimdi onları tekrar yasadışı ve zalimce davranışlarla suçladılar. [FN-1] Sonuç, bazen yakın komşular arasında karşılıklı öfke oldu; ve düşmanca duyguların karşılıklı olarak
üretilmesi, karşıt bayraklar altında sıralanan arkadaşlar arasında. Bu
başlangıçtaki mahalle kavgaları,
sonraki yarışmanın ilerlemesinde, bir iç savaşın
tarihini belirleyen en acımasız ve kanlı kişisel çatışmalardan
bazılarına sebep oldu. Komitenin birkaç üyesi daha sonra sahada seçkin bir rol oynadı; birçoğu mülklerini feda etti; ve bazıları düştü. Bunların arasında,
ilk Başkan olan
Christopher P. Yates, General Montgomery'ye gönüllü olarak Ticonderoga ve Kanada'ya eşlik etti ve daha sonra bir korucu birliği kurdu ve komuta etti.[FN-2] Nicholas Herkimer'in kaderi iyi biliniyor, ancak ölümü bu anlatının ilerlemesine yeni ve ek bir ilgiyle
ilgilendirilecek.[FN-3]

* * * * *

[FN-1] Aynı.

[FN-2] Campbell'ın Yıllıkları.

[FN-3] Aşağıdaki alıntı, Eyalet Güvenlik Komitesi'nin Aralık 1775 tarihli, İl Kongresi Katibi John McKesson tarafından imzalanan bir mektubundan alınmıştır:--"Bu Kongre tarafından, uyanık, asil ruhlu İlçe Komitenize duydukları yüksek saygı ve hürmeti size temin etmem
yönünde talimat aldım. " Aşağıdakiler General Schuyler'den 1776 yazında geldi:--"Davranışlarınızın uygunluğu ve ülkenizin davası için gösterdiğiniz cömert çabalar, sizi dostlarınızın her birinin teşekkürüne layık kılıyor; lütfen benimkini en içtenlikle kabul edin."
_Campbell's Annals._

Sir John ile ilgili olarak, meseleler artık hızla bir krize yaklaşıyordu. 7 Eylül'de Komite, New York'taki İl Kongresi'ne, onun ve özellikle de etrafında iki yüz kişi olduğu söylenen ve Whig'lerin "her gün skandal yarattığı, kışkırttığı ve tehdit ettiği" Highlanders'ın davranışlarını kınayan bir mektup yazdı. Şunları eklediler: "Büyük şüphelerimiz var ve neredeyse eminiz ki Sir John, Albay Guy Johnson ve ekibiyle sürekli bir
yazışmaya sahip." [FN]

* * * * *

[FN] Daha sonra, böyle bir yazışmanın, tomahawk'larının başlarında ve üzerlerinde taktıkları süslerde mektuplar taşıyan Kızılderililer aracılığıyla yapıldığı tespit edildi. Kızılderililer ayrıca Kanada.--_Campbell's Annals._

On İki Birleşik Koloni Kongresi, bu bölümün başında sözü edilen, dünyaya silaha başvurmalarının nedenlerini ve gerekliliğini ilan eden
Beyanname veya manifestoyu kabul eder etmez, herkes, hatta çekingen ve tereddütlü olanlar bile, İngiltere ve Kolonilerin artık ebeveyn ve çocuk ilişkisinde değil, yasal olarak savaş halindeki iki ulusun tutumunda olduğunu hissettiler.
Bu nedenle Tryon County'nin vatanseverleri, daha yakından ve daha büyük bir güvenle, tasarımlarından ilk andan itibaren güçlü şüpheler besledikleri Sir John'un tavrına bakmaya başladılar. Ayrıca, Kanada Genel Valisi Sir Guy Carleton'ın, eyaletteki tüm kişileri toplayıp silahlandırmak ve "eyaletin içinde veya dışında tüm düşmanlara, korsanlara veya isyancılara" karşı karadan ve denizden savaş açmakla görevlendirildiği, "onları alıp öldürmek veya kendi takdirine bağlı olarak canlı tutmak" için yaptığı hareketler, şimdi kuzey sınırında büyük bir huzursuzluk yaratıyordu, bu bölgeden zorlu bir istila endişesi yaşıyorlardı. Kuzey bölümünün yönetimi, şu anda Montreal ve Quebec'e bir kuvvet yönlendiren Generaller Schuyler ve Montgomery'ye verildiğinden, Tryon İlçe Komitesi, Sir John Johnson'ın niyetlerini derhal ve derinlemesine araştırmaya karar verdi. Bu amaçla, 26 Ekim'de kendisine şu mektubu gönderdiler:--

"_Tryon İlçe Komitesi Odası,_
_Ekim._ 26, 1775.

"Sayın Beyefendi,

"Bundan sonra dile getirilen sorulardaki fikrinize ikna olmak için özel bir nedenimiz olduğu için, bu konudaki düşüncelerinizi elçilerimiz, bu mektubun taşıyıcıları Baylar Ebenezer Cox, James McMaster ve John James Klock, Komitemizin üyeleri aracılığıyla birkaç satırda bize bildirmenizi rica ediyoruz.

"Johnstown ve Kingsborough sakinlerinin, ülkemizin davasını savunmak için Kıta Kongremizin düzenlemelerine göre şirketler kurmalarına izin verip vermeyeceğinizi ve Sayın Yargıcın aynı amaç için kişisel yardımını vermeye hazır olup olmadığını bilmek istiyoruz.

"Ayrıca, İlçe mahkememiz ve hapishanemize ayrıcalık tanıyıp tanımadığınızı ve Komitenin ortak davadaki isteğimiz ve hizmetimiz için aynı kamu evlerini kullanmasını engelleyip kesintiye uğratacağınızı mı düşünüyorsunuz?

"Makul taleplerimize uyacağınızdan ve böylece, Sayın Beyefendi, İtaatkar ve mütevazı Hizmetkarlarınızı,
mecbur edeceğinizden şüphemiz yok.
Komitenin emriyle,
Nicholas Herkimer,
Başkan. "_Onurlu Sir John Johnson'a,
Johnson Hall._"

Mektupta adı geçen heyet, Sir John'u şahsen bekledi ve cevabını aldı.
--Komite'ye sözlü olarak şu şekilde bildirdiler:--

"1. Mektubumuzu inceleyen Sir John, taleplerimizi
çok mantıksız bulduğunu söyledi, çünkü mahkeme binasının veya hapishanenin kullanımını hiç kimseye reddetmedi ve bu evlerin inşa edildiği amaç için
reddetmeyecekti; ancak mahkeme binasının ve hapishanenin, kendisine 700 pound ödenene kadar kendi mülkü olduğunu düşünüyor. Bu miktarın
aynı binanın inşası için cebinden çıkması gerekiyor.

"2. Kiracılarını şirketlere dahil etme konusunda, onları asla yasaklamadı, bunu yapmamalılar da, çünkü onlar
istedikleri gibi yapabilirler; ancak biz kendimizi zahmetten kurtarabiliriz, çünkü onlar
bunu yapmayacaklarından emin.

"3. Kendisiyle ilgili olarak, herhangi bir derneği imzalamadan veya Kralına karşı elini kaldırmadan önce, kafasının kesilmesine izin vermeyi tercih edeceğini söyledi.

"Daha sonra, hapishaneyi yasadışı bir şekilde kullanırsak, buna karşı çıkacağını söyledi ve ayrıca, derneği büyütmek ve insanları birleştirmek için birçok haksız
yol kullanıldığını da belirtti; çünkü New York'taki güvenilir beyefendiler tarafından, birleşmek zorunda oldukları, aksi takdirde orada yaşayamayacakları konusunda bilgilendirildi; ve güvenilir bir kaynaktan, aynı şekilde Canajoharie ve Alman Flats halkının üçte ikisinin de maddeleri imzalamaya zorlandığı konusunda bilgilendirildi; ve
onun görüşüne göre Boston halkı açık isyancılar ve diğer Koloniler de onlara katıldı."

Komite bu raporu alır almaz, hapishanenin işgali sorununu gündeme getirmeye karar verdi. Bu nedenle, siyasi suçlardan dolayı belirli sürelerle hapse mahkûm edilmiş Lewis Clement ve Peter Bowen [FN] adlı iki mahkumun, Yüzbaşı Jacob Seeber komutasındaki bir gardiyan eşliğinde derhal hapishaneye nakledilmesini emrettiler. Eğer gardiyan onları belirtilen süre boyunca yakın hapse almayı reddederse veya Sir John onlara karşı çıkarsa, Yüzbaşı Seeber onları "seçilmiş ve seçilmiş yeni yüksek şerifimiz John Frey, Esq.'nin evine götürecekti. başkanımıza derhal bilgi verecek."

* * * * *

[FN] Daha sonraki bir belge, bu tutukluların Kızılderililer olduğuna dair inancı uyandırıyor, ancak bu açıkça belirtilmemiş.

Sir John, Komitenin hapishaneyi ele geçirmesine izin vermedi ve geçici bir hapishane olarak özel bir ev donatmak zorunda kaldılar; tutuklularından bazıları ise güvenli bir şekilde saklanmak üzere
Albany'ye, diğerleri ise Hartford'a kadar gönderildi. [FN] Komite, bu konudaki işlemlerini İl Kongresi'ne bildirdi ve bu organdan şu yanıtı aldılar:--

* * * * *

[FN] Campbell's Annals.

"_Aralık_ 9_th._ Kongre bugün 25 Ekim tarihli mektubunuzu incelemeye başladı ve Sir John Johnson'a, kiracılarının şirketler kurmasına ve Kıta Kongresi'nin kararlarına göre, özgürlüklerimizin savunulması için, sizin bölgenizdeki kardeşlerinizin ona karşı uygunsuz
ve sizin tarafınızdan çok küçümseyiciydi, çünkü bu sizin eyaletinizin sınırlarına giren bir konuydu; ve Kongre tarafından size
belirtilen bir davranış çizgisine sahip olduğunuz için, sizin
yetkili olduğunuzdan şüphemiz yok. İkinci sorunuza gelince, Büyük Britanya ile Kolonileri arasında şu anda var olan anlaşmazlıkta herhangi bir aktif rol alıp almayacağı konusunda, bunun çok uygun olduğunu düşünüyoruz ve bu konuda bilgi için
teşekkür ederiz. "Üçüncü soruya gelince, kendisinin İlçe'deki mahkeme binası ve hapishane üzerinde hiçbir hak veya hakka sahip olmadığını düşünüyoruz, çünkü güvenilir bir şekilde babası Sir William Johnson'ın hayattayken bunları İlçenizin kullanımı için iki beyefendiye emanet ettiği söylendi. Ancak, ülkemize düşman kişileri hapsetme amacıyla bunları kullanma girişimi kötü sonuçlara yol açabilir, bu nedenle size bir hapishanenin sonu olabilecek başka bir yer bulmanızı tavsiye etmek için izin istiyoruz. Ve size Sir John hareketsiz kaldığı sürece ona musallat olmamanızı ve uygulanması gereken önlemlerin tamamlanmasını engellememenizi tavsiye ediyoruz.

"Bay White'ın tedbirsiz davranışlarıyla sizi haklı olarak rahatsız etmesinden dolayı son derece üzgünüz. Bu tatsız olayda size verebileceğimiz en iyi tavsiye, eğer onun görevine devam etmesinin sizin özgürlükleriniz için tehlikeli olacağı görüşündeyseniz, o zaman görevi onun yardımcıları tarafından yürütülmesine izin vermenizdir. Ve bir dilekçe hazırlamanız, İlçenizden mümkün olduğunca çok sayıda kişinin imzalamasını sağlamanız ve Koloni Valisine sunarak, onun bu görevi yürütmesinin genel halk için çok
hoş olmadığını belirtmeniz ve görevden alınması ve yerinin İlçenizdeki insanlar tarafından kabul edilebilir
bir kişi tarafından sağlanması için dua etmenizdir.

"Saygılarımızla,
Beyler,
En itaatkar
mütevazı Hizmetkarlarınız,
Emriyle,
Nathl. Woodhull, Başkan.

"_Nicholas Herkimer, Esq.'a Başkan ve Tryon İlçesi Komitesi._"

Kızılderililerin bu acımasız ve kanlı mücadele sırasında ilk olumlu düşmanlık eylemi, mevcut yılın Sonbaharında gerçekleşti. General Schuyler, sağlık sorunları nedeniyle geçici olarak kuzey ordusundan ayrılmak zorunda kaldığından, komuta, St. Johns'a ikinci kez ilerleyen ve kaleyi ele geçiren General Montgomery'ye devredildi. Sir Guy Carleton, Longueil'de Albay Warner tarafından St. Lawrence'ı geçip yardımına gitme girişiminde geri püskürtüldü. Görünüşe göre, St. Johns'a yapılan ilk veya ikinci saldırıda veya her ikisinde de Amerikalılar, şüphesiz Guy Johnson'a Kanada'ya eşlik eden Mohawk Kızılderililerinden bazıları tarafından karşı çıkılmıştı. Bu nedenle, 27 Ekim'de Tryon İlçe Komitesi, "oybirliğiyle, Canajoharie Kalesi, Kanada'dan gelen ve bize karşı düşmanca davranan, St. John Kalesi yakınlarında birleşik güçlerimize karşı savaşan bazı Kızılderililerin kalelerine dönmesi ve orada kalmasıyla ilgili olarak, aralarındaki bu gerçek düşmanlara barınak vermemek için." 

Bu karara uygun olarak yazılan mektubun hiçbir kopyası saklanmamıştır. Ancak Komite evrakları arasında, Canajoharie Kalesi'nin sachem'leri ve savaşçılarının şahsen onların karşısına çıktıkları ve itiraz mektubuna şu cevabı verdikleri belirtilmektedir:-- 

"Kardeşler: Kalplerinizi bize açtığınız için size minnettarız ve bize
yazdığınız her şeyin doğru olduğunu anlıyoruz. Birlikte yaşıyoruz,
Beyler ve mektubunuzun tüm içeriğini, hatırlayabildiğimiz kadarıyla, size cevap vermeye çalışacağız. 

"Kardeşler: Albany'de yaptığımız anlaşmayı henüz unutmadık. Çok uzun zaman olmadı, henüz hatırlayabiliyoruz. Yazılı hale getirmemiş olsak da, hala hafızamızda. Çok iyi hatırlıyoruz ki,
anlaştığımız on iki Vali vardı ve Altı Milletlere, Boston'a ve Philadelphia'ya giden düz bir yol yaptık.

"Kardeşler: Biz, Senecalar ve Altı Milletlerin diğer üyeleri gibi,
gittiğimiz ve gideceğimiz o yolu yapmaktan çok memnunduk. Hepsi barış ve çok iyi. Milletler o güzel yolun
yapılmasından çok memnun oldular ve hepsi barışçıl. Fakat deniz kıyısında ilk kargaşayı sizin çıkarmanızdan korkuyoruz--çünkü siz zaten savaşıyorsunuz.
O güzel yolu yaptılar, fakat bizim ona kan
dökülmemizi ummayacaklar. Mektubunuzda gençlerinizi geri tutamayacağınızı söylediniz, fakat biz sizin onların efendisi olduğunuzu ve onlara emir verebileceğinizi düşünüyoruz.
Gençlerimizin bir kısmı şu anda Kanada'da ve belki de öldürülüyorlar;
ama eğer öyleyse, kalbimiz bundan dolayı acımayacak.

"Burada bulunanların arasında, kalmaya ve beyazların savaşlarına karışmamaya ikna edebileceğimiz bazı gençler var;
ama bazıları gitti ve onları tekrar geri görmekten mutluluk duyuyoruz, çünkü
gitmeye meyilliler.

"Kardeşler: Altı Milletler şu anda o güzel yoldan bahsediyor ve
memnunlar; Ancak eğer o yoldan geçerlerse ve üzerinde biraz kan
döküldüğünü görürlerse, o zaman şaşırırlar.

"Kardeşler: Birlikte çok güçlü bir dostluk anlaşması yaptık ve sizden rica ediyoruz ki, ahlaksızlığa uğramış bazı kişiler tarafından yapılan bir haksızlık yüzünden bunu bozmayacaksınız. Umuyoruz ki şimdilik bundan vazgeçersiniz."

Komite onlara, eğer beyaz kardeşlerinin kanını ilk döken genç adamlar, davranışlarından pişman olarak geri dönmüşlerse, önce Komiteye gidip onlara üzüntülerini bildirmeleri gerektiğini söyledi. Ancak, William Johnson adındaki biri, tam tersine, düşmanca
davranışlarıyla övündü ve Amerikalıların davasına karşı cesurca konuştu.

30 Ekim'de, Mohawk Kalesi'nin bazı şeflerinin talebi üzerine, John Marbatt, Clement ve Bowen'ın hapsedilmesiyle ilgili olarak onlarla bir konferans düzenlemek üzere görevlendirildi. Marbatt, Komite Başkanı General Herkimer'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Mohawk Kalesi'nin başkanları beni Abraham Quackenbush'un evinde karşıladılar ve bana bir konuşma yaptılar. Hepimizin kardeş olduğunu, birlikte büyüdüğümüzü ve öyle kalmayı umduklarını söylediler. İki kardeşleri Lewis Clement ve Peter Bowen için çok üzgün olduklarını ve serbest bırakılmalarını istediklerini söylediler. Kardeşlerini hapiste görmek onlar için o kadar zordu ki dinlenemiyorlardı. Bunun üzerine onlara bir yasa olduğunu ve kardeşlerimizden herhangi biri yasayı çiğnerse, yasa tarafından cezalandırılmayı beklemeleri gerektiğini söyledim. Onlara [iyi] davranan hiç kimsenin rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledim. Ancak yasa yürürlüğe girmeden önce bunu yaptıkları için serbest bırakılmalarını istediler; ve bir daha ihlal ederlerse, cezalandırılmaya karşı söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu Bana avlanmak istediklerini ve bu konu çözülene kadar
evlerinden memnun bir şekilde çıkamayacaklarını söylediler. Önümüzdeki cumartesi gününe kadar onlara bir cevap vermemi istediler.
Beyler, umarım barış uğruna bu konuyu çözersiniz. Sizin
uyumunuz arkadaşınızı ve mütevazı hizmetkarınızı çok memnun edecektir," vb.

Az önce okunan Canajoharie Kızılderililerinin konuşması, yakından incelendiğinde biraz belirsiz görünebilir. Yine de, savaşçı değildi; ve önceki mektupla birlikte ele alındığında, kadim kalelerinin etrafında kalan Mohawkların tarafsızlık taahhütlerinden sapmaya henüz karar vermemiş olduğu varsayımı makuldür.

1775'in sonuna kadar Tryon Kontluğu'ndaki Devrim'in ilerlemesi böyleydi. Başka yerlerde meydana gelen, daha önce belirtilmemiş çağdaş olaylara hızlıca bir göz atmak, yılın tarihini sonlandıracaktır. Bunker Hill Muharebesi tüm Yeni İngiltere'yi silaha sarmıştı; ve Temmuz ayının ilk haftasında General Washington'un komutayı devralmak üzere gelmesiyle birlikte, İngiliz kuvvetleri Boston'da o kadar etkili bir şekilde kapatılmıştı ki, erzak için küçük gemiler göndermek zorunda kalmışlardı. Bu tür kıyı ticaretini kesmek için, Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut Kolonileri, Kongre bir deniz silahlanmasıyla ilgili bir öneride bulunmadan önce, iki küçük kruvazör donattı. Anavatana karşı saldırgan düşmanlığın ilk itirafı, Massachusetts Kongresi'nin bir deniz silahlanması donatma eyleminde yer aldı; ve ilk meyvelerden biri, Marblehead'li Kaptan Manly'nin, birkaç zarif pirinç top, büyük miktarda küçük silah, her türlü savaşa uygun alet ve gereçle yüklü büyük bir İngiliz mühimmat brigini ele geçirmesiydi. Üç gün sonra Kaptan Manly, askeri malzemelerle yüklü üç İngiliz gemisini daha ele geçirdi. Güney Carolina aynı zamanda savaş için yoğun hazırlıklar yapıyordu, ancak eyalette 3.000 libreyi geçmeyen barut vardı. Ancak, hızlı bir yelkenli gemi donatarak, St. Augustine açıklarında bir ikmal gemisini durdurmayı ve depolarına büyük ve zamanında bir ilave yapmayı başardılar - sadece 15.000 pound barut. Bu arada, Koloniler'in işleri, İngiliz Parlamentosu'nda önde gelen ve en heyecan verici tartışma konusu olmaya devam etti. Artık bilindiği üzere, bu büyük mücadele boyunca, kendi özel isteklerine göre değil, Kral'ın olumlu taleplerine itaat ederek hareket eden Lord North, en güçlü zorlama önlemlerinde ısrar etti. General Conway,
Albay Lutterell, Bay James Grenville, Grafton Dükü ve Lord
Lyttleton, Kolonilere imtiyaz verilmesinden yana konuştular ve 1763 yılından sonra Kolonilerle anlaşmazlık konusu olan konularla ilgili her türlü yasanın yürürlükten kaldırılmasından yana argümanlar sundular. Bakanlar, Kolonilerin bağımsızlığını hemen kabul etmeleri gerektiğini savundular.
Bay Burke, bu dönemde Amerikan meseleleri hakkında büyük konuşmasını yaptı ve uzlaşmacı yasa tasarısını sundu ve "hak meselesine hiç karışmadan vergilendirmenin uygulanmasından vazgeçilmesini" önerdi. Ticaretin düzenlenmesi için vergi koyma yetkisini korudu; ancak toplanan para çeşitli genel meclislerin emrinde olacaktı. Çay vergisi yürürlükten kaldırılacak ve genel bir af çıkarılacaktı. Bu öneri, diğerlerinden daha fazla olumlu karşılansa da reddedildi; ve Yönetim, Kolonilere karşı büyük bir deniz ve kara kuvveti gönderme politikasında desteklendi, uygun bir teslimiyet üzerine merhamet teklifleriyle birlikte. [FN-1] Ancak Kıta Kongresi, nihai bir ayrılığı önlemek için çabalarını sürdürdü; ve Kral'a, kraliyet otoritesinin müdahalesini, onların rahatsız edici korku ve kıskançlıklarından kurtulmaları ve kalıcı bir uzlaşma sağlayacak önlemlerin alınmasıyla uyumu yeniden sağlamaları için yalvaran başka bir adres kabul edildi. John Hancock tarafından imzalanan bu dilekçe, 7 Aralık'ta Parlamento'ya sunuldu ve birkaç barışma önergesine yol açtı; bunların hepsi reddedildi. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Holmes's Annals, Par. Register.

[FN-2] Aynı.

Sonbaharın askeri operasyonları esas olarak Kanada'ya karşı yapılan seferle sınırlıydı. Lord Dunmore, muhalefet tarzıyla Virginia'daki Devrimci ruha birkaç
ek dürtü vermişti; ve düşman, Massachusetts'in kuzeydoğu kesimindeki Falmouth kasabasını yakarak New England halkını daha da çileden çıkarmıştı. Zamanında haber alan halk,
şiddetli bir şekilde bombalanan kasabadan kaçtı ve 139 konut ve 278 depo
yakıldı. General Schuyler ve Montgomery tarafından Kanada'nın işgali
daha önce tesadüfen belirtilmişti. General Schuyler, o bölgeye girerken Kanada sakinlerine uygun bir bildiri yayınlamıştı; ancak sağlık sorunları nedeniyle komutayı
General Montgomery'ye bırakmak zorunda kalmıştı. John 3 Kasım'da teslim oldu; ancak
kuşatma sürerken. Albay Ethan Allen, Green Mountain'daki otuz sekiz çocuğuyla birlikte yakalandı ve zincire vurularak İngiltere'ye gönderildi. [FN]
Ancak Allen, pervasızlığı ve emirlere itaatsizliği nedeniyle kaderini hak etti. Yine de, daha sonra İngiliz subaylarından birinin itiraf ettiği gibi, önceden önderlik ettiği küçük bir grupla Montreal'i ele geçirmeye çok yakındı.

* * * * *

[FN] Aynı.

Chamblee'deki kale, çok faydalı olan büyük miktarda askeri malzemeyle birlikte Montgomery'nin eline geçti; bunların arasında üç ton barut vardı. Montreal daha sonra Provincials tarafından alındı--General Carleton, kürekleri susturulmuş bir tekneyle Three Rivers'a kaçtı ve oradan da aceleyle Quebec'e gitti. Montgomery, küçük ordusuyla birlikte onu oraya kadar takip etmekte hızlı davrandı; Albay Arnold, 700'den fazla Yeni İngiltere piyadesi ve tüfekçisiyle birlikte, Kennebec'ten Chaudiere'nin ağzına kadar keşfedilmemiş ormanları geçerek inanılmaz bir hizmette bulunmuştu. Arnold'un güçlerini kendi güçleriyle birleştiren Montgomery, 1 Aralık'ta Quebec'i kuşattı. Ancak topçuları surlarına herhangi bir etki
yapamayacak kadar hafifti ve sonunda, mümkünse, şehri iki yönden -bir tümen Montgomery'nin, diğeri Arnold'un- birleşik bir saldırıyla ele geçirmeye karar verildi. Girişim 31 Aralık'ta gerçekleştirildi ve yıl, her iki tümenin geri püskürtülmesi ve Montgomery'nin düşmesiyle sona erdi. Kanada seferinin ilk bölümünde Amerikan kollarını işaretleyen başarı, Caughnawaga Kızılderilileri üzerinde güçlü bir etki bıraktı.
Kanadalılar, genel olarak, doğal olmayan mücadeleye katılmaya aşırı derecede karşıydı [FN-1] ve Koloniler davasını desteklemeye güçlü bir şekilde meyilliydi; ve Brant ve Mohawkların Montreal'e inmesine ve Vali Carleton'ın taleplerine rağmen, Caughnawagalar, Ağustos ayının başlarında Cambridge'deki General Washington'a bir heyet göndererek, Kanada'ya bir sefer olması durumunda Amerikalılara yardım etmeye hazır olduklarını bildirdiler. [FN-2] Bu güvence yerine getirildi. Sir Guy Carleton'ın Ağustos ayında General Gage'e yazdığı ve ele geçirilen bir mektupta, Kanada Valisi şöyle diyordu: "Kızılderililerin çoğu onlara (Amerikalılara) geçti ve Kanadalıların büyük bir kısmı da onlarla birlikte... Vahşiler sağlam kalsaydı, bu yıl dayanabileceğime dair umutlarım vardı, ancak tüm dünya tarafından terk edilmiş gibi görünüyorum. Bu zavallı insanları, düşmanın çokluğunun yakınlarda olduğunu ve hiçbir yerden yardım gelmediğini gördükleri için kendilerini güvenceye aldıkları için suçlayamam, ancak bize karşı operasyonlarının başlamasının üzerinden dört ay geçti." [FN-3] Ancak Amerikalıların daha sonraki geri dönüşleri, bu Kızılderililerin efendilerini değiştirdi ve çok geçmeden Tacın saflarında savaşırken bulundular. * * * * *

[FN-1] Washington'un Kongre başkanına mektubu, 4 Ağustos 1775.

[FN-2] Washington'un General Schuyler'e mektubu.

[FN-3] Sparks.

Ancak tüm Kızılderililer İngiliz sancağına katılmadı.
Delaware'ler bir önceki yıl Cresap savaşına girmiş olmalarına rağmen,
İngiliz elçilerinin ve Senecaların bu mücadelede yanlarında yer almaları yönündeki isteklerini reddettiler. Pittsburgh'da, bu konuyu görüşmek üzere bir Kızılderili toplantısı düzenlendi ve Senecalardan seçilmiş bir heyet katıldı. Lenape'lerin aklı başında ve cesur savaşçısı Yüzbaşı _White Eyes_, kendisiyle aynı topraklarda doğmuş bir halkı yok etmek için bir savaşa girmeyeceğini cesurca ilan etti. Amerikalılar, dedi, onun arkadaşları ve kardeşleriydi ve hiçbir ulus ona veya kabilesine izlemeleri gereken yolu dikte etmemeliydi. [FN]

* * * * *

[FN] Heckewelder.

BÖLÜM VI. Lord Dunmore--Güney'e bir bakış--Sir John'un şüpheli davranışları

Johnson--Tory'lerin Tryon County'deki davranışları--Gen. Schuyler, Kongre tarafından o İlçeye yürümesi ve Muhafazakârları silahsızlandırması yönünde talimat aldı--Aşağı Mohawklara yönelik ön görev--Onlara mesaj--Onların hoşnutsuzluğu ve
cevapları--Schuyler Yürüyüşü--Schenectady'de Kızılderililerle buluşma--Röportaj
ve konuşmalar--Schuyler'in ilerlemesi--Sir John Johnson'a mektup--Röportaj--Teslim müzakereleri--Önerilen
şartlar--Schuyler Caughnawaga'ya ilerliyor--Tryon İlçesi'ne katılıyor
Milisler--Sir John ile daha fazla yazışma--Kızılderili arabulucularıyla röportaj--Teslim şartları ayarlandı--Schuyler Johnstown'a yürüyor--Sir John, ailesi ve Highlanders,
silahsızlandırıldı--Askerler sadık yandaşları getirmek için ülkeyi tarıyor--Sözde Muhafazakâr _Deposu_ ile ilgili hayal kırıklığı savaş
mühimmatları--Schuyler'in Albany'ye dönüşü--Kongre'nin
Kararları--Sir John ile ek sorunlar--Onun yakalanması için
hazırlıklar--Albay Dayton'un seferi--Baronet ve taraftarlarının Kanada'ya kaçışı--Acıları--Ve sonraki davranışları--Sözlü tahliyesinin
ihlalinin nasıl
değerlendirildiği.

Yeni Yılın şafağı, Virginia'nın kraliyet valisi Lord Dunmore'un emriyle Norfolk'un yangınıyla
aydınlandı. Lordluğu
daha önce donanmadaki taraftarlarıyla birlikte emekli olmuştu; ve bu Vandalizm eylemi, o ilçenin Whig'lerinin Liverpool savaş gemisine erzak göndermeyi
reddetmeleri nedeniyle misilleme amacıyla yönlendirilmişti.
Halk, gemileri bu erzak kaynaklarından bile mahrum etmek için
suya en yakın binaları kendileri yıktı. Virginia kıyılarında bir süre seyir yaptıktan ve her yerde geri püskürtüldükten sonra - gemilerinden bazıları kıyıya
sürüldü ve mürettebatı Koloniciler tarafından yakalanıp hapsedildi - Lord Hazretleri denize elverişli olmayan gemilerini yok etmek ve Florida ve Batı Hint Adaları'na sığınmak zorunda kaldı. Kraliyet silahlarına aykırı bir diğer olay ise, General Moore komutasındaki Provincials tarafından General McDonald'ın (Vali Martin tarafından görevlendirilen) Kuzey Karolina'yı itaate getirme girişimlerinde yenilmesiydi. Bu yenilgiyle sonuçlanan savaş, Albay Caswell ve Lillington tarafından Moore's Creek Köprüsü'nde yaklaşık 1000 küçük adam ve milis kuvveti komuta edilerek kahramanca yapıldı. Provincials'ın eline büyük miktarda silah geçti; ve aynı şekilde beklenmedik ve kesin olan yenilgi, o bölgedeki sadıkların moralini büyük ölçüde bozdu. Mohawk Vadisi'nin tarihine geri dönersek; önceki yılın Sonbaharı o bölgede sessizce geçmiş olsa da, kışın başlarında Sir John Johnson'ın şüpheli davranışlarıyla azımsanmayacak derecede bir huzursuzluk yaratılmıştı; devamında görüleceği gibi, sonunda bir sahtekâr olduğu ortaya çıkan bir adam tarafından gönderilen sahte beyanlarla daha da artmıştı. Dahası, zamanın ruhu ve karşılıklı kıskançlıklar öyleydi ki, Sir John'un aldığı tedbirlerin dürüstçe şımartılan endişeler sonucunda alınmış olması ve büyük olasılıkla aynı veya benzer bir sahtekârlıkla uyandırılmış olması muhtemeldir. Her durumda Sir John, baronluk salonunun etrafına tahkimatlar
kurmak amacıyla aktif olarak savunma hazırlıklarıyla meşguldü. Taraftarları, gördüğümüz gibi, özellikle İskoç Dağlıları arasında çoktu ve bunların yüzlercesiyle çevriliydi; ve raporlar yaygınlaştı, bunlara ek olarak, inşa ettiği işlerin üç yüz Kızılderili tarafından garnizonlandırılacağı ve fırsatlar ortaya çıktıkça yerleşim yerlerine salınacağı söylendi.

O bölgedeki Muhafazakarların kraliyet davasını aktif olarak savunmaya hazırlandığı ve Kral'ın hizmetine
girişlerin gizlice yapıldığı şüphesiz doğruydu. Bu yöndeki bilgiler Aralık ayında Kongre'ye sunuldu. Ayrıca, Connell adlı bir adam tarafından, Muhafazakârlar tarafından Johnstown'da önemli miktarda silah ve mühimmat ve diğer savaş malzemelerinin toplandığı ve saklandığı ve uygun eylem zamanı geldiğinde kullanılmak üzere saklandığı açıklandı. Connell tarafından açıklanan gerçekler, ifadesinde desteklendi; bunun üzerine Kongre tarafından, General Schuyler'in bu koşullar hakkında bilgilendirilmesi ve söz konusu silah ve askeri depoların güvence altına alınması, sadıkların silahsızlandırılması, liderlerini tutuklanması ve sınırın huzurunu sağlamak için genel olarak gerekli görülebilecek önlemlerin alınması için en hızlı ve etkili önlemleri alması yönünde bir karar kabul edildi. [FN] Bu karar, General Schuyler tarafından Ocak ayının başlarında Albany'de alındı ​​ve uygulanması için önlemlerin alınmasında zaman kaybedilmedi.

* * * * *

[FN] Kongre tarafından bu amaç için _kırk dolar_ tutarında bir miktar tahsis edildi; ve konuyla ilgilenen Özel Komite, hazinedeki altın ve gümüşü saymak ve bunları bir muhafız eşliğinde General Schuyler'e iletmekle görevlendirildi!--_Vide Jour. Con._

General Schuyler o sırada emrinde hiçbir asker olmadığından, Albany İlçesi'nin güvenlik alt komitesiyle iletişim kurmak zorundaydı, bu amaçla, kendisine yöneltilen işin ortaya çıkmaması için, daha önce onlara gizlilik yemini ettirdi. İlk başta, sefer için yapılması gereken hazırlıklar için bir bahane bulmaktan çekindiler;
ancak Tryon İlçesi'nden (muhtemelen Connell'den) acil duruma tam olarak uyan hesaplar içeren bir mektup ve bir yeminli ifadenin zamanında gelmesi, milisleri çağırmak için yeterli sebep sağladı. General
Schuyler ilk başta, Tryon İlçesi'ndeki Whig'lerden alacakları kesin yardımla birlikte üç yüz kişilik bir kuvvetin fazlasıyla yeterli olacağını düşündü. Ancak, kendilerine karşı hareket eden sadıklar üzerinde daha derin bir etki yaratmak için yedi yüz kişilik bir kuvvetle yürümeye karar verildi.

Bununla birlikte, Aşağı Mohawk Kalesi'ndeki [FN] Kızılderililerin iyi niyetini korumak ve onları şaşırtmaktan veya gereksiz yere endişelendirmekten kaçınmak için, Albany'de ikamet eden Kızılderili tercümanı Bay Bleecker, 15'inde bir kemer ve Kızılderililere şu mesajla birlikte Kale'ye gönderildi:--

* * * * *

[FN] Aşağı Kale'deki Mohawklar, Küçük Abraham ile birlikte, Thayendanegea ve Guy Johnson tarafından uzaklaştırılmamıştı.

"Kardeşler: Birleşik Koloniler Komiserleri tarafından, Albany kardeşlerinin Johnstown ve civarında birkaç kişinin boğazımızı kesmek için adam toplamakla meşgul olduğu ve bu ülkeyi köleleştirmek ve Batı'ya giden iletişim yolunu engellemek ve durdurmak için başka düşmanca hazırlıklar yaptığı bilgisini aldıklarını bildirmek için gönderildim. Albany Kardeşleriniz, bu endişe verici
durumda savaşçılarını topladılar ve şimdi onları raporun doğruluğunu araştırmak ve gerekli gördükleri şekilde harekete geçmek için nehre gönderiyorlar.

"Kardeşler: Bu hazırlıklardan endişe etmeyin; size karşı hiçbir şey amaçlanmamıştır; kendi güvenliğimiz ve özgürlüğümüz bizi bu tedbire zorluyor; size karşı dostça tavrımızı her zaman sürdüreceğimizden ve Albany'de bize verdiğiniz sözlere uygun olarak şu anki mücadelede yer almayacağınızı umduğunuzdan tamamen emin olabilirsiniz.

"Kardeşlerim: Geçtiğimiz yaz Sir John ve ailesinin bize karşı hiçbir önlem almadığı sürece rahatsız edilmeyeceğine dair size söz vermiştik. Biz hala aynı fikirdeyiz; ve eğer dürüst bir adam gibi davrandıysa, herhangi bir tehlikeden korkmasına gerek yok. "Kardeşler: Ülkenize yapılan hazırlıklar ve yürüyüş Altı Milleti alarma geçirmesin diye, genç adamlarınızdan bazılarını bu konuşmayla birlikte Altı Millet Meclisi'nin sonuna göndermenizi istiyoruz, böylece zihinlerinde hiçbir
rahatsızlık
olmasın."

Kızılderililer, Vadi'nin önerilen işgalinden kesinlikle memnun değillerdi; muhtemelen kendi halkları üzerinde zararlı bir etki olacağını ve belki de içtenlikle bağlı oldukları Sir John'a zarar vereceğini tahmin ediyorlardı. Uygun müzakerelerden sonra, Bay Bleecker, Komiserlere veya başka bir deyişle General Schuyler'e şu cevabı içeren bir kemerle geri gönderildi:--

"Kardeşler: Bu kemeri, on iki Birleşik Koloni Komiserlerine ve Albany Kardeşlerimize sunuyoruz ve onlardan, gelen birliklerin bu kadar hızlı gelmemelerini istiyoruz; belki de daha kolay bir şekilde yerleşmeleri için bir yol gösterilebilir; belki de, birlikler gelirse, yolu kapatmanın bir yolu olabilir ve belki de zihinlerinde bir huzursuzluk yaratabilir, çünkü onlar ve Sir John, sanki, aynı kandandılar; ve General, birliklerin gelmesine izin vermeden yerleşmeleri için elinden gelen her şeyi yapmalı; akıllı bir adam olduğunu ve Sir John ile bu konuda görüşmek üzere üç veya dört kişi atayarak yerleşmeleri için düşüncelerini buna göre yönlendirmeliydi; Komiserler tarafından gönderilen kemeri, Komiserlerden duydular ve eğer birlikler gelmezse, o zaman
kemeri diğer uluslara göndereceklerdi; ancak eğer gelirlerse,
o zaman aynı şeyi ellerinde tutacaklardı; kendi uluslarından üçünün
hemen Sir John'a gitmesi ve ondan sessiz kalmasını ve
barış içinde olmasını istemeleri; ve Johnstown'da Muhafazakar olan birileri varsa,
onları yerleştirecekleri ve barış içinde kalmalarını sağlayacakları. Sir John'un ve Johnstown'daki diğerlerinin
zihinlerindeki tüm huzursuzluğun,
Albany'deki insanlardan aldıkları hesaplardan kaynaklandığı; oradan günlük olarak New England halkının Sir John ve mallarını yok etmek için
geldiğine dair hesaplar alıyorlar."

Bu mesaja eşlik eden Squaw'lar da konuyu ele aldılar ve
tercümanı kendi adlarına şu mesajın yazılı olduğu bir kemerle görevlendirdiler:--

"Kardeşler, Birleşik Koloniler Komiserleri ve Albany halkı: Bu kemeri size sunuyoruz ve bu vesileyle geçen yaz yapılan
antlaşmayı yeniliyoruz; ve burada hiçbir karışıklık çıkmamasını ve söz konusu antlaşmanın bu şekilde bozulmamasını rica ediyoruz; eğer askerler gelirse, onlar ve Sir John aynı kandan oldukları için büyük bir huzursuzluk yaratabilir; ve Sir John rahatsız olursa, bu onların kanına dokunabilir ve bu huzursuzluğun giderilebileceği başka bir yolun gösterilmesini rica ediyoruz."

Ancak General Schuyler, Kızılderililerden habercisinin dönüşünü beklemedi, ancak 16'sında güçlü bir milis bölüğünün başında ve General Ten Broeck, Albay Varick ve birkaç başka subay eşliğinde Schenectady'ye doğru yola çıktı. Milisler, hava koşullarının şiddetine ve yolların kötülüğüne rağmen büyük bir çeviklikle yola çıktı. Schenectady'ye vardığı akşam General Schuyler, Little Abraham başkanlığındaki bir Mohawk heyeti tarafından karşılandı ve Abraham çok kibirli bir tonda ona şöyle hitap etti:--

* * * * *

[FN] General Schuyler'in bu seferin tüm anlatısının alındığı resmi raporu. Bu belgenin,
henüz tam olarak yayınlanmadığına ve ancak yakın zamanda
Washington'da Peter Force, Esq. tarafından keşfedildiğine inanılıyor ve yazarın
bu belgeyi kullanmasını nazikçe
yeğledi.

"Sizinle konuşmak için Albany'ye gitmeyi planlamıştık; ancak
Tanrı'ya şükür ki sizinle burada buluşma fırsatı verdi, çünkü sizinle
ileteceğimiz bazı konular var. "

General Schuyler buna karşılık gelen kısa bir cevap verdi:--

"Sizi burada gördüğüme çok sevindim ve Kardeşlerin söyleyeceklerini duymaktan mutluluk duyacağım, çünkü kulaklarım her zaman onlara açıktır."

Bunun üzerine Abraham General ve arkadaşlarına şöyle hitap etmeye devam etti:--

"Kardeşler: Son zamanlarda yerimize dört adam gönderdiniz, onlar geçen
Pazar sabahı bize geldiler. [FN] Bize, bu bölgede yapılan askeri hazırlıklar hakkında bilgi vermek için sizin tarafınızdan bize gönderildiklerini söylediler.
Bunlarla bize önceden haber vermeden aramıza silahlı adamlar göndermenin akıllıca olmadığını düşündüğünüzü bildirdiniz. Aynı şekilde Kardeşler, habercileriniz bize bu şekilde gelmenizin nedenlerini bildirdiler. Bize, Johnstown civarındaki Sir John'da bir dizi adamın bulunduğunu duyduğunuzu bildirdiniz. Siz de bize aynı şekilde,
bedenlerini tamamlar tamamlamaz,
nehrin yukarı ve aşağısındaki yerleşimleri yok etmeyi amaçladıklarını söylediniz.
Raporun gerçekliğini, komisyonları kimin verdiğini ve
tasarımlarının ne olduğunu araştırmak için geldiğinizi bildirdiniz. Aynı zamanda bize, Altı Millet'e karşı hiçbir zarar
istenmediğine dair güvence verdiniz, çünkü geçen yaz Büyük Kral'la Büyük Su konusunda anlaşmazlığınızda size karşı hiçbir
taraf olmayacağımızı açıkça belirtmiştik."

* * * * *

[FN] Mohawk şefi burada, General Schuyler'in bahsetmediği, Bay Bleecker'ın gerçekleştirdiği elçilikten birkaç gün önce kalelerine yapılan bir elçilikten bahsediyor gibi görünüyor.

Ya da belki de tercümanın ilettiği mesaja yanlış bir tarih verilmiş.

"Kardeşler: Bize raporun gerçeğini araştırmaya geleceğinizi söylediniz ve ayrıca ilk saldırganın siz olmayacağınızı ve herhangi bir kan dökülmesi durumunda bunun bizim suçumuz olacağını da güvence verdiniz.

Önce Aşağı Kale'yi tasarımdan haberdar edeceğinizi,
Yukarı Kale'ye, sonra Oneida'ya, sonra Onondaga'ya ve böylece tüm Altı Millet'e göndereceklerini söylediniz.

"Kardeşler: Elçilerinize bize yapılan konuşma için teşekkür ettik ve
bir süre düşünüp
onlara buna göre bir cevap
vermek istiyoruz. Kardeşler, haberi takip eden az sayıda kişi bu vesileyle bir konseyde bir araya geldi. Elçilerinize önce bizi tasarımlarınızdan haberdar ettikleri için teşekkür ettik. Tüm on iki Birleşik Koloni ile girilen
anlaşmayı bildiğimizi söyledik. O toplantıda, hatırlarsınız
barış yolundaki tüm engelleri kaldırmaya,
böylece rahatsız edilmeden geçip tekrar geçebileceğimiz şekilde tutmaya karar verilmişti.

"Kardeşler: Bize raporun doğruluğunu soruşturmaya geldiğinizi söylediniz, bu soruşturmayı yaparken herhangi bir tehlike olmadan 4 veya 6 kişi tarafından yapılabilir. Bu konunun doğruluğunu soruşturmak için altı kişi göndermenizi önerdik, çünkü onları rahatsız etmek ayıp olurdu, çünkü hiçbir kişi onlara herhangi bir engel
koyacak kadar aşağılık olmazdı. Kemerinizi göndermeye gelince, teklifimizin kabul edilip edilmediğini duyana kadar onu tutmayı düşündük. Ve bu konuyu düşünmenizi ve birliklerinizi evde tutmanızı ve bize fikrinizi bildirmenizi istiyoruz;
ve eğer tekliflerimizi düşündükten sonra, onlarla aynı fikirde olmazsanız,
o zaman ne yapmayı düşündüğünüzü bize bildirirsiniz. Aynı şekilde size, sizden tekliflerimizi kabul edip etmediğinizi duyduklarında, haberi göndermekte istediğiniz gibi davranacağımıza dair bir haber gönderdiler.

"Kardeşler: Önerilerimize bir cevap bekliyorduk; ancak Albany'den dönen bir kadın tarafından hazırlıkların
gerçekten yapıldığı ve birliklerin kırsalda yürüdüğü
bilgisi alana kadar hiçbiri gelmedi. Sonra, Kardeşler, konuyu ele aldık ve bir grubun sizinle buluşmasının en iyisi olduğuna karar verdik ve bugün bizi
gördüğünüzde, Kardeşler, geldi. Kardeşler, sizden yaptığınız işe iyi bakmanızı ve ihtiyatlı olmanızı rica etmek için geldik. Sizden,
Kardeşler, geçen yaz yaptığımız görüşmede, barış yolunu açmak ve onu kandan arındırmak için söz verdiğimiz gibi, on iki Birleşik Koloni ile yapılan sözü hatırlamanızı rica ediyoruz. Aynı zamanda, farklı bir doğaya sahip bir şey ortaya çıktı. Siz,
Kardeşler, mahallemizde bize düşman olan birileri bulunursa, onlara düşman gibi davranacağınıza dair bize güvence verdiniz. O zamanlar Altı Millet, Sir William'ın oğlunun bu ifadeyle işaret edildiğini varsayıyordu. O zamanlar, özellikle, davaya zarar verme yetkisi olmadığı için, ona zarar verilmemesini ve bu nedenle rahatsız edilmemesini istedik. Altı Millet, o zamanlar, diğer bölgelerdeki operasyonlarınızla ilgilenmeyeceklerini, ancak özellikle bu yolun kandan arınmış olmasını istediklerini söylediler. Ve şimdi, Kardeşler, bunu tekrarlıyoruz; Sizden ricamız, bu yolda kan dökmemeniz ve daha da önemlisi, Kardeşler, çünkü Altı Milletlerin Kolonilerle çok hoş bir görüşmesi olduğu ve şeflerimizin şu anda ormanda avlandığı ve bu yolun kanla kirletileceği ihtimalinin
hayal bile etmediği bugünlerde.

"Kardeşler, size bir kadından, sizin ilerlediğinizden ve toplarınızın olduğundan haberdar olduğumuzu bildirdik. Sonra bunu dikkate aldık.
Topların ülkeye getirilmesinin garip olduğunu düşündük,
çünkü on iki Birleşik Koloni çok yakın zamanda barış yolunu açmıştı.
Hatırlayacağınız gibi bu yol geçen baharda açılmıştı ve Altı
Millet onu açık tutmayı kabul etti. Sonra, on iki Birleşik Koloniyi bu yolu açmaya neyin etkileyebileceğini düşündük ve şu anki görünüme bakılırsa, topun tüm engellerden
kurtulması amaçlanmış gibi görünüyor.

"Kardeşler, hazır olun! Sizin isteğiniz ve on iki Birleşik Koloni tarafından kabul edilen bir konuydu, bizim tek kaygımız barıştı; bu nedenle,
Kardeşler, bu anlaşmaya uymayı amaçladığımız için, kendimizi yukarıda ifade ettik ve Kardeşler olarak tek kaygımız barıştı. Kendimizi iki taraf arasında arabulucu olarak görüyoruz; bu nedenle, Kardeşler,
elçileriniz sizin saldırgan olmayacağınızı bildirdiğinde, biz bunu Sir John'a bildirdik ve ondan saldırgan olmamasını veya kan dökmenin aracı olmamasını içtenlikle rica ettik; ve aynı zamanda, eğer saldırgan olduğunu tespit edersek, ona daha fazla dikkat etmeyeceğimizi temin ettik; ve aynı şekilde, eğer Birleşik Koloniler'deki Kardeşlerimiz saldırgan olurlarsa, onlara aynı şekilde davranacağımızı söyledik. Sir John'a söylediğimiz şey buydu, çünkü kendimizi her iki taraf arasında arabulucu olarak görüyoruz ve daha önce de söylediğimiz gibi, onun saldırgan olmamasını istiyorduk. Sir John buna, onun mizacını çok iyi bildiğimizi ve saldırgan
olmak gibi bir niyetinin olmadığını söyledi. Bize saldırgan olmayacağını, ancak
insanlar gelip canını almaya kalkarsa elinden gelenin en iyisini yapacağını,
doğa yasasının her insanın kendi savunmasını yapmasını haklı çıkardığını söyledi.

"Duyduğumuz haberlere göre, Sir John o bölgede barış yolunu kapatacakmış gibi görünüyor; ancak bunu yapması imkansız, çünkü sadece bir avuç dostu vardı; ancak Kardeşler, şu anda oradan geçen bu topluluk yukarı çıkarsa ve kötü bir şey olursa, sizin yolu kapattığınızı düşüneceğiz.

"Kardeşler, Sir John'un askeri hazırlıklar yaptığı ve evinin etrafına bir kale inşa ettiği söylendi; ancak Kardeşler, ona çok yakın yaşadığımız için, özellikle de papaz olan babamız nedeniyle oraya sık sık gittiğimiz için, o tür bir şey yapılırsa bunu kesinlikle bilmeliyiz. Orada hiçbir zaman düşmanca bir hazırlık görmedik; top veya buna benzer bir şey yok ve her şey Sir William'ın hayatta olduğu zamankiyle aynı durumda. "Kardeşler: Sizden hiçbir şeyi gizlemeyeceğiz. Aldatmak doğru olmaz, bunu yapmayı da düşünmüyoruz. Danışmanlarımızın zihinleri
çok üzgün; ve savaşçılarımız diyebileceğimiz kişilerin mizacının o kısmından dolayı incinmiş durumdalar; aramızda
farklı düşüncelere sahip olanlar var, tıpkı sizin aranızda olduğu gibi, Kardeşler. Danışmanlarımız,
geçtiğimiz yaz Kardeşlerimizle, Oniki Koloni ile yaptığımız antlaşmayı hatırlayarak, savaşçılarımızı barışa şiddetle teşvik ettiler ve
ters bir eğilim ortaya çıktığında onları durdurdular. Zihinlerimiz
farklı duygulara sahip savaşçılarımızı bulmaktan çok incinir. Şimdiye kadar onları engelleyebildik ve hala bunu başarabileceğimizi umuyoruz, çünkü işler şu anda aşırıya kaçmış değil; ancak
eğer öyleyse, savaşçılarımız engellenmeyecek, çünkü bu askeri güç içeri girerse kendilerini aldatılmış hissedecekler ülke.

"Kardeşler, sizi aldatmayacağımızı ve
zihniyetimizi size açıkça ve özgürce beyan etmeyi amaçladığımızı ilan ettik. Biz, sachemler,
asla savaşçılara barış duygularını aşıladık ve onlar
şimdiye kadar bize itaat ettiler, ancak sık sık rahatsız edileceklerine dair söylentiler oldu; yine de şimdiye kadar zihinlerini sakinleştirebildik. Fakat şimdi, Kardeşler, bu kadar büyük bir grubun gelmesi, savaşçılarımızın zihinlerini
tedirgin ediyor. Kardeşler, sizin Sir John'la görüşmenize gidip orada bulunmaya kararlılar ve orada yapılması gereken her şeyi görmeye ve duymaya kararlılar; ve eğer o zaman bu grubun
meseleleri aşırıya kaçıracağı ortaya çıkarsa, o zaman olabilecek hiçbir şeyden sorumlu tutulamayız. Fakat biz Kardeşler, danışmanlar
barış yolunda sebat etmeye kararlıyız.

"Kardeşler, dikkat edin! Söylemeyi amaçladığım şeyi bitirmiş olsam da,
bir şey daha ekleyeceğim. Yaklaştığınız haberi kasabamıza ulaştığında, büyük bir karışıklığa neden oldu; bazıları silaha sarılmaya hazırdı,
Kolonilerin düşmanca tutumuna ilişkin raporların artık doğrulandığını fark ettiler. Kardeşler, onlardan birkaç gün boyunca zihinlerini huzur içinde tutmalarını rica ettim. Onlara, Albany'ye gidip meselenin gerçeğini araştıracağımı söyledim; kendi masumiyetimin o kadar bilincindeydim ki, hiçbir düşmanca görünüm beni, ne kadar korkutucu olursa olsun,
caydıramazdı. Bu nedenle, Albany'ye gidersem iki gün içinde olabilecek dönüşümüme kadar sakin oturmalarını istedim. Kardeşler, halkımızın şu anki durumu budur. Ne haber getireceğimi görmek için bekliyorlar."

"Kardeşler: Savaşçılara, benim dönüşüme kadar hareketsiz oturmaları yönündeki bu talebimi ilettiğimde, bana bunu yapacaklarını söylediler, ki şu anda bunu bekliyorlar ve ben dönene kadar hiçbir şey yapmayacaklar. Fakat, Kardeşler,
döndükten sonra onlara şimdi bana yapacağınız konuşmayı tekrarlayacağım,
ve eğer halkımızdan herhangi biri Sir John ile yapacağınız görüşmede hala hazır bulunursa, umarız Kardeşler, danışmanlar olarak bizi fazla düşünmezsiniz, çünkü onları istediğimiz gibi yönetme gücümüz yok.
_Eğer giderlerse ve herhangi bir kötülük olursa,
Kardeşler, evde huzur içinde kalanlara nasıl bir muamele bekleyebileceğimizi bilmek istiyoruz._

"Kardeşler: Söyleyeceklerimiz bu kadar. Bu bizi
aşağıya çeken iş ve şimdi halkımıza iletilecek bir cevap bekliyoruz."

General Schuyler buna şu cevabı verdi:

"Mohawk Ulusunun Kardeşleri: Biz, Kongre tarafından atanan Komiserler ve Albany ve Schenectady'li Kardeşleriniz, bize yaptığınız konuşmaya büyük bir ilgi gösterdik. Şimdi sizden kulaklarınızı açmanızı ve cevap olarak söyleyeceklerimizi dikkatlice dinlemenizi istiyoruz.

"Kardeşler: Düşüncelerinizi özgürce söyleyeceğinizi beyan ettiğinizi duymak bizi memnun etti. Biz de aynısını yapacağımızı ve düşüncelerimizdeki hiçbir şeyi sizden saklamayacağımızı temin ederiz.

"Kardeşler: Bay ... tarafından size gönderdiğimiz mesajın, Bleecker zihninizi rahatlatırdı ve size veya başka herhangi bir Kızılderiliye karşı hiçbir düşmanca niyetin olmadığına sizi ikna ederdi; çünkü eğer olsaydı, size o mesajı göndermezdik ve geçen yaz ve önceki gün yaptığımız gibi size barut vermezdik.

"Kardeşler: Bay Bleecker aracılığıyla size gönderdiğimiz konuşmayı Altı Millete istediğimiz şekilde gönderme isteğimize uymadığınız için son derece üzgünüz.

"Kardeşler: Bize Johnstown'a gidip orada neler olup bittiğini sormak için beş veya altı kişinin yeterli olacağını ve bu insanların hiçbir tehlikede olmayacağını, çünkü onları rahatsız etmenin ayıp olacağını söylediniz.
Kardeşler, onları gönderseydik ve rahatsız edilselerdi bunun ayıp olacağını kabul ediyoruz; Ancak Johnstown'daki ve civarındaki birçok insanın, Kral'ın kötü danışmanlarının kötü planlarını uygulamaya koymak için uzun zamandır hazırlıklar yaptığına dair tam kanıtlarımız var.

"Kardeşler: Geçtiğimiz yaz Birleşik Koloniler'in Kızılderili ülkesine giden yolun açık tutulacağına dair söz verdiği çok doğru. Bu sözü tekrarlıyorlar; ve bu birliklerin şimdi Kongre'nin özel emriyle yürüdüğü halde, bu yolu kapatmak için değil, açık tutmak ve Johnstown'daki ve civarındaki insanların bizimle Altı Milletler'deki kardeşlerimiz ve nehrin yukarısında yaşayan diğer kardeşlerimiz arasındaki iletişimi kesmesini önlemek için.

"Kardeşler: Daha önce Johnstown'da ve civarında yaşayan insanların bize karşı düşmanca hazırlıklar yaptığını gözlemlemiş olsak da, güvende olabileceğimiz bir anlaşmaya varmayı reddetmedikçe veya bize silahla karşı koymadıkça, onların bir damla kanını bile dökmeyeceğiz. Savaşçılarımızdan herhangi birinin sizin sahip olduğunuz topraklara veya Altı Milletlerin topraklarına ayak basması gerektiğini kastetmiyoruz, ta ki düşmanlarımız oraya sığınana kadar; onlar için nereye giderlerse gitsinler onları takip etmeye kararlıyız. Tekrar ediyoruz, sizinle bir sorunumuz yok ve bu aile mücadelesine karışmamanızı, ancak Altı Milletlerin geçen yaz kendi istekleriyle bize yaptıkları
mücadeleye kayıtsız seyirciler olarak katılmanızı bekliyoruz. "Kardeşler: Geçtiğimiz yaz size, hiçbir Kızılderiliyle kavgamız olmadığı için, onların saçlarına bile dokunmayacağımızı garanti etmiştik; ancak savaşçılarımız St. Johns'tayken Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar. Kabilenizden ikisi ve diğer bazıları öldürüldü. Bizi bunun için asla suçlamadınız, çünkü hayatlarımızın bizim için değerli olduğunu çok iyi biliyordunuz; bizi öldürmeye çalışan herhangi birini öldürme hakkımız var. Bu nedenle, Kral'ın kötü danışmanlarının dostları tarafından yok edilmemek için her türlü önlemi alırsak şaşırmamalısınız.

"Kardeşler: Kısa bir süre sonra, Kral'ın kötü danışmanları tarafından görevlendirilen
doğudaki düşmanlarımıza karşı savaşmak üzere çağrılabiliriz; ve ülkenin herhangi bir yerinde düşmanımız olan bir grup insanı, karılarımızı ve çocuklarımızı yok edebilecekleri ve yokluğumuzda evlerimizi yakabilecekleri bir durumda bırakmamızın ihtiyatlı olduğunu düşünebilir misiniz? Karılarınızı ve çocuklarınızı böyle bir durumda bırakır mıydınız? İşlerinizi yürüttüğünüz bilgelik, bunu yapmayacağınıza bizi ikna etti; ve yine de kan dökülmemesi konusunda o kadar dikkatliyiz ki, Sir John'a bir mektup gönderip, onu bu yer ile evi arasındaki yolda bizimle buluşmaya davet edeceğiz; eğer bunu yaparsa, her şeyin dostça bir şekilde çözüleceğinden şüphemiz yok; ve hiçbir endişe duymaması için, eğer bir anlaşmaya varamazsak, kendi evine güvenle dönmesine izin verileceğini şimdi size temin ediyoruz. "Kardeşler: Bizden hiçbir şeyi gizlemediğiniz için size teşekkür ediyoruz ve size temin ederiz ki, biz de sizin kadar aldatmayı küçümsüyoruz; ve bu nedenle, savaşçılarınızın benimsemeyi planladığı davranışla ilgili olarak söyledikleriniz hakkında şimdi özgürce fikirlerimizi söyleyeceğiz. Hiçbir itirazımız yok, hayır, sizin ve onların
Sir John'a ve Johnstown'daki ve çevresindeki düşmanlarımıza ne önereceğimizi duymak için orada olmanızı istiyoruz; ancak sizden savaşçılarınıza, onlarla bir kavgamız olmasa da,
düşmanlarımızla savaşmak gibi tatsız bir zorunluluk altında kalırsak ve savaşçılarınız onlara katılıp bize karşı savaşırsa, St. Johns'ta yaptığımız gibi, güç kullanarak geri püskürteceğimizi söylemenizi rica ediyoruz.

"Kardeşler: Bize, savaşçılarınız giderse ve herhangi bir kötü şey olursa, evde barış içinde kalanlara nasıl bir muamele bekleyebileceğinizi sordunuz.

"Kardeşler: Geçtiğimiz yaz Albany'de yapılan antlaşmada siz ve savaşçılarınız
oradaydınız ve siz ve onlar ortaklaşa tarafsız kalmaya ve bu kavgaya karışmamaya söz verdiniz. Bu nedenle savaşçılarınız şimdi bize karşı silaha sarılırsa, bunu Mohawk Kalesi'nin alt kısmıyla ilgili olarak anlaşmanın ihlali olarak değerlendirmeliyiz; bu ihlalden dolayı Kardeşlerimize, diğer uluslara şikayette bulunacağız ve aynı zamanda konuyu Philadelphia'daki büyük konseyimize sunacağız, bu konseyin bundan sonraki kararı gelecekteki rehberimiz olacak.

"Kardeşler: Size olan dostça niyetlerimizle ilgili olarak aklınızda en ufak bir şüphe kalmasına şaşırdık, size sevgimizi ve dostluğumuzu gösterdiğimiz birçok örnekten sonra; ancak bunu, aramızda uzun süredir var olan eski antlaşmanın bozulmasını görmekten başka hiçbir şey istemeyen ortak düşmanlarımızın kötü imalarına yormalıyız.

"Kardeşler: İlk saldırgan olacak tarafa hiç aldırış etmeyeceğinizi fark ettiniz. Biz saldırgan olamayız; çünkü
Johnstown ve çevresindeki düşmanlarımızın bize karşı kötü niyetleri olmasaydı,
bir orduyla buraya kadar asla gelemezdik. Başkasına karşı silaha sarılan, henüz vurmamış olsa bile,
saldırgan olarak kabul edilmelidir, darbeyi engellemeye çalışan değil.

"Kardeşler: Şimdi size düşüncelerimizi özgürce ve tam olarak açıkladık.
Söylediklerimizi hatırlayacağınızı ve bunları Kardeşlerinize, danışmanlarınıza ve savaşçılarınıza tekrarlayacağınızı umuyoruz; ve bu konuşmanın her bölümünü
hatırlayamamanız durumunda, Kardeşleriniz Ka-ragh-qua-dirhon ve Ti-ze-de-ron-de-ron [Deane ve Bleecker] tercümanları sizinle birlikte olabilir
eğer sizin için uygunsa.

"Kardeşler: Kadınlarınız bize bir kemer gönderdi. Sizden ricamız, onlara saygımızı göstermeniz ve savaşçılarınızın en ufak bir şekilde bizim kızgınlığımızı uyandıracak veya zamanın sonuna kadar devam etmesini istediğimiz uyumu bozacak bir şey
yapmasını engellemeleri için ricada bulunmanızdır." 

Kızılderililer buna şu kısa cevabı verdiler:--

"Kardeş Schuyler, Büyük Adam, hazır ol! Bu akşam söylediklerinizi duyduk ve bundan mutluluk duyuyoruz ve size teşekkür ediyoruz.

"Bize söylenen her şey. Kardeş, bizim için
mükemmel derecede
uygundu.

"Kardeşim, bize söylenen her şeye özel bir cevap vermeye çalışmayacağım. Gerçekten de, şu anda uygun olmazdı.

"Kardeş, Sir John'a mektup yazmaya karar vermene çok sevindik,
dostça bir anlaşma umuduyla onunla bir görüşme talep ettin.

"Kardeş: Savaşçıların ve danışmanların veya sachemlerin katılmasının senin için uygun olacağını söylüyorsun.

"Kardeş: Biz, sachemler, hayatlarımızı riske atarak katılacağız.

"Kardeş: Sir John ile görüşmenin zamanını ve yerini bize bildirirsen çok mutlu oluruz. Aynı şekilde, eğer bizim için uygunsa, tercümanlarının senin yaptığın konuşmayı özetlemek için katılmalarını söyledin, ki bu da bizim için uygun; ve onların bizimle gelmelerini istiyoruz, çünkü bu sayede tüm hatalar önlenebilir.

"Kardeşim: Savaşçılarımızın zihinlerini sakinleştirmek için
en büyük etkimizi kullanacağımıza güvenebilirsin. Aynı şekilde, kız kardeşlerimizin de aynı amaç için en büyük etkimizi kullanacağına güvenebilirsin. "

General Schuyler onlara barışçıl niyetleri konusunda tekrar güvence verdi ve
başlarına hiçbir tatsız şey gelmemesi gerektiğini söyledi. Ayrıca,
Johnstown seferine katılmak veya Sir John ile arabulucu olarak planlanan görüşmede bulunmak isterlerse,
bu karakterde korunacaklarını bildirdi. Bu anlayışla
aynı gece yola çıktılar. Aşağıdakinin bir kopyası olan bir mektup aynı anda Sir John Johnson'a gönderildi:--

"General Schuyler'den Sir John Johnson'a. Schenectady, _Ocak._ 16, 1776.

"Efendim,

"Majestelerinin Amerika'daki sadık tebaasının, bakanlığının anayasaya aykırı önlemlerine karşı çıkanların haklarına, özgürlüklerine, mülklerine ve hatta hayatlarına yönelik en tehlikeli
eğilimli tasarımların Tryon Kontluğu'nun bir bölümünde oluşturulduğu bilgisi alındığından, üstlerimin bazı kararlarını yürürlüğe koymak ve bu tehlikeli
tasarılara aykırı davranmak için bir grup adamı o Kontluğa yürütmem emredildi.

"Efendim, insanlık sebeplerinden etkilenerek, emirlerimi en barışçıl şekilde yerine getirmek istiyorum, böylece kan dökülmeyecek. Bu nedenle, yarın Johnstown'a giderken herhangi bir yerde benimle buluşmanızı rica ediyorum, oraya doğru yürüyüşe geçmeyi planlıyorum. Bu amaçla, size şeref sözü veriyorum ki, siz ve sizin yanınızda olmasını istediğiniz kişiler, benimle buluşabileceğiniz yere güvenli ve rahatsız edilmeden geçeceksiniz ve oradan da ikamet ettiğiniz yere geri döneceksiniz.

"Rutgers Bleecker ve Henry Glen, Esqrs. bu mektubun taşıyıcılarıdır, beyler, en iyi ilginize layıktırlar, ki buna kesinlikle katılacaklarını söyleyebilirim ve bu mektuba bir cevapla bana lütufta bulunacağınızı umuyorum.

"Leydi Johnson'a, şu anda yaşananların sonucu ne olursa olsun, kendisine hiçbir
hakaret yapılmayacağından tamamen emin olabileceğinden emin olabilirsiniz.

"Ben, Efendim,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Ph. Schuyler.

"_Sir John Johnson, Baronet'e._"

General Schuyler, 17'sinin sabahı yürüyüşüne devam etti - kuvvetleri
sürekli artıyordu, ta ki gece çökmeden önce sayıları üç bini geçene kadar. Schenectady'den yaklaşık on altı mil ilerledikten sonra, keşif seferi Sir John tarafından karşılandı, İskoçlar arasında önde gelen birkaç arkadaşı ve iki veya üç kişi daha katıldı. Görüşmenin sonucu, General Schuyler'in Sir John ve maiyetindekilere şu şartları teklif etmesiydi:--

"On üç Birleşik Koloni ordusunda Tümgeneral ve New York departmanında komutan olan Sayın Philip Schuyler, Esq. tarafından, Sir John Johnson, Baronet ve Tryon Kontluğu'nda Majestelerinin bakanlığını destekleme niyetlerini ortaya koyan diğer tüm kişilere, Amerikalıların haklı olarak şikayet ettiği ve korkunç bir şekilde silahlara başvurma zorunluluğuna sürüklendikleri anayasaya aykırı önlemleri yürürlüğe koymak için teklif edilen şartlar.

"Birincisi: Sir John Johnson, şeref sözü vererek, kendi mülkiyetinde olan veya herhangi bir kişinin mülkiyetine geçmesini sağladığı tüm topları, silahları ve diğer askeri malzemeleri derhal teslim edecektir, ya da doğrudan veya dolaylı olarak veya bilgisi dahilinde söz konusu İlçenin herhangi bir yerinde gizlenebilecek olan. Tac'a ait olan veya Tryon İlçesi sakinlerini veya Kızılderilileri silahlandırmak için tasarlanmış olan tüm askeri depoları, özel mülk olabilecek olanlardan ayıracaktır, böylece son maddelerin uygun bir envanteri çıkarılabilir, böylece bu talihsiz mücadele sona erdiğinde iade edilebilir veya değerleri iade edilebilir. "İkincisi: General Schuyler, Sir John'a olan kişisel saygısından ve rütbesine ilişkin olarak, Sir John'un kendi kullanımı için tam bir zırh takımı ve iç işleri için yeterli olabilecek kadar barut bulundurmasını kabul eder.

"Üçüncüsü: Sir John Johnson, şeref sözü üzerine Tryon County'nin istediği herhangi bir yerinde, ---- bölgesinin doğusunda kalacaktır; ancak Sayın Kıta Kongresi'nin onu bu veya başka bir Koloni'nin başka bir yerine götürmesi gerekli görülürse; bu durumda derhal bu amaçla uygun gördükleri emirleri yerine getirecektir.

"Dördüncüsü: Söz konusu İlçenin İskoç sakinleri, herhangi bir istisna olmaksızın, sahip oldukları tüm silahları, ne tür olursa olsun, derhal teslim edecekler; ve her biri, bundan sonra, bu talihsiz mücadelenin devamı sırasında, Kıta Kongresi'nin veya general subaylarının izni olmadan silah almayacaklarına dair ciddi bir şekilde söz verecekler; ve General, bu maddenin daha sadık bir şekilde yerine getirilmesi için, derhal kendisine kendi aday gösterdiği altı rehineyi teslim edeceklerinde ısrar ediyor.

"Beşincisi: Tryon İlçesi'nin diğer sakinlerinden, Birleşik Koloniler'in önlemlerine karşı olduklarını
söyleyenler, ne tür olursa olsun, silahlarını teslim edecekler ve hem gelecekteki davranışları hem de rehinelerin sayısı açısından, önceki maddede belirtilen benzer bir taahhütte bulunacaklar.

"Altıncısı: Tac'a ait olan ve Kızılderililere hediye olarak sunulan tüm battaniyeler, stroudlar ve diğer Kızılderili eşyaları, üç veya daha fazla Mohawk şefinin huzurunda, Kızılderililer arasında dağıtılabilmesi için General Schuyler tarafından atanan bir komiserliğe teslim edilecektir. Bu, Kızılderililer ile Birleşik Koloniler'deki kardeşleri arasındaki kadim dostluğu pekiştirmek amacıyla, bunların sağlanmasının tek amacıydı.

"Yedinci olarak: Sir John Johnson ve yukarıdaki maddelerde adı geçen kişiler, kendilerinden istenenlere adil bir şekilde uyar ve bunları yerine getirirlerse, General, Kıta Kongresi adına, ne Sir John Johnson'ın ne de bu kişilerden herhangi birinin söz konusu İlçenin diğer sakinleri veya on üç Birleşik Koloni'nin sakinleri tarafından rahatsız edilmeyeceğine söz verir ve taahhüt eder; ancak
tam tersine, mülklerinin sessiz ve barışçıl kullanımında korunacaklardır;--bu antlaşmanın tek amacı, kardeş olması gerekenler arasında bir iç ve dış savaşın korkunç etkilerini önlemektir.
Önceki maddeler uyarınca teslim edilecek tüm silahlar yeminli değerleme uzmanları tarafından değerlendirilecektir.
Eğer Kıta Kongresi bunlara ihtiyaç duyarsa, bunlar alınabilir. Aksi takdirde, bu talihsiz mücadele sona erdiğinde ilgili sahiplerine teslim edilecekler."

Görüşme sırasında Sir John, General Schuyler'e Kızılderililerin kendisini destekleyecekleri ve bu amaçla çok sayıda Kızılderilinin zaten Johnson Hall'da olduğu konusunda güvence verdi. Karşılığında, kan dökülmesine karşı olmasına rağmen, önerilen şartlara uyulmaması durumunda, kişi ayrımı yapılmaksızın kuvvetin kuvvete karşı olacağı ve direnişin sonuçlarının en ciddi olacağı konusunda güvence aldı. Sonuç olarak Sir John, ertesi günün akşamına kadar önerileri değerlendirmek için yalvardı ve bu istek kabul edildi
ve Baronet ayrıldı.

Ayrılmasından yaklaşık bir saat sonra Abraham ve bir diğer Mohawk, General Schuyler'in karargahında belirdi. Sir John'un Kızılderililerin savunması için Salon'da silahlı olmalarına ilişkin
söylediklerini öğrendiğinde, Abraham hikayenin doğru olmadığını söyledi ve Mohawk'ların arabuluculuktan başka bir şekilde müdahale
edemeyeceklerine dair güvencelerini tekrarladı. General, umduğunu söylemediğini ancak aynı zamanda, eğer bunu yaparlarsa, kendisine silahlı olarak karşı çıkan herkesi
bir an bile tereddüt etmeden yok edeceğine dair onları vurgulayarak güvence verdi.

Ertesi gün (18'inde), General Schuyler, Johnstown'dan dört mil uzaklıktaki Canghnawaga'ya doğru ilerledi ve burada Albay
Herkimer ve Tryon İlçesi milisleri ona katıldı. Öğleden sonra saat 6 civarında
Sir John'un kendisine önerilen şartlara cevabı şu şekilde alındı:--

"Sir John Johnson, Baronet ve Kingsborough ve komşu mahalle halkı tarafından, On Üç Birleşik Koloni ordusunda Tümgeneral olan ve New York Departmanında komuta eden Sayın Philip
Schuyler, Esq.'ye önerilen şartlar.

"_Birincisi:_ Sir John Johnson ve diğer beyler,
kendilerine ait olan her türden tüm silahların kendilerinde kalmasını; diğer tüm silahların bu amaçla atanabilecek kişi veya kişilere teslim edilmesini;
Tacın askeri depolarına gelince, Sir John'un hiçbirinin olmamasını beklemektedir.

"_İkincisi:_ Birinci soruda cevaplandı.

"_Üçüncüsü:_ Sir John, belirli bir ilçeyle sınırlı kalmayacağını, istediği yere gitmekte özgür olacağını beklemektedir.

"_Dördüncüsü:_ İskoç sakinleri, ne tür olursa olsun silahlarını teslim edecekler ve her biri, bundan sonra, bu talihsiz mücadelenin devamı sırasında, Kıta Kongresi'nin veya general subaylarının izni olmadan silah almayacaklarına dair ciddi bir şekilde söz verecekler. Rehine olarak verme kapasiteleri yoktur - hiçbir adam bir başkasına komuta edemez veya böyle bir şeyi teslim etmeye yeterli güce sahip değildir. Bu nedenle, maddenin bu kısmının veya tamamının atlanması gerekir - kadınlar ve çocuklar talep edilecektir, bu da General'in bundan vazgeçeceğini umduğumuz kadar insanlık dışı bir taleptir.

"_Beşinci olarak:_ Dördüncüde cevaplandı,

"_Altıncı olarak_: Sir John'un Kızılderililer için tasarlanmış herhangi bir battaniyesi, stroud'u veya başka bir hediyesi yoktur.

"_Yedinci olarak_: Yukarıdaki teklifler General tarafından kabul edilir ve imzalanırsa, Sir John ve adı geçen kişiler, General tarafından verilen koruma güvenceleri.

"[İmza] John Johnson,
Allan McDonell.

"_Sayın_ Philip Schuyler'e, _Tümgeneral_"

Bu cevap her bakımdan tatmin edici değildi, General Schuyler'in cevaben yazdığı
ekteki mektupta da görüleceği gibi:--

"General Schuyler'den Sir John Johnson'a, Baronet.
Caughnawaga, 18 Ocak, saat 8, ÖS, 1776.

"Beyler,

"Baylar Adams ve McDonell dün tarihli tekliflerime verdiğiniz cevabı bana ilettiler.
Sizinkilerle karşılaştırıldığında, sunduğum makalelere gösterilen en ufak ilgi bile, birkaçına cevap vermediğinizi ve dolayısıyla bana gönderdiğiniz şeyin çok
eksik ve tatmin edici olmadığını size kanıtlamış olmalı. Önerilerinizdeki tutarsızlıklardan bazılarını belirtmekten vazgeçiyorum, çünkü sonuncusu hariç hepsi istisnai.

"Bu nedenle emirlerime uymalı ve tekrar tekrar ediyorum, bunların uygulanmasında insanlık yasalarına kesinlikle uyacağım; aynı zamanda size en ufak bir direniş olursa, en korkunç olabilecek sonuçlardan sorumlu olmayacağımı temin ediyorum.

"Eğer Lady Johnson Johnson Hall'daysa, çekilmesini (ve bu nedenle bir pasaport eklemesini) ve birliklerimi gecikmeden oraya
göndermemi rica ediyorum.

"Ancak, konuyu yeniden değerlendirmek için hala zamanınız olabilir ve bu amaçla size bu gece saat 12'ye kadar süre veriyorum; bundan sonra hiçbir öneri almayacağım; ve size Bay Robert Yates, Bay Glen ve Bay Duer, yapmanız gereken nihai teklifleri almak için. Bu küçümsemeyi, kanın
akmasını önlemekten başka bir amaçla yapmıyorum, bu da İlçenin güvenliğini riske atmadan veya Sayın Kıta Kongresi'nden aldığım olumlu emirleri ihlal etmekten suçlu bulunmadan mümkün olduğunca. "Ben, Beyler,
Saygılarımla,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Ph. Schuyler.

"_Sir John Johnson ve Bay Allan McDonell'a._"

Önceki mektup Salon'a gönderildikten hemen sonra,
Alt Kale'nin sachem'leri, tüm savaşçıları ve Yukarı Kale'den birkaç kişiyle birlikte, Baronet'in ikametgahından doğrudan karargahına gelmiş olan General Schuyler'i çağırdılar. General'e, Sir John'un kendilerine önerilen teslim şartlarının özünü anlattığını bildirdiler. Sir John'un, onlara, tek isteğinin ailesi ve arkadaşlarının hakaret ve isyankar insanların
hakaretlerinden korunması olduğunu ve ülkeye karşı hiçbir düşmanca niyeti olmadığını söylediğini söylediler. Bu nedenle Kızılderililer, General'den Sir John'un teklif ettiği şartları kabul etmesini rica ettiler. General, şeflere bu şartları kabul edemeyeceğini söyledi ve itirazları belirtti. Aynı şekilde, onlara az önce Salon'a ilettiği mektubun içeriğini de bildirdi. Kızılderililer görünüşe göre bu sebeplerden ve benimsenen yoldan memnundular, ancak Sir John'un cevabı hala tatmin edici olmazsa, General'in ona sabah 4'e kadar süre vermesini rica ettiler, böylece gidip "başını sallamak" için zamanları olabilirdi, dedikleri gibi, "ve aklını başına toplamak için." Aynı şekilde, General Schuyler'den Sir John'u ülkeden çıkarmamasını da ek bir iyilik olarak rica ettiler. Kendi savaşçılarının tehditleri için özür dilediler, bunun Albany antlaşmasında bulunmamalarından kaynaklandığını iddia ettiler; ve tekrar tekrar Kolonilere karşı asla silah kullanmayacaklarına dair güvenceyi tekrarladılar. Cevap olarak. General Schuyler, Kızılderilileri barışçıl niyetleri için övdü ve Sir John'un davranışları o kadar kınanabilir olmasına rağmen, onu yakın bir tutuklu olarak tutmakta haklı olmasına rağmen, onların isteğine uyması gerektiğini bildirdi. General, isteği kabul etmesinin iki nedeni olduğunu söyledi: Birincisi, Amerikalıların Kızılderililere olan sevgisini ve şefkatini göstermek ve onları, bir iyilik olarak talep ederek, bir hak olarak talep ederek elde edemeyecekleri şeyi elde edebileceklerine ikna etmek. İkincisi, Sir John'u aralarında bırakarak, örnek ve tavsiyeleriyle, onun davranışını değiştirmesini sağlamak. Ancak saat 4'e kadar sürenin uzatılması gereksizdi, Sir John'dan gelen şu cevap saat 12'de, gece yarısı alındı:--

"Onurlu Philip Schuyler, Esq. tarafından önerilen şartlara verilen cevaplar.
On üç Birleşik Koloni ordusunda Tümgeneral ve New York Departmanı'nda komutan olan Sir John Johnson, Baronet, Kingsborough sakinleri ve komşu mahalleye.

"Birkaç favori aile arması hariç, birinci ve ikinci maddeler kabul edildi.

"Üçüncüsü: Sir John Johnson, Amerika'ya karşı silah almamak için şeref sözü vermiş ve bu askeri operasyonun tasarımını, vatandaşlarının kendisine karşı mutsuz ve haksız yere beslediği kıskançlıkları ortadan kaldırmaktan başka bir amaçla tasarlamamış olduğundan, bu maddeye tam anlamıyla boyun eğmeyi kesinlikle düşünemez, ancak barışı korumak ve haksız nüfuz şüphelerini ortadan kaldırmak için Alman Ovaları ve Kingsland Bölgelerinin batısına gitmemeyi kabul eder. Kıtanın diğer her yerine, bu İlçenin güneyine gitme ayrıcalığını bekler. "Dördüncüsü: Maddenin rehine vermeyle ilgili kısmı hariç, kabul edildi. İskoç sakinleri silahlarını teslim ettikten sonra, General aralarından istediği altı esiri, direniş göstermeden alabilir. Ancak, alınan esirlerin kendi saflarına uygun şekilde muhafaza edilmesini ve General veya Kıta Kongresi'nin atayacağı New Jersey veya Pensilvanya eyaletinin herhangi bir yerine gitme ayrıcalığına sahip olmalarını beklerler. Aynı şekilde, General'in insaniyetinden, esirlerin eşlerinin ve çocuklarının geçimlerinin kendi yaşam durumlarına uygun şekilde sağlanmasını beklerler. Yine de, ülkenin uyumunu teşvik etmek için, General bu konuda takdir yetkisi kullanamayacağını düşünüyorsa, bu anlaşmayı yalnızca bu nedenle bozmayacaklardır; bu durumda, General'in Kıta Kongresi üzerindeki etkisine güvenirler ve Kongre'nin dikkatsiz olacağına kendilerini ikna edemezler. insanlığın sesine veya ailelerinden koparılmış olabilecek ebeveynlerin duygularına. Tutuklanmaları gerekenlere, işlerini halletmeleri için birkaç gün süre verilmesi ve beyefendilerse silahlarını takmaları bekleniyor.

"Beşinci: Ne Sir John Johnson ne de İskoç beyefendiler,
üzerlerinde etki sahibi olabilecekleri kişiler dışında herhangi bir kişi için herhangi bir taahhütte bulunamazlar. Ayrıca, Birleşik Koloniler'in önlemlerine karşı olduklarını gösteren bu tür kişilerin hepsinin isimlerini bilmeleri de mümkün değildir.
Kendilerine bağlı olduğu sürece, sakinlerin silahlarını bırakıp İskoç sakinleriyle benzer bir taahhütte bulunmaları için söz ve şereflerini verirler.
General,
iğrenç olanları tespit etme ve istediği kadarını esir alma yetkisine sahiptir.
Bu tür kişilerin kavgasını da kendi kavgaları olarak kabul etmeyeceklerdir.

"Altıncı: Sir John, Kızılderililer için Tac'a ait hiçbir battaniye, stroud veya başka hediyenin olmadığına dair şeref sözü verir; ve
bu nedenle bu talep yerine getirilemez.

"Yedinci: Yukarıdaki teklifler kabul edilir ve General tarafından imzalanırsa, Sir John ve adı geçen kişiler General tarafından verilen koruma güvencelerine güveneceklerdir. Ancak silahların önümüzdeki cumartesi günü saat 12'ye kadar toplanması imkansız olacağından, yukarıdaki maddelerde adı geçen tüm adamlar Johnstown'da geçit törenine çıkarılacak ve General'in atayacağı birliklerin huzurunda silahlarını indireceklerdir.

"[İmzalandı.] John Johnson, Allan McDonell.

"_Johnson Hall, 18 Ocak_ 1776."

Bu haber Sir John'dan alındığında Kızılderililer henüz General Schuyler'in karargahındaydı ve meselelerin dostça sonuçlanma ihtimalinin olduğu bildirildiğinde, sıcak memnuniyet ifadeleriyle geri çekildiler. Bunun üzerine aşağıdaki mektup Salon'a gönderildi:--

"General Schuyler'den Sir John Johnson'a.
Caughnawaga, 19 Ocak 1776.

"General Schuyler'in bir beyefendi olarak hisleri, Sir John Johnson'ın birkaç favori aile armasını elinde tutmasına izin vermeye yöneltti - bunların bir listesini yaptı.

"General ayrıca Sir John Johnson'ın bu İlçedeki Alman Ovaları ve Kingsland Bölgeleri kadar batıya ve söz konusu Bölgelerin Güneyine ve Doğusuna kadar bu Koloninin diğer her yerine gitmesine izin verecek, ancak hiçbir liman kasabasına gitmeyecek. General, ancak Sir John'un özel işleri diğer eski İngiliz Kolonilerinden herhangi birine gitmesini gerektiriyorsa, Kongre'ye izin başvurusunda bulunarak kendisine izin verileceğini düşünüyor.

"General, rehin olarak gitmektense bunu tercih ettikleri için İskoç sakinlerinden altısını esir alacak. Kongre'nin ve tüm görevlilerinin değişmez kuralı, tutuklulara en büyük insaniyetle davranmak ve rütbeye gereken tüm saygıyı göstermektir. Kongre'nin onları göndermek isteyebileceği yerleri belirleyemez. Şimdilik Pensilvanya'daki Reading veya Lancaster'a gidecekler. Kadınların ve çocukların bakımıyla ilgili herhangi bir söz veremez. İnsanlığı, Kongre'ye bu konuda talep edilenlere dikkat çekmesini kesinlikle tavsiye etmesini sağlayacaktır. General Schuyler, hastalık nedeniyle yatağa bağlı olmayan, rütbesi ne olursa olsun tüm İskoç sakinlerinin silahlarıyla gelmelerini ve bunları Cumartesi günü saat 12'de teslim etmelerini beklemektedir. Bu koşul sadakatle yerine getirilmezse, onlarla girilen herhangi bir taahhütten muaf tutulduğunu düşünecektir. "General Schuyler hiçbir zaman bir beyefendiye silahlarını vermeyi reddetmedi.

"Alınabilecek tutuklular derhal Albany'ye götürülmeli,
General aile işlerini halletmeleri için makul bir süre orada kalmalarına izin verecektir.

"General Schuyler'in 17'sinde teklif ettiği şartlar yukarıdaki niteliklerle kabul edilirse, taraflarca temiz kopyalar çıkarılacak ve imzalanacak, bunlardan biri General tarafından imzalanarak Sir John ve Bay McDonell'e teslim edilecektir. Zaman kaybını önlemek için General, Sir John ve Bay McDonell'in derhal bir cevap göndermesini istiyor.

"Saygılarımla, Sir John ve Bay McDonell'in mütevazı Hizmetkarı, Ph. Schuyler olarak kalmaya devam ediyor."

Bu şartlar Sir John tarafından kabul edildi ve aynı gün General Schuyler, ülkeyi taramak ve Baronet ile yapılan anlaşmalarda anlaşılmayan hoşnutsuzları getirmek için birliklerinin birkaç müfrezesini daha önce görevlendirmiş olarak Johnstown'a yürüdü. Aynı öğleden sonra Sir John, sahip olduğu silah ve mühimmatı teslim etti, her ikisinin de miktarı beklenenden çok daha azdı.
20 Cumartesi günü, General Schuyler Öğlen 12'de birliklerini geçit törenine çıkardı, sayıları iki ila üç yüz arasında olan Highlanders'ın teslim olmasını kabul etti, cepheye yürüdüler ve silahlarını indirdiler. Bunlar güvence altına alındıktan sonra İskoçlar barışçıl kalmaları yönünde bir nasihatle ve bunu yaparlarsa koruma güvencesiyle
gönderildiler.

Generalin dikkati daha sonra Connell'in bilgi verdiği gizli silah ve mühimmat deposunun keşfine ve ele geçirilmesine çevrildi.
Affidavitinde adı geçen kişilerden ikisi götürüldü,
ancak konuyla ilgili hiçbir bilgileri olmadığını, en açık şekilde, reddettiler.
Connell daha sonra onlarla yüzleşmek için getirildi; ancak onlar hala masumiyetlerini
sürdürmekte ısrar ettiler ve onu yalancı yemin eden bir hain olarak suçladılar.
Connell daha sonra silahların
saklandığını iddia ettiği yeri göstermek için bir dizi subayla birlikte gönderildi. Onları, ortasında küçük bir ada veya höyük bulunan bir su birikintisine götürdü ve
silahların gömülü olduğunu ilan etti. Kar ve buz derhal kaldırıldı ve höyük kazıldı. Connell, silahların
yer altına nasıl yerleştirildiğini özellikle tarif etmişti; ancak
çok geçmeden, toprağın yakın zamanda, hatta hiç değiştirilmediği keşfedildi; ve
sonunda, herkesin memnuniyetine göre, adamın
aşağılık bir sahtekâr olduğu ortaya çıktı. General Schuyler o akşam Caughnawaga'ya döndü.
İki gün sonra, ülkenin farklı bölgelerinden yüzlerce Muhafazakar getirildi. Albay Herkimer, hoşnutsuzların silahsızlandırılmasını tamamlamak ve rehineleri almakla görevlendirildi ve General, çeşitli ordusuyla birlikte Albany'ye geri döndü. Kongre'ye ve ayrıca General Washington'a yazdığı mektuplarda, aniden toplanmış, disiplinsiz ve fazlasıyla öfkeli olan bu kadar büyük bir insan topluluğunun aşırılıklara girmesini önlemekte yaşadığı endişe ve sıkıntıdan bahsetti. Ancak bu çabalarında, koşullar altında makul olarak beklenenden çok daha iyi bir
başarı elde etti. Geri dönmeden önce, Kızılderili tercümanı Bay Dean, General tarafından bir kemer ve Altı Milletler'e bir konuşmayla gönderildi, bu konuşma saklanmadı. Böylece Johnstown'a yapılan sefer sona erdi.

General Schuyler, Kongre'ye işlemlerinin tam bir raporunu iletti ve Kongre, kendisine böylesine değerli bir hizmeti yerine getirdiği sadakat, ihtiyat ve sefer için teşekkür eden özel bir karar aldı. İkinci bir karar da, o kadar ilginç bir şekilde kurgulanmış ve General Schuyler'e bu seferde eşlik eden subaylara ve milislere yönelik o kadar ustaca eklenmiş bir ipucu içeren, korunmaya değer bir karar olarak kabul edildi. Aşağıdaki sözcüklerle:--

"_Kararlaştırıldı,_ General Schuyler'e Tryon Kontluğu'na yürüyüşünde eşlik edenlerin neşesi ve hazır yardımı ve bu seferdeki yararlı hizmetleri, o kadar vatansever bir ruh keşfetti ki, umarız hiçbiri, özellikle kendi mahallelerindeki bir kötülüğü bastırmakla meşgul olduklarında, vatandaşlarının herhangi bir aşağılık saikin onları harekete geçirdiğinden şüphelenmelerine izin vermez."

Kararlar, General Schuyler'e, Başkan Hancock'un övgü dolu bir mektubunda eklenmiştir. Mektupta, diğer şeylerin yanı sıra, şöyle demektedir: "Son seferinizde gösterdiğiniz ihtiyat, gayret ve mizacın, Kongre tarafından en sıcak şekilde onaylandığını size bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum."

Açıklanamayan bir nedenden dolayı, Sir John Johnson tarafsızlık sözleşmesine veya şartlı tahliye yükümlülüklerine uymamıştır. Ya da, mektubun sınırları içinde kalmışsa, davranışı halkın şüphelerini yeniden uyandıracak nitelikteydi ve General Schuyler tarafından, Kolonilere karşı hiçbir şekilde taraf olmamak için verdiği şartlı tahliyenin ruhunu fiilen ihlal ettiği düşünülmüştür. Aslında, General Schuyler'in aldığı bilgiler, Sir John'un Kızılderilileri gizlice düşmanlığa kışkırttığına ve bu nedenle sınırlarda çok fazla zarara yol açması muhtemel olduğuna ikna etmiştir. Böyle bir felaketi önlemek için, Schuyler, Sir John'un şahsını güvence altına almanın ve özellikle Highlanders arasında Johnstown civarında yükselen hoşnutsuzluk ruhunu bir kez daha bastırmanın uygun olduğunu düşündü. Bu amaçla, bu bölümde anlatılan olayları takip eden Mayıs ayında, Albay Dayton, o sırada Kanada'ya doğru yolda olan alayının bir kısmıyla birlikte, General Schuyler tarafından bu girişimi yürütmek üzere gönderildi. [FN-1] Ancak, Sir John'un o sırada ve sonrasında yakın bir şekilde yazıştığı Albany'de çok sayıda sadık vardı. Bu nedenle, Dayton'ın gelişini beklerken, ikinci tutuklanması için bu hazırlıklar hakkında zamanında bildirim alması şaşırtıcı değildir. Gerçek buydu; ve aceleyle çok sayıda kiracısını ve Kolonistlerin davasına karşı hoşnutsuz olan diğerlerini toplayan Baronet, Kıtaların yaklaşmasıyla birlikte anında kaçmaya hazırdı. Bu amaç başarıyla gerçekleştirildi. Albay Dayton akşam Johnstown'a vardı, bunun üzerine Sir John ve adamları hemen Sacandaga yoluyla ormana yöneldiler. [FN-2] Kaçaklar, kraliyetçi arkadaşlarının Champlain Gölü'ne sahip olup olmadıklarını bilmedikleri için Montreal'e giden o yola girmeye cesaret edemediler; ve Sir John buna göre Hudson ve St. Lawrence'ın kaynak suları arasındaki ormanlara daha derine inmek zorunda kaldı. Kaçışları için sadece kısa bir hazırlık dönemi olan grup, böyle bir sefer için yetersiz malzemeyle donatılmıştı. Erzakları kısa sürede tükendi;
ayakları yolculuktan ağrımaya başladı; ve içlerinden birkaçı zaman zaman vahşi doğada bırakılıp, daha sonra bu amaçla gönderilen Kızılderililer tarafından alınıp getiriliyordu.

* * * * *

[FN-1] Sparks'ın Washington'daki Yaşamı ve Yazıları Notu, cilt iv.
s. 409--410.

[FN-2] Mohawk Kızılderilileri tarafından yönetilen bir keşif gezisinin, Sir John'u kaçırmak veya Amerikalıların casusluğundan kurtarmak için Montreal'den gönderildiğine dair bazı nedenler var. Brant'ın, Mohawkların Devrim Savaşı'ndaki başarılarını prova ederken uzun süre sonra yaptığı konuşmalardan birinde şu pasaj yer alır:--"Daha sonra düşmanın elinde olan bir kasabaya hep birlikte gittik ve Sir John Johnson'ı sokaklarda korkusuzca taşıyarak kurtardık." Brant, bu kurtarma sırasında, az sonra görüleceği gibi, kendisi İngiltere'deydi - Guy Johnson da öyle.

On dokuz günlük şiddetli zorluklardan sonra, Baronet ve taraftarları, acınası bir durumda Montreal'e vardılar - insanın katlanabileceği
tüm acılarla karşılaşmışlardı. Ebeveyn salonundan ayrılmasının verdiği telaş ve ulaşım araçlarının yetersizliği nedeniyle, en değerli aile belgelerini içeren demir bir sandık aceleyle bahçeye gömüldü.
Babasının ve annesinin evliliğine dair tek kaydı ve tabii ki kendi meşruiyetinin tek yazılı kanıtını içeren aile İncili de geride bırakıldı. [FN-1] Bulunan belgeler, Albay Dayton tarafından emirlerine uygun olarak incelendi; "ve Lady
Johnson, kocasının barışçıl davranışları nedeniyle bir tür rehin olarak tutulduğu Albany'ye götürüldü. General Washington'a bu gözaltından şikayetçi olarak
yazdı ve serbest bırakılması için müdahalesini istedi; ancak Başkomutan konuyu General Schuyler'e ve Albany Komitesine bıraktı." [FN-2] Albay Dayton, birlikleriyle birlikte Johnstown'da birkaç hafta görevlendirildi ve o süre boyunca ülkenin huzurunu sağladı.

* * * * *

[FN-1] Sir John'un mülküne el konulmasının ardından, salonun mobilyaları Fort Hunter'da açık artırmayla satıldı. New York'un eski Vali Yardımcısı John Taylor, mobilyalardan birkaç parça satın aldı;
ve diğer şeylerin yanı sıra metinde adı geçen İncil'i de satın aldı.
Sir John için büyük bir değeri olabilecek aile kaydını içerdiğini
düşünen Bay Taylor, Sir John'a bir medeni not yazarak bunların iadesini
önerdi. Bir süre sonra, Baronet'ten bir haberci İncil'i çağırdı, ancak davranışı o kadar kabaydı ki
insanları gücendirdi. "Sir William'ın İncil'i için geldim," dedi, "ve maliyeti dört gine." İncil teslim edildi ve haberciye Sir John'un hangi mesajı
gönderdiği soruldu. Cevap şuydu: "Dört gine öde ve kitabı al!"--_John Taylor Cooper'ın (Vali Yardımcısı'nın torunu) yazara yazdığı mektup._

[FN-2] Sparks.

Sir John hemen İngiliz hizmetinde Albay olarak görevlendirildi ve
kaçışında kendisine eşlik edenlerden ve daha sonra onların örneğini
izleyen diğer Amerikalı sadıklardan oluşan iki taburun komutasını
yükseltti. Bunlara Kraliyet Yeşilleri deniyordu. Sonraki Ocak ayında, o zamanlar İngiliz kuvvetlerinin elinde olan New York'a
girdi. O dönemden itibaren, sadece en aktiflerden biri olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu mücadeleye katılan kendi vatandaşlarının en acımasız düşmanlarından biri oldu ve tekrar tekrar eski komşularının belası oldu. Prensip olarak kesinlikle sadıktı, aksi takdirde, yaptığı gibi riske girmez ve sonunda, Amerika'daki tek bir mülk sahibine ait olabilecekten daha büyük ve daha adil toprakları kaybetmezdi, sadece William Penn hariç. Ancak, şeref yeminini bozmasının acil nedeni bilinmemektedir. Her zamanki gibi açıklanamayan bu eylem, her zaman Baronet'in karakterinde bir leke olarak görülmüştür. New York Eyalet Kongresi tarafından, bu organın General Washington'a kaçışından hemen sonra yazdığı bir mektubun ekteki bölümünde görüleceği gibi, bu şekilde kabul edilmiştir: "Sir John Johnson'ın olayının sizin doğrudan bilginiz dahilinde olup olmadığı konusunda hiçbir şüphemiz yoktur. Milis Tuğgenerali olarak bir komisyon ve Tümgeneral olarak başka bir komisyon almıştır. Şartlı tahliyesini utanç verici bir şekilde ihlal ettiği açıktır, ancak iade edilmesinin mi yoksa değiştirilmesinin mi daha uygun olacağı tamamen Ekselanslarının ihtiyatına kalmıştır." Elbette, mülkleri New York Eyalet Kongresi tarafından müsadere edilmiş ve zamanı geldiğinde bu tür konulardan sorumlu olan organın Komitesinin talimatı altında satılmıştır.

BÖLÜM VII.

Brant'ın geçmişi özetlendi--Konfederasyon şefliğine terfi etti--Şef ve sachem atama yöntemi--İngiltere'ye doğru yola çıktı--Londra'ya vardı--Büyük bir ilgiyle karşılandı--James Boswell ve diğerleriyle tanıştı--Kraliyet davasını benimsemeyi kabul etti ve Amerika'ya döndü--Ülke çapında Kanada'ya
çalıştı--Başkan Wheelock'a yazılmış
tuhaf bir mektup--Cedars Muharebesi--Binbaşı Butterfield'ın korkaklığı--Kızılderililerin rezaletleri--Brant tarafından kazıktan kurtarılan
Yüzbaşı McKinstry'nin hikayesi--Washington'ın, halkın ve Kongre'nin öfkesi--Misilleme kararları--Mahkumların muamelesiyle ilgili karşılıklı şikayetler--Gen. Gordon'un öldürülmesi--Rezalete öfke--Kızılderili heyeti
Philadelphia--Onlara konuşma--Kongre, bir
Kızılderili kuvvetinin
kullanımına karar veriyor--Schuyler karşı çıkıyor--Başka yerlerdeki
savaş olaylarının gözden geçirilmesi--Ordunun yoksullaşması--İngilizler tarafından Boston'un tahliyesi--Kanada seferinin felaketle sonlanması--Ordunun
acınası
durumu--Sir Guy Carleton'un insanlığı--Güney'e bir bakış--Bağımsızlık Bildirgesi--Tryon İlçesi'nin ruhu--Cherry
Vadisi--Fort Stanwix'teki tahkimatlar--Amerikan ordusu New-York'a hareket ediyor--İngiliz filosunun ve ordusunun
varışı--Long-Island Muharebesi--Washington New-York'u boşaltıyor--White
Plains Muharebesi--New-Jersey boyunca geri çekilmeler--Ardından Cornwallis--Champlain Gölü'nde
Arnold'un yenilgisi--Rhode Island'ın düşüşü--Savaş Trenton'dan.

Olayların ilerleyişi, Devrim savaşının Kızılderili
kahramanını eylem sahnesine daha belirgin bir şekilde
tekrar tanıtmayı gerekli kılıyor. Thayendanegea şimdi konfederasyonun baş savaş şefi konumuna yükselmişti [FN-1]--Altı Millet'in eski kullanımlarına göre, Mohawk'lardan tekdüze bir şekilde alınmış bir subay. [FN-2] Nasıl veya
hangi şekilde. Brant o onura nasıl ulaştı, tarih bize bildirmiyor.
Kral unvanını taşıyan Mohawk şeflerinin sonuncusu olan Hendrick, yirmi yıl önce Lake George'da Sir William Johnson'ın yönetimine girdi.
Kendisinin yerine, önceki sayfalarda adı sık sık geçen ve bazı yazarlar tarafından Hendrick'in kardeşi olarak
belirtilen Little Abraham geçti. Ancak gerçek bu olsun ya da olmasın, savaş tarihinde onun adından daha fazla söz edilmiyor. Kolonilere tekdüze bir şekilde dosttu; ve Thayendanegea ve Guy Johnson'a kaçışında eşlik eden ulusun çoğunluğuyla birlikte vadiyi terk etmeyi reddettiği için - Aşağı Kale'deki kabileyle kalmayı tercih ettiği için - Brant'ın üstün şefliği koşulların
zoruyla üstlenmiş olması
olasılık dışı değildir. Sir William Johnson bize, Altı Millet'in her kabilesinin sachem'lerinin genellikle ölüm veya başka bir nedenle bir
boşluk oluştuğunda
şefler ve savaşçıların katıldığı bir kamu toplantısında seçildiğini bildirir. En yaşlı savaşçılar arasından sağduyuları ve cesaretleri nedeniyle seçilir ve tüm kabile tarafından onaylanırdı - bundan sonra sachem olarak seçilirlerdi. Askeri hizmetler bu rütbeye yönelik başlıca önerilerdi; ancak bazı durumlarda makamda bir tür miras kabul edildi. [FN-3] Thayendanegea'nın bir şef ailesinden geldiğini ve doğumunun yükselmesine katkıda bulunmuş olabileceğini gördük. Ailesi ve Johnson'larla resmi bağlantısı, Kızılderililer arasında adı çok güçlü bir şekilde devam etti, şüphesiz ilerlemesini kolaylaştırdı. Ancak Bay Stewart, Thayendanegea ailesinin köylerinde herhangi bir üstünlük için dikkate değer olduğunu reddederek, etkisinin bir danışman ve politikacı olarak sıra dışı yetenekleri ve hitabıyla kazanılmış olduğunu; bu sayede tüm muhalefeti ve kıskançlığı bastırdığını ve sonunda öyle bir üstünlük elde ettiğini, hatta eylem ve tehlike anında bile savaşçılarını sanki onların Generali olarak doğmuş gibi mutlak bir şekilde yönetebildiğini ve yönlendirebildiğini söyledi. * * * * *

[FN-1] "Baş Şef" onurunun, Kaptan Brant'a birkaç yazar ve özellikle doğuştan bir savaş şefi olmadığını ve sanıldığı kadar sık ​​komuta etmediğini söyleyen Sayın Bay Stewart tarafından reddedildiğinin farkındayım. Ancak, bu çalışmanın sonuna doğru, bir Seneca şefinin konuşmasından, Thayendanegea'nın konfederasyonun baş şefi olduğu görülecektir - Bay S.'nin aksine.

[FN-2] David Cusick'in Altı Milletin Antik Tarihi taslakları.
Cusick'in kendisi Tuscarora kabilesinden bir Kızılderiliydi.

[FN-3] Sir William Johnson'ın Arthur Lee'ye Mektupları - Londra Felsefi İşlemler'e bakın.

Ancak bu soruşturmanın büyük bir önemi yok. Artık baş sachem olduğu gerçeği tartışılmaz; ve mevcut tarihin bu noktasından itibaren, Joseph Thayendanegea ilerlemesinde yer alan başlıca kişilerden biri haline gelir. Genellikle diğer adı olan Joseph Brant veya "Kaptan Brant" olarak anılırdı - "Kaptan" unvanı Kızılderililer tarafından bilinen en yüksek askeri ayrıcalıktır; ve ayrıca, bu, aslında Taç ordusunda kendisine verilen askeri rütbedir. Yazışmalarının çoğunda, resmi olmak ve seçkin kişilere yazmak istediğinde, adını "Joseph Brant--_Thayendanegea_" olarak yazmaya alışkındı; ikincisi meşru Kızılderili adıdır.

Önceki bir bölümde, Thayendanegea'nın Guy Johnson'a Mohawk Vadisi'nden önce batıya doğru Ontario'ya, oradan Oswego'ya ve oradan Montreal'e eşlik ettiği ve burada onun ve savaşçılarının hizmetlerinin Generaller Carleton ve Haldimand tarafından kabul gördüğü ve Kral davasında baltayı ele almaları konusunda hızla bir anlaşmaya varıldığı görüldü. Sınır savaşının yürütülmesi için, Tacın subayları bundan daha değerli bir yardımcıyı zor anlaşırdı. Hem hitabı, hem faaliyeti, hem de cesaretiyle öne çıkan, boyu ve kişiliğinin simetrisi açısından, kendi iyi biçimlenmiş ırkı arasında bile çoğu erkeğin avantajına sahip olan, uzun boylu, dik ve görkemli, komuta etmek için doğmuş birinin havası ve tavrıyla[FN-1], çocukluğundan beri bir savaş adamı olduğu için[FN-2], adı vahşi doğanın savaşçıları arasında bir güç kulesiydi. Etkisi daha da genişti, Sir William Johnson yönetiminde Kızılderili departmanının kamu hizmetinde çokça çalışmış olması nedeniyle, onun tarafından konfederasyonun kabileleri arasında ve daha da uzaktakilere, kuzeybatının büyük gölleri ve nehirleri üzerinde sık sık elçiliklere gönderilmişti, bu nedenle tüm ülke ve insanlar hakkındaki bilgisi doğru ve kapsamlıydı. * * * * *

[FN-1] General P. B. Porter'ın yazara mektubu.

[FN-2] Lake George savaşında henüz on üç yaşındaydı.

Sir Guy Carleton ile yapılan anlaşmadan sonra şefin 1775 yazında Altı Milletlerin Kızılderili ülkesini tekrar ziyaret edip etmediği bilinmiyor. Muhtemelen hayır; çünkü o yılın sonbaharında veya sonraki kışın başlarında İngiltere'ye ilk ziyaretini gerçekleştirdi. Bu ziyaretin kesin amacı ne olduğu görünmüyor. Ancak, Montreal'de aceleyle oluşturulmuş anlaşmaya rağmen, akıllı şefin Kolonilere karşı açık düşmanca eylemlerle çok ileri gitmeden önce duraksamanın ihtiyatlı olduğuna karar vermiş olması çok olasıdır. Oneidalar, varsa, tartışmanın Koloni tarafını benimsemeye meyilliydi; Nehir Kızılderilileri zaten aynı tarafta yer almışlardı; Delaware'lerden Kaptan White-Eyes tarafsızlık konusunda karar vermişti; ve Caughnawagalar veya en azından önde gelen şeflerinden bazıları Washington'la birlikte kamptaydı. Tüm bunlara, o zamanlar Amerikan kollarının Kanada'da her şeyi önlerine serdiği gerçeği de eklenebilir. Bu koşullar, reisi gerçek bilgeliğin dikte ettiği yol konusunda tereddüt ettirmeye kesinlikle yeterliydi. Şüphesiz, ilk baştan itibaren, onun tercihleri ​​onu Kral'ın davasını benimsemeye yöneltti. Hayır, hayatı boyunca halkının kadim antlaşmalarının bunu kendisine zorunlu kıldığını savundu. Buna ek olarak, Johnson'ların ailesine ve çıkarlarına bağlı olduğu güçlü kan, birliktelik ve minnettarlık bağları da vardı. Yine de, Amerikalıların Kanada'da seferi başlattığı parlak başarılar, davanın kesinlikle ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden başka bir görüşünü ortaya koydu. Bu şekilde konumlanan reis, konumunu o kadar utanç verici bulmuş olabilir ki, sonunda sahaya çıkıp çıkmamaya karar vermeden önce, ana vatanını ziyaret etmeye ve Kızılderililer tarafından "Büyük Kral" olarak adlandırılan İngiliz hükümdarının huzuruna çıkmaya ikna olmuş olabilir. Yolculuğu yaparak, ana ülkenin kaynaklarını ve gücünü incelemenin ek avantajına sahip olacaktı ve bu sayede, Majestelerinin
silahlarını taçlandırmanın muhtemel olup olmadığını veya ittifakın eski bir şartına aşırı titizlikle uyması nedeniyle halkıyla birlikte kesin bir yıkıma doğru
koşup koşmaması gerektiğini kendisi için daha iyi belirleyebilecekti.

Ancak, böyle akıl yürütmüş olsun ya da olmasın, 1775 yılının sonuna doğru İngiltere'ye yelken açtığı ve 1776'nın başlarında, Mohawk ulusunun yakınlarında ikamet eden, Amerika'da doğmuş, İngiliz kökenli bir subay olan Kaptan Tice eşliğinde Londra'ya ulaştığı kesindir.

İngiltere'ye yaptığı bu ilk ziyaretin yalnızca çok kısa bir açıklaması
bulunmuştur. [FN] Ancak her zaman sadece iyi karşılanmadığı, aynı zamanda toplumunun rütbe ve mevki sahibi beyefendiler, devlet adamları, akademisyenler ve ilahiyatçılar tarafından kur yapıldığı söylenmiştir. Yüzünde halkının vahşi
vahşetinden pek eser yoktu; ve her zamanki gibi Avrupa kıyafetleri giydiğinde, onu diğer insanlardan ayıran
renk dışında hiçbir şey yoktu. İngiliz Başkenti'ne ilk gelişinde, "_İki Boyunlu Kuğu_" adlı hana götürüldü. Kısa süre sonra, bir Hint kralı olarak rütbesine daha uygun başka konaklama yerleri sağlandı; ancak hanın halkının ona o kadar nezaket ve nezaketle davrandığını söyledi ki, Londra'daki kalışı boyunca orada kalmayı tercih etti; ve buna göre de öyle yaptı.

* * * * *

[FN] Temmuz 1776 tarihli Londra Dergisi.

Avrupalı ​​kıyafetine bürünmüş olmasına rağmen, kendi ulusunun tarzına göre muhteşem bir kostümle donatılmamıştı. Bu kostümle sarayda ve resmi ziyaretlerde ve törenlerde
görünüyordu. James Boswell
o dönemde ihtişamlıydı ve Mohawk şefi ile arasında bir yakınlık oluşmuş gibi görünüyor. Çünkü ikincisi, bu en ilginç egoistin isteği üzerine
resminin çekilmesine oturdu. Aynı ziyaret sırasında, Warwick Kontu için döneminin en seçkin sanatçılarından biri olan Romney'nin yanına da oturdu. Elbette, yerel kıyafetiyle resmedildi ve resim çok değerliydi. [FN] Londra'da giydiği tomahawk, en üst düzeyde cilalanmış, çok güzel bir eşyaydı;
üzerine Hristiyan isminin ilk harfi ve Mohawk unvanı kazınmıştı, şöyle ki:--"_J. Thayendanegea._"

* * * * *

[FN] Mevcut cildin ön sayfası, son bahsedilen
resmin bir parçasıdır.

{TN} {Yukarıda bahsedilen ön sayfa, kitabın bu taranmış
versiyonunda yer almamaktadır.}

İngiltere'de aylarca kalmadı, ancak Kaptan
Tice ile birlikte Mart sonu veya Nisan başında [FN-1] dönüşünde yelken açtı ve çok kısa bir yolculuktan sonra New York limanının yakınındaki kıyıya ulaştı. General Carleton ile olan şartlarını yerine getirmeye ve Tacın davası için baltayı eline almaya tamamen kararlı olarak, ihtiyatlı ve gizli bir şekilde New York civarında bir yere indi ve oradan Kanada'ya çok tehlikeli bir yolculuk yaptı - tabii ki, Albany'nin ötesindeki ormanlarda saklanana kadar düşman bir nüfusun arasından gizlice geçmek zorundaydı. Ancak, İngiltere'de, bir felaket durumunda veya beklediği savaşlardan birinde düşmesi durumunda, adının uzun uzun kazındığı altın bir yüzük alarak, cesedinin kimliğinin kanıtını sağlama önlemini almıştı. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Temmuz 1776 tarihli London Universal Dergisi, Mayıs ayında Amerika'ya doğru yola çıktığını belirtiyor. Ancak, Brant'ın o ay Montreal'in yukarısındaki Cedars Muharebesi'nde olduğu için, tarihte bir hata olmuş olmalı.

[FN-2] Bu yüzüğü ölümüne kadar taktı. Dul eşi tarafından dört yıl boyunca değerli bir kalıntı olarak saklandı,
sonra kayboldu. Garip gelebilir ama,
son yaz (1836) aynı yüzük, Wellington Meydanı yakınlarındaki sürülmüş bir tarlada küçük bir kız tarafından bulundu, o sırada saygıdeğer Kızılderili kraliçesi, Albay Kerr'in yetenekli hanımı olan kızını ziyaret ediyordu.
Yaşlı şefin yaşlı dul eşi, yirmi altı yıl sonra
kaybolmuş hatırayı tekrar elde ettiği için çok mutluydu.

İngiliz başkentindeki Mohawk'a yöneltilen özel argümanlar nelerdi veya Kral'ın
armalarının sonunda Koloniler'de zafer kazanacağı fikrine nasıl kapıldı, bilinmiyor. Ancak, ne tür şüpheleri varsa, en etkili şekilde ortadan kaldırıldığı kesindir; çünkü ayrılırken, Kraliyet davasını yürekten benimsemeye söz verdiği ve kendi ırkından üç bin savaşçıyla sahaya çıkmaya söz verdiği anlaşılmıştır. [FN]

* * * * *

[FN] Albay Guy Johnson'ın, Brant ile aynı anda veya hemen hemen aynı anda İngiltere'yi ziyaret etmiş olması gerektiği anlaşılıyor. Belki de birlikte gitmişlerdir, ancak Johnson hemen dönmemiştir. General Washington, 8 Ağustos'ta Kongre Başkanı'na yazdığı bir mektupta, 6 Ağustos 1776'da İngiltere'den Staten Adası'na vardığını duyurdu. Dunlap'ın Amerikan Sahnesi Tarihi'nde, Guy Johnson'ın adı, 1778'de eski Theatre Royal, John-street'in yöneticilerinden biri olarak verilmiştir. Oyuncuların hepsi amatördü, İngiliz ordusunun subaylarıydı; ve performanslarının faydaları hayırsever amaçlar için tahsis edildi. Talihsiz Binbaşı Andre oyunculardan biri ve sahne ressamıydı. Kendisinin boyadığı bir perde, ölümünden yıllar sonra bile kullanıldı.

Ancak, Kaptan Brant'in kararında yönetildiği ilkeyle ilgili olarak kendi adına konuşmasına izin vermek adaletten başka bir şey değildir. 1783 barışından sonra İngiltere'deyken Dışişleri Bakan Yardımcısı Sir Evan Nepean'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--"Savaşın başında İngilizlere katıldığımda, bu tamamen atalarımın Kral ile olan

ilişkileri yüzündendi. Ben her zaman
Kral ile Kızılderili milletleri arasındaki bu nişanları veya sözleşmeleri kutsal bir şey olarak gördüm; bu nedenle o dönemdeki isyancıların tehditlerinden korkmamalıydım; Size temin ederim ki bu konuda başka bir görüşüm yoktu ve bu başından beri gerçek durumumdu."

Brant, Müsteşar'a yazdığı bu mektupta "tehditler" derken muhtemelen Amerikalıların onun Kraliyet sancağına katılmasını engellemek ve Kızılderililerin tarafsızlığını korumak için yaptığı çabalardan başka bir şey kastetmiyordu. Bu çabalarla bağlantılı olarak, doğru olsun ya da olmasın, şefin kurnazlığı ve kuru alaycı mizahının karakteristiği olan, yazılmamış bir tarih parçası var. Anlatıldığına göre, 1775 yılının başlarında, Mohawk'ların hangi tarafı tutacağı henüz şüpheliyken ve Brant'in konuyla ilgili görüşlerini öğrenmek çok arzu edilirken, Başkan Wheelock eski öğrencisiyle iletişim aracı olarak kullanılmış. Geleneğe göre, Doktor ona zamanın görünümü hakkında uzun bir mektup yazmış ve Brant'e en olası görünen düşünceleri onu kazanmak, ya da daha doğrusu tarafsızlığını, hatta dostluğunu Kolonistlere sağlamak için. Brant çok ustaca cevap verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, Doktor'la olan eski ikametgahına atıfta bulundu - çatısı altında geçirdiği mutlu saatleri hatırladı - ve özellikle dualarına ve dinlediği aile ibadetlerine atıfta bulundu. Bu duaları asla unutamayacağını söyledi; ve özellikle bir bölüm o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki, aklından asla silinemiyordu. İyi hocasının diğer ricaları arasında, "iyi _tebaalar_ olarak yaşayabilmeleri - Tanrı'dan korkmaları ve Kral'a saygı duymaları" vardı.

Kolonistler arasında, eğilimlerinin ilerlediği kanalın yönü konusunda daha önce şüpheler varsa, bu mektubu okuduktan sonra kesinlikle şüphe kalmamıştı. Ancak şimdi daha heyecan verici nitelikteki sahneler dikkati gerektiriyor.

Unutulmaz Kanada seferinin sonuna doğru, -çok parlak bir şekilde başlatılmış, aylarca başarıyla yürütülmüş ve yine de feci bir şekilde sona erdirilmiş- Amerikan kuvvetlerinin parçalanmış kalıntıları Sir Guy Carleton'ın birliklerinin önünden çekilirken, eskisi "Cedars"ta üzücü bir felaket yaşadı, Montreal'in yaklaşık kırk mil yukarısında, St. Lawrence'a kadar uzanan bir kara parçası, Albay Bedell tarafından üç yüz doksan İl askeri ve iki sahra topuyla işgal edilmişti. General Carleton, Yüzbaşı Forster komutasında, Oswegatchie'deki İngiliz istasyonundan bu karakola bir iniş emri verdi, düzenli birliklerden oluşan bir bölük ve yaklaşık altı yüz kişilik bir Kızılderili birliği. İkincisi Thayendanegea tarafından yönetiliyordu. Düşmanın Amerikan tesislerinin önünde belirmesi üzerine, Albay Bedell yardım için hemen Montreal'e gitti ve Cedars'ı Binbaşı Butterfield'ın sorumluluğunda bıraktı. Albay (sonradan General) Arnold, o zamanlar Montreal'in komutasındaydı - henüz Amerikalılar tarafından tahliye edilmemişti - derhal Binbaşı Sherburne'ü yüz adamla birlikte Cedars'a doğru yola çıkardı
ve çok daha büyük bir kuvvetle kendisini takip etmeye hazırlandı. Bu arada,
ancak, pozisyonu kolayca savunabileceğine inanılan Binbaşı Butterfield, düşmandan gelen bir tehditten korktu, kuşatma devam ederse ve Kızılderililerden herhangi biri öldürülürse,
sonunda teslim olma durumunda İngiliz komutanın genel bir katliamı önlemesinin imkansız olacağı tehdidiyle
korktu ve tüm garnizonun savaş esiri haline geldiği bir teslimiyete razı oldu. Binbaşı Sherburne ertesi gün yaklaştı, karakola dört mil kala, koşulların değiştiğine dair hiçbir bilgi alamadan, 20 Mayıs'ta Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve sert bir çatışmanın ardından kendi isteğiyle teslim olmak zorunda kaldı. Arnold bu olaylarla ilgili bilgi alır almaz, yedi yüz adamın başında, düşmanı cezalandırmak ve esirleri kurtarmak amacıyla, o sırada Vaudreuil'de bulunan düşmana doğru yürüdü. "Bir çatışmaya hazırlanırken, Binbaşı Sherburne'ün eşlik ettiği bir bayrak aldı ve bu bayrak, eğer tasarısında ısrar ederse, Yüzbaşı Forster'ın vahşilerin korkunç geleneklerini sürdürmesini ve her adamı öldürerek esirlerinden kurtulmasını engellemesinin tamamen imkansız olacağı konusunda ona en olumlu güvenceleri verdi. Bu katliam zaten tehdit altındaydı ve Binbaşı Sherburne bilgiyi doğruladı. Bu tehdidin etkisi altında, Arnold amacından vazgeçti ve esirlerin kendisine teslim edildiği bir kartele razı oldu; diğer şeylerin yanı sıra, sadece onlar karşılığında mümkün olduğunca çok İngiliz askeri teslim etmeyi değil, aynı zamanda derhal evlerine dönmelerini de kabul etti." [FN]

* * * * *

[FN] Marshall'ın Washington'daki Hayatı.

Bu felaket veya belki de daha doğru bir ifadeyle, korkaklığına atfedilen subayların davranışları, General Washington için derin bir
mahcubiyet kaynağıydı ve öfkesini kısa süre sonra yazdığı birkaç mektupta dile getirdi. Butterfield tek başına suçlanmadı - Albay Bedell de aynı kınama kategorisine
yerleştirildi. [FN] Başkomutan da, bir değişim
antlaşmasını onaylamak için rehineler elde etmek amacıyla aldatıcı ve çok
haksız yollara başvuran Yüzbaşı Forster'ın davranışına öfkelendi.

* * * * *

[FN] "Albay Bedell ve Binbaşı Butterfield'in davranışlarına ilişkin açıklamalar doğruysa, kesinlikle en örnek
duyurulmayı hak eden bir rol oynamışlardır. Umarım uygun önlemleri alırsınız ve onları ve suistimalden suçlu bulunan veya bulunacak olan diğer tüm subayları yargılamak için iyi mahkemeler atarsınız; böylece suçlarına göre cezalandırılırlar. Cedars'taki talihsizliklerimiz, söylendiği gibi, tamamen onların alçakça ve korkakça davranışlarından kaynaklanmıştır ve başka hiçbir nedene atfedilemez."--_Washington'dan General Schuyler'e Mektup,
10 Haziran_ 1776.

Yüzbaşı Brant'ın adı, Cedars'taki bu işlemlerle bağlantılı olarak hiçbir kitapta geçmemektedir. Ancak, orada olmakla kalmayıp, Binbaşı Sherburne'ün teslim olmasından sonra Kızılderilileri kontrol etmek ve esirlerin katledilmesini önlemek için etkili bir şekilde çaba sarf ettiğine dair olumlu kanıtlar var. Bunlardan biri de o sırada bir bölüğü komuta eden Yüzbaşı John McKinstry [FN-1] idi. Savaşla ilgili anlatımına göre, Binbaşı Sherburne bir pusuya düşmüş ve çatışmalar şiddetliydi. Yüzbaşı McKinstry'nin komutası, birliklerinin birkaç kez geri çekilmek zorunda kaldığı bir grup Kızılderiliyle sert bir şekilde çarpıştı. Ancak, cesaretle toparlanan Kızılderililer, sırayla tekrar tekrar geri püskürtüldü; ve ilgili taraflar, Amerikalılar sayıca üstün gelene ve teslim olmaya zorlanana kadar, saatin şüpheli ve değişken talihlerine göre, birbirleri tarafından ileri geri sürüldü; Yüzbaşı McKinstry, yaralandığında bir ağacın yanına düştü ve orada yakalandı. Daha sonra, kendisini ateş işkencesiyle öldürmek için olağan hazırlıkları yapan Kızılderililer tarafından bir kurban olarak işaretlendiğini ve Yüzbaşı Brant'ın kişisel çabalarıyla kurtarıldığını, Yüzbaşı Brant'ın bazı insancıl İngiliz subaylarıyla birlikte bir kese hazırlayıp bir öküz satın aldığını ve Kızılderililerin bu öküzü cesur tutuklu yerine ziyafetlerinde kızarttıklarını öğrendi. Yüzbaşı McKinstry tutukluyken nazik bir şekilde muamele gördü ve Brant ile şefin ölümüne kadar devam eden bir yakınlık kurdu. Brant, Devrim'den sonra Hudson'ı hiç ziyaret etmedi,
Albay McKinstry ile Malikane'de birkaç gün geçirmeden; [FN-2]
ve son ziyareti sırasında, yaklaşık 1805 yılında, kendisi gibi kardeşliğin bir üyesi olan arkadaşıyla birlikte,
Hudson şehrindeki Mason Locası'na katıldı ve oradaki varlığı büyük ilgi gördü.

* * * * *

[FN-1] Livingston Malikanesi'nden Merhum Albay McKinstry.

[FN-2] Claverack'ten George McKinstry, Esq.'den yazara mektup.

Ama geri dönecek olursak. Binbaşı Butterfield'ın Cedars'daki davranışı da Kongre'de sert bir şekilde kınandı ve teslimiyeti kararla "utanç verici bir teslimiyet" olarak ilan edildi. Aynı zamanda, Binbaşı Sherburne'e, kendisinin ve birliklerinin gösterdiği cesaret için hak ettiği itibar verildi,
ki onlar ancak "sonunda mutlak zorunluluktan dolayı teslim oldular." Dahası,
Kaptan Brant'ın bir katliamı önlemek için araya girmesine ve
Kaptan McKinstry'nin kurtarılmasına rağmen, bu tür rezaletlerin Kongre'ye bildirilmesi, konuyla ilgili bir dizi öfkeli karar alınmasına neden oldu.
Bu kararların girişinde, teslim olduktan hemen sonra, tutukluların Kızılderililere teslim edildiği;
bagajlarının yağmalandığı, giysilerinin alındığı ve içlerinden birkaçının öldürüldüğü; ve sadece yaralanmış olan birinin diri diri yakıldığı belirtiliyordu. Yüzbaşı McKinstry'nin yaralanmış olması ve işkence için belirlenmiş olması, ancak daha önce gördüğümüz gibi Yüzbaşı Brant tarafından kurtarılmış olması nedeniyle, Kongre'nin herhangi bir tutuklunun şahsında böyle bir amacın gerçek anlamda gerçekleştirilmesi konusunda yanlış bilgilendirilmiş olması oldukça olasıdır. Ancak, düşmanın davranışının en güçlü ifadelerle kınandığı varsayıldığında - Kongre, tutuklulara kişilerine ve mallarına yapılan haksızlıklar için tazminat talep etme hakkını ileri sürmüştür; ve Kızılderililer tarafından tutukluların öldürülmesiyle ilgili olarak, bu cinayetlerin faillerinin, tutuklu değişiminin ön koşulu olarak, kendilerine uygun bir ceza için teslim edilmesini talep etmiştir. Mahkumların işkence görmesiyle ilgili olarak, "insan katliamının ilerlemesini durdurmanın tek yolu" olarak, aynı tür ve derecede bir cezanın, bundan sonra meydana gelebilecek her türlü
hakaret durumunda, düşmanın mahkumlarına uygulanmasını kınayan bir karar da kabul edildi.

Bu kararlar, aslında, General Arnold tarafından girilen mahkum değişimi anlaşmasını onaylamayı reddetmekti ve Kanada'daki komutanlar tarafından da bu şekilde değerlendirildi. Sonuç, hem Amerikalı hem de İngiliz komutanların çok fazla suçlama ve ithamda bulunması oldu. Gerçekten de, mahkumların ellerine düşen zalimce muameleyle ilgili şikayetler, özellikle Albay Ethan Allen ve diğer esirler
konusunda, aylar önce düşmana karşı ileri sürülmüştü. Allen, diğer aşağılamaların yanı sıra, ağır bir şekilde cezalandırılan ve İngiltere'ye sıradan bir suçlu gibi gönderilen General Prescott tarafından yakalanmıştı, Prescott daha sonra Amerikalılar tarafından alındı ​​ve Allen'ın kötü muamelesine misilleme olarak büyük bir titizlikle muamele gördü. Bu, General Howe'dan bir itiraza yol açtı, Allen'ın durumu hatırlatıldığında, bu işlemle ilgili herhangi bir sorumluluğu reddetti, çünkü bu, kendi özel komutasının sınırlarının ötesinde bir bölgede meydana gelmişti. Cedars olayı, yalnızca Kongre'de ve halk arasında değil, orduda da en güçlü öfke duygularını uyandırdı. "Halkımızın tamamına insanlık dışı muamele edilmesi ve bir kısmının öldürülmesi, kesinlikle, tüm medeni uluslar tarafından kutsal sayılması gereken ve en vahşi barbarlığa dayanan inancın açık bir ihlaliydi. " [FN-1]
Kısa bir süre sonra, St. John's civarında bir Amerikan keşif ekibi tarafından işlenen
şeytani bir vahşetle hesap kısmen dengelendi.
Bu, ekibin başındaki teğmen tarafından, İngiliz ordusundan Tuğgeneral Gordon'un kasıtlı olarak öldürülmesiydi.
General Gordon, Laprairie'den St. John's'a tek başına ve tam üniformalı bir şekilde gidiyordu.
Teğmen ve ekibi, İngiliz hatları içinde pusudaydı ve General geçerken, teğmen onu kasten ve vahşice vücudundan vurdu. Yara ölümcül olmasına rağmen, General yoluna devam etti ve hızla St. John's'a ulaştı ve orada öldü. [FN-2] Bu acı verici olay, İngiliz subayları arasında, Cedars olayının Amerikalılar arasında yarattığı kadar sıcak bir öfke patlaması yarattı.
General Carleton, bu olaydan yararlanarak şiddetli ama kurnazca bir Bildiri,
Washington'ın Kongre Başkanı'na yazdığı bir mektupta "bir asker ve beyefendinin karakterine hiç yakışmayan" bir bildiri olarak ilan edildi.
Arnold ile yapılan anlaşmaya göre, tutuklular takas edilmemiş olsa da, Carleton Amerikalı tutsakları serbest bıraktı, kendi evlerine dönmeleri ve orada tutuklu olarak kalmaları şartıyla. Tutukluların her birine sinsi bildirisinin bir kopyası verildi.

* * * * *

[FN-1] Washington'ın Kongre Başkanı'na Mektubu, 15 Temmuz 1776.

[FN-2] Sparks'ın Washington'ın Yaşamı ve Yazışmaları kitabının iv. cildindeki not.

Altı Milletler'in Kızılderililerinden, Mohawklar ve akraba kabileleri Caughnawagalar veya kendilerine dedikleri gibi Kanada'nın Yedi Milletleri dışında, Sedirler Muharebesi'ne önemli sayıda kişinin katıldığı düşünülmüyordu. Gerçekten de, Altı Millet, mücadelenin o aşamasında Kolonilere karşı oybirliğiyle karşı çıkmaktan uzaktı; ve bu olayların gerçekleştiği sırada, dört milletten bir heyet, Kongre'ye barışçıl bir görevle Philadelphia'daydı. Bu heyetin gelişi, 24 Mayıs'ta meclise duyuruldu. 11 Haziran'da, ayrılmalarına hazırlık olarak Meclis'e sunuldular ve Başkan tarafından şu şekilde hitap edildi:--

"Kardeşler: Sizinle aramızdaki dostluğun sağlam olmasını ve
güneş parladığı ve sular aktığı sürece devam etmesini umuyoruz, böylece
biz ve siz tek bir halk gibi olabilir, tek bir yüreğimiz olabilir ve kardeşler olarak birbirimize karşı nazik olabiliriz.

"Kardeşler: Büyük Britanya Kralı, bazı aptal gençlerinin kötü öğütlerini dinleyerek, bize kızıyor, çünkü topraklarımızı ve sahip olduğumuz her şeyi alıp onlara vermemize izin vermiyoruz;
ve bize emrettiği her şeyi yapmadığımız için; ve halkının bize mal getirmesini engellediği için, ancak o kadar çok mal elde etmek için tedbir aldık ki, eskiden olduğu gibi ihtiyaçlarınızı karşılayabileceğimizi umuyoruz.

"Kardeşler: Tüm savaşçılarımıza ve gençlerimize size veya akrabalarınıza zarar vermemelerini emredeceğiz; ve gençlerinizden hiçbirinin düşmanlarımıza katılmasına veya bize herhangi bir kötülük yapmasına izin vermeyeceğinizi umuyoruz, böylece aramızda herhangi bir
kavgaya sebep olacak hiçbir şey
olmasın.

"Kardeşler: Size sunduğumuz birkaç gerekli şeyi, size olan iyi niyetimizin bir göstergesi olarak kabul etmenizi istiyoruz."

Hediyeler teslim edildikten sonra, Kızılderili milletvekilleri Kongre Başkanına bir isim verme arzusunu dile getirdiler. Bu amaçla izin verildikten sonra, Onondagaların bir şefi ayağa kalktı ve Başkanı Ka-ran-dua-an veya _Büyük Ağaç_ adıyla selamladı; John Hancock daha sonra Altı Millet arasında bu isimle tanındı.

Bu kararların yüzeyinde, Kongre'nin Kızılderilileri bir tarafsızlık, dürüstlük ve doğruluk farklı bir kayıt gerektirir. Sağlam ahlakçılar, uygar savaşta bu tür bir gücün kullanılmasını kınadıkları ve Kongre'nin bir önceki yıl Kızılderililerin savaşanlardan herhangi biri adına sahaya çıkmasını engellemek için etkisini güçlü bir şekilde kullandığı kadar, bu politika terk edildi. 25 Mayıs 1776'da Kongre, "Kızılderilileri Birleşik Koloniler'in hizmetine sokmanın son derece uygun olduğuna" karar verdi; ve Başkomutan'a, Kanada ve başka yerlerde, iki bini geçmeyen sayıda Kızılderiliyi istihdam etme yetkisi verdi ve onlara "Kızılderili ülkesinde veya bu Koloniler'in sınırlarında esir almaları halinde, her görevli subay için yüz dolar ve Kral'ın birliklerinin her er askeri için otuz dolar ödül" teklif etti. Kongre ayrıca General Washington'a, hizmetlerini sunan ve Kıta askerleriyle aynı ücreti alacak olan Penobscot, St. John's ve Nova Scotia Kızılderililerini işe alma yetkisi verdi. [FN]

* * * * *

[FN] Sparks'ın Washington'daki Yaşamı ve Kor., cilt iv, Ek. [Bay Sparks, Kongre'nin bu dönemde Kızılderili politikasını değiştirmesindeki acil neden konusunda bir hataya düşmüş gibi görünüyor. Okuyucularının, bu önlemin İngilizlerin ve Kızılderililerin Cedars'taki davranışlarına misilleme olduğu sonucuna varmasını sağlıyor. Ancak gerçek böyle olamazdı. Cedars Muharebesi 20 Mayıs'ta yapıldı ve bu kararlar 25'inde, o günlerde haberin Philadelphia'ya ulaşması mümkün olmadan önce alındı.]

Bu Doğu Kızılderililerinden herhangi birinin gerçekten Amerikan hizmetine
katılıp katılmadığı bilinmemektedir. Kuzey Kızılderililerinin istihdamı konusunda Washington, derhal General Schuyler ile yazışmaya girdi ve kararları yürürlüğe koyması için baskı yaptı. Ancak, ikincisi bu önleme karşıydı - ilk başta olduğu gibi. Hiçbir koşulda böyle bir güç kullanmaktan hoşlanmadı, acil bir durumda onlara güvenilmesine izin vermeyecek kadar kararsız ve kararsız olduklarını ileri sürdü. O özel durumda, özellikle de birliklerimiz dağılmış ve dağılmış bir şekilde Kanada'dan kaçaklar gibi kaçarken, Kızılderili yardımcıları elde etme şansının aşırı derecede zayıf olduğunu düşündü; ve öngörülen sayıya (iki bin) gelince, General Başkomutan'a yazdığı mektuplardan birinde, Kongre'nin kendisine düşmanın hizmetinde olmayan bu kadar çok Kızılderili savaşçının nerede bulunabileceğini bildirmesinin iyi olacağını ima etti. Kısacası, General Schuyler'in görüşü en başından itibaren doğruydu, Koloniler Kızılderililerden hiçbir temel yardım bekleyemezdi ve alabilecekleri her türlü yardımın maliyetinin, elde edeceklerinden daha fazla olacağı kesindi. Olay da bunu kanıtladı. Fakat, İngilizler Kızılderililerin istihdamından en fazla kar edenler olsa da, onları kullanmaktan tek başlarına sorumlu değillerdi. Şimdiye kadar, prensip ve niyet açısından, Amerikalılar da kınamadan hak ettikleri payı almaya hak kazanmışlardır. [FN]

* * * * *

[FN] Sparks.

Ülkenin diğer bölgelerinde meydana gelen benzer olaylara tekrar dönersek, Başkomutan'ın genellikle en umut verici olmayan koşullara yerleştirildiği belirtilmelidir. Boston'dan önceki kampa ilk gelişinde, bir önceki yıl, yalnızca "iyi bir ordu için gerekli malzemeleri" bulmuştu; örgütlü ordunun kendisini değil. Birlikler çoğunlukla disiplinsizdi; ve özgürlük için savaşmak üzere silaha sarılmışken, onları zorunlu olarak bir askeri komutanının isteğine göre hareket ettirilecek bir makine haline getiren o itaat alışkanlıklarına sokmak kolay bir iş değildi. Bu nedenle, General Washington'un ilk amacı birlikleri bir disiplin durumuna getirmekti. Ancak başka bir zorluk da, kısa askerlik süreleri nedeniyle ordunun büyük bir kısmının hizmet sürelerinin Kasım ve Aralık aylarında sona erecek olmasıydı. Buna, emrindeki tüm barutun adam başına dokuz mermiyi karşılamaya ancak yetecek kadar olduğu utanç verici keşfi de eklendi. Dahası, kamp ekipmanı ve giysilerinde genel bir eksiklik vardı ve hatta bir ordunun konforu ve verimliliği için gerekli olan her şeyde eksiklik vardı. Ancak Cennet, merhametiyle, komutayı acil durumla başa çıkmak ve onu yenmek için en iyi şekilde hesaplanmış olan diğer adama devretmiş gibi görünüyordu. Mühimmat eksikliği düşmandan ustaca ve etkili bir şekilde gizlenmişti; ve her ne kadar, yeniden askere alınmayan birliklerinin terhis edilmesiyle birlikte, Aralık ayının sonunda,
(1775),
9650'den fazla adamı kalmamış olsa da, yine de kendini
korumayı ve düşmanı Boston'da tüm kış boyunca kuşatma altında tutmayı başardı.
"Belki de tarihin sayfalarında bizimki gibi bir dava
hazırlamak yoktur. Altı ay boyunca düşmanın tüfek atış mesafesinde bir mevziyi, _mühimmat_ olmadan tutmak ve aynı zamanda
bir orduyu dağıtıp, yirmi küsur İngiliz alayının mesafesinde başka bir orduyu askere almak, muhtemelen şimdiye kadar denenmiş olandan daha fazlasıdır." [FN]

* * * * *

[FN] Holmes'un Yıllıkları.

Kıta Kongresi, Başkomutan'ın etkisiyle, üç yıllık bir süre için veya savaş sırasında askere alınacak 75.000 kişilik bir ordu kurma kararı almaya ikna edilmişti. Ancak, Ocak ayına kadar askere almalar için ödül teklif etmeye ikna edilemediler; ve o zaman bile saflar hızla dolmadı. Şubat ayının sonunda, Amerikalıların toplam etkin gücü, Massachusetts milislerinden 6000 kişi hariç, 14.000'den fazla değildi. Şubat ayında General Washington, Boston'a bir saldırı planlamıştı; ancak, bir savaş konseyinde ifade edilen başlıca subaylarının görüşü, böyle bir harekete şiddetle karşı olduğundan, girişim isteksizce terk edildi. Eylemsizlikten yorgun düşen Amerikalı komutanın bir sonraki projesi, Boston kasabasına komuta eden Dorchester Heights'ı ele geçirmekti. Bu konumun işgali, General Howe'u ya Amerikalılar tarafından ele geçirilmeye çalışılmaya zorlayacaktı ya da kasabayı boşaltmaya zorlayacaktı. Girişim o kadar iyi planlanmıştı ki, General Thomas tarafından 4 Mart gecesi tam ve parlak bir başarıyla gerçekleştirildi. Düşmanın dikkatini, hatlarına başka bir yönde bombardıman yaparak dağıttıktan sonra, hareket fark edilmedi. Hava ılıman olduğundan, Amerikan birlikleri savunmaları kurmak için enerjiyle çalıştılar ve bu savunmalar, ertesi sabah, İngiliz ordusunun Generalini, aniden ortaya çıkmaları ve büyüklükleri nedeniyle hayrete düşürdü. Ağır bir atmosfer, yapıların yüksekliğini büyütmeye ve düşmanın hayretini artırmaya katkıda bulundu. Sir William Howe, Amerikalılar'ı yeni ve kendisi için tehlikeli konumlarından
kovmak için hemen hazırlıklar yaptı; bu amaçla aynı akşam iki bin seçkin asker gemiye bindirildi; ancak şiddetli bir fırtına planını engelledi. Ertesi sabah General Howe bir savaş konseyi topladı ve
kasabayı mümkün olan en kısa sürede boşaltmaya karar verildi. Bu karar, 17'sinde tüm İngiliz ordusunun gemiye binmesi ve filonun yelken açmasıyla yürürlüğe konuldu - önce Halifax'a - ancak en sonunda, olayın kanıtladığı gibi, New York'a. Aynı gün General Washington, Boston'a zaferle girdi ve halkın evrensel alkışlarıyla kurtarıcıları olarak selamlandı. Böylece isyan bayrağını ilk yükselten kasaba, baskıcılarının nihai geri çekilişine ilk sevinen kasaba oldu.
İşgalcilerin oraya bir daha ayak basması da bir şans değildi. Kuzey'de, İl ordusunun operasyonları çok daha az elverişliydi. Kanada'nın fethi Kongre'nin gözde projesiydi ve Kolonilerin kısıtlı imkanları dahilinde mümkün olan her çaba bu amaca yönelikti. Ancak Montgomery'nin düşüşü, bu girişimin üzerine asla dağılmayan bir kasvet
atmıştı. Albay, şimdi General Arnold, kış boyunca Quebec'in önünde ve baharın sonlarına kadar, bir avuç adamla -bir seferde beş yüz kişiden fazla olmayan- kendini korumuştu. Ancak takviyeler gelmekte yavaştı; Kanadalılar, çeşitli nedenlerden dolayı -en önemlisi, şüphesiz, disiplinsiz bir askerden kötü muamele görmekti-
Amerikalılara ilk baştakinden daha az dostça davrandılar, Bay Franklin, Chase ve Carroll'ın Katolik bir rahip eşliğinde onları uzlaştırma misyonuna rağmen; ve General Wooster'ın karargahına vardığında, 1 Nisan civarında, Arnold izin aldı ve Montreal'deki komutayı devraldı. Gloucester Heights'taki başarıdan sonra Kanada'daki ordunun komutasına atanan General Thomas, 1 Mayıs'ta Quebec'e geldi ve orada bin kişiden azı etkili olan bin dokuz yüz kişilik bir ordu buldu ve bunlardan üç yüzü terhis hakkı olduğu için görev yapmayı reddetti. Sadece yüz elli varil barut ve altı günlük erzakları vardı. Seyrüseferin açılmasıyla Sir Guy Carleton'ın beklenen takviyelerinin geleceğini çok iyi bilerek, bulunduğu koşullar tamamen umutsuzdu, General Thomas, bir savaş konseyinin onayıyla, 5 Mayıs'ta kuşatmayı kaldırmaya ve nehrin yukarısında daha uygun bir pozisyon almaya karar verdi. Amerikalı komutanın niyeti hastaları Üç Nehir'e götürmekti; ancak 6'sında, geri çekilme düzenlemeleri henüz tamamlanmadan, takviyelerle birlikte bir İngiliz filosu geldi. General Carleton hemen bin kişilik bir kuvvetle bir çıkış yaptı; General Thomas'ın karşı koyabileceği üç yüzden fazla askeri yoktu. Bu nedenle, kaçabilen herkes için aceleyle geri çekilmekten başka bir yol kalmamıştı; hastaları ve askeri depoları düşmana bıraktı. General Thomas küçük grubunu Sorel'in ağzına geri götürdü; burada çiçek hastalığına yakalandı ve öldü. Büyük takviyeler, General Sullivan komutasında kaçak orduya orada katıldı. General Carleton Quebec'ten ayrılmadan önce, General Thompson ve Albay St. Clair'in yönetimi altında, Sorel'den Üç Nehir'e, General Frasier'e karşı bir sefer düzenlendi. Başarısız oldu; o zamandan itibaren felaket felaketi takip etti, ta ki yenilgi, hastalık ve itaatsizliğin birleşik sebepleri nedeniyle, Amerikalılar kendilerini 18 Haziran'da Kanada'dan tamamen kovulmuş buldular; İngiliz ordusu onları çok yakından takip etti, farklı mevzileri işgal etmek için hemen harekete geçti, ardı ardına tahliye edildiler.

Ancak Amerikalılar, Champlain Gölü'nün kontrolünü hala elinde tutuyordu ve kıyılarındaki tahkimatları işgal etti, bunların komutası artık Kongre tarafından General Gates'e verilmişti, General Schuyler'e karşı büyük ve açık bir haksızlıktı [FN-1] Gates ilk başta karargahını Crown Point'te kurdu, ancak kısa bir süre sonra güçlerini o mevziden çekti ve Ticonderoga'ya geri çekildi. Bu adım, bir general subay kurulunun tavsiyesi ve onayıyla atıldı, ancak saha subaylarının isteklerine aykırıydı. Başkomutan, Gates'in bu hareketinden son derece
memnun değildi, çünkü bu görevden vazgeçmenin, sonuçları itibariyle, Lakes George ve Champlain'den ve bundan elde edilecek tüm avantajlardan vazgeçmeye eşdeğer olacağına inanıyordu. [FN-2] Washington'un bu vesileyle dile getirdiği endişeye yanıt olarak. General Gates, Crown Point'in o sırada komutası altındaki kuvvetlerle savunulamaz olduğunu ve beklenen takviyelerin yardımıyla bile başarılı bir şekilde savunulamayacağını ileri sürdü. General ayrıca, bu takviyelerin Crown Point'e Skenesborough'dan daha fazla yaklaşmasına izin verilemezdi, çünkü "sadece bir hastaneyi diğerinin üzerine yığmak olurdu." [FN-3] Felaketle sonuçlanan savaşların kayıtları, Kanada'dan kaçan Amerikalıların sergilediği tablodan daha içler acısı bir tabloyu nadiren sunar. Çiçek hastalığına ek olarak, ordu, maruziyet, yoksulluk ve disiplinsizlikten kaynaklanan başka hastalıklara da yakalanmıştı. Hasta ve ölmekte olanlarla dolu tekne filoları göle geldi; hatta her gün göreve hazır oldukları bildirilenler bile, bitkin bir ordu iskeleti gibi görünüyordu. General Gates, daha önce alıntılanan mektupta, "Bu ordudaki her şey," dedi, "vebayla enfekte;
giysiler, battaniyeler, hava ve üzerinde yürüdükleri toprak. Bu kötülüğü bizden
uzaklaştırmak için, Fort George'da [FN-4]
genel bir hastane kuruldu, burada şu anda iki ila üç bin hasta var ve enfekte olan her kişi derhal oraya gönderiliyor. Ancak bu özen ve dikkat, hastalığı burada etkili bir şekilde yok etmedi; buna rağmen,
sürekli olarak
yayılıyor." [FN-5]

* * * * *

[FN-1] Gates'in bu departmanın komutanlığına atanması, New York subayları için en başından itibaren kabul edilemezdi ve kendi tavrı da onlara karşı pek uzlaşmacı değildi. Mevcut
Yaz boyunca, Albay Van Schaick'in alayından olan ve o zamanlar aynı adı taşıyan gölün başındaki Fort George'un komutasında olan cesur ve haklı olarak popüler bir subay olan Yarbay Gansevoort'a, General'in bu alaydan ve ayrıca Albay Wynkoop ve Fisher'ın alaylarından saygısızca bahsettiği bildirildi.
Albay Gansevoort'a yazdığı mektuplar gereksiz yere sert ve pragmatikti, hatta
haklı olarak hakaret içeriyordu. Bu tür muameleden rahatsız olan Gansevoort, Gates'e, o subayın mektupları ve konuşmalarından
rahatsız olduğu birkaç konuya değinen ateşli bir mektup yazdı.
Bir Soruşturma Mahkemesi talep etti ve General Schuyler'in izniyle, görevin komutasını bırakmaya karar verdiğini bildirdi.--_MS. Yazarın elinde bulunan Gates ve Albay Gansevoort'un mektupları._

[FN-2] General Gates'e Washington'dan Mektup, 19 Temmuz 1776.

[FN-3] General Gates'in Washington'a cevaben yazdığı mektup, 28 Temmuz. Kanada'daki birlikler için çok ölümcül olan çiçek hastalığı artık Crown Point ve Ticonderoga'da patlak vermişti - veba, kendine Doktor Barker diyen bir
kötü adam tarafından kasten
yayılmıştı. Bu gerçek, Kuzey Departmanı Genel Yardımcısı'nın Albay Gansevoort'a 24 Temmuz'da Ticonderoga'dan yazdığı bir mektupta belirtiliyor. Mektupta, "Kötü adam,"
deniyor, "ordudaki özel aşılamalarla, bu bulaşıcı hastalık yüzünden düştüğümüz sefaleti büyük ölçüde
yarattı." Barker tutuklandı ve Albany'ye gönderildi.--_MS. Albay Trumbull'un Albay Gansevoort'a yazdığı mektup._

[FN-4] Lake George'un başında.

[FN-5] Sparks.

Çok yakın zamanda zafer kazanmış bir ordunun, aslında fethedilmiş bir ülkeden, tamamen kötü yönetim ve kalıcı bir ordunun olmaması nedeniyle geri püskürtülmesinin acınası durumuydu. Buna, yüzeyin altında yatan başka bir zorluk daha eklendi. Quebec'te ve sonrasındaki geri çekilme sırasında birçok esir düşmanın eline düşmüştü. Sir Guy Carleton'un tüm bunlara karşı tutumu son derece politikti. Onlara en büyük özen ve insanlıkla davranılmış ve nezaketle karışık o kadar çok incelikli pohpohlama zehiri kulaklarına
aktarılmıştı ki, İngiliz komutan tarafından hemen izin verilen şartlı tahliye ile geri dönmeleri endişeyle karşılanmıştı. [FN-1] Bir keresinde, Sir Guy Carleton tarafından sağlanan bir gemiyle St. John'dan Crown Point'e gelen çok sayıda tutuklu, karaya çıkmadan önce Kuzey Departmanı'nın Adjutant Generali Albay John Trumbull tarafından ziyaret edildi. Sergiledikleri duygulardan ve konuşmalarının gidişatından, Albay Trumbull, onların karaya çıkmalarına veya garnizonun acı çeken birlikleriyle en ufak bir temasta bulunmalarına izin vermenin akıllıca olmayacağını hemen anladı. Durumu derhal General'e bildirdi ve söz konusu tutukluların doğrudan Skenesborough'a gönderilmesini ve oradaki birliklerle karışmalarına izin verilmeden kendi evlerine gönderilmesini tavsiye etti. Öneri kabul edildi. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] "General Carleton, Ethan Allen'a yönelik sert muameleye
razı olmuş olsa da, eline düşen tutuklular, İngiliz askerlerininkine benzer her bakımdan, gerekli tutuklama kısıtlamaları hariç, muamele gördüler. Bu, Binbaşı Meigs'in, ertesi yaz şartlı tahliyesiyle döndüğünde Washington'a yazdığı bir mektupta bildirildi. Askerler Cizvit Koleji'nde, subaylar ise Seminer'de tutuldu. İkincisi, kuşatma kaldırıldıktan sonra,
konutlarının bitişiğindeki büyük bir bahçede yürüme izni aldı. Binbaşı Meigs, Mayıs ayının ortalarında Quebec'te üç yüz tutuklu bıraktı.
Değişim için serbest bırakıldıklarında, General Carleton onlara yetersiz olan
giysi eşyaları sağladı. Söylendiğine göre,
subaylarından bazıları, bu eylemden, savaş esirlerine karşı alışılmadık derecede bir hoşgörü olarak bahsettiğinde, şöyle cevap verdi:--'
Bizi kardeş olarak kabul etmeleri için boşuna uğraştık, en azından onları kuzenlerimiz olarak görmeye hazır bir şekilde gönderelim.' Yaralı ve çeşitli rahatsızlıkları olan birçok kişinin ormanlarda ve karanlık yerlerde saklandığı, açıkça ortaya çıkarlarsa esir alınıp ağır muamele göreceklerinden korktuğu bildirildiğinde; milis subaylarına bu kişileri aramalarını, onları genel hastaneye götürmelerini ve kamu masrafıyla onlar için gerekli tüm yardımı sağlamalarını emreden bir bildiri yayınladı. Ayrıca, bu kişilerin hepsini gönüllü olarak gelmeye ve ihtiyaç duydukları yardımı almaya davet etti; 'Sağlıkları düzelir düzelmez kendi eyaletlerine dönmek için özgürce özgür olacaklarına' dair güvence verdi."--_Sparks,_

[FN-2] Yazarın bu sayfalar gözden geçirilirken saygıdeğer Albay Trumbull ile yaptığı konuşmalar.

Subayların karşılaştığı zorlukların hepsi sayılmadı. Hoşnutsuzluk ruhu, babalarının içinden geçtiği sahneleri ve mücadele etmek zorunda kaldıkları cesaret kırıcı durumları düşünmek zorunda kalanların varsaydığından çok daha kapsamlıydı. General Schuyler'in mektuplarının çoğunun ve ayrıca diğer subayların mektuplarının, bu sezon boyunca, yükü, düşman saflarına firar etme sıklığıydı. Güneydeki işlerin durumuna bir an bakıldığında, tablonun kasveti biraz rahatlıyor. General Clinton ve Sir Peter Parker'ın Charleston'ı ele geçirmek için yaptığı sefer, belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Albay Moultrie'nin kendi adını taşıyan kaleyi savunması, tüm mücadelenin en cesurca başarılarından biriydi ve kuzeyde çizdiğimiz felaketlerin yarattığı umutsuzluğu hafifletmeye hizmet etti. Bayrak direği vurulduğu zaman, ünlü Çavuş Jasper'ın, kalenin siperinden plaja atlayarak, bayrağı ele geçirerek ve filonun aralıksız ateşi arasında bayrağı tekrar surlara yerleştirerek kendini işaret ettiği yer burasıydı. [FN]

* * * * *

[FN] Garden'ın Amerikan Devrimi Anekdotları. Ancak yılın büyük olayı, işlemleri şu anda gözden geçirilen, Bağımsızlık Bildirgesi'ydi. Bu, Virginia'dan Richard Henry Lee tarafından Kongre'ye 7 Haziran'da sunulan bir önergeydi ve Bildirge'nin kendisi 4 Temmuz'da ciddiyetle kabul edildi. Bu önlem, ana ülkeyle uzlaşma umudunu ve savaşın sona erdirilmesi olasılığını, bir tarafın veya diğerinin silahla tam zaferi dışında, hemen ortadan kaldırdı. Böyle bir bildiri, halkın çoğunluğu tarafından başlangıçta öngörülmemiş, hatta istenmemiş bir olaydı; ancak şüphesiz ve en başından itibaren Boston'daki hareketin cesur usta ruhlarının hesaplarına girmişti. Ayrıca, Parlamento'nun önceki oturumunda, Amerikalıların Kraliyet korumasından çıkarıldığı bir yasayla İngiliz hükümetinin davranışlarıyla büyük ölçüde hızlandırılmıştı; Önceki yıl Kongresi, iki ülke arasındaki farklılıkların yakında karşılıklı memnuniyetlerine göre ayarlanacağı yönündeki güçlü umutlarla ertelenmişti. [FN]
Aynı zamanda ana hükümet, Kolonileri bir darbede ezmek için elinden gelen tüm enerjiyi harcıyordu. Bu amaçla, 25.000 İngiliz askeri, Hesse Cassel Landgrave'inden, Brunswick Dükü'nden ve Hanaa Kontu'ndan satın alınan 17.000 Alman paralı askerine ek olarak kullanılacaktı. Bu birlikler, Kanadalı askerler, Amerikalı sadıklar ve Kızılderililerle birlikte, 55.000 kişilik bir işgal gücü oluşturması amaçlanmıştı. Onlara karşı böyle hazırlıklar
beklenirken, Koloniciler açısından hareketsiz kalma zamanı değildi;
ve Beyanname ile on beş ay önce çekilmiş olan kılıcın kınından kurtulduktan sonra,
sonuna karşı direnmekten başka alternatif yoktu.

* * * * *

[FN] Marshall'ın Washington Hayatı, Cilt i, Bölüm iv.

Kısa bir süreliğine Mohawk Vadisi'nin gerçek tarihine geri dönersek,
ülkenin vatansever nüfusu adına, ülkenin yeni tavrının ne beklenmedik ne de istenmeyen olduğu varsayılabilir.
Tam tersine, bir ayrılık öneren en erken kişilerden biri olan 4 Temmuz'daki büyük eylem, Tryon İlçesi'ndeki Whig'ler tarafından en içten şekilde karşılandı. Ayrıca, ülkenin giriştiği davayı sürdürme amaçlarında, sezonun başlarında veya sonrasında yaşanan tüm felaketler arasında tereddüt etmediler. Ancak, kendi bölgelerinde, Sir John Johnson ve maiyetinin kaçışı, o unutulmaz yıl boyunca meydana gelen tek önemli olaydı. Yine de, savaş fırtınasının uzun süre uzakta mırıldanması ve bu yerleşim yerlerine gerçekten
gelmesi durumunda, uyanıklığın veya en kötüsüne hazırlıkların gevşemesi söz konusu değildi. Sınırlar her zaman vahşilerin ani baskınlarına maruz kalıyordu ve keşif gruplarının sürekli olarak tetikte tutulması gerekiyordu. Cherry Vadisi, Mohawk'ın güneyindeki başlıca yerleşim yeri olduğundan ve Mohawk Kaleleri ile Oghkwaga'daki Kızılderili karakolu arasındaki iletişim hattında doğrudan yer aldığından [FN-1] özellikle savunmasızdı. Bu nedenle, şu anki
Yazın başlarında, Yüzbaşı Robert McKean komutasında bir korucu birliği örgütlendi. Yüzbaşı ve küçük birliğinin başka yerlerde olmasını gerektiren kamu hizmeti nedeniyle, sakinler Güvenlik Komitesi'ne bu birliğin kaldırılmasına karşı sert bir şekilde itiraz ettiler, ancak sonuç alamadılar. Daha sonra New York İl Kongresi'ne başvurdular ve güçlü ve etkili bir çağrıyla,
Kaptan Winn komutası altında aralarına yerleştirilecek başka bir korucu bölüğü elde ettiler. [FN-2] Bu belgeler yetenekle ve
ciddi adamların enerjisiyle yazılmıştı. Hatta o zamanlar, misyonerleri aracılığıyla, Sir John Johnson ve Albay John Butler'ın Kızılderilileri kendilerine saldırmaya teşvik ettiğine dair ipuçları almışlardı; ve
başka ve daha yeni yerlerdeki dağınık yerleşimciler koruma için
Cherry Valley'e geliyorlardı. Ayrıca, saç derisi soyma gruplarının ani baskınlarından endişe eden yaşlılar ve diğer sebeplerden dolayı olanlar askerlik hizmetinden muaf tutulmuşlardı, şimdi yerleşimin korunması için bir şirket halinde örgütlenmişlerdi.

* * * * *

[FN-1] Diğer birçok Kızılderili isminde olduğu gibi, bu yerin doğru yazımına saygı göstermek
zorluktur. _Oquaga, Oghquaga,_
ve bazen _Oneaquaga._ olarak yazılır. Ancak Brant ve John Norton, _Oghkwaga_ olarak yazmayı tercih ettiler. Ben, en iyi otoriteler tarafından
desteklendiği için, ikinci yöntemi benimsedim.--_Yazar._

[FN-2] Bu konularda öncülük eden Cherry Valley Komitesi'nin isimleri John Moore, Samuel Clyde, Samuel Campbell, Samuel
Dunlop, James Scott, Robert Wells, James Richey ve James Moore'du.

Sezon boyunca General Schuyler, Kongre tarafından Fort Stanwix'in güçlendirilmesi ve Mohawk nehri boyunca uygun yerlere diğer tahkimatların
dikilmesi yönünde talimat aldı. Albaylar Van Schaick
ve Dayton daha önce Tryon County'de düzenli birliklerin müfrezeleriyle konuşlanmışlardı - ilki Johnstown'da, ikincisi ise German Flats'ta. Albay Dayton'a Fort Stanwix'teki çalışmaları ilerletme görevi verildi ve bu amaçla Tryon County milisleri ona yardım etmek üzere görevlendirildi. Bu askeri savunma alanı, Kolonilerin en önemli iç karakollarından biri olarak erken dönemde
iyileştirilmişti.
Aslen 1755-61 Fransız savaşı sırasında, General Stanwix tarafından, Mohawk Nehri ile Wood Creek arasındaki taşıma yerini komuta etmek amacıyla
1758'in başlarında, Oneida Gölü'ne ve oradan da Oswego Nehri üzerinden Ontario Gölü'ne
inmek amacıyla inşa edildi. [FN-1] Daha önce bahsedilen iki dere arasındaki dar arazi şeridinin farklı noktalarında, Fort Bull ve Fort Newport gibi birkaç başka tahkimat daha vardı; ilki yaklaşık üç mil uzaklıktaki Creek'e komuta ediyordu.
Bunlar güçlü siperlerdi; ancak Fort Stanwix, bomba geçirmez yapıları, çıkış kapısı ve kaynak deresine giden kapalı bir yolu olan nispeten zorlu bir yapıydı. Tüm bu yapılar, Yukarı Kanada'dan Mohawk Vadisi'ne kadar olan
anahtarın yeterli bir savunmasını oluşturuyordu ve aynı şekilde Kızılderili ticaretine sağladıkları koruma açısından da önemli bir hizmetti. Ancak,
ana kale büyük bir maliyetle inşa edilmiş olmasına rağmen -o zamanlar çok büyüktü- 266.400 dolar, Devrim
savaşının başlamasıyla birlikte hepsi harabeye dönmüştü. Albay Dayton'ın kaleyi yeniden inşa etmede çok az ilerleme kaydettiği anlaşılıyor, çünkü
diğer subayların ertesi yılın başlarında bu yapıyı yönettiği ve daha sonra General St. Leger'in karmakarışık kuvvetleri tarafından
yatırım yapıldığında henüz tamamlanmamış oldukları görülecektir. Ancak Albay Dayton, Kuzey departmanına komuta eden General'in onuruna ismini değiştirmeyi uygun gördü ve savaşın geri kalanında Fort Schuyler olarak anıldı. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Bu çalışmanın yeniden inşası erkenden işaret edildi ve
Washington tarafından General Schuyler'e şiddetle tavsiye edildi.

[FN-2] Eski Fransız savaşı sırasında Utica'nın şimdiki yerinde inşa edilen ve Devrim'in General Philip Schuyler'in amcası Albay Schuyler'in onuruna bu şekilde adlandırılan başka bir Fort Schuyler daha vardı.
Bu ikisi
tarihte sıklıkla karıştırılır ve Fort Stanwix'in isminin değiştirilmesi hem gereksiz hem de akıllıca değildi.

Sezonun diğer savaş olaylarına hızlıca bir göz atmak, yılın tarihini
kapatacaktır. General Howe'un Boston'u boşaltması üzerine, bir sonraki saldırı noktasının New York olacağını öngören General Lee, başkomutan tarafından ordunun bir kısmıyla birlikte Long Island ve New York limanını savunma pozisyonuna getirmek için görevlendirildi. Washington kısa süre sonra onu takip etti ve karargahını şehirde kurdu. Halifax'taki filonun komutanı olarak kardeşi Lord Howe'a katılan General, daha sonra Sir William Howe, takviyeleriyle birlikte Sandy Hook açıklarına vardı - ikincisi 25 Haziran'da, ilki ise 12 Temmuz'da. General Clinton, Amiral Hotham ile birlikte Charleston'a karşı başarısız girişimden yaklaşık aynı anda vardığında, düşmanın birleşik kuvvetleri artık Hessenliler de dahil olmak üzere yaklaşık 24.000 kişiye ulaşmıştı. Lord ve Sir William Howe, Komiserler olarak Kolonilerle uzlaşma için görüşme yetkisiyle donatılmıştı. Barışçıl görevleri, düşmanlıklar yeniden başlamadan önce ilan edildi ve Kraliyet affından yararlanacak ve sadakatlerine ve görevlerine geri dönecek olan herkese af vaatleri sunuldu. Ancak, önerileri hem içerik hem de biçim olarak çok istisnai olarak değerlendirildi ve en ufak bir ilgi görmedi. 22 Ağustos'ta İngiliz ordusu Gravesend'deki Long Island'a çıktı. O sırada General Sullivan komutasındaki 15.000 kişiden oluşan Amerikan ordusu Brooklyn civarında kamp kurmuştu. Sullivan ve Lord Stirling komutasındaki Amerikan kuvvetleri tarafından şiddetli ancak etkisiz bir şekilde mücadele edilen Long Island Muharebesi 27 Ağustos'ta yapıldı. Bu eylemde, düşmanın kaybı farklı şekilde 300 ila 450 olarak bildirildi. Amerikalıların kaybı çok daha fazlaydı. General Washington bunun 1000 olduğunu kabul etti, ancak yalnızca düzenli birliklerin kaybına atıfta bulunduğuna inanılıyor. General Howe, aralarında General Sullivan, Stirling ve Woodhull'un da bulunduğu 1097 esir talep etti. 30'unda Amerikalılar, Doğu nehrini geçerek New York'a ustaca bir geri çekilme gerçekleştirdiler. [FN-1] Düşman, New York'a saldırmak için hemen düzenlemeler yaptı; ve hareketleri o kadar hızlı ve becerikliydi ki, genel subaylardan oluşan bir konseyde, derhal tahliye, orduyu kurtarmanın tek yolu olarak kabul edildi. İngiliz filosu, biri Doğu'ya, diğeri Kuzey nehrine giren iki filoya bölündü. Sir Henry Clinton, eskisinin koruması altında Long Island'dan geçti ve Kipp's Koyu'na öyle bir hızla çıktı ki Amerikalılar düzensiz bir şekilde kaçtılar. Gerçekten de tahliye bir geri çekilmeden çok bir kaçışa benziyordu; tüm ağır toplar, askeri depolar, bagajlar ve erzak düşmanın eline geçti. O zamanlar Amerikan kuvvetlerinin büyük bir kısmı, tahammül edilemeyecek kadar
skandal olan milislerden oluşuyordu. Sadece küçük sayılar halinde değil, mümkün olduğunca bölükler ve filolar halinde firar ettiler; ve düşman karşısındaki davranışları, daha doğrusu düşmanın
yüzlerinden kaçarkenki davranışları çok korkakçaydı. Davranışları o kadar düzensizdi ve Sir Henry Clinton'dan kaçarken o kadar korkak davranıyorlardı ki, Washington bile sabrını yitirdi ve bir dereceye kadar
ateşli bir öfkeye kapıldı. Harlem Heights'tan bir arkadaşına yazarken. General
Greene, iki milis tugayının yaklaşık elli kişiden kaçtığını ve
Başkomutanı düşmanın seksen yarda uzağında yerde bıraktığını, birliklerinin davranışlarından o kadar rahatsız olduğunu,
hayattan çok ölümü aradığını söyledi. [FN-2] Onları durdurma girişimleri sonuçsuz kaldı. Kılıcını çekti ve onları
delmekle tehdit etti ve tabancalarını kurup ateşledi. [FN-3] Ancak tüm çabaları boşunaydı. Milislerin bu rezil davranışıyla ilgili olarak Kongre Başkanı'na yazdığı bir mektupta, Başkomutan, yeminli olarak fikrini söylemesi
gerekirse, milislerin hizmete yarardan çok zarar verdiğini söylemesi gerektiğini beyan etti. * * * * *

[FN-1] Long Island ve New York'taki operasyonlar sırasında, Yüzbaşı
Brant Kanada'dan geçip Kral'ın kuvvetlerine katılmayı başardı. Flatbush'ta Vali Tryon'la birlikteydi. Sir John Johnson'ın kayınbiraderi olan merhum Bay John Watts, Vali Tryon, Albay Asgill ve Brant ile birlikte o köydeki bir meyve bahçesinde yürüyüşe çıktıklarından bahsederdi.
Gezerken, Brant bir ağaçtan kaba bir yengeç elması kopardı ve tadına baktıktan sonra fırlattı - yüzünü buruşturarak ve haykırarak; "Bir Presbiteryen kadar acı!"

[FN-2] Sparks.

[FN-3] Gordon.

General Greene, şehrin ateşle yok edilmesini şiddetle savunmuştu - bu, daha sonra Napolyon'un kariyerini durdurmak için Moskova'nın eski başkentinin Valisi Kont Rostopchin tarafından çok etkili bir şekilde benimsenen bir önlemdi - düşmanın kışlık karargahını orada kurma avantajından mahrum kalması için. Bu önlemin nedenleri sağlamdı ve şüphesiz kabul edilmeliydi. Washington'ın da aynı fikirde olduğuna inanılıyordu, özellikle de yok edilmesi önerilen mülkün üçte ikisi gizlenmemiş sadıklara aitti. Ancak Kongre bu fedakarlığa izin vermedi; [FN-1] ve 15 Eylül'de şehir tamamen düşmanın eline geçti - General Washington orduyla birlikte Kingsbridge'e çekildi. İngiliz ve Alman birliklerinin sayı ve disiplin üstünlüğünden dolayı Amerikalılar onlarla sahada karşılaşamadı ve tahliye ve geri çekilme politikası benimsendi. Bir dizi hareket, manevra ve çatışma Westchester'da gerçekleşti ve 18 Ekim'de White Plains'te çekilen savaşla sona erdi. [FN-2] Washington daha sonra ordusunu böldü ve bir kısmıyla New Jersey'e geçti ve General Lee komutasında Kuzey Kalesi'nde 7500 asker bıraktı. Amerikan silahlarının bir sonraki felaketi, birliklerinin bir kısmının hatları tutmayı reddetmesine rağmen Albay Magaw'ın cesurca bir savunmasının ardından 16 Kasım'da Fort Washington'un düşmesiydi. [FN-3] O kale, Generaller Knyphausen, Matthews, Cornwallis ve Lord Percy tarafından dört noktadan büyük bir kahramanlıkla saldırıya uğradı. Albay Rawlings'in alayı o sırada büyük bir ruhla davrandı; Albay Magaw da hoşnutsuzların davranışları olmasa görevinden vazgeçmezdi. [FN-4] Fort Washington'un düşüşünden sonra, Lord
Cornwallis, General Lee'nin komuta ettiği Fort Lee'ye saldırmak amacıyla 6000 adamla New Jersey'e geçti. Ancak bu yetenekli subayın araçları, bu kadar eşitsiz bir güce karşı karakolun savunulması için yeterli değildi; New Jersey halkı o zamanlar etkili bir yardım sağlamaktan ziyade düşmanla anlaşmaya niyetliydi; [FN-5] ve garnizon bir tahliye ile kurtarıldı. General Washington, Newark'ta karakola yerleşmişti; ancak
Forts Washington ve Lee'nin düşüşü, adamlarının hizmet süresinin sona ermesiyle kendi gücünün azalmasıyla birlikte, onu hızla New Jersey'den Delaware'nin diğer yakasına geri çekilmeye zorladı; Lord Cornwallis tarafından o kadar yakından takip edildi ki, takipçilerin öncü birlikleri sıklıkla takip edilenlerin arka tarafıyla çarpışıyordu. * * * * *

[FN-1] Washington'un Kongre Başkanı'na yazdığı mektup ve ayrıca General Greene'den bir mektup.--Vide Sparks.

[FN-2] Stockbridge Kızılderilileri bu savaşta Amerikalılarla birlikteydi.

Cesaretle savaştılar ve çok acı çektiler.

[FN-3] Washington'un kardeşi John Augustine Washington'a yazdığı mektup,
Hackensack'ten, 19 Kasım 1776.

[FN-4] Aynı.

[FN-5] "Jersey'lerin davranışları çok kötüydü. Ülkelerini savunmak ve ordumuza yardım etmek yerine,
olabildiğince hızlı bir şekilde teslim oluyorlar. Eğer Jersey'ler bize biraz destek verselerdi, Hackensack'te ve sonrasında Brunswick'te bir duruş sergileyebilirdik; ancak silahlı olan birkaç milis
kendilerini dağıttı ve en iyisini
yapmak için zavallı bir ordunun kalıntılarını bıraktı."--_Washington'ın kardeşi John Augustine'e Mektubu
Washington, 18 Kasım 1776._

Bu felaketler dizisine ek olarak, Sir Guy Carleton, General Arnold komutasındaki Amerikalılardan daha üstün bir filoyla
Champlain Gölü'nde belirmişti ve sanki büyüyle
varlığa çağrılmış gibi görünüyordu. 11 ve 13 Ekim'de iki deniz muharebesi gerçekleşti, yılmaz bir cesaretle mücadele edildi [FN-1] ancak Arnold'un yenilgisiyle, filosunun yok edilmesiyle ve
Göl ve Crown Point'in düşman tarafından ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Aralık ayının başlarında
Rhode Island da onun eline geçti. Aynı zamanda
Başkomutan'ın kuvvetleri sadece iki ila üç bin kişiydi erkekler; ve hizmet süreleri sona ermekte olanların yerine yeni bir asker bile zor bela yerleştirildi. Ve donatılan askerler bile subaylarla o kadar kötü bir şekilde donatılmıştı ki, neredeyse verimli bir hizmetin beklendiği bir ordu kurma umudunu
söndürüyordu. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] General Gates, 13 Ekim'de Ticonderoga'dan Albay Ten Eyck'e şöyle yazdı: "Çatışma 11'inde başladı ve bugüne kadar devam ediyor. Düşmanın filosu bizimkinden çok daha üstün ve biz sürekli bir mücadeleyi sürdürüyoruz. Tüm subaylarımız en büyük ruhla davranıyor."--_MS. mektup
yazarın elinde._

[FN-2] "Farklı Eyaletler, bir memurun niteliklerine bakılmaksızın, atamalar hakkında tartışıyor ve ayakkabı boyacısı olmaya uygun olmayanları, Meclis'in şu veya bu üyesinin yerel bağlılıklarından aday gösteriyor."--_Washington'dan kardeşine mektup, 19 Kasım 1776._

En kötüsü, New York ve New Jersey Eyaletleri'nde bir hoşnutsuzluk ruhu yaygındı, bu sadece Başkomutan'ın amaçlarını engellemekle kalmıyor, aynı zamanda davaya en acınası sonuçları
tehdit ediyordu. Albany ve civarında birçok sadık Whig olmasına rağmen, o bölgede neredeyse tüm mücadele boyunca düşmanla haberleşmeye devam eden birçok uyanık sadık vardı. Bu yılın yazında. General Schuyler, Albany civarında tehlikeli bir komplo tespit etti ve elebaşlarından bazılarını yakaladı. Ordunun sonbaharda New York ve civarındaki operasyonları sırasında, dalgalanan ordunun büyük bir kısmının görev başında tutulması ancak çok büyük zorluklarla mümkün oldu, diğer büyük kısımlar ise ya kitleler halinde yola çıktı ya da kaldıkları süre boyunca sadakatsiz kaldılar. Fort Washington'daki milislerin davranışları kaydedildi. General Greene, 5 Kasım'da, Albay Hawkes Hay komutasındaki New York milislerinin aslında görev yapmayı reddettiğini yazdı. General Howe'un onlara barış, özgürlük ve güvenlik vaat ettiğini ve istediklerinin sadece bu olduğunu söylediler. [FN]

* * * * *

[FN] Sparks--Washington'dan Yaşam ve Kor.

Bunlar, Başkomutan'ın
zorlandığı cesaret kırıcı durumlardan sadece birkaçı. Önceki bir notta alıntılanan kardeşine yazdığı özel mektupta kendi ifade dilini ödünç almak gerekirse, "Durumumun ne kadar karmaşık olduğu hakkında hiçbir fikriniz
olamaz. İnanıyorum ki,
hiçbir adam
bu kadar büyük zorluklarla karşılaşmamıştır ve kendini onlardan
kurtarmak için daha az yolu olmamıştır." Yine de, o yılın son güneşi
beklendiği gibi bu kadar derin bir kasvet bulutunun ardında batmadı. Kuzeyde, Arnold'un filosunun yenilgisinden sonra Crown Point'i işgal eden General Carleton, daha fazla bir şey denemeden Kanada'ya geri dönmüştü; ve yıl bitmeden Başkomutan, Doğu Eyaletleri'nden gelen Kıta alaylarının, diğerlerinin kötü örneklerini taklit etmek yerine, askere alınma sürelerinin bitiminden altı hafta sonrasına kadar orada kalmayı kabul ettiklerini duyurma
memnuniyetini yaşadı. [FN-1] Bunlara ek olarak, Washington'un Trenton'a cesurca dönüşü ve 26 Aralık sabahı oradaki Hessen kuvvetlerine karşı kazandığı parlak zafer de vardı. "Bu iyi hesaplanmış ve başarılı girişim, Kolonilerin depresif ruhlarını canlandırdı ve Amerikan ordusunun toplanmasında anında ve mutlu bir etki yarattı." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Washington'dan Morristown'daki komutana mektup, 30 Aralık.

[FN-2] Holmes'un Yıllıkları.

BÖLÜM VIII.

New Jersey'deki hareketlerin devamı--Onondaga'daki
konsey yangınının söndürülmesi--Tryon İlçesi--Albay Harper'ın Oghkwaga'ya
görevi--Harper ailesi--Johnstone yerleşimindeki
macera--İyi Peter ve ekibinin yakalanması--Thayendanegea'nın Kanada'dan Oghkwaga'ya
geçmesi--Rahip Bay Johnstone ile görüşme--Brant'ın
şüpheli seyri--Halkın ateşli durumu--General
Herkimer'in Unadilla'ya seferi--Herkimer ve
Brant arasında dikkat çekici bir toplantı--Düşünceli ihanet eylemi--Şefin ihtiyatlılığı--Toplantı
aniden sona erdi--Fırtınayla sona erdi--Brant Oswego'ya doğru yola çıktı--Büyük
konsey orada--Kızılderililer genellikle Kraliyet sancağına katıldı--Brant'ın Kiraz Vadisi'ne
yaklaşması--Nasıl yenildi--Ölüm Teğmen Wormwood.

Delaware'in Pensilvanya yakasındaki esirlerini güvence altına aldıktan sonra,
General Washington Trenton'a yerleşti. Fakat uzun süre
rahatsız edilmeden ele geçirilmesine izin verilmedi. Kuvvetlerini toplayan Cornwallis, 2 Ocak'ta
vardığı New Jersey'in başkentine hızla ilerledi. Akşama doğru bazı çatışmalar yaşandı, fakat her iki ordu da genel bir çatışmaya girmeden gece kamp kurdular -sadece Assumpinck Deresi tarafından
ayrıldılar- ve görünüşe göre ikisi de sabah bir savaş
bekliyorlardı. Fakat düşmanın gücü, Amerikan Başkomutanı'nın bir eylemde bulunmasını güvenli hale getirmek için çok büyüktü. Bu nedenle, ustaca ve ustaca bir hareketle ateşlerini yaktı.
General Washington fark edilmeden kaçmayı ve kendini düşmanın arkasına atmayı başardı. Princeton savaşı ve zaferi takip etti ve Amerikan ordusu Morristown'a hareket ederken, Cornwallis New Brunswick'e ve oradan da New York'a geri döndü - New Jersey'e dağılmış olan farklı İngiliz birlikleri her noktada rahatsız edilmişti.

Bu konudan ayrılıp New York'taki Kızılderili ilişkilerine dönersek, karakteri açıklanamayan bir olay dikkat çekmektedir.
Oriskany kahramanının ailesinde saklanan el yazmaları arasında,
[FN-1] Oneida şeflerinin, bu yılın başında Fort Schuyler'in komutasında olan ve Onondaga'daki Altı Milletlerin büyük konsey yangınının nihai olarak söndürüldüğünü duyuran Albay Elmore'a yaptığı bir konuşma yer almaktadır. Konfederasyonun merkezi ulusu olarak, genel konseyleri, çok eski zamanlardan beri, Onondaga Kalesi'nde toplanmıştı ve burada, kendi mecazi dillerinde, konsey ateşleri sürekli yanıyordu. Bu konseyler, dış ilişkileri ve ulusal kaygıları olan tüm konuları tartışmak için her yıl bir araya geliyorlardı. Federatif cumhuriyetin her üyesinden atanan şeflerden oluşuyorlardı ve bazen mecliste seksen kadar sachem bulunuyordu. [FN-2]
Olayın hangi araçlarla gerçekleştiğini - felaketin veba mı yoksa savaşın mı sonucu olduğunu - Oneidas'ın konuşması bize bilgi vermiyor; ancak felaketle bağlantılı olarak çok sayıda Onondaga savaşçısının düşüşünü duyuruyor. Yine de,
işlem araştırmayı engelleyecek kadar yoğun bir karanlıkla örtülü.
Aşağıdaki konuşma şöyledir:--

* * * * *

[FN-1] Albay, daha sonra General Herkimer.

[FN-2] "Ulusal konsey savaş ve barışı, haraççı ulusların işlerini ve Fransız ve İngiliz Kolonileriyle yaptıkları müzakereleri dikkate aldı. Tüm işlemleri büyük bir dikkatle yürütüldü ve düzen, nezaket ve ciddiyet açısından öne çıktı. Belagat, onur ve derin politikanın tüm özelliklerinde, feodal baronların meclisini geçtiler ve belki de Yunanistan'ın büyük Amfiksiyon konseyinden çok da aşağı değillerdi."--_De Wilt Clinton._

"Fort Schuyler, _Ocak._ 19, 1777.
Oneida Şeflerinin Albay Elmore'a Konuşması.

"Kardeş: Oneida şefleri tarafından, Onondagalarla birlikte buraya gönderildik. Dün köyümüze geldiler. Bize Onondaga'daki büyük konsey ateşinin söndürüldüğüne dair hüzünlü haberi verdiler. Kasabalarından doksan kişiyi ölümle kaybettik, bunların arasında üç ana sachem var. Onondagaların geri kalan kısmı olarak, kardeşlerimize artık Altı Milletin başkentinde bir konsey ateşi olmadığını bildiriyoruz. Ancak, konfederasyon ulusları aracılığıyla barışı desteklemek için zayıf çabalarımızı kullanmaya kararlıyız. Ancak şunu unutmayın ki, konsey ateşi söndürüldü. Bunun derhal General Schuyler'e ve aynı şekilde kardeşlerimiz Mohawklara iletilmesi bizim refahımız açısından önemlidir. Bunu gerçekleştirmek için, bu kemeri General Schuyler tarafından barışla ilgili tüm konuları görüşmek üzere buraya gönderilen Fort Schuyler komutanı Albay Elmore Tekeyanedonhotte'ye emanet ediyoruz. Bu nedenle kendisinden bu istihbaratı ilk önce General Herkimer'e iletmesini ve ondan bunu kendisine yakın Mohawk Kalesi'ne iletmesini, ardından da Binbaşı Fonda'ya iletmesini ve ondan bunu derhal Mohawkların Aşağı Kalesi'ne iletmesini rica ediyoruz. Kemer daha sonra General Schuyler'e iletilsin ki, konsey ateşimizin söndüğünü ve artık yanamayacağını bilsin." [FN]

* * * * *

[FN] Albay Elmore tarafından General Herkimer'e verildiği şekliyle orijinal taslaktan yazar tarafından aktarılmıştır.

Bu tekil belge, yalnızca gerçek
olarak değil, aynı zamanda kaydedilen olayın tek anlatımı olarak da korunmaya değerdir. Ancak, şu anda çözülemeyen bir gizemi barındırmaktadır. Yine de, o kış Onondaga ülkesinde herhangi bir savaş olayının
yaşanmadığı bilindiğinden, en makul varsayım, konuşmada belirtilen ölüm oranını, on sekiz ay önce Schoharie Kantonu'nda olduğu gibi, onları da sarmış olabilecek bir salgın hastalığa atfeder.

Şimdi başlıca dikkatimizi çeken Tryon Kontluğu'nda, özellikle kışın sonuna doğru, sakinler arasında
yeniden büyük bir huzursuzluk uyandı Mohawk'ın güneyindeki daha uzak yerleşim yerlerinde,
Kızılderililerin Oghkwaga'da toplandığına dair haberlerle. O noktada sayılarının
artmakta olduğu gerçeği tatmin edici bir şekilde
tespit edildikten sonra, Harpersfield'dan Albay John Harper, niyetlerini
tespit etmek için New York İl Kongresi tarafından oraya gönderildi.
Sürprizlere karşı korunmak ve herhangi bir acil duruma hazır olmak için gerekli tüm önlemleri alarak, milis alayının subaylarını _qui vive_'da bulunduran Albay Harper, görevine
sadece tek bir beyaz adam ve bir Kızılderili eşliğinde yola çıktı. 27 Şubat'ta geldi ve Kızılderililer tarafından iyi karşılandı. Kızılderililer, hem kendisine hem de yerleşim yerlerine karşı son derece dostça bir tavır sergilediler. Savaşçı bir niyet göstermekten uzak bir şekilde, ülkenin sıkıntıları için üzüntülerini dile getirdiler ve
bu tartışmada yer almamaya kararlı olduklarını açıkladılar. İfadelerinin samimiyetinden memnun olan Albay Harper, daha sonraki olaylar, onların ikiyüzlü olduklarını kanıtlasa da, bir festivalin
malzemesini sağladı ve onlara bu vesileyle
kızartılan bir öküz hediye etti. [FN]

* * * * *

[FN] Tryon İlçesi Yıllıkları.

Albay John Harper, 1768'de on sekiz kişiyle birlikte, daha sonra Harpersfield olarak adlandırılan bir araziye yerleşen dört kardeşten biriydi: William, John, Alexander ve Joseph Harper. Bu görevden döndükten sonra, bir süre Schoharie'deki küçük kalelerden birinin komutanlığını yaptı. Bir keresinde, bu yılın Mart veya Nisan ayında, Schoharie'den ormanın içinden Harpersfield'a kadar tek başına bir tur attı ve oradan geri döndüğünde, daha batıya, Susquehanna'nın kaynak sularına doğru ilerledi. Bir tepeye
çıkarken, aniden yaklaşan bir Kızılderili bölüğü gördü. Onu
buldukları için, kaçma girişimleri boşuna olurdu. Onu
vururlardı. Askeri kıyafetinin üzerinde büyük bir palto vardı, bir karşılaşmadan kaçınmaya çalışmadı ve geçerken Albay ve Kızılderililer selamlaştılar. Kızılderililerden birinde, daha önce Oghkwaga'da gördüğü bir Mohawk olan Peter'ı tanıdı. Ancak, onu
tanımadılar; ancak konuşma tarzından onun
sadık biri olduğunu varsaydı ve bu izlenim altında ona, hedeflerinin Susquehanna'nın doğu kıyısında, Unadilla veya bazen Anaquaqua olarak adlandırılan yerin yakınında bulunan küçük bir İskoç Kolonisi olan "Johnstone yerleşimini" kesmek olduğunu iletti. Bu bilgiyi edindikten sonra rotasını değiştirdi ve Harpersfield'a geri dönerek, yağmacıları kovaladığı on beş kararlı adam topladı.
Albay, silahlarına ek olarak, küçük grubundaki her adamın
kendisine iki günlük erzak ve bir ip sağlamasını sağladı. Ertesi gece, Charlotte nehri vadisinden aşağı inerken, Kızılderililerin kamp kurduğu yangını gördüler. Bir süre durup, dinlenmek ve mücadeleye hazırlanmak için, Albay ve adamları şimdi son derece dikkatli bir şekilde düşmana
saldırdılar. Gün neredeyse ağarıyordu ve Kızılderililer derin bir uykudaydı - kolları küçük kamplarının ortasında istiflenmişti. Bunlar Harper ve ekibi tarafından tedbir amaçlı olarak dikkatlice kaldırıldı. Harekete geçme anı geldiğinde, her bir adamını tek tek ayırarak ipler hazırlandı ve her Kızılderili, daha uyanmadan kendini bağlı ve bir düşmanın pençesinde buldu. Uyuyan Gulliver, Lilliputluların sinir bozucu ağı tarafından daha fazla güvence altına alınamadı. Ancak Peter ve arkadaşları Lilliputlu bağları tarafından güvence altına alınmamıştı ve farklı bir ırktan insanlarla uğraşmak zorundaydılar. Sabahleyin gün aydınlandığında, Peter esir alan kişiyi keşfetti. "Ugh!" diye haykırdı - "Albay Harper! - Dün neden sizi tanımıyordum?" Cesur Albay esirleriyle birlikte Albany'ye doğru ilerledi ve onları istasyonun komutanlığına teslim etti. Cesur ve iyi icra edilmiş bir başarıydı ve kansız olması daha da iyiydi.

Gördüğümüz gibi, Albay Harper, Oghkwaga'da Kızılderililerden en dostane şartlarda ayrılmış olsa da, kısa süre sonra bu kararsız insanlarda farklı bir mizacın belirtileri ortaya çıktı ve Peter'ın hareketi, çok uygun bir şekilde keşfedilip engellendiğinde, ilk patlama oldu. Thayendanegea da, Bahar boyunca aralarında belirdi ve Guy Johnson'dan ayrıldı, kendisi ve kendisi arasında bazı zorluklar yaşanmıştı. Şefin Kanada'dan ayrılışı ve büyük bir savaşçı grubuyla ülke çapında Oghkwaga'ya yürüyüşüyle ​​ilgili istihbarat, Mayıs ayının başlarında Tryon İlçe Komitesi tarafından Fort Schuyler'den alındı ​​ve İl Kongresi'ne başkanı Isaac Paris tarafından iletildi. Muhafazakârlar arasında fark edilebilir ruh, aynı zamanda biraz daha fazla huzursuzluğa da yol açtı. Bir önceki yıl Sir John Johnson ile birlikte ayrılan sadıkların çoğu, eşlerini ve çocuklarını, açıkça iletişim halinde oldukları uzak yerleşim yerlerinde bırakmıştı; hem Muhafazakârlardan hem de Kızılderililerden oluşan keşif grupları, ilçenin kuzey eteklerinde dolaşıyordu. [FN]

* * * * *

[FN] Albany Eyalet Sekreteri ofisindeki MS belgeleri.

Oghkwaga'daki kurnaz şefin varlığı, devamında görüleceği gibi, yerlilerin barışçıl tutumunu iyileştirmedi; ancak Brant'ın kendisi şimdiye kadar New York eyaletinde herhangi bir düşmanca eylemde bulunmamıştı. Ayrıca, Sedirler savaşında yer almış olması gerçeği, Mohawk Vadisi'nde bilinmiyor gibi görünüyor, çünkü henüz savaşta baltayı kaldırıp kaldırmayacağından emin değillerdi. Ancak bu belirsizlikler uzun sürmedi. Haziran 1777'de, Mohawk şefi, yetmiş veya seksen savaşçısıyla birlikte Susquehanna'yı Oghkwaga'dan Unadilla'ya [FN] tırmandı ve Rahip Bay Johnstone ve mahalle milis subaylarıyla bir görüşme talep etti. Ziyaretinin amacının, halkının çok ihtiyaç duyduğu erzakları tedarik etmek olduğunu belirtti. Ve ihtiyaçları öyleydi ki, eğer barışçıl yollar işe yaramıyorsa, Kızılderililer bunları zorla elde etmek zorundaydı.

* * * * *

[FN] Tunadilla bu yerin Kızılderili adıydı ve değişikliğin uygunluğu da görünmüyordu.

Görüşmeden, şefin gelecekteki niyetlerini - barıştan mı yoksa savaştan mı yana olduğunu - öğrenmek için yararlanıldı; ve verdiği cevaplar Sfenks'in bilmecesinden çok daha az
zorluydu. İddia ettiği gibi, ulusun çoğunluğunun kaçışında geride kalan bazı Mohawk'ların Whig'lerin elinde gördüğü kötü muameleden şikayet etti. Mohawk'ların, soludukları hava kadar özgür olduklarını ve öyle kalmaya kararlı olduklarını ve kardeşlerinden herhangi birinin, Kale'de olduğu gibi, yakalanıp hapse atılmasına tahammül edemeyeceklerini söyledi. [FN] Bunların serbest bırakılmasını ve ülkeden çıkarılmalarına izin verilmesini talep etti. Barış veya savaş
sorusuna gelince, Mohawkların her zaman savaşçı olduğunu söyledi; Kral ile olan anlaşmalarının çok güçlü olduğunu ve anlaşmalarını bozacak kadar kötü adamlar olmadıklarını söyledi.

* * * * *

[FN] Muhtemelen düşmanla haberleşmeyi sürdürdükleri şüphesiyle.

Ziyaret iki gün sürdü, bu süre zarfında Kızılderililere iyi erzak sağlandı ve ayrılırken bazı canlı sığır ve koyunları götürmelerine izin verildi. Ancak, sakinler dağınık ve azdı ve herhangi bir önemli yerleşim yerinden oldukça uzaktaydı, artık evlerinde kendilerini güvende hissetmiyorlardı, daha güvenli yerlerde koruma aradılar; esas olarak ilk yerleşimlerinin yeri olan Cherry Vadisi'nde, birkaç yıl önce oradan Susquehanna vadisine
taşınmışlardı. Unadilla bölgesindeki dağınık yerleşimcilerin bir kısmı
Alman Düzlüklerine, diğerleri ise muhtemelen
Hudson'daki eski kasabalara kaçtı.

Kaptan Brant'ın Kızılderili kuvvetleri Oghkwaga'da artmaya devam etti ve
halkın kaygısı o bölgeden gelen her raporla birlikte daha da arttı,
General Herkimer [FN-1] oraya gitmeye ve
bir görüşme yapmaya karar verdi. Bu amaçla General, o yere bir haberci gönderdi ve şefi Unadilla'da kendisiyle buluşmaya davet etti - kendisi de aynı anda, Albaylar Cox, Klock ve Isenlord'un alaylarından yaklaşık üç yüz yerel milisin başında, iyi silahlanmış ve donanımlı bir şekilde ilerledi. General'in Brant ile bu görüşmeyi istemesindeki kesin amaç, bugüne kadar kesinlikten çok bir varsayım meselesi olarak kaldı. Yazarın eline geçen Herkimer'in yazışmalarının birkaç dağınık parçası, bunun ani bir hareket olmadığını; aksine, General Schuyler, Albay Van Schaick, Albay Harper ve diğerlerine konu hakkında danışıldığını gösteriyor. Herkimer'in başvurusu üzerine, Albay Van Schaick 15 Haziran'da yüz elli adamla birlikte onun yardımına ayrıldı ve bu kuvvetle Cherry Vadisi'ne doğru yola çıktı, ancak erzak eksikliği nedeniyle daha fazla ilerleyemedi. General Schuyler de, varlığının gerekli görülmesi halinde, oraya şahsen gidecekti. [FN-2] Görünüşte, sefer barışçıl bir seferdi; [FN-3] ancak hazırlıkların kapsamı ve seferin fiziksel gücü harekete belirsiz bir karakter kazandırdı; ancak, Brant'ın tüm Bahar boyunca yaptığı hareketten daha fazla değildi, çünkü onun işlemleri insanların zihinlerini ateşli bir heyecan ve bitmek bilmeyen bir belirsizlik halinde tutuyordu. Böylece, 10 Haziran'da Albay Harper, Brant'ın Schoharie Kill Vadisi'ne derhal düşmanca bir saldırı başlatması beklentisiyle, General Herkimer'e acilen mühimmat tedariki için bir mektup yazdı. 13'ünde, Cherry Valley Komitesi General'e daha da endişe verici bir mektup yazdı. Brant, bu açıklamaya göre, Unadilla'nın sadıklarından bazılarıyla bağlantılı olarak, ormanın içinden AEsopus'a giden bir yol belirlemişti; bu rota üzerinden Ulster ve Orange Kontlukları'nın Muhafazakârları Oghkwaga'da güçlerine katılacaktı; şef, kısa süre sonra üç bin adamın yaklaşmasından korkmayacağını övünerek söylemişti. [FN-4] Öte yandan, Binbaşı Fonda, 19 Haziran'da, Cayuga ve Seneca uluslarının şefleri ve sachem'lerinden oluşan bir elçiliğin, Thayendanegea'ya daha fazla düşmanlık için itiraz etmek üzere Oghkwaga'ya gittiklerini ve ikincisinin onların konseylerini dinlemeye ve Cayuga ülkesine çekilmeye karar verdiğini yazdı. Bu politikanın
uygulanması sırasında, Mohawk şefinin kendi elleriyle bir tutukluyu serbest bıraktığı ve esir alanlara yanlış davrandıklarını söylediği, güvenilir bir
yetkiye dayanarak eklendi. [FN-5]

* * * * *

[FN-1] 1776 Sonbaharında, New York İl Kongresi tarafından milislerin üç Tuğgenerali görevlendirildi ve bunlardan biri de Albay
Nicholas Herkimer'di. Herkimer ailesi, Alman Düzlüklerine yerleşen ilk ailelerden biriydi ve isim orijinal patent sahiplerinin isimleri arasındaydı - ancak _Herkimer_ değil, ki bu bir bozulmadır - ama _Ergemore_, ki bu gerçek Alman ismiydi.--_L. Ford'un yazara yazdığı
mektup._

[FN-2] Albaylar Van Schaick, Tupper ve diğerlerinin el yazmaları, General Herkimer'in
evrakları arasında.

[FN-3] L. Ford, Esq.'nin yazara mektubu.

[FN-4] Samuel Clyde'dan General Herkimer'e MS. mektubu.

[FN-5] Binbaşı Jelles Fonda'nın MS. mektubu, Herkimer belgeleri arasında.

Söz konusu keşif başlatıldığında, durum böyle belirsizdi. Brant ve Herkimer, sorunlar başlamadan önce yakın komşulardı ve kişisel arkadaşlardı [FN] ve General'in hala esmer savaşçıyı benimsediği davadan ayırabileceğine, ancak yine de vazgeçmeye
isteksiz olmayacağına dair bir inancı olması mümkündür. Belki de tek amacı onu belirsiz pozisyonundan
kovmaktı. Ayrıca, fırsat çıkarsa, niyeti onu ele geçirmekti. Ancak bu varsayımlar ne olursa olsun, en azından bir an daha kesin bir rotayı düşündüğü görülecektir.

* * * * *

[FN] General Herkimer'in ikametgahı, Mohawk'ın Küçük Şelaleleri'nin biraz aşağısında, nehrin yakınındaydı. Tuğladan yapılmış malikanesi
hala ayaktadır. Devrim fırtınası çıktığında ikamet ettiği Brant'in çiftliği, Herkimer'in evinden yaklaşık üç mil aşağıda, Yukarı Hint Kalesi'nin yakınındaydı. Çiftlik doğrudan nehrin üzerindedir ve
şimdi çok değerlidir. Burayı 1835 Sonbaharında ziyaret ettim. Son asil sahibinin
hiçbir anıtı, evinin bodrumu ve kapısının önünde duran elma ağaçlarından başka
kalmamıştı. Bunlar
canlıydı ve tam meyve veriyordu.--_Yazar._

General Herkimer'in Unadilla'ya varmasından sonra Yüzbaşı Brant ortaya çıkana kadar tam bir hafta geçti. General'in kampının yakınlarına beş yüz savaşçı eşliğinde geldi. Durduktan sonra, General Herkimer'e bir haberci gönderdi ve ziyaretinin amacı hakkında bilgi almak istedi. General Herkimer, yalnızca kardeşi Yüzbaşı Brant'ı görmek ve onunla sohbet etmek için geldiğini söyledi. Zeki haberci, tüm bu adamların şefiyle de konuşmak isteyip istemediklerini sordu. Ancak, General'e konuşmasını şefine geri götüreceğini söyledi, ancak kendisine durdukları
alanı geçmemesi gerektiğini söyledi ve ayrıldı. Ancak, haberciler aracılığıyla kısa süre sonra bir toplantının gerçekleştirildiği bir düzenleme yapıldı. Bu görüşmede, orada bulunanların anlattığına göre, sergilenen manzara yeni ve etkileyiciydi. Düşman gruplar artık birbirlerinden iki mil uzaklıkta kamp kurmuşlardı. Kamplarının ortasında, yaklaşık iki yüz kişinin oturabileceği kadar geniş bir geçici baraka inşa edildi. Karşılıklı anlaşmayla silahları kendi kamplarında bırakılacaktı. [FN] Ön hazırlıkların ayarlanmasından ve yukarıda belirtilen demirbaşların tamamlanmasından kısa bir süre sonra, Mohawkların şefi uzaktaki ormanın kenarında belirdi ve Herkimer'in işgali altında olan belirlenen yere, biraz temkinli bir şekilde, Yüzbaşı Bull (bir Muhafazakar) William Johnson (Brant'in kız kardeşi Mary'den Sir William'ın oğlu) eşliğinde yaklaştı, Mohawkların alt şefi, bir Kızılderili kadın ve ayrıca yaklaşık kırk savaşçı. Biraz pazarlıktan sonra, General Herkimer tarafından bir daire oluşturuldu, Brant ve General, diğer Kızılderili şefi ve Herkimer'in iki subayıyla birlikte içeri girdi. Birkaç söz
alışverişinden sonra, reis ziyaretçisini kartal bakışıyla
gözleyerek, bu şekilde onurlandırılmasının nedenini sordu. General
Herkimer, _avant-kurye_ye yaptığı gibi, onu dostça bir ziyarete
geldiğini söyledi. "Ve bunların hepsi de dostça bir ziyarete mi geldi?" diye cevapladı reis. "Hepsi zavallı Kızılderilileri görmek istiyor; bu çok nazik." diye ekledi, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak. General Herkimer
köye doğru ilerlemek istediğini ifade etti, ancak reis ona
yeterince yakın olduğunu ve daha fazla ilerlememesi gerektiğini söyledi.

* * * * *

[FN] L. Ford, Esq. tarafından toplanan gerçeklerin MS beyanı.

General daha sonra Mohawk ile İngiltere ile ilgili zorluklara değinerek duygularını ve niyetlerini
öğrenmek için bir sohbete girmeye çalıştı. Konferans artık ciddi ve canlıydı, ancak
başkan ilk başta Herkimer'e kaçamak ve kehanetvari cevaplar verdi. Ancak, kendisine doğrudan yöneltilen bir soruya, sonunda şu yanıtı verdi: "Kızılderililerin, babaları gibi, Kral'la birlikte hareket ettikleri; Kral'ın kemerlerinin hala onlara ait olduğu ve yeminlerini bozamayacakları; General Herkimer ve takipçilerinin, Boston halkına egemenlerine karşı katıldıkları; Boston halkının kararlı olmasına rağmen, Kral'ın onları alçaltacağı; General Schuyler'in, Alman Düzlükleri antlaşmasında [FN-1] Kızılderililere karşı çok
ukala davrandığı, ancak aynı zamanda en ufak bir giysiyi bile karşılayamadığı; Son olarak, Kızılderililerin, hepsi birleşmişken, beyaz insanlara daha önce savaş açtıkları; ve şimdi bölünmüş oldukları için, Kızılderililerin korkmadığı." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Albany'ye ertelendi.

[FN-2] Tryon İlçesi Yıllıkları.

General Herkimer'in maiyetinde olan Albay Cox, daha sonra birkaç yorumda bulundu, bunların özü, Kızılderililerin sabit kararlılığı buysa, daha fazla bir şey söylemeye gerek olmadığıydı. Ancak tavrı veya Albay tarafından söylenen ve saklanmayan bazı ifadeler şefi rahatsız etti. Aşırı derecede sinirlendi; [FN-1] ve kısa bir mesafeden kendisine eşlik eden savaşçılara bir işaretle, kamplarına geri döndüler ve kısa bir süre sonra tekrar belirdiler, tüfeklerinden birkaçı ateşlendi ve tiz savaş çığlığı ormanda yankılandı. Ancak bu arada, açıklamalarla veya başka bir şekilde, şef sakinleştirildi ve savaşçıları uygun bir mesafede tutuldu, ancak General Herkimer'in çeşitli Muhafazakarların teslim olması talebi kesin olarak reddedildi. Konferans, taraflar arasında ertesi sabah saat 9'da tekrar bir araya gelme konusunda bir anlaşmayla sona erdi. General
Herkimer ve kuvvetleri, daha fazla ilerlemeleri yasaklanmış olarak, daha önce olduğu gibi
kamp kurdular. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Yazarın elinde bulunan Joseph Waggoner'ın el yazması ifadesi.

[FN-2] Aynı.

Ertesi sabah General Herkimer, en güvenilir adamlarından biri olan
Joseph Waggoner'ı, kendisine gizlilik içinde, çok önemli bir
konuyu iletmek amacıyla, adıyla çağırdı ve bu konuda en
derin gizliliğin emredildiği. Daha sonra Waggoner'a, kendisini ve diğer üç kişiyi, sürat, cesaret ve kararlılık gerektiren yüksek ve önemli bir görevi yerine getirmek üzere seçtiğini bildirdi. General, onun amacının, o sabahki ziyaretlerinin
yenilenmesinde Brant ve üç hizmetkarının canını almak olduğunu söyledi. Bu amaçla, şef ve arkadaşlarının çemberin içine bir önceki gün vardıklarında Waggoner'a ve üç arkadaşına güvenmeliydi, her biri adamını seçmeli ve,
birlikte verilen bir işaretle, onları anında vurmalıdır. Bu planlı ihanet projesinde
o kadar iğrenç -o kadar iğrenç ve iğrenç- bir şey var ki,
bunu General Herkimer'in bilinen karakteriyle uzlaştırmak zor. Ve yine de, karakteri eşit derecede saygın olan Waggoner'ın
kendisinin yazılı yetkisiyle verilmiştir. Vatansever gazi,
böyle bir plan tasarlarken, muhtemelen kendisini,
amaçlanan kurbanların yalnızca Kızılderililer olduğuna ve ülkenin acil durumunda, iyilik gelsin diye kötülük yapmanın haklı olacağına inandırmıştı. Ancak bu, son derece kınanacak bir plandı; Catharine de Medicis'in, dostluk kisvesi altında Paris'e davet edilen ve zehirle haince kaçırılan bazı Huguenot şeflerini öldürmesinden daha az savunulamazdı; ve daha küçük ölçekte de olsa, Mısır'ın Ali Paşa'sının, Kahire'nin kalesine kandırılıp katledilmesine neden olduğu Memlükler konusundaki sonraki ihanetine eşitti. Hintli olmasına rağmen, Brant'a yüklenebilecek bilinen bir ihanet eylemi yoktur; ve Herkimer'le kendi daveti üzerine tanışmıştı. Bu koşullar altında, güvenine ihanet edilmesi, Provincials'ın karakterine Mohawk'ın tüm sularının temizleyemeyeceği bir leke getirirdi.

Neyse ki, bu plan uygulamaya geçirilmedi. Dikkatli şefin herhangi bir
kötü oyun şüphesi olup olmadığı bilinmiyor.
Ancak, kesin olan şu ki, Herkimer'in karargahına
vardığında aldığı önlem ve tavır, amacı engelleyecek nitelikteydi.
Daha önce olduğu gibi, çemberin içine girdiğinde, kendini vakarla hazırladı ve
General Herkimer'e şöyle seslendi:--"Yanımda silahlı ve savaşa hazır beş yüz savaşçım var. Sen benim gücümdesin; ancak
dost ve komşu olduğumuz için senden faydalanmayacağım." [FN-1]
Bunun üzerine, bir işaretle, silahlı savaşçılarından oluşan bir ordu bitişik ormandan fırladı, hepsi boyanmış ve saldırıya hazırdı, iyi bilinen savaş narasının çok açık bir şekilde ilan ettiği gibi. Şef, General'e kendi evine dönmesini tavsiye ederek
söyleşiye devam etti - onu görmek için bu kadar uzaklara geldiği için ona teşekkür etti ve belki bir gün iltifatını iade edebileceğini söyledi. Bu arada, köyüne geri döneceğini ve General'in şimdilik Kızılderililer tarafından hiçbir düşmanlık yapılmayacağından emin olabileceğini söyledi. Daha sonra, Fort Hunter'daki İngiliz misyoner Sayın Stuart'ın ve Albay Butler'ın karısının Kanada'ya çekilmesine izin verilmesini talep etti. General Herkimer bu taleplere onay verdi, ancak ikincisine uyulmadı. Daha sonra Kızılderililere on veya bir düzine sığır başı sundu, onlar da bunlara saldırdılar ve onları durmadan katlettiler. [FN-2] Brant
kendisi gururla arkasını döndü ve kendini ormana gömdü;
General Herkimer ise çadırlarını topladı ve adımlarını Mohawk vadisine doğru geri çekti.

* * * * *

[FN-1] Waggoner'ın el yazması.

[FN-2] Aynı.

Böylece bu en sıra dışı konferans sona erdi. "Temmuz ayının başlarıydı ve
sabah oldukça açık ve güzeldi. Fakat
savaş çığlığının yankısı daha yeni bitmişti ki, gökyüzü karardı ve
şiddetli bir fırtına her tarafı en yakın sığınağa gitmeye zorladı.
Bu günün olaylarına tanıklık eden,
kollarına yaslanmış, okuma yazma bilmeyen birçok çiftçiden daha az batıl inançlı adamlar,
sonradan fırtınaya, bir alamet olmasa bile, en azından bu Kızılderililerin ve ortaklarının daha sonra bu talihsiz
sınırın sakinlerini ziyaret ettikleri o kanlı katliamların bir simgesi olarak bakmaktan geri kalamazlardı." [FN]

* * * * *

[FN] Tryon İlçesi Yıllıkları.

Bu, düşman Mohawk'larla yapılan son konferanstı. Şefleri çok kısa bir süre sonra savaşçılarını Susquehanna'dan çekti ve onları Oswego'da Muhafazakarları ve mültecileri toplayan Sir John Johnson ve Albay John Butler'ın güçleriyle birleştirdi. Aynı dönemde, İngiliz Kızılderili departmanının memurları orada yapılacak olan Altı Milletler genel konseyini topladı; ve Brant'ın o gün için askerleriyle birlikte göreve gelmiş olması muhtemeldir. Ramsay'e göre, bu konseyin davetleri Guy Johnson tarafından gönderilmişti ve Kızılderililerden "Bostonlunun etini yemek ve kanını içmek" için bir araya gelmeleri istenmişti. Ancak bu dil mecazi olarak anlaşılıyordu; bir öküzün kızartılması ve bir ziyafet amaçlanmıştı. Konsey toplandıktan sonra [FN], iş İngiliz Komiserler tarafından açıldı ve şeflere toplantıyı çağırmalarının amacının, efendileri iyi Kral'a karşı ayaklanan ve servetinin ve mallarının büyük bir kısmını çalmak üzere olan isyancı Kolonileri bastırmada yardımlarını almak olduğunu bildirdiler. Hizmete girmeleri için bir teşvik olarak, onlara bol miktarda ödül vaat edildi. Şefler, daha doğrusu savaşa katılmaya karşı olanlar, İngiliz subaylarına Alman Flats ve Albany antlaşmasını bildirdiler; bu antlaşmada hiçbir şekilde yer almayacaklarını taahhüt etmişlerdi ve bu antlaşmanın tarafları antlaşmaya uyma ve beyaz komşularına karşı baltayı kaldırmama kararlılıklarını tekrarladılar.

* * * * *

[FN] Yazarın keşfedebildiği bu büyük Kızılderili konseyinin (böyle bir konseyin yapıldığına dair basit bir ifadeden daha ötede) tek anlatımı, 1755'te Pittsburgh yakınlarında esir alınan ve bir çocuğu, anne babası öldürüldükten sonra Kızılderililer tarafından yetiştirilen ve aslında onlardan biri olan, doğumu ve ten rengi dışında her şeyiyle onlardan biri olan Mary Jemison adlı beyaz bir kadının hayatından alınmıştır. Bir Kızılderiliyle evlenmiş ve çok ileri bir yaşa kadar yaşamış ve aralarında ölmüştür. Bu konseyde hazır bulunmuştur; ve ilginç anlatısının diğer bölümlerinin doğruluğunun diğer otoriteler tarafından da desteklendiği gerçeğinden, ifadesi esasen doğru olarak kabul edilebilir. Birkaç yıl önce ölen bu olağanüstü kadının hayatı, Canandaigua'dan James D. Bemis tarafından yayınlanmıştır. Bundan sonra buna birkaç kez daha değinilecektir.

Görüşmeler uzadı ve Komiserlerin, Kızılderililerin iyi niyetlerini sürdürme kararlarına karşı hiçbir işe yaramadı, ta ki açgözlülüklerine hitap edene kadar, "Kolonilerdeki insanların sayıca az olduğunu ve kolayca bastırılabileceklerini; ve Kral'a itaatsizlikleri nedeniyle, beyaz adamların ve Kızılderililerin kendilerine verebileceği tüm cezayı haklı olarak hak ettiklerini söyleyerek. Kral," dediler, "hem para hem de tebaa açısından zengin ve güçlüydü. Onun rom'u Ontario Gölü'ndeki su kadar boldu ve adamları kıyıdaki kumlar kadar çoktu; ve Kızılderililere, savaşa yardım ederlerse ve Kral'a olan dostluklarını sonuna kadar sürdürürlerse, asla mal veya para sıkıntısı çekmeyecekleri güvencesi verildi." [FN] Sürekli ısrarları ve daha doğrudan ve elle tutulur çağrılarıyla, duyular,
kendilerini memnun etmek için hesaplanmış gösterişsiz eşyaların zengin bir sergisinde,
Kızılderililer Kolonilere olan söz verdikleri sadakate karşı geldiler ve
Büyük Britanya ile bir ittifak antlaşması imzaladılar--kendilerini isyancılara karşı baltayı almaya ve Majestelerinin hizmetinde kalmaya
bağladılar ta ki onlar bastırılıncaya kadar.

* * * * *

[FN] Mary Jemison'ın Hayatı, 1823'te yazılmıştır.

Antlaşmanın sonunda her Kızılderiliye bir takım elbise, bir pirinç kazan, [FN] bir silah, bir tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı, bir miktar cephane, bir parça altın ve getirdikleri her saç derisi için bir ödül vaadi verildi. "Böylece zengin bir şekilde giyinmiş ve donatılmış olan Kızılderililer, yaklaşık iki haftalık bir aradan sonra, savaşın ateşiyle dolu ve (yeni) düşmanlarıyla karşılaşmak için endişeli bir şekilde evlerine döndüler."

* * * * *

[FN] Senecalar'ın (Mary'nin mensup olduğu kabile) Oswego'da metinde bahsi geçen vesileyle aldıkları pirinç kazanlar, 1823'e kadar o ulusta hâlâ kullanılıyordu.

O günden itibaren Thayendanegea Altı Millet'in kabul edilen şefi oldu ve kısa süre sonra Büyük Britanya'nın Mohawk Vadisi'ni geri alma ve o zamanlar Kuzeybatı sınırını oluşturan diğer yerleşimleri rahatsız etme girişimlerinde kullandığı rengarenk kuvvetlerin baş liderlerinden biri oldu. İster bir seferin, ister bir keşif birliğinin yürütülmesinde, ister meydan muharebesinde, ister akında, bu kurnaz ve yılmaz şef,
en etkili olanlardan biri olacağından ve en cesurlarından biri olacağından emindi. Irkının yerel dayanıklılığı ve zekâsıyla eğitim ve medeni yaşamın avantajlarını birleştirerek -ki bunları elde ederken faaliyetinden veya dayanıklılık gücünden hiçbir şey kaybetmemişti- İllerin mücadele etmek zorunda kaldığı en zorlu sınır düşmanı oldu ve adı ülke için bir dehşetti. Hareketleri hem o kadar gizli hem de o kadar hızlıydı ki, neredeyse her yerde bulunma gücüyle giyinmiş gibiydi.

New York Kolonisi'ndeki ilk düşmanca gösterisinin, General Herkimer ile görüşmeden önceki Mayıs ayında yapıldığına inanılıyor; ancak kendisiyle birkaç hafta daha süren yarı-pasifik ilişkiden bu gerçek o zamanlar kesin olarak bilinmiyordu. Cherry Valley'nin yerleşimi 1739'da başladı; ve bazı tehdit edici Kızılderili sorunları sonucunda, 1763'te birliklerden oluşan bir müfreze oraya konuşlandırılmıştı. Ancak hiçbir askeri yapı inşa edilmedi ve Devrim savaşının patlak vermesiyle birlikte yer savunmasız kaldı. Ancak Brant, Oghkwaga'da savaşçılarını toplarken, sakinler savunmanın gerekliliğini düşündüler. Ancak, herhangi bir zorlu işi üstlenecek maddi olanaklara sahip olmadıklarından, Albay Samuel Campbell'ın evi askeri amaçlar için en büyük, en güçlü ve en uygun şekilde
yerleştirilen ev olarak seçildi. Bu binanın etrafına kütük ve topraktan kaba bir set atıldı, böylece boyutları iki büyük ahırı da içerecek şekilde genişletildi. Bu binaların hepsi güçlendirildi ve kurşun geçirmez kapılar ve
pencere kepenkleri sağlandı. Ayrıca, muhafazanın içine küçük blok evler inşa edildi; ve tehlike ve alarm anlarında, sakinler korunmak için buraya kaçtılar. Sıkıyönetim ilan edildi ve hiçbir kişinin izinsiz olarak yerleşim yerine girmesine veya çıkmasına izin verilmedi.

Mayıs ayının sonuna doğru ve bu ihtiyati tedbirlerin uygulanmasından kısa bir süre sonra, Brant yerleşim yerine baskın yapma fikrini tasarladı; özellikle Komite'nin uyanık üyeleri olmak üzere, başlıca sakinleri öldürmek veya esir almak amacıyla.
Daha önceki bir sayfada, önceki yıl alınan ihtiyati tedbirler arasında, askerlik görevinden muaf tutulanların gönüllü bir şirkette örgütlendiği belirtilmişti. Savaş ateşi elbette babadan oğula geçti; ve nüfus, güvenlik için uzak yerleşimcilerin gelmesiyle önemli ölçüde arttığından, tahta kılıçlar ve silahlardan daha iyi zırhları olmayan çok sayıda çocuk toplandı ve bir askeri öğrenci birliği oluşturdular. Bu genç askerler, tam o saatte,
güneşli bir sabah, Albay Campbell'ın evinin önündeki gezinti yolunda yürüyüşe çıkmışlardı. Oghkwaga'dan gizlice gelen Brant ve savaşçı grubu, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tepenin eteğindeki karmaşık bir çalılığın
altında karakolu keşfe çıkıyorlardı. Görüşü, çalılıklar tarafından biraz engellendiğinden, şef, çocukları _gerçek_ askerler sanmıştı. Daha önce anlatılan bir tahkimat
benzerliğini fark eden Yüzbaşı Brant, grubunu Mohawk nehrine giden yolun yakınındaki uygun bir gizlenme yerine götürdü ve orada, yoluna çıkabilecek
bilgileri elde etmek amacıyla pusuya yattı. Şefin büyük bir kayanın arkasına saklandığı yerden kısa bir mesafede, "yol, 150 fit derinliğinde kayalık bir vadinin üzerinden sarkan bir uçurumun kenarına yakın bir yerden kıvrılıyordu. Bu uçurum, her dem yeşil ağaçlarla gölgelenmişti ve tüm manzara gölgeliydi ve öğle vakti bile neredeyse karanlıktı. Yerin vahşiliği, Kızılderililerin Tekaharawa şelalesi olarak adlandırdığı kasvetli uçuruma doğru akan bir dağ seliyle daha da artıyordu." [FN]

* * * * *

[FN] Tryon İlçesi Yıllıkları. O günün sabahı, Palatine'den gelecek vaat eden genç bir subay olan Teğmen Wormwood, zengin bir aileden geliyordu ve yetkililere Albay Klock'un milis alayından bir müfrezenin ertesi gün savunmak için yürüyeceği bilgisiyle Cherry Valley'e gönderilmişti. Teğmen Wormwood, akşama doğru, Peter Sitz adında bazı
gönderilerin taşıyıcısı eşliğinde Mohawk'a dönmek üzere yola koyuldu. Köyde atına binerken, ertesi sabah bölüğüyle birlikte geri döneceği için onu almasına gerek olmadığını söyleyerek, valizini yere attı. İyi at sırtındaydı ve "kaldığı süre boyunca çok dikkat çeken kül rengi kadife bir takım elbise" giymişti; ve birçok kişi kapıda kaldı, genç vatanseverin asil duruşuna baktı, ta ki o
Tekaharawa yönündeki tepenin arkasında kaybolana kadar. Ancak, toynakların takırtısı kulaklarında daha yeni dinmişti ki, vadiden bir tüfek atışı duyuldu - bu şaşırtıcı sesi askerin atı hızla takip etti, eyeri kanla kırmızılaşmıştı. İnsanların zihninde hemen en acı verici
tanımlamanın şüpheleri belirdi ve
durumu araştırmak için hemen bir grup gönderildi. O gece
başarısız bir şekilde geri döndüler, ancak ertesi sabah Wormwood'un cesedi daha önce anlatılan kayanın arkasında, derisi yüzülmüş ve cansız halde bulundu. Daha sonra, Wormwood ve Sitz kayaya yaklaştığında, selamlandıkları, ancak cevap vermek yerine atlarına mahmuz takıp geçmeye çalıştıkları ortaya çıktı. Ateş altında kalan Teğmen Wormwood, Sitz'in atı gibi yaralandı. Kızılderililer pusudan
fırladılar ve Sitz esir alındı; bu arada yiğit subayın
kafa derisi Brant'in kendi eliyle yüzüldü. Şefin bu genç adamın
ölümüne ağıt yaktığı söyleniyor. Onlar sadece tanıdık değil, aynı zamanda dosttular;
ve Kıta ordusunun bir subayı olduğu varsayımıyla üzerine ateş açılmıştı. [FN] Sitz'in taşıdığı mesajlar iki kattı ve
gerçekleri yok edip
yanıltıcı belgeleri vahşi esir alıcılarına teslim edecek kadar aklı başında olması şanslıydı.
Brant, Cherry Valley'deki gerçek güç konusunda aldatıldığından, daha fazla düşmanca eylemde bulunmadan geri çekildi. Albay Klock, ertesi sabah Cherry Valley'e, onu tanıyan herkes tarafından yas tutulan ve ağlanan, katledilen subayın acı çeken babasıyla birlikte geldi.

* * * * *

[FN] Tryon İlçesi Yıllıkları,

Bu bölümün uygun bir şekilde sonunu oluşturan bir diğer tesadüfi olay, büyük Şavanlı şef _Cornstock_'un, yiğit oğlu _Ellinipsico_ ile birlikte trajik ölümüydü; ikisi de 1774'te Cresap savaşının son eylemi olan Kanhawa savaşındaki cesur Kızılderili liderlerinden biri olarak hatırlanacak; ikisi de şimdi Logan'ın ailesi gibi beyaz adamlar tarafından aşağılıkça öldürülmüştü. Bu çirkin
işlemin koşulları şunlardı:--Cornstock, Point Pleasant'taki savaşçılarının yenilgisinden ve Lord Dunmore ile yaptığı barış
antlaşmasından sonra, Kolonilerin samimi ve gerçek dostu olmuştu; ve Kuzeybatı'daki Kızılderililer, genel olarak, İngilizlerle silahlanmaya hazırlanırken, kendi ulusunun mücadeleye katılmasını engellemek için elinden geleni yaptı.
Ancak, İngiliz ajanlarının etkisi ve çevredeki Kızılderili uluslarının örneği, Şavanlıların zihinleri üzerinde o kadar güçlüydü ki, Cornstock barışçıl çabalarının
boşa çıkacağını
düşündü. Bu koşullar altında, Kanhawa savaşından sonra Point Pleasant'ta inşa edilen kaleye, meseleyi komutan olan Yüzbaşı Arbuckle'a
söylemek ve onun
tavsiyesini almak için gitti. Bu görevde, Cresap savaşında da yanında savaşmış olan _Redhawk_ adında genç bir Delaware şefi ona eşlik etti. Kuzeybatı'daki Kızılderili meselelerinin durumunu tam olarak geliştirdikten ve daha önce belirtilen sebeplerden dolayı Şavanlıların Taç davasında baltayı eline almasını engelleyemeyeceğini açıkça kabul ettikten sonra, kalenin komutanı, eski şefi ve Delaware yoldaşını, halkının iyi davranışları için rehin olarak tutmayı uygun gördü. Onlar da isteksizce kalmadılar -kendilerini bekleyen kaderi pek tahmin etmediler- ve Amerikalılar tarafından istenebilecek Kızılderililer ve ülkeleriyle ilgili tüm bilgileri verdiler.

Babasının uzun süren yokluğundan rahatsız olan oğlu Ellinipsico, onu takip etti ve onu kaleye kadar takip etti ve orada sevgi dolu bir
tanışma yaşadılar. Ne yazık ki, genç savaşçının Point Pleasant'a varmasından bir gün sonra, Kanhawa'yı bir av seferi için geçen iki beyaz adam, birkaç başıboş Kızılderili tarafından vuruldu ve bunlardan biri, Gilmore adında, öldürüldü. Diğeri kaçtı. Gilmore'un ölümünün haberi duyulur duyulmaz, intikam çığlıkları yükseldi ve bir grup haydut, Yüzbaşı Hall komutasında toplandı - cinayetin faillerini takip etmek ve cezalandırmak için değil - kaledeki dost canlısı ve barışçıl Kızılderililere saldırmak için. Kendilerini silahlandırıp tüfeklerini kurduktan sonra, doğrudan küçük garnizona doğru ilerlediler ve kötü niyetli planlarına karşı çıkan herkesi ölümle tehdit ettiler. Rehine şeflerinin bir arkadaşı, yaklaşan tehlikeyi önceden haber vermeye çalıştı; ancak vahşi kalabalık, habercinin peşinden çok yakındı ve kaçmalarına izin vermedi. Dışarıdan gelen
çığlık sesine, Ellinipsico'nun biraz tedirgin olduğu söylenir.
Deneyimli Cornstock ise öyle değil. Savaş yolunda ölümle çok sık boğuşmuştu, artık onun yaklaşmasından korkacak kadar. Oğlunun duygularını algılayarak,
sakin bir şekilde şöyle dedi:--"_Oğlum, Büyük Ruh birlikte ölmemizi uygun gördü ve seni bu amaca gönderdi. Bu onun isteği ve
boyun eğelim,_" Öfkeli kalabalık şimdi kurbanların dairesine ulaşmıştı; Cornstock yedi kurşunla delinerek düştü ve mücadele
etmeden öldü. Babasının ikazından sonra, oğlu kaderiyle sakin bir şekilde karşılaştı ve oturduğu koltukta vuruldu.
Genç Delaware Red-hawk, daha az metanetle öldü. Kendini sakladı,
ama keşfedildi ve öldürüldü. Kalede o sırada bulunan bir diğer dost Kızılderili de aynı şekilde öldürüldü ve bedeni barbarlar tarafından parçalandı. Bu parçalanma, diğer tüm vahşileri utandıracak bir şekilde gerçekleşti. "Böylece," diyor bir Kızılderili Tarihçisi [FN], "1774'te, Şavanlıların sachem'i ve Kuzey konfederasyonunun kralı olan kudretli Cornstock öldü - birçok büyük ve iyi niteliğiyle dikkat çeken bir şef. Her zaman beyaz adamların dostu olmaya meyilliydi, aynı zamanda onurlu barışın savunucusuydu. Ancak ülkesinin haksızlıkları onu savaşa çağırdığında, savaşın şimşeği oldu ve düşmanlarına kolunun ağırlığını hissettirdi. Asil duruşu, Kolonilere olan cömert ve tarafsız bağlılığı, Virginia sınırını ıssızlıktan ve ölümden koruma kaygısı, hepsi onun için başkalarının saygısını ve hürmetini kazanmak için bir araya geldi; zamansız ve haince ölümü ise ulusuna düşman olanların bile göğüslerine derin ve kalıcı bir pişmanlık duygusu
yarattı ve herkesin insanlık dışı katillerine karşı haklı öfkesini uyandırdı." * * * * *

[FN] Withers'ın Indian Chronicles'ı, Drake'in alıntıladığı gibi,

Bu tür çirkin bir işlemin düzenli olarak kurulan herhangi bir görev yerinde gerçekleşebilmesinin, askeri disiplinin üzücü bir eksikliği olduğunu savunuyor. Ancak Arbuckle'ın komutası küçük olmalıydı, çünkü sadece bu saldırının yapılmasına karşı çıkmakla kalmamış, aynı zamanda Stuart adında başka bir yüzbaşıyla birlikte, haydutları yakalamak ve amaçlarının yerine getirilmesini engellemek amacıyla dışarı çıkmıştı. Ancak tüm itirazlar boşunaydı. Öfkeli saldırganlar, solgun ve öfkeden titreyerek, tüfeklerini o subayların göğüslerine doğrulttular ve eğer yollarına çıkarlarsa anında ölümle tehdit ettiler. Cornstock'un, olayın olduğu sabah, ölümünün bir önsezisini hissettiği
söylenmiştir. Muhtemelen Kızılderili meseleleriyle ilgili önemli bir meselenin görüşülmesi için bir konsey toplanmıştı, çünkü yaşlı şef müzakerelerde yer alıyordu. O vesileyle yaptığı konuşmalardan birinde, konseye vurgu yaparak şunları söyledi: "Gençken, her savaşa gittiğimde,
bir daha geri dönmeyeceğimi düşünürdüm; ama yine de yaşadım; şimdi
sizin ellerinizdeyim; isterseniz beni öldürebilirsiniz. Sadece bir kez ölebilirim ve
şimdi veya başka bir zamanda ölmem benim için aynıdır._" [FN]

* * * * *

[FN] Doddridge's Indian Wars, s. 238--240.

Ülkemizin Kızılderili biyografisi, bu cesur ve adil adamın hayatıyla ilgili çok az ek bilgi sağlar. Beyazlar arasında _Kurt_ olarak bilinen bir oğlu vardı ve bu isim Devrim'in önceki olaylarıyla biraz belirgin bir şekilde ilişkilendirilmişti. Kurt, üç kişiyle birlikte, Lord Dunmore'un İngiliz filosuna bindiği sırada Virginia, Williamsburgh'da rehin tutuluyordu. Lordluğun kaçışından sonra, Kurt ve gemideki ortaklarıyla bir görüşme talep etti ve sağladı; bu görüşme sırasında onlara kaçışının nedenlerini açıkladı ve devrimcilerin öfkesinden kaçmanın tek yolu olarak onları da kaçmaya teşvik etti. Bu tavsiyeyi benimseyerek, kıyıya döndüklerinde ormana gittiler. Sonraki gece aşırı karanlıktı. Kurt'un arkadaşlarından biri arkadaşlarından ayrıldı ve kayboldu. Diğerleri kısa süre sonra Williamsburgh'a döndüler ve orada sakinler tarafından iyi karşılandılar. Kurt'un veya Cornstock evinin başına daha sonra ne geldiği bilinmemektedir.

IX. BÖLÜM.

İngilizlerin savaşın yürütülmesine yönelik hazırlıkları--Kuzeydeki
işaretler--General Howe'un şüpheli konumu ve davranışı--Amerikalılar için
utanç verici--Yakalanan yazışmalar--General Howe Chesapeake'e yelken açıyor--Philadelphia'ya zaferle giriyor--Burgoyne Kuzeyden yaklaşıyor--Kızılderili politikası--Sir Guy Carleton--Ticonderoga'nın
gücüne dair yanlış tahminler--Burgoyne Crown Point'e varıyor--Kızılderililere
ziyafet veriyor--Ticonderoga'ya yatırım yapıyor--Dış yapıları taşıyor--Sugar Hill'i güçlendiriyor--St. Clair tarafından boşaltılan kale--Amerikalıların
geri çekilmesi--Skenesborough ve Fort Ann yakınlarındaki savaşlar--Burgoyne Hudson
vadisine giriyor--Schuyler, parasız bir şekilde Fort Edward'dan geri çekiliyor--Kızılderililerin terörü insanlar--Kızılderililerin zulmü--Bayan McCrea'nın hikayesi--Genel nüfusun kaçışı--Bayan Ann Eliza
Bleecker--Bayan Schuyler'in kahramanlığı--General Schuyler'e suikast girişimi.

Önceki yıl isyanı söndürme çabalarında başarısız olan ana ülkenin hükümeti,
şu anda daha fazla enerji harcamaya karar verdi. Bu amaçla Kanada'da güçlü bir kuvvet örgütlendi ve bu kuvvetin komutası
Sir Guy Carleton'dan--bu arada, o zamanlar veya daha sonra Amerika'daki en yetenekli İngiliz General--akılda tutularak--sorgusuz liyakat sahibi bir subay olan--General Burgoyne'a verildi--girişimcilik ruhu ve askeri şan için susuzluğu aşılamazdı. Bu Kuzey ordusunun amacı, Kanada ile New York arasında bir iletişim açmaktı - böylece bakanlığın haklı olarak Devrim'in yuvası olarak gördüğü New England'ı Orta Eyaletlerle olan tüm iletişimden kesmekti; Sir William Howe ise 16.000 kişilik bir orduyla New Jersey'den çekilecek, aynı anda Chesapeake'e doğru hareket edecek ve Orta Eyaletleri ele geçirecekti; ve böylece, umulduğu gibi, bütünü kendi bağlılıklarına geri dönmeye zorlayacaktı. Ancak, düşmanın niyetleri aylarca şüphelerle doluydu, tasarımları o kadar ustaca gizlenmişti ki, uzun bir süre Amerikalıların çabalarını neredeyse felç edecekti. Carleton'un önceki sonbaharda, göl onun kontrolüne geçtikten ve Crown Point onun eline geçtikten sonra bile, oradan ciddi bir istila planlanıp planlanmadığı konusunda şüpheler vardı. Tam tersine, Burgoyne seferinin Boston'a yönelik olduğu ve New Jersey'deki hareketleri kafa karıştırıcı olan Sir William Howe'un New England'ı yeniden boyunduruk altına alma çabasında işbirliği yapacağı izlenimi yaygındı. İnanıldığına göre, İngiliz hükümeti Kongre ve Amerikan komutanının dikkatini dağıtarak Boston'ın bir sonraki saldırı noktası olacağına dair raporların yayılmasına neden oldu. O sırada Bordeaux'da olan Arthur Lee gizlice bilgilendirildi ve bu tür varsayılan niyeti Kongre Gizli Komitesi'ne iletmekte vakit kaybetmedi. Komite de benzer bilgileri Başkomutan'a ve Massachusetts Yasama Meclisi'ne verdi. Bu dikkat dağıtmaların sonucu Amerikalılar için talihsizdi. Kuzey'in savunmasına yönelik hazırlıklara aksi takdirde olacağından daha az dikkat edildi; Massachusetts ise, kendi savunması için tüm gücünün gerekeceğinden endişe ederek, ana ordunun pahasına kendi koruması için asker toplamaya koyuldu ve ana ordunun asker kontenjanı
geri alındı. [FN]

* * * * *

[FN] Washington'ın Mektupları, Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında,
1777.

Ancak Haziran ayının sonundan önce, düşmanın Kuzey'e yönelik planları belirginleşti. Kanada'dan bir kişi casus olarak tutuklanıp General Schuyler'in önüne getirildi ve muayenesinde "İngiliz kuvvetlerinin St. Johns'a yaklaştığını ve General Burgoyne komutasında Champlain Gölü'nden ilerleyeceğini; ayrıca Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan bir İngiliz birliğinin Oswego ve Mohawk Vadisi yoluyla ülkeye gireceğini" söyledi. İngiliz ordusunun gücü ve düzenlemeleri hakkında birçok ayrıntı ekledi ve bunların sonunda neredeyse doğru olduğu ortaya çıktı, ancak daha önce hiçbir istihbarat elde edilmemişti veya birçok kişi tarafından beklenmiyordu." [FN]

* * * * *

[FN] Sparks--Note in Life and Cor. of Washington, cilt iv.

General Howe'un hareketleri, Burgoyne Kuzey'e doğru inişine başladıktan sonra bile hala belirsizdi - bu da Washington'ın
utançlarına katkıda bulunuyordu. Ve Amerikan komutanını gerçek niyetleri konusunda daha kesin bir şekilde yanıltmak için. General Howe, Burgoyne'a, kendisine katılmak için Hudson'a tırmanma konusunu ele alan sahte bir
tebligat yazdı, bu tebligatın taşıyıcısı, Kanada'ya gidiyormuş gibi yaparken, bilerek Amerikalıların eline geçti. Bu nedenle, böyle bir şeyin onun tasarımı olup olmadığını (her ne kadar ele geçirilen gönderi güçlü bir şüpheyle karşılansa da) veya diğer taraftan Howe'un Chesapeake'e gidip oradan Philadelphia'ya saldırmak gibi bir amacının olup olmadığını belirleyemeyen Amerikalı General, hareketlerini hareketsiz bir şekilde izlemek zorunda kaldı ve bu arada, Kuzey Departmanı'na komuta eden General Schuyler'in yardımına büyük miktarda asker gönderemeden, dağlık bölgelerdeki mevzilerini olabildiğince güçlendirdi. General Howe birliklerini gemiye bindirip Sandy Hook'a indikten sonra bile (30 Haziran'da New Jersey'i boşaltmıştı) Washington, gelgitle geri dönüp gece nehirden yukarı geçmenin onun niyeti olup olmadığından hala şüphe ediyordu. [FN-2] Ancak, İngiliz komutanın planının bir parçası böyle değildi. New York limanından ayrılırken varış noktası Chesapeake ve Philadelphia'ydı; ve bu bölümün açılışında belirtilen kampanyanın ikinci kolu o kadar başarılıydı ki, General Washington'ın kuvvetlerine karşı Brandywine'da başlayıp Germantown'da biten bir dizi zaferden sonra General Howe, Pennsylvania'nın başkentini ele geçirdi ve yerleşti.

* * * * *

[FN-1] Washington'ın sağlam dini görüşlerinin hoş bir kanıtı, insanların işlerini yönetme ve kontrol etmede İlahi Takdir'in anında müdahalelerine
inanmasıydı. Mektupları, İlahi Takdir'in parmağını ayırt etmedeki çabukluğunu ve bunu kabul etmeye hazır olduğunu gösteren alıntılanabilecek pasajlarla doludur. Bu nedenle, General Howe'un New Jersey'den ayrılmasıyla ilgili olarak şunları söylüyor:--"Jersey'in bu zamanda tahliye edilmesi Providence'ın kendine özgü bir işareti gibi görünüyor, çünkü sakinler saman ve tahıl hasatlarını güvence altına alma fırsatına sahipler, ikincisi büyük olasılıkla ateş almaya yetecek kadar olgunlaşmış olsaydı birçok çiftlik eviyle aynı kaderi paylaşacaktı."--_Washington'ın Maj.
Gen. Armstrong'a Mektubu, 4 Temmuz 1777.

[FN-2] "Eğer General Burgoyne'nin tüm ordusuyla Ticonderoga'ya yaklaştığından emin olsaydık, bunun General Howe ile önceden kararlaştırılmış bir planın sonucu olduğu ve General Howe'un tüm kuvvetini Kuzey Nehri'ne doğru iterek onunla işbirliği yapacağı ve ilk etapta ve hemen Highlands'e bir saldırı hedefleyeceği sonucuna varmakta bir an bile tereddüt etmezdim."--_Washington'ın Kongre Başkanı'na Mektubu, 2 Temmuz.
Yine, General Howe'un ordusunun Staten Adası'ndan gemiye binmesinden sonra Washington, birkaç ardışık mektupta, filonun değişken manevraları nedeniyle içinde bulunduğu şaşkınlıktan bahsetti. 22 Temmuz'da şöyle yazdı: "General Howe'un operasyonları hakkında size kesin bir açıklama yapamam. Davranışları ölçülemeyecek kadar şaşırtıcı ve utanç verici; aldığım bilgiler de öyle. Bir ara gemiler Kuzey Nehri'ne doğru duruyor; kısa bir süre sonra Boğaz'a doğru gidiyorlar; ve bir saat sonra Hook'tan çıkıyorlar." - General Schuyler'e Mektup. Filo aslında 23 Temmuz'da Virginia Burnu'na doğru yelken açtı. Ancak Burgoyne'un silahlarına çok farklı bir talih eşlik etti. Komutasındaki düzenli birlikler, İngiliz ve Alman, yedi binin üzerinde adama ulaştı; bunlara çok sayıda Amerikalı ve Kanadalı sadık ve yüzlerce Kızılderili de eklendi; İngiliz tarihçiler tarafından Sir Guy Carleton'un kullanmaktan çekindiği bir güç türü olduğu, ancak General Burgoyne'un böyle bir endişe duymadığı iddia edilmiştir. Carleton'ın bir erdem olarak iddia edildiği ve insanlığının itibarına layık görüldüğü üzere, Kızılderilileri işe almak yerine, bu seferin komutasının, kendisine ait olan, bu girişime liderlik etme yetkisi olmayan bir subaya verilmesinin adaletsizliğine boyun eğmiştir. Belki de, Kızılderililerin karakterine dair daha yakın bilgisinden dolayı, onların hizmetlerine dair, değerleri konusunda diğerlerinden biraz daha az iyimser olduğu bir tahminde bulunmuş olması doğrudur. Deneyimi, ona savaştaki yararsızlıklarının derecesini, karakterlerinin kaprisliliğini, inatçı ve tutarsız olduklarını öğretmiş olamazdı. Savaş fikirlerinin, medeni ulusların fikirlerinden tamamen farklı olduğunu bilmiş olmalı; Bu nedenle, vahşetlerine ve bazen kendi görüşlerine uyarlanmış durumlarda gösterdikleri inanılmaz pasif cesaret örneklerine rağmen, yine de tamamen umursamadılar ve modern medeni insanların hizmetinde onurlu, cömert ve adil olarak kabul edilen bu savaşçı geleneklere küçümseyerek baktılar. Kızılderililerin girdiği savaşların çoğunun amacının ve tasarımının, erkekçe ve açık bir savaşla fethetmek değil, kendi özel tarzlarında öldürmek ve yok etmek olduğu gerçeğinden habersiz olamazdı. Tek kelimeyle, bu yetenekli subay, Kızılderililerin hizmetlerinin belirsiz olduğunu; açgözlülüklerinin doymak bilmez olduğunu; inançlarının her zaman şüpheli olduğunu; ve eylemlerinin barbarlığa varan zalim olduğunu çok iyi biliyordu. Yine de, çelişkiye yer bırakmayacak şekilde gösterdiğimiz gibi, o, 1775'te Montreal'e inişlerinde ittifakı kuran ve Brant ile Mohawk'larının hizmetlerini elde eden ilk kişilerden biriydi. Bu nedenle, Sir Guy Carleton'a bu konuda Burgoyne pahasına verilen övgüler, biri tarafından hak edilmediği kadar diğerine karşı da haksızdı. Doğrusu, Burgoyne'nin yürüyüşü, yüksek ruhlu bir subayın böyle bir şekilde dökmeyi hor görmesi gereken kanla izlendi; [FN] ancak Carleton'ın ayak izleri de ona emanet edilmiş olsaydı aynı derecede kanlı olabilirdi.

* * * * *

[FN] Ancak, bu yiğit ama talihsiz subaya, Kızılderililerin aşırılıklarını ve barbarlıklarını engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığını söylemek adildir. Crown Point yakınlarında verdiği konsey ve savaş şöleninde, onlara medeni savaşın yasalarını açıklamaya çalıştı; ve onlara sadece kendilerine karşı çıkanları silahla öldürmeleri gerektiğini; yaşlı adamların, kadınların, çocukların ve esirlerin, savaşın hararetinde bile bıçak veya baltayla kutsal tutulması gerektiğini söyledi. Ama bu işe yaramadı.

Muhtemelen, o zamanlar, Burgoyne'den daha iyi donatılmış, eşit sayıda bir ordu hiç olmamıştı. Özellikle pirinç topçu birliği, belki de şimdiye kadar bir orduya tahsis edilen en iyi birlikti;
ve bir süre zafer onun sancaklarına konmuş gibiydi.

Hatırlanacağı üzere, General Carleton, önceki sonbaharda Champlain Gölü'nün ve Crown Point'teki tahkimatların efendisi olmuştu. General Burgoyne'a sunulan ilk saldırı hedefi, bu nedenle,
George Gölü'nün sularının Champlain Gölü'ne döküldüğü dağ geçidinde bulunan Ticonderoga'ydı. Bu kale o zamanlar General St. Clair'in komutasındaydı ve Amerikalılar tarafından büyük bir güvenlik noktası olduğu düşünülüyordu. Harabeleri hala çatık kaşlı ve engebeli bir şekilde ayakta duran ana kale, üç tarafı kayalarla dolu suyla çevrili bir arazi açısına yerleştirilmişti. Güney tarafının büyük bir kısmı derin bir bataklıkla kaplıydı; bunun başarısız olduğu kuzeybatı kesiminde eski Fransız hatları bir savunma görevi görüyordu. Bu hatlar ek çalışmalar ve bir blok evle
güçlendirilmişti. Amerikalılar, Lake George yönünde başka savunmalar ve blok evler ile Fransız hatlarının sağında iki yeni blok ev ve bazı diğer yapılara sahipti. Karşıdaki koyun doğu kıyısındaki yüksek dairesel tepeyi güçlendirmek için daha da büyük çabalar sarf edilmişti, Mount Independence olarak bilinir. Plato olan bu dağın zirvesinde, Amerikalılar, büyük bir kışla karesini çevreleyen, iyi güçlendirilmiş ve toplarla donatılmış bir yıldız kalesi inşa etmişlerdi. Dağın, batı tarafında suya doğru uzanan ayağı, kenarına kadar güçlü bir şekilde siper kazılmıştı ve siper ağır toplarla kaplıydı. Bu alt yapılar, dağın yamacının yaklaşık yarısına kadar bir batarya tarafından destekleniyor ve örtülüyordu ve büyük emek ve masrafla inşa edilmiş olan koyun üzerinden geçen bir köprüyle birbirine bağlanıyordu. [FN-1] Bunlar ve diğer savunma çalışmaları, karakolu güvenli hale getirmek için yeterli olarak değerlendirilmişti. Başkomutan'ın kendisi,
çalışmalar kendi denetimine girmemiş olsa da,
güçleri veya belki de daha doğru bir ifadeyle,
pozisyonun doğal avantajları ve
çalışmaların savunulabilirliği hakkında çok hatalı bir görüşe sahipti. [FN-2] Aslında, karakola olan güveni o kadar büyüktü ki, yazışmalarından,
karakolu kaybetme fikri aklına bile gelmemiş gibi görünüyor.

* * * * *

[FN-1] London Universal Magazine, Nisan 1782.

[FN-2] "Kongre'ye yazdığınız mektupta Ticonderoga'ya güçlü bir erzak tedarikinin atıldığını görmekten memnuniyet duyuyorum. Durum böyle olduğundan, düşmanın eline kısa sürede geçebileceğinden endişe etmek için hiçbir neden göremiyorum, hatta tüm güçlerini bir noktaya getirseler bile; ancak, bahsettiğiniz farklı saldırıları yapmak için böldülerse, General St. Clair büyük olasılıkla savunmada hareket etme fırsatına sahip olacaktır; ve eğer tam olarak başarılı olmazsa, onlara o kadar büyük zarar verebilir ki, ona saldırıda bulunamazlar; ki, kaza durumunda her zaman geri çekilmeyi garantileyeceğini söyleyebilirim."--_Washington'dan General Schuyler'e Mektup, 2 Temmuz 1777.

Ancak, tüm çabalarında, Amerikalı mühendisler yüksek zirveyi veya dağı gözden kaçırmışlardı, Sugar Hill olarak adlandırılan, köprünün güneyinde, George ve Champlain Gölleri'nin birleştiği noktadaki kara noktasında yer alan. Başlangıçta, Sugar Hill'in tepesinin yalnızca erişilemez değil, aynı zamanda ana kaleyi örtmek için çok uzak olduğu varsayılmış ve kabul edilmişti. Bu görüş, bir önceki yıl Kuzey Departmanı'nın Genel Yardımcısı Albay John Trumbull tarafından subayların dikkatinin çekildiği bir hataydı. Albay Trumbull bu öneriyi yaptığında, ortalık ona
gülündü; ancak kısa süre sonra kendi vizyonunun daha doğru olduğunu, zirveye bir top atışı yaparak kanıtladı; ve ardından Albaylar Wayne ve Arnold eşliğinde
tepeye tırmandı. [FN] Amerikalılar açısından, tüm karakolu kontrol edecek bir yapının inşasıyla bu ihmalkarlığın hemen düzeltilmemiş olması bir suçtu. * * * * *

[FN] Yazarın Albay John Trumbull ile yaptığı konuşmalar ve ayrıca yazarın erişebildiği
yayımlanmamış anıları.

General Burgoyne 21 Haziran'da Crown Point'e geldi; ve Kızılderililerle tanışıp ziyafet çektikten, onlara medeni savaşın kuralları ve ilkeleri hakkında bilgi vermeye çalıştıktan ve diğer gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra - Kuzey Kolonileri'nde terör yayacağını düşündüğü bir bildirge göndermeyi unutmadan - büyük bir dikkatle Ticonderoga kuşatmasına doğru ilerledi ve 2 Temmuz'da oraya ulaştı. En anlaşılmaz şekilde, Amerikalılar Lake George yönündeki tüm çalışmalarını derhal terk ettiler - blok evleri ve kereste fabrikalarını ateşe verdiler; ve herhangi bir saldırı veya başka bir kesinti olmadan, Tümgeneral Phillips komutasındaki düşmanın, hatlarına tehlikeli bir şekilde komuta etmenin yanı sıra Lake George ile iletişimlerini tamamen kesen çok avantajlı Mount Hope karakolunu ele geçirmesine izin verdiler. Bu önemli noktanın bu kadar erken terk edilmesinin tek bahanesi, General St. Clair'in tüm savunmalarını adamlamaya yetecek kadar gücünün olmamasıydı. İngiliz komutanın dikkatini çeken ilk nesnelerden biri, işgal edilmemiş Sugar Hill noktasıydı. Hemen incelendi ve avantajlarının o kadar büyük olduğu görüldü ki, işgali için hemen düzenlemeler yapıldı. Zirvesine kadar kıvrımlı bir yol açıldı, bir batarya kuruldu ve oraya hizmet edecek toplar taşındı. Bu koşullar altında, kendisini her taraftan kuşatılmış ve sadece etrafından değil, yukarıdan da üzerine
bataryalar açılmaya hazır halde bulan ve dahası, çalışmalarını sürdürmeye yetecek kadar yarım askeri olmayan St. Clair, 5 Temmuz'da aceleyle bir savaş konseyi topladı ve acil durum için
tek alternatif olarak bir tahliye
oybirliğiyle kararlaştırıldı. [FN]

* * * * *

[FN] "Ticonderoga ve Mount Independence'ın tahliyesi, benim akıl yürütmemin kapsamı dışında olan, üzüntü ve şaşkınlık
olaylarıdır. Hangi ilkeye dayandığını bilmiyorum ve garnizonun beş bin kişiden oluşması, neşeli, sağlıklı, erzak ve mühimmatla iyi donanımlı ve Doğu milislerinin New York Güvenlik Konseyi'ne 9'uncu mektubunuzda belirttiğiniz gibi yardım için yürümesi durumunda, bunun hesabını vermenin daha da zor olduğunu düşünüyorum."--_Washington'dan General Schuyler'e Mektup, 15 Temmuz_
1777. Ancak gerçek şu ki, St. Clair ordusunun gerçek gücü ve durumu, hem uzaktan subaylar hem de halk tarafından genel olarak abartılmıştı. Ulusun gözleri o karakola çevrilmişti; ve geri çekilme haberi yayıldığında, hayal kırıklığı aşırıydı; ve talihsiz General'e karşı
şikayet ve kınama sesleri kıtanın bir ucundan diğerine tekrar tekrar duyuldu. Ancak, Başkomutan'ın bu önemli görevi kaybetmenin verdiği "üzüntü" ve "şaşkınlığa" rağmen, güçlü adalet duygusu talihsiz komutanı duyulmayan bir kınamadan korumak için araya girdi. 13 Temmuz'da General Schuyler'e, General St. Clair'in Ticonderoga'yı tahliye etme nedenlerini açıklama fırsatı için ısrar etmesinin kendisine borçlu olduğunu yazdı, ancak aynı zamanda şöyle dedi: "Bir subayı duymadan kınamayacağım veya hatta kınamayacağım." Ancak zaman, onun sağduyulu ve becerikli bir subay rolü oynadığını kanıtladı; ancak o anın heyecanı o kadar büyüktü ki, bir yandan üzüntü, diğer yandan endişe, tüm gözler kör oldu ve tüm kulaklar davanın gerçek nedenlerine ve hatta hafifletici koşullara sağır oldu.--_Sparks'ın
Gonverneur Morris'in Hayatı._

Böylesine umut verici bir avantajın ardından, İngiliz komutan geri çekilen orduya o kadar büyük bir güçle ilerledi ki geri çekilme neredeyse bir bozguna dönüştü. Ancak Amerikalılar, Skenesborough ile Fort Anne arasında iyi bir mücadeleyle bir duruş sergilediler; ancak çok
zorlu bir mücadeleden sonra tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar. Fort Anne'de benzer bir sonuçla bir başka çatışma daha yaşandı; ve muzaffer İngiliz Hudson vadisine girdi ve zayıf ve erzaksız olan Fort Edward'ı ele geçirdi, ki bu da yaklaşırken General Schuyler tarafından boşaltılmıştı. İngiliz komutanın bu hareketleri eşit bir canlılıkla ve hızla yapılmıştı; ve Amerikalılar kaçışlarında o kadar karışıktı ki, General Schuyler'e felaketle ilgili hiçbir tavsiye, onu galiplerin yaklaşması için hazırlamak amacıyla, açıkça iletilmedi. Gerçekten de, o subayın St. Clair'den herhangi bir istihbarat almadan birkaç gün kalmasına izin verildi, tahliyeyle ilgili bazı belirsiz söylentiler hariç. [FN-1] Bu belirsizlik sırasında, General Schuyler, Başkomutan'a konuyla ilgili bir mektup yazdı ve o da, kalenin işleri üzerinde asılı kalmış gibi görünen gizem karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Washington, bir anda St. Clair ve tüm garnizonun esir alındığına, bir diğer anda ise tahliye söylentisinin tamamen asılsız olduğuna inanmaya yönlendirildi; ve tahminleri
şaşırtan sessizliğin, Amerikalıların
işlerine kapanmış olmalarından kaynaklandığı. [FN-2] Fakat bu şüphe uzun sürmedi.
Düşmanın ilerlemesi Fort Anne'de püskürtülmüş olmasına rağmen,
bu karakolun komutanı olan Albay Long, General Schuyler'in açık emirlerine aykırı olarak derhal orayı boşalttı; ve Schuyler'in kendisi,
Fort Edward'da sadece bin beş yüz adamın başında, "hiçbir
tedarik olmadan, çok az mühimmatla, adam başına beş mermiden fazla olmayan, ne mermileri ne de kurşunu olan ve ülke en derin
dehşet içinde" [FN-3] Albany yönüne doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Darbe çok sertti; fakat Başkomutan her krize eşit bir ruha sahipti. Başarılarını hiçbir ruh yükselişi takip etmedi; ne de sık sık Amerikan silahlarının olasılığını karartan olumsuz talih bulutları onu umutsuzluğa sürükledi. [FN-4] Gerçekten de, her bir ardışık felaket onun ahlaki büyüklüğünün bir başka sınavıydı, çünkü hepsinin üstüne çıktı.

* * * * *

[FN-1] General Schuyler'den General Washington'a Mektup, 9 Temmuz 1777.

[FN-2] General Washington'dan cevaben mektup.

[FN-3] Schuyler'den Washington'a Mektup.

[FN-4] "Bu darbe gerçekten çok şiddetli ve bizi çok üzdü. Ancak,
şu anda işler karanlık ve kasvetli bir görünüme sahip olsa da, umarım
canlı bir muhalefet General Burgoyne'nin ordusunun ilerleyişini durdurur ve
başarısından kaynaklanan güven onu, sonuçları itibariyle bizim için
olumlu olacak önlemlere acele ettirir. Asla
umutsuzluğa kapılmamalıyız. Durumumuz daha önce de ümitsizdi ve
daha iyiye doğru değişti; bu yüzden, yine değişeceğine inanıyorum. Yeni zorluklar ortaya çıkarsa,
sadece yeni çabalar sarf etmeli ve çabalarımızı zamanın gerekliliğine göre ayarlamalıyız."--_Washington'dan General Schuyler'e Mektup,
15 Temmuz_ 1777.

Ancak, bu olayların sadece Kuzey New York'un değil, Yeni İngiltere Eyaletleri'nin sakinleri arasında yaydığı dehşeti hiçbir şey aşamaz. Dahası, bildirilen cinayetler ve vahşilerin zulmü dehşeti daha da artmıştı; çünkü General Burgoyne'un onları acımasızca kötülüklerini yapmaktan caydırmak için yaptığı tüm çabalar etkisiz kalmıştı. Onları engelleyemedi; ve o günün İngiliz yazarları, Kraliyet davasının dostlarının da düşmanları kadar onların ayrım gözetmeyen öfkesinin kurbanı olduklarını kabul ettiler. Hatta İngiliz subaylarının hain müttefikleri tarafından kendi yoldaşlarının kafa derilerini satın almaya kandırıldıkları bile tespit edildi. Diğer zulüm örnekleri arasında, kampanyanın erken döneminde gerçekleşen Bayan Jane McCrea'nın iyi bilinen cinayeti, halkın zihnini dehşetle doldurdu. Bu doğal olmayan ve kanlı işlemin her durumu, bugün bile etrafında melankolik bir ilgi
vardır, hem ilgiyi hem de korkunçluğunu artırmaya hizmet etti. Bu kanlı hikayenin birçok versiyonu var. Bu noktada Kuzey Departmanı komutasında General Schuyler'in yerini alması yönünde son derece haksız bir şekilde yönlendirilen General Gates, gazetelerde General Burgoyne'e bu rezaletlerle ilgili olarak büyük bir kinle saldırdı. İngiliz komutanı, Kızılderililere kafa derisi için belirlenmiş bir fiyat ödeyerek, mahkumların öldürülmesini ve kadın ve çocukların katledilmesini teşvik etmekle suçladıktan sonra, Gates, General Burgoyne'a hitaben yazdığı bir mektupta, şu anda özellikle ele alınan davadan şöyle bahsetti:--"Bayan McCrea, genç bir hanım, görünüşü hoş, erdemli karakterli ve sevimli bir mizaca sahip, ordunuzun bir subayıyla nişanlı, diğer kadınlar ve çocuklarla birlikte Fort Edward yakınlarındaki bir evden çıkarılıp ormana götürüldü ve orada en korkunç şekilde kafa derisi yüzülüp parçalandı. Altı çocuklu iki ebeveyn, kendi mutlu ve huzurlu evlerinde sessizce dinlenirken aynı insanlık dışı muameleye maruz kaldı. Bayan McCrea'nın sefil kaderi, söz verdiği kocasını karşılamak için giydirildiği halde, sizin tarafınızdan işe alınan katiliyle karşılaştığı için özellikle daha da kötüleşti. Yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk, kabadayılar, iddia edildiğine göre, kan bedelini ödediniz."

General Burgoyne cevap verdi ve Kızılderililerin saldırılarını herhangi bir şekilde teşvik etme suçlamasını öfkeyle reddetti. Başından beri kafa derisi için ödeme yapmayı reddettiğini ve konseydeki Kızılderilileri bilgilendirdiğini söyledi. Onlara verdiği tek ödül, getirilen
esirler içindi ve bu yolu benimseyerek, onların tarafında daha insancıl bir savaş biçimini teşvik etmeyi umuyordu. Bu mektupta
Burgoyne şöyle diyordu:--"Bana atfettiğiniz eylemlerin farkında olmazdım, çünkü tüm Amerika kıtası, dünyanın zenginliği bağırsaklarında ve yüzeyinde bir cennet olsa bile." [FN-1] Bayan McCrea'nın talihsiz kaderiyle ilgili olarak, General Burgoyne şunları söyledi: "Onun düşüşü, sizin ona vermek için çabaladığınız trajik gösteriyi, benim tarafımdan en nazik arkadaşlarının bile olabileceği kadar içtenlikle nefret edilen ve yas tutulan bir hale getirmekten yoksundu. Bu eylem önceden tasarlanmış bir barbarlık değildi. Aksine, onu şahsına yönelik şiddet amacıyla değil, güvenlik amacıyla kaçıran iki şef, kimin koruması olması gerektiği konusunda tartıştılar ve vahşi bir öfke nöbeti geçiren birinin elinden kadın alındığında, talihsiz kadın kurban oldu. Bu olayın ilk haberini aldığımda, Kızılderilileri katili benim ellerime teslim etmeye zorladım; ve onu yasalarımıza veya adalet ilkelerimize göre cezalandırmak belki de eşi benzeri görülmemiş bir şey olurdu, eğer koşullarım ve gözlemlerimden ikna olmasaydım, kesinlikle onur kırıcı bir ölümle cezalandırılırdı. şüpheye yer bırakmayacak şekilde, benim sunduğum ve onların kabul ettiği şartlar altında bir affın, benzer kötülükleri önlemek için bir idamdan daha etkili olacağı. Yukarıdaki örnek hariç, Kızılderililerin zulmüyle ilgili istihbaratınız yanlıştır." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Bu sayfalar baskıdan geçerken, yazar Montreal'den yazılmış ve 1777'de _Remembrancer_'da yayınlanmış bir mektuba denk geldi. Mektupta, Kızılderililerden bir grubun, Burgoyne'nin onlara karşı disiplininin sertliği ve savaş biçimlerine tahammül etmeyi reddetmesi veya onlara alışılmış
kafa derisi ödüllerini ödemeyi reddetmesi nedeniyle Montreal'e büyük bir memnuniyetsizlikle geri döndüğü belirtiliyordu. Ayrıca, şikayetleriyle Sir Guy Carleton'ı bekledikleri ve eski "Babalarını" yenilerinden çok daha fazla sevdikleri belirtiliyordu.

[FN-2] Vide Marshall's Life of Washington, Cilt I, Ek.

İngiliz komutan şüphesiz davasını en iyi şekilde değerlendirmek için çabaladı ve
Bayan McCrea'ya gelince, onun ifadesi General Gates'inkinden çok daha gerçeğe yakındı. Olayın gerçek koşulları, romantizmden arındırılmış haliyle şöyleydi: Bayan McCrea sadık bir aileye mensuptu ve
İngiliz hizmetinde alt rütbeli bir subay olan ve Burgoyne ile birlikte ilerleyen Jones adında genç bir mülteciyle nişanlanmıştı. Gelinini ele geçirmek için endişelenen Jones, onu İngiliz kampına götürmeleri için küçük bir Kızılderili grubu gönderdi. Ailesi ve arkadaşları, onun böyle bir refakatçiyle gitmesine şiddetle karşı çıktılar; ancak sevgisi, ihtiyatlılığını
yendi ve tehlikeli maceraya atılmaya karar verdi.
Esmer hizmetçileriyle birlikte at sırtında yola koyuldu. Aile,
Fort Edward köyünde ikamet ediyordu ve oradan, şefleri bir pınarda içmek için durana kadar yarım milden fazla yol almamışlardı. Bu arada, korumasını bu tür ellere emanet ettiği için kucaklamasını hak etmeyen sabırsız sevgili, kendisi gitmek yerine, aynı görev için ikinci bir Kızılderili grubunu göndermişti. Kızılderililer pınarda buluştular; ve yürüyüşe devam edilmeden önce, bir grup İlli tarafından saldırıya uğradılar. Çatışmanın sonunda Bayan McCrea'nın cesedi öldürülenler arasında bulundu - tomahawk'lanmış, derisi yüzülmüş ve bir çam ağacına bağlanmış, ancak kanlı olayın anıtı olarak pınarın yanında duruyordu. Genç hanımın adı, gövdesi çatışmada aldığı kurşunlarla kalın bir şekilde yaralanmış olan ağaca
yazılıydı. Ayrıca 1777 tarihi de vardı. "Gelenek, Kızılderililerin kafa derisini böldüğünü ve her grubun yarısını acı çeken sevgiliye götürdüğünü bildiriyor." [FN] Cinayetinin kesin nedeni şuydu. Onu nişanlısına güvenle götürmesi karşılığında vaat edilen ödül bir fıçı romdu.
Bay Jones tarafından kendisine gönderilen iki tarafın şefleri, beklenen tazminat konusunda
kavga ettiler. Her biri tazminatı talep etti; ve bir tutku anında, tartışmayı
bitirmek için, içlerinden biri onu
baltasıyla yere serdi.

* * * * *

[FN] Silliman'ın Hartford'dan Quebec'e Turu. Ayrıca, Marshall,
Gordon ve diğerlerine de bakın.

Hikaye, olayın basit gerçeklerine göre yeterince acı vericiydi ve anlatısı,
geldiği her yerde bir dehşet heyecanı yarattı--her yazar tarafından anlatının belagatine veya felaketinin acıklılığına katkıda bulunabileceğinden emin olduğu gibi,
genişletildi ve süslendi.

İşgalci ilerledikçe, sakinler en çılgınca
şaşkınlıkla kaçtılar. Savaşın dehşetleri, medeniyetin yasaları ve uygulamaları tarafından ne kadar hafifletilirse hafifletilsin, her zaman yeterince korkunçtur; ancak bunlara vahşilerin
bir bulutunun vahşi zulmü eklendiğinde, yalnızca bir Amerikan sınır savaşına aşina olanlar, onun vahşetleri hakkında yeterli bir fikir edinebilirler. Bu olayda barışçıl meskenlerinden kovulan kaçaklar arasında, ülkemizin ilk şairlerinden biri olarak bir şekilde
övülen Bayan Ann Eliza Bleecker da vardı. New York şehrinden Bay Brandt Schuyler'in kızı ve New Rochelle'den John J. Bleecker, Esq.'nin karısıydı. Bleecker'in girişimi, hanımının ormanın vahşi manzarasına olan sevgisiyle birlikte, onu, insanların yoğun meskenleri arasında bir ikametgahı, Tomhanic vadisinde, Hoosic nehrine akan bir dağ deresi olan, Albany'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki ıssız bir plantasyonla değiştirmeye yöneltmişti. Bay Bleecker'in ikametgahı, Burgoyne sınırındaydı ve ailesine konaklama sağlamak için Albany'ye doğru acele etti. Ancak, ayrılmasından birkaç saat sonra, Bayan Bleecker, masada otururken, düşmanın tomahawk ve branda ile ikametgahına iki mil mesafede olduğu bilgisini aldı. Anında kaçmak tek alternatifti. Çocuklarından birini kucağına alıp diğerinin elinden tutarak,
sadece genç bir melez kızın refakatinde yürüyerek yola koyuldu ve
evini ve içindeki her şeyi Kızılderililerin avı olarak bıraktı. Yollar, her biri kendi güvenliğini düşünen kadın ve çocuklarla dolu arabalarla doluydu; bu yüzden hiçbir yardım alınamıyordu ve onun tek çaresi kaçak kalabalığına karışmak ve ortak paniğe ve ortak sıkıntıya katılmaktı. Ancak yürüyerek yaklaşık beş mil yol kat ettikten sonra, yürüyüşünü kolaylaştıran bir vagonda çocuklar için bir yer bulmayı başardı. Ertesi sabah kocası tarafından karşılandı, onu Albany'ye ve oradan Hudson'dan aşağı Red Hook'a kadar götürdü; çocuklarından biri yolda ölüyordu. [FN]

* * * * *

[FN] Bayan Bleeker'ın hayatındaki bu olayın gerçekleri, Kettel'in Amerikan şairlerinin biyografik taslaklarından alınmıştır. Bayan B.'nin anıları şiirleriyle birlikte yıllar önce yayınlanmıştı, ancak ben
bir kopyasını almak için kütüphaneler ve Bleeker'lar arasında boşuna
aradım.--_Yazar._

Bu ıssızlık ve korku sahnesinin ortasında, gururlu ruhu yılmayan bir kadın daha vardı. General Schuyler'in hanımıydı.
General'in kır evi, Saratoga'daki mülkünün üzerinde, nehrin kıyısındaydı. Burgoyne yaklaşırken, Bayan Schuyler mobilyalarını
almak için Saratoga'ya gitti. Arabasına sadece at sırtında tek bir silahlı adam eşlik ediyordu. Evine iki mil kala, panik halindeki bir insan kalabalığıyla karşılaştı. Bu kalabalık ona Bayan McCrea'nın trajik kaderini anlattı ve düşman karşısında daha fazla ilerlemenin tehlikesini anlatarak onu geri dönmeye teşvik etti. Daha
sık bir ormandan geçmemişti, o zaman bile vahşi birliklerin bazıları av için pusuda bekliyordu. Fakat bu ihtiyatlı konseyleri
dinlemeyecekti. "Generalin karısı," diye haykırdı, "korkmamalı!" Ve ileri doğru iterek amacına ulaştı. [FN]

* * * * *

[FN] Bu olayı ve ayrıca metinde yer alan General ile ilgili olayı, General Schuyler'in en küçük kızı olan Oswego'lu Bayan James Cochran'dan aldım.--_Yazar._

Ancak malikane boşaltılmadan önce, General'in kendisi, bu amaçla eve
sızan bir vahşinin elinden suikasttan kıl payı kurtuldu. Akşam vakti, yatma vaktiydi ve General gece yatmaya hazırlanırken, salondan içeri giren bir kadın hizmetçi, kapının arkasında karanlık hatlarını gördüğü birinin elindeki bir bıçağın keskin kısmından yansıyan bir ışık gördü. Hizmetçi, keşfi yapmış gibi görünmemek için yeterli sağduyuya sahip siyah bir köleydi. General'in hala şöminenin yanında durduğu daireye doğrudan kapıdan geçerek, kayıtsız bir tavırla şömine rafına konulan eşyaları düzenlemeye çalışırken, alçak sesle efendisine keşfini bildirdi ve yüksek sesle "Muhafızı çağıracağım" dedi. General hemen kollarını kavradı, sadık hizmetçi ise başka bir kapıdan dışarı, zemininde basamakların altında gıcırdayan gevşek bir tahtanın olduğu uzun bir salona doğru koştu. Tahtanın üzerinde hızla yürürken çıkardığı gürültüden, Kızılderili -ki öyle olduğunu kanıtladı- Filistinlilerin sayıca kendisine
üstüne geldiğini, saklandığı yerden fırlayıp
kaçtıklarını düşünmeye yöneltildi. Ancak, muhafızlar ve General Schuyler'in şahsına bağlı birkaç dost Kızılderili tarafından takip edildi, yakalandı ve esir alındı.
Hintliğinden bıkan dost Kızılderililer, onu öldürmeye karar verdiler ve General tarafından amaçlarından
çok zor vazgeçirildiler.

Ayrıntılarını verdiğimiz olayların ve General Burgoyne'un temsil ettiği gibi hepsi değil, vahşi zulümlerin diğer anlatımlarının etkisi, temelsiz, kapsamlı ve güçlüydü. İntikam çığlığı
evrenseldi; ve Amerikan silahlarına hızlı ve büyük bir avantaj sağlayan bir ruh
uyandı.

BÖLÜM X.

Oswego'dan Mohawk Vadisi'ne doğru sefer--Tryon İlçesindeki
halkın umutsuzluğu--John Jay'in mektubu--Birkaç hoşnutsuzun tutuklanması--Diğerlerinin Kanada'ya kaçması--Schuyler'in halkın korkaklığından
şikayetleri--Büyük cesaret kırıcılar--General Herkimer'in Bildirgesi--Thomas Spencer'ın mektubu--St. Leger'in yaklaşımı--Yürüyüşünün ihtiyatı ve planı--Teğmen'in günlüğü. Kuş--Fort Stanwix yatırım yaptı--Albay
Gansevoort komutayı ele aldı--Acınası durumu--Gansevoort'a Willett katıldı--Yüzbaşı Gregg'in hikayesi--Garnizonun durumu--St. Leger'in
varışı--Bildirisi--Burgoyne'nin işlerinin kritik hale gelmesi--Bennington olayı--General Herkimer, Tryon İlçesi milisleriyle birlikte Gansevoort'un yardımına ilerledi--Oriskany Muharebesi--Her iki tarafta da kanlı--Yüzbaşı
Gardenier'in eşi benzeri olmayan cesareti--Binbaşı Watts--Kızılderililerin memnuniyetsizliği--Albay Willett'in
çıkışı ve başarısı--General Herkimer'in ölümü ve karakteri.

Burgoyne'nin Kuzey New York'a inişi ile aynı zamana denk gelen bir zamanda, Albay Barry St. Leger, Montreal'den, St. Lawrence ve Ontario Gölü yoluyla, Sir John Johnson ve Yüzbaşı Brant komutasındaki Kızılderililer ve sadıklarla bir kavşak oluşturmak üzere Oswego'ya gönderilmişti. Oswego'dan, St. Leger, Albany'ye vardığında, o yönden Burgoyne ile bir kavşak oluşturmak amacıyla, Oneida Gölü ve Wood Creek yoluyla Mohawk nehrine girecekti. Burgoyne'nin Kuzey'den yaklaşmasıyla her yerde hissedilen endişe, Batı'dan gelen Kızılderililer ve sadıklar tarafından planlanan işgalin istihbaratını alan Tryon İlçesi'nde büyük ölçüde arttı. Bu hareketin haberi, ilk olarak, bilgi edinmek için gizli bir elçi olarak gittiği Kanada'dan doğrudan gelen Thomas Spencer adlı bir Oneida melezi tarafından sakinlere iletildi. Spencer, Albay Claus'un başkanlık ettiği Cassassenny'deki Kızılderili kalesinde düzenlenen bir konseyde hazır bulunduğunu belirtti. [FN-1] Thomas'ın anlatımına göre.
Albay Claus, Kızılderilileri Batı'dan yaklaşarak Mohawk Vadisi'ne yapılacak sefere katılmaya şiddetle teşvik etti; Ticonderoga'ya karşı çıkan Burgoyne komutasındaki ordunun gücüyle ve onlarla birlikte olan ve Ticonderoga'nın düşeceğine dair güvence verdiği Kızılderililerin sayısıyla övündü. "Evet," dedi Albay Claus, "Ticonderoga benim. Bu doğru:
Buna güvenebilirsiniz ve tek bir silah bile ateşlenmeyecek." Garip bir şekilde, o zamanlar pek olası olmasa da, gördüğümüz gibi, kehanet tam olarak gerçekleşti. "Aynı şey," diye ekledi müfettiş, "Fort Schuyler için de geçerlidir. O kaleye geldiğimde ve komutan beni gördüğünde, o da tek bir el ateş etmeyecek, kaleyi bana teslim edecektir." Oneida sachem ayrıca halka, Sir John Johnson ve Albay Claus'un aileleriyle birlikte yedi yüz Kızılderili ve dört yüz düzenli askerle birlikte Oswego'da olduğunu bildirdi. Ayrıca, Oswegatchie'nin yukarısındaki adalardan birinde onlara katılmaya hazırlanan altı yüz Muhafazakar vardı; Albay Butler, 14 Temmuz'da Niagara'dan Oswego'ya varacak ve Altı Millet ile bir konsey toplayacaktı; hepsine onlara katılmaları ve Amerikalılara saldırmaları için balta teklif edecekti. [FN-2] Thomas bunun üzerine iletişimini şu konuşmayla sonlandırdı:--

* * * * *

[FN-1] Sir John Johnson'ın kayınbiraderi Albay Daniel Claus,
ya Kanada'da Kızılderili Müfettişi olarak Guy Johnson'ın yerini aldı ya da
Vekil olarak atandı.

[FN-2] Şüphesiz, VIII. bölümde bir açıklaması verilen Büyük Konsey'e atıfta bulunuyor.

"Kardeşler: Şimdi uyanma ve daha fazla uyumama zamanınız geldi; ya da tam tersine, Ticonderoga'da olduğu gibi Fort Schuyler'da da olacak. "Kardeşler: Bu nedenle, sizin cesur olmanızı ve Fort Schuyler'e yardım etmek için birbirinizi teşvik etmenizi istiyorum. Yukarı çıkın ve ülkenizi savunmak ve kurtarmak için kendinizi gösterin, çok geç olmadan. Kalenin etrafındaki çalılıkları temizlemek için kendinizi gönderin ve Wood Creek'teki ağaçları kesmek için bir ekip gönderin.

"Kardeşler: Eğer buraya yardım etmek için hemen, gecikmeden gelmezseniz,
sizin tarafınızda daha fazla kalamayız; çünkü bu kaleyi yardım almadan terk ederseniz ve düşman burayı ele geçirirse, sizin gibi yerleşim yerlerinde acı çekeceğiz ve sizinle birlikte yok olacağız. Düşmanlarınızın Kızılderililerle çatışmaya girdiğinden şüpheleniyoruz ve her gün size karşı saldırıp savaşmaya çalışıyorlar; ve General Schuyler ülke adına silaha sarılmamızı her zaman reddediyor.

"Kardeşler: Size temin ederim ki, Butler'ın Oswego'daki konuşması biter bitmez, derhal Albany'ye doğru kırsal kesimden yürümeyi planlıyorlar. Direnmeye çalışmazsanız, onlara katılmak veya Kalelerimizden kaçmak zorunda kalacağımızı kendiniz yargılayabilirsiniz, çünkü onları tek başımıza engelleyemeyiz. Biz, ülkenin iyi dostları, Fort Schuyler'de daha fazla güç belirirse, düşmanın bu sınırları işgal etmek için Oswego'dan ayrılmayacağı görüşündeyiz. Siz de biraz çaba gösterirseniz, size yardım etmeye hazır olduğumuza güvenebilirsiniz."

Sadık Oneida'nın tavsiyesi ne yeterince erkendi, ne de sakinler tarafından yeterli bir hızla desteklendi. Gerçekten de, itiraf edilmelidir ki, savaş fırtınası ilerledikçe, farklı yönlerden aynı anda toplanıp, giderek artan bir öfkeyle onları
kırmakla tehdit ettikçe, şimdiye kadar asilce davranan birçok yeoman tökezlemeye başladı. Ayrıca, yerleşim yerlerinde, halkın önceki vatansever davranışlarından
varsayılabilecek olandan daha geniş bir hoşnutsuzluk ruhu
yayılmıştı ve ihanet, en az şüphelenilen birçok yerde gizleniyordu. Bu konu hakkında ve özellikle Tryon County'deki popüler duygu ve davranışa değinerek, o zamanlar Kingston'daki Eyalet Kongresi'nde oturan John Jay, o sırada Kuzey'de General Schuyler ile birlikte olan
Güvenlik Konseyi üyesi
Vali Morris'e şu mektubu gönderdi:--

"John Jay Vali Morris'e.
"_Kingston, 21_Temmuz_1777.

"Sevgili Morris,

"Tryon County'nin durumu hem utanç verici hem de endişe verici.
Buradan aldığımız mektuplarda görülen bu tür aşağılık bir umutsuzluk ve ümitsizlik insan doğasını utandırıyor. Tanrı onlarla veya onlar için ne yapacağını bilir.
Kaderleriyle tek başlarına ilgileniyor olsalardı,
arabalarını, omuzlarını direksiyona koyana kadar bataklıkta bırakmayı tercih ederdim.

"Schuyler'in düşmanları burada ve bu şeyleri onun aleyhine kullanıyorlar. Ticonderoga'nın tahliyesine ortak olduğu şüpheleri yaygınlaştı; ve belki de yanlış olan yirmi küçük durum, varsayıma renk katmak için uyduruluyor. [FN] Mektuplarınızın halk için paragraflar içermesini isteyebilirdik. Sessiziz çünkü söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; ve insanlar en kötüsünden şüpheleniyor çünkü hiçbir şey söylemiyoruz. Merakları sürekli olarak giderilmeli, yoksa
rahatsız olacaklar. Gerçekten de, sabırsızlıklarına şaşırmıyorum, Kuzey'deki son olaylar endişe ve şüpheye neden olmuş
olmuştu. Çok içtenlikle, sizin olduğumu söylemekten başka bir şey ekleyecek vaktim yok, vb.

"John Jay."

* * * * *

[FN] Metinde, bu süre zarfında General Schuyler'e yapılan adaletsizliğe daha önce değinildi unutulmaz yıl. Muhtemelen, başkomutan hariç olmak üzere, düşman tarafından silahlarının başarısına karşı bu kadar büyük bir engel olarak
düşünen hiçbir subay yoktu. New England'da ona karşı dar bir kesimsel önyargı vardı. Kanada seferinin başarısızlığı 1776'da ona en haksız şekilde atfedilmişti ve Ticonderoga'nın düşüşü de aynı şekilde haksız bir şekilde kendi vatandaşları tarafından ihmalkarlığına bağlanıyordu. Düşman bu önyargılardan ve asılsız suçlamalardan yararlanmakta gecikmedi ve Muhafazakarların aracılığıyla halkın dürüstlüğüne ve kapasitesine olan güvenini yok etmek için en kurnaz ve sinsi
yollar kullanıldı. Şüphe ateşi onlar tarafından körüklendi ve genel hale geldi ve açıkça kabul edildi. Komiteler, kasabalar ve bölgeler toplandı ve ona olan güvensizliklerini ifade eden kararlar aldı ve hem Kongre hem de New York Eyalet Meclisi konuyla ilgili olarak bilgilendirildi. General Schuyler, ondan daha gerçek bir vatansever, kamu hizmetinde daha ciddi veya aktif biri olmadığı için bu hareketlerin gayet farkındaydı. Kendisine suçlamaları resmen ileten İl Kongresi Komitesine, cesur ve yüce gönüllü bir askere layık bir cevap verdi. Bu cevabın niteliği şu tek cümleden anlaşılacaktır: "Yanlış yönlendirilmiş arkadaşlarımızın kaprislerine, kıskançlıklarına ve hasetlerine katlanmalı ve onlara acımalıyız." 

Daha 10 Nisan'da Albay Robert Van Rensselaer bir arkadaşına, İlçe Komitesi Başkanı'nın Ballston'daki sadıkların ayaklanmasını bastırmak için milislerinin yardımına başvurduğunu yazdı; ancak kendi alayının durumu öyleydi ki, bu talebi reddetmek zorundaydı. Adamları arasında hoşnutsuzluk ruhu o kadar yaygınlaşmıştı ki, birçoğu gizlilik ve Büyük Britanya'ya bağlılık yemini etmişti. Ancak, on yedi kötü adamın subayların dikkati sayesinde tutuklandığını ve daha sonra hapse atıldığını ekledi; ve bütünü tespit edebilme umudu doğdu. [FN-1] Sonraki ayın başlarında Johnstown civarındaki Roma Katolik İskoç yerleşimcilerin kalıntıları, sadık Almanlardan bazılarıyla birlikte Kanada'ya kaçtılar - hepsi General Schuyler tarafından ailelerini ziyaret etmelerine izin verilen McDonald adlı iki adam tarafından yönetiliyordu. Kaçan sadıkların eşlerinin ve ailelerinin onlarla iletişim halinde olması ve yerleşim yerlerinin dışında geçimlerini sağlaması, tutuklanmalarını ve dört yüz kişinin güvenli bir yere gönderilmesini önermişti - bu önlem General Herkimer ve subayları tarafından onaylanmıştı. [FN-2] Çeşitli açıklamalara sahip endişe verici raporlar sürekli olarak dolaşımdaydı ve sakinler, sık sık askeri görev turları yapma - keşif ve keşif ekipleri olarak hareket etme - zorunluluğuyla ölçüsüzce taciz ediliyorlardı; ve bazıları tarlalarının etrafında nöbetçi olarak dururken, diğerleri iş yapıyordu. Hiçbir mahalle güvende hissetmiyordu ve herkes tüm ülkenin Kızılderililer tarafından harap edileceğinden endişe ediyordu; hoşnutsuz gruplar ise düşman saflarını güçlendirmek için sürekli
kaçış yapıyorlardı. Bu koşullar altında ve Fort Schuyler'i takviye etmeleri istendiğinde, Palatine ve Schoharie'nin her iki Komitesi de kendilerini savunmak için bile yeterince güçlü olmadıklarını düşünerek, Albany'deki Güvenlik Konseyi'nden onları korumak için ek kuvvetler göndermesini istiyorlardı. Bay Paris bu konu hakkında defalarca yazdı. Schoharie Komitesi, 17 Temmuz'da, çok açık bir şekilde, "düşmanın son zamanlarda elde ettiği avantajların öyle bir etkisi oldu ki, Devletin dostu olarak sayılan birçok kişi geri çekiliyordu. Durumumuz," diye ekledi, "içler acısı - düşmandan koruma arayanlar hariç. Her saat üzerimize gelmelerini beklediğimiz Kızılderililere ve Muhafazakarlara tamamen açığız. Milislerimizin bir kısmı Fort Edward'da; ve burada bulunan birkaç kişiden çoğu, bu kadar çok düşmana karşı duramadıkları için, kendilerini savunmak için silaha sarılmaya isteksiz. Bu nedenle, eğer
saygıdeğerleriniz bize yaklaşık beş
yüz kişilik bir yardım sağlamazsa, ya düşmanın avı olacağız ya da
ayrıca koruma altına alacağız." [FN-3] 18 Temmuz'da, General Schuyler, Saratoga'dan Sayın Pierre Van Courtlandt'a ve 21'inde Fort Edward'dan aynı etkiyi içeren bir mektup yazdı. "Tryon Kontluğu'nda hakim olan korkak ruhtan son derece üzüntü duyuyorum," diyor, "bunun çoğunun o bölgenin önde gelen kişilerinin sadakatsizliğine atfedilebileceğini düşünüyorum. Şu anda yukarıda ve yürüyüşte olanlara ek olarak bin tane düzenli askerim olsaydı, milislerin sadece üçte birini tutmaya cesaret ederdim ve onları aşağı gönderirdim. Albay Harper'ın bilgilerinin özü yaklaşık bir ay önce iletilmişti. Bunun sonucunda, Albay Van Schaick'i toplayabildiğim kadar askerle Tryon İlçesine gönderdim. General Herkimer'in yaptığı uygunsuz anlaşmadan sonra [FN-4] bu birlikler geri yürütüldü; ancak yürüyüşten haberdar olur olmaz, hala bulundukları Tryon İlçesinde kalmalarını emrettim ve onları takviye etmek için Albay Wesson'un alayını gönderdim. Ancak, General Herkimer ve Tryon İlçesi Komitesi'nin bana yazdıkları mektuplardan, mizacını yargılamama izin verilirse, tüm orduyu o bölgeye yürütmediğim sürece hiçbir şey onları tatmin etmeyecektir. Güvenlik Konseyi'nin daha iyi yargısına saygı duyarak, şu anda vahşilerle açık bir kopuş başlatmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Tryon İlçesi sakinleri zaten silahlarını bırakmaya ve düşmanın onlara sunabileceği her türlü koşulu kabul etmeye fazlasıyla meyilliler. Bu (Tryon) İlçesi ve komşu Massachusetts Eyaleti'ndeki milislerin yarısını görevden alma zorunluluğumuz var; ancak tamamı gitmeli. Size, 20'sinde bu yerde düzenlenen Genel Subaylar Konseyi'nin tutanaklarını ekliyorum. Milislerin bir kısmının plantasyonlarına geri dönmesine izin verme zorunluluğuna sürüklendiğimizi fark edeceksiniz. Geri kalanlar üç hafta daha kalmaya söz verdiler - yani,
daha erken dönmeyi seçmezlerse, ki şüphesiz öyle olacak,
ve bunun için birçok nedenleri var." [FN-5]

* * * * *

[FN-1] Dışişleri Bakanlığı, Albany'deki MS belgeleri.

[FN-2] Dışişleri Bakanlığı, Albany'deki MS belgeleri--Isaac'ın
Paris'teki Mektubu.

[FN-3] İl Kongresi'nin MS yazışmaları--Sekreterlik ofisi,
Albany.

[FN-4] Muhtemelen Unadilla'daki Herkimer ve Brant arasındaki görüşmeye atıfta bulunuyor.

[FN-5] MS. Güvenlik Konseyi--Sekreterlik ofisi, Albany.

General Schuyler'in şikayetleri, okuyucunun daha önce gördüğü gibi,
yersiz değildi. Gerçekten de, Tryon İlçesindeki hem düzenli askerler hem de milisler, şu an için tüm yüksek niteliklerini kaybetmiş gibi görünüyor asker veya vatandaş. Fort Schuyler garnizonuna katılmaları emredilen iki yüz milis askerinden sadece bir kısmı itaat etti; aynı emirleri alan iki düzenli asker bölüğü ise büyük bir isteksizlikle ve çeşitli bahaneler öne sürerek hizmete girdiler - keşif birliklerinde hizmet etmenin onları garnizon görevi için uygunsuz hale getirdiğinden yakındılar. [FN] Böylesi cesaret kırıcı
koşullar altında, memurlar ve Güvenlik Komiteleri için özel bir sınav zamanıydı. Tryon İlçesi, özgürlük davasını erken benimsemişti ve görünüşe göre eyaletteki diğer tüm ilçelerden daha büyük bir oybirliğiyle; ve az önce düşündüğümüz yaygın firar veya suç teşkil eden ilgisizlik tamamen beklenmedik bir şeydi. Ancak bir kriz yaklaşıyordu ve zorunluluk onları kısa süre sonra bununla yüzleşmek zorunda bıraktı. Buna göre, 17 Temmuz'da General Herkimer, bölge sakinlerine vatansever bir bildiri yayınlayarak, düşmanın Oswego'da iki bin kişilik "Hristiyanlar ve Vahşiler" toplandığını duyurdu ve sınırı işgal etme niyetiyle halkı _toplu halde_ düşman yaklaşırken silah ve teçhizatla birlikte sahaya çıkmak için bir an önce hazır olmaya çağırdı. 16 ila 60 yaş arasındaki sağlıklı kişiler fiili hizmete atandı; 60 yaş üstü veya sakat olanlar ise güvenlik için toplandıkları her yerde kadınları ve çocukları savunmak için silahlanmaya yönlendirildi. Hoşnutsuzlar ve emirlere uymayı reddedebilecek kişilerle ilgili olarak, bildiride tutuklanmaları, silahlarının güvence altına alınması ve ana gövdeye katılmaları için kendilerinin gözetim altına alınması gerektiği belirtildi. Komitenin tüm üyeleri ve daha önce komisyon almış olmaları nedeniyle hizmetten muaf tutulan herkes, buluşma noktasına geri dönmeye ve düşmanı püskürtmeye yardımcı olmaya davet edildi; "Yüce Güç'ün, alçakgönüllü dualarımız ve O'na olan samimi güvenimiz üzerine, haklı davamız için savaşta silahlarımıza nazikçe yardım edeceğinden ve zaferin bizim tarafımızdan başarısızlığa uğramayacağından şüphe duymuyoruz." 

* * * * *

[FN] Tryon İlçesi Yıllıkları.

Amerika Birleşik Devletleri'nin davasını içtenlikle desteklemeye meyilli olan ancak Kongre'nin insancıl politikası ve General Schuyler'in tavsiyesi doğrultusunda tarafsızlıklarını korumaya karar veren Oneida Kızılderilileri, Oswego'dan yaklaşan işgali büyük bir endişeyle karşıladılar. Kendileri için çizdikleri yol, gayet iyi bildikleri gibi, Mohawk kardeşleri tarafından hoşnutsuzlukla karşılanırken, konfederasyonlarının diğer üyeleri açıkça "Amcaları"nın yanında yer almaya meyilliydi. [FN] Dahası, St. Leger'in ilk darbesinin vurulması gereken Fort Schuyler'in hemen yakınında yaşayanlar, kendilerine ne olabileceği ihtimalinden biraz rahatsızdılar. Bu nedenle, dikkatli Thomas Spencer, 29 Temmuz'da Komiteye şu mektubu gönderdi ve bu mektup 30'unda alındı:--

* * * * *

[FN] Altı Milletler'de, Mohawklar -baş kabile- "Amca" olarak adlandırılırdı. Oneidalar "büyük kardeş"ti, vb.

"Şeflerin bir toplantısında, kralın birliklerinin Fort Schuyler'e gelmesi için belirlenen zamandan sadece dört gün
kaldığını söylediler ve daha erken buraya gelmeleri muhtemel.

"Şefler, Fort Schuyler'deki komutanların bunu bir Ticonderoga'ya dönüştürmemelerini istiyorlar; ancak sizin cesur olmanızı umuyorlar.

"General Schuyler'in bunu hızla almasını ve buraya iyi bir ordu göndermesini istiyorlar; New York'ta yapılacak hiçbir şey yok; bağışlanacak adamlar olduğunu düşünüyoruz - ormandan geçen bir grup tarafından halkın yolunun durdurulduğunu düşünüyoruz; gelir gelmez kuşatılacağız. Bu, son tavsiyemiz olabilir, çünkü bu askerler antlaşma yapacak olanların bir parçası. Bunu Komiteye gönderin - alır almaz milislerin ayağa kalkıp Fort Schuyler'e gelmelerine izin verin.

"Yarın antlaşma için Üç Nehir'e [FN] gidiyoruz. Savaşçılarla karşılaşmayı bekliyoruz ve oraya vardığımızda ve barıştan yana olduğumuzu ilan ettiğimizde, kayıtsızlıkla karşılanıp gönderilmeyi bekliyoruz."

* * * * *

[FN] Oneida, Seneca ve Oswego nehirlerinin birleştiği yer - Kanada'daki "Üç Nehir" değil.

"Fort Schuyler'e gelen tüm birlikler yürüyüşlerine dikkat etsinler,
çünkü kalenin altındaki yolu durduracak bir grup Kızılderili var, yaklaşık 80 veya 100. Toplarını Fish Creek'e getireceklerini duyuyoruz.
Düşmanla karşılaşmak için 1000 kişi olduğunu duyuyoruz. Bunu tavsiye etmiyoruz - ordu, kaleyi savunmak için çok az adam için çok büyük - söylediklerimizin doğruluğunu teyit etmek için 8 sıralık bir birlik gönderiyoruz. "Bana öyle görünüyor ki askerler yakınlarda - umarım tüm özgürlüğe dostlar ve ailelerini sevenler geri kalmaz, kendilerini zorlarlar;
çünkü tek bir kararlı darbe Altı Milletin dostluğunu güvence altına alır ve
ülkenin bu bölümünü düşmanın
akınlarından neredeyse kurtarır." [FN]

* * * * *

[FN] General Gansevoort'un evrakları arasında MS. mektubu. Thomas Spencer, Cayugalar arasında ikamet eden ve Kızılderililer tarafından çok sevilen bir demirciydi.--_General Schuyler'den Albay Dayton'a Mektup--Gansevoort evrakları._

İşgalcilerin bu şekilde yaklaştığına dair kesinlik, Komite'nin halkın vatanseverliğine yönelik çağrılarının samimiyeti,
sadece cesaret gibi tek bir özellik dışında subaydan çok daha iyi bir adam olan Alman General'in bildirisinin etkisi;
ve her şeyden önce, kaçışın olmadığı ortak bir tehlikenin pozitif varlığı; koşullar bir arada, etkisiz değildi. Ve on birinci saat gelmiş olmasına rağmen, milisler ve
silahlara çağrılan herkes, artık vatanseverlikten uzak, hatta korkakça belirtilerin kefareti için çok daha fazla olan bir çeviklik ve ruh gösterisiyle hareket etmeye başladı.

Bu arada, Oswego'daki örgütlenmesini tamamladıktan sonra, General St. Leger, Fort Schuyler'e yürüyüşüne başladı, daha önce belirtilen rotadan hareket etti, ancak büyük bir dikkatle. Bu buluşma yerinin adı, önceki sayfalarda bir veya iki kereden fazla tekrarlandı. Konumu önemliydi ve Koloni'nin önceki savaşlarında ün kazanmış bir yerdi. Aynı adı taşıyan ve burada Kuzeye doğru Ontario Gölü'ne dökülen nehir, hem Oneida hem de Seneca nehirlerinin çıkışıdır ve bu nehirlerin kollarından geçerek Oneida, Cazenovia, Skaneateles, Owasco, Cayuga, Seneca ve Canandaigua adlarını taşıyan küçük göller zincirine bağlanır. Haliç, elbette, bu gölleri çevreleyen zengin kırsal bölgeye doğal bir giriş oluşturur ve bu bölge, günümüz tarihine kadar, Beş Kızılderili Ulusu'nun dört ana kasabasını barındırmıştır. Fransızlar ve Beş Milletler arasındaki savaşlar sırasında, Oswego, Fransızların orduları tarafından defalarca işgal edildi. Kont Frontenac'ın 1692'de Onondaga ülkesini işgalinde karaya çıktığı yer burasıydı ve bu sırada veya daha sonra, nehrin batı tarafında önemli bir askeri yapı inşa edildi. Kanada'nın fethi ile Amerika'da kapatılan Fransa ile savaş sırasında, Provincials ve İngilizlerin işgali altındaydı. Montreal'deki St. Lawrence'ı inmek üzere yola çıkan keşif, General Shirley ve Sir William Johnson komutasında, Niagara'nın düşüşünden sonra 1759'da bu noktada toplandı. Ordu birkaç hafta burada kamp kurdu ve sonunda ana amacına ulaşmadan dağıldı. Sir William Johnson'ın özel günlüğünde ima ettiği gibi, Shirley'nin enerji eksikliğinden dolayı. Quebec ve Montreal'in İngilizlerin eline geçmesinden sonra, 55. alaydan bir tabur, Camperdown'daki deniz kahramanının kardeşi olan Binbaşı Duncan komutasında Oswego'ya yerleştirildi. Nehrin göle doğru aktığı yerin oluşturduğu Doğu veya Kuzeydoğu burnuna yeni ve çok daha zorlu bir yapı inşa edildi. Yeni
pozisyon eskisinden çok daha iyi bir kale olarak seçilmişti; ve,
sonuç olarak, İngilizler Amerikalılar tarafından mülksüzleştirilmeden önce,
biraz korkutucu güç ve boyutlarda bir eser haline geldi.
Durum
hayal edilebilecek en güzellerinden biri; ve
Binbaşı Duncan'ın komuta ettiği iki veya üç yıl boyunca,
büyük bir bahçenin ekilmesi,
bir bowling sahasının düzenlenmesi ve iyileştirilmesi ve diğer eğlence alanları sayesinde,
vahşi doğada küçük bir cennete dönüştürüldü. [FN]

* * * * *

[FN] Bayan'a bakın. Grant'in keyifli kitabı--"Bir Amerikan Kadınının Anıları",
xliv. ila xlvii. bölümler dahil.

St. Leger ordusu toplamda bin yedi yüz kişiden oluşuyordu--Kızılderililer dahil. Bunlar Thayendanegea tarafından yönetiliyordu. Yürüyüşlerinin sırası, güzelce çizilmiş ve renklendirilmiş olarak, daha sonra komutan General'in yazı masasıyla alındı ​​ve sonraki sayfada doğru bir şekilde kopyalanmış ve kazınmış olarak bulunacaktır. Ana gövdenin ilerlemesinin, beş Kızılderili sütununda yürüyen Kızılderililerden oluştuğu görülecektir; yani, tek sıralar halinde, birbirlerinden büyük mesafelerde ve hattın dört yüz altmış adım önünde. Bu Kızılderili sütunlarından, genellikle birbirlerinden adım adım uzakta sıralar gerilerek, sütunun önünde yüz adım olan hattın ileri muhafızlarıyla bir iletişim hattı oluşturuyordu. Sağ ve sol kanatlar yüz adım öteden Kızılderililer tarafından sarılmıştı ve ana gövdeyle benzer iletişim hatları oluşturuyorlardı. Kralın alayı soldan Kızılderili sırası ile hareket ederken, 34. alay aynı sırayla sağdan hareket ediyordu. Arka muhafızlar düzenli birliklerden oluşuyordu; Sir John Johnson'ın Kraliyet Yeşilleri alayından ayrılmış altmış nişancıdan oluşan öncü muhafızlar ise Sir John'un kayınbiraderi Yüzbaşı Watts tarafından yönetiliyordu. Her birliğe ayrıca, saldırı durumunda, koşulların gerektirdiği şekilde belirli bir noktaya doğru itilmek üzere, hattının farklı yerlerinde seçilmiş on nişancı bulundurması talimatı verilmişti. [FN]

* * * * *

[FN] St. Leger'in ele geçirilen evrakları arasında bulunan MS talimatları.

[İllüstrasyon: St. Leger'in Mart Emri.]

Bu olağanüstü önlemlerden, muhtemelen Sir John Johnson ve mülteci İllilerin tavsiyesi doğrultusunda hareket eden General St. Leger'in, ülke ve karşılaşacakları düşmanın karakteri hakkında en iyi bilgiye sahip olmaları gerekirken, yürüyüşü sırasında sürpriz bir saldırıdan biraz endişe duyduğu sonucuna varılabilir.

Daha önce belirtilen düzenlemelere ek olarak, 8. alaydan birkaç Kızılderiliyle birlikte bir müfreze, Teğmen Bird komutasında bir gün veya daha fazla süre önce gönderildi. Bu subay, coşkuyla ilerledi, ancak müttefiklerinin itaatsizliği ve bağımsız hareket etmesinden biraz rahatsız oldu. Aşağıdaki özel günlüğünden alıntılar [FN]
sadece kendi utançlarını açığa çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda düzenli birliklerle birlikte hareket eden Kızılderili savaşçılarının karakterini de gösterecektir:--

* * * * *

[FN] Albay Gansevoort tarafından General St. Leger'den ele geçirilen Teğmen Henry Bird'ün günlüğü.

"_Salı,_ 28_Temmuz,_ 1777.--İki mil gittikten sonra ve hiçbir vahşi gelmeyince, onları iki saat bekledim. On altı Seneca geldi, Üç Nehir'e [FN] doğru ilerlediler--orada iki saat beklediler--yetmiş veya seksen
Messesaugues geldi, ilerlemeyi önerdim. Ordunun sürüsünden iki öküz çalmışlardı ve ilerlemediler, ama ziyafet çekmek için kaldılar. Kızılderililer olmadan yedi mil daha ilerledim--toplamda on dokuz mil. On iki kişilik bir çavuş muhafızından bütün gece dört nöbetçi diktim--her saat başı yenilendi--her yarım saatte bir ziyaret edildi. Tüm yangınlar saat 9'da söndürüldü."

* * * * *

[FN] Oneida, Seneca ve Oswego nehirlerinin birleştiği yer.

"_Çarşamba_--Sabah saat altıda yola çıktık, vahşileri bekledik
o zamana kadar, ama hiçbiri gelmedi. Teknelere birbirlerinin arkasında yetmiş çubuk tutmalarını emrettim--adamların yarısı silahlarını ellerinde tutarken,
diğer yarısı kürek çekiyordu. Teknelerden herhangi birine ateş
açıldığında, adamların kıyıya atlamaları emredildi. Geri kalanlar tüm seferle onları destekleyecekti. Bütün gece kürek çektik. Nine Mile Point'te kamp kurduk.

"_Perşembe, 30 Temmuz_--Yirmi yedi Seneca ve dokuz Messesaugue ile
Bay Hair'in grubuna katıldık. [FN] Birçok vahşi bizimle birlikte,
Wood Creek'e doğru ilerledik, on beş mil yürüdük. . . . "

* * * * *

[FN] Teğmen. Saç--sonradan öldürüldü.

"_Cuma._--Vahşiler, Fort Stanwix'e gruplar gönderme niyetlerini ima ettiler, ancak bir bütün halinde ilerlemeyeceklerdi. Şeflerden oluşan bir konsey topladım - onlara kaleye yaklaşma emri aldığımı söyledim - eğer bana eşlik ederlerse memnun olacağımı; ancak gitmezlerse beyaz insanları komutam altına alıp kendim gideceğimi söyledim.
Messesaugues benimle geleceklerini söylediler. Senecalar, şeflerinden tavsiye alacağıma dair söz verdiğimi - dikkatli ilerlemenin onların yolu olduğunu söylediler. Sadece çalılıkta savaşmak istediğimi, ancak eski kampta onlara [Amerikalılar] dereyi durdurmalarını [FN] ve kalelerini kuşatmalarını engelleme niyetimi ilettiğimi söyledim. Ancak onlardan tavsiye alacağıma söz verdiğim için, ertesi sabaha kadar bekleyecek kadar ileri gidecektim - ve sonra
kesinlikle şafak vakti yürüyün. Biraz danıştıktan sonra, söylediklerimden memnun görünüyorlardı ve yolu hazırlamak için büyük keşif birlikleri göndereceklerini söylediler. Buna göre bu akşam on sekiz veya yirmi kişi yola çıktı."

* * * * *

[FN] General Schuyler, Fort Stanwix'in komutanına, Wood Creek'in içindeki ağaçları keserek
engellemesi talimatını vermişti.

Ancak 2 Ağustos'ta Bird, Generaline,
bir Mohawk olan Henriques ve eski bir tanıdığı olan Altı Milletler'den biri dışında hiçbir vahşinin onunla birlikte ilerlemeyeceğini yazdı. Mektup şöyle devam ediyor:--"Bu ikisini, efendim, size tanıtma şerefine erişeceğimi umuyorum.

Komodor Bradley adında bir vahşi, bugün ilerlememelerinin başlıca nedeniydi. Benim ayrılışımdan iki veya üç saat sonra on iki Messesaugue geldi. Son yazımda size bahsetme şerefine eriştiğim on beş kişilik keşif ekibiyle birlikte, eğer bana aksi yönde bir emir vermemem konusunda destek verirseniz, Fort
Stanwix'i kuşatmak için yeterlidir." [FN]

* * * * *

[FN] Orijinal mektubun elyazması, Gansevoort belgeleri arasında.

St. Leger bu mektubu aynı gün, Nine Mile Point'te aldı ve hemen şu cevabı gönderdi:--

"General St. Leger'den Teğmen Bird'e.
_Nine Mile Point, 2 Ağustos 1777.

"Efendim,

"Bu anda, görevden ayrıldığınızdan beri yaptığınız operasyonların hesabını içeren mektubunuzu aldım, size büyük bir memnuniyetle söylüyorum ki
akıllı ve canlı bir şekilde hareket etmişsiniz; Fort
Stanwix'i kuşatma kararınız tamamen doğru; ve bunu daha etkili bir şekilde yapabilmeniz için, Joseph [Thayendanegea] ve Kızılderili birliklerini sizi takviye etmek üzere görevlendirdim. Sadece bir
görevlendirme yapılmasına izin vereceğimi göreceksiniz; ve düşman, bunun yapıldığı takdir ve muhakemeyi gözlemleyerek teslim olmayı teklif ederse, onları dinlemeye hazır olduğumdan emin olduğunuzu söyleyeceksiniz; bu, genç bir askerin elinden hiçbir onuru almak için değil, Kızılderililerin bir müfrezenin bu kadar üstün bir parçası olduğu yerde her zaman elde edilecek barbarlığı ve katliamı önlemek için birliklerin varlığıyla yapılır; buradan saat on birde hareket edeceğim ve öğleden sonra erken saatlerde derenin girişinde olacağım.

"Ben, efendim, en yakın ve en mütevazı hizmetkarınız Barry St. Leger."

"_Teğmen Bird, 8. alay._" [FN]

* * * * *

[FN] Orijinal mektubun elyazması, Gansevoort belgeleri arasında,--Vide,
ayrıca, Campbell's Annals.

Kalenin kuşatması Teğmen Bird tarafından hemen yapıldı--Brant
aynı anda yardımına geldi. Ancak ardından gelen kuşatmanın sonucu, İngiliz komutanın Fort Stanwix garnizonunun ruhunu, hızlı bir teslimiyet beklentisiyle, ciddi şekilde yanlış hesapladığını kanıtladı. Yine de, amacı Kızılderili müttefiklerinin elinde gereksiz bir can kaybını önlemek olan ihtiyatlı emri, elbette kolay bir zafere dayanarak, bu nedenle daha az övgüye değer değildi.

Fort Stanwix'in durumu -ya da daha doğrusu artık adlandırılacağı gibi Fort Schuyler- dikkat gerektiriyor. Daha önce gördüğümüz gibi, yılın başında görev, Devlet hizmetinden Albay Elmore tarafından yönetiliyordu. Nisan ayında sona eren bu subayın görevi, yine Devlet birliklerinden Albay Peter Gansevoort, General Gates'in o ayın 26'sında verdiği bir emirle Albay Elmore'un halefi olarak atandı. Albay Drayton'un çalışmaları hariç, önceki yıl Albay Gansevoort onları o kadar harap bir durumda buldu ki, sadece savunulamaz değil, aynı zamanda savunulamazdı. Bu subay ile General Schuyler arasında konuyla ilgili hızlı bir yazışma oldu, bundan da anlaşılacağı üzere, savunmalarının sefil durumundan bahsetmeye bile gerek yok, önünde Batı'dan bir işgal olasılığı varken, durumu diğer açılardan yeterince içler acısıydı. Çok az adamı vardı ve bunların çoğu yoksulluk nedeniyle hastaydı. [FN-1] Tüm bunlara, General Schuyler'in 9 Haziran'daki özel emriyle kendisine verilen Hint ilişkileri sorumluluğu da eklendi. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Gansevoort kağıtları arasında mektuplar.

[FN-2] "Kızılderililerle dostça bir ilişki sürdüreceksin ve Kızılderili Departmanında çalışmayan herhangi bir kişinin onlara konuşma yapmasına izin vermeyeceksin; ve onlarla konuşma fırsatın olduğunda, konuşman yazılı olsun ve bir kopyası bana iletilsin ki, Komiserler bu insanlarla yapılan her işlemden haberdar olsun."--_Schuyler'in Albay Gansevoort'a yazdığı mektup._ Albay G., henüz dostça kalan şefler ve savaşçılarla bir konsey düzenlemekte vakit kaybetmedi ve onların güvenini tamamen kazanmış gibi görünüyor. O sırada mantıklı bir konuşma yaptı, ancak daha fazla not gerektiren hiçbir şey içermiyor.

Albay Marinus Willett, kısa süre sonra alayıyla Fort Schuyler'deki garnizona katılması yönünde yönlendirildi ve en büyük şans, Willett gibi bir subayın Gansevoort gibi biriyle işbirliği yapmasıydı; çünkü her ikisinin de tüm becerisi, enerjisi ve cesareti bu durum için gerekliydi. Eserin kendisi başlangıçta dört burçlu, önemli genişlikte ve derinlikte bir hendekle çevrili, üç köşesinde gizli bir yol ve glacis bulunan kare bir kaleydi; diğeri ise alçak, bataklık bir zeminle yeterince güvence altına alınmıştı. Kapının önünde, glacis üzerinde ön tarafta yükseltilmiş çıkıntılı bir açıyla kapatılmış bir asma köprü vardı. Hendeğin ortasına bir sıra dik kazık dikilmişti, mazgalların altındaki surların etrafına yatay kazık sıraları sabitlenmişti. Ancak Fransız savaşının sona ermesinden bu yana kale çürümeye yüz tutmuştu; hendek doldurulmuştu ve kazıklar çürümüş ve düşmüştü; [FN-1] onarımında da uygun bir ilerleme kaydedilmemişti. Çalışmaları onarmak, daha doğrusu yenilemek ve yeniden inşa etmek ve uzun zamandır beklenen işgal o bölgeden gelirse onları savunma pozisyonuna getirmek için acil, enerjik ve aralıksız çabalar gerekiyordu. Temmuz ayının başına kadar karakolun perişan durumu hakkında daha doğru bir fikir, ekteki mektuptan bulunabilir:--[FN-2]

* * * * *

[FN-1] Willett'in Anlatımı.

[FN-2] General Gansevoort'un kağıtları arasında saklanan el yazması kopya.

"Albay Gansevoort'tan General Schuyler'e.
_Fort Schuyler, 4 Temmuz_ 1777.

"Efendim,

"Garnizonun durumunu doğru bir şekilde inceledikten sonra, Ekselanslarına mevcut
durumumuzu açıkça bildirmem gerektiğini düşünüyorum. Yüzbaşı Marquizee'ye garnizonun savunması için kesinlikle gerekli görülen işleri
yapabilmesi için mümkün olan her türlü yardım sağlanır. Askerler sürekli
çalışmaktadır - hatta hazırlıksız yakalananlar bile hemen
yorgunluğa kapılırlar. Ancak, ekselanslarından, istasyondaki komutana verilen emirlerde belirtilen tüm büyük hedeflere daha fazla yardım olmadan tam olarak dikkat etmenin imkansızlığını gizleyemem.
Yeterli sayıda gözlem ekibi göndermek,
Wood Creek'e kereste kesmek,
birçok yerinde geçilemez olacak kadar
sıkıntılı olan Fort Dayton'dan yolu temizlemek ve aynı zamanda
garnizonun iç işlerini yürütmek, mümkünse hemen dikkate alınması gereken en büyük öneme sahip hedeflerdir. Ancak, içinde bulunduğumuz koşullarla uyumlu ve Ekselanslarına tüm bu ilginç konularla ilgili olarak tatmin sağlamak için gerekli olan hiçbir çabadan kaçınılmayacak olsa da, takviye olmadan bazı büyük engelleri aşmamızın bizim elimizde olmadığını çok iyi biliyorum. Ekteki iade ve artan sayıdaki düşman Kızılderiliden kaynaklanan zorluklar Ekselanslarınıza fikrimin gerekçelerini gösterecektir. Wood Creek'i engellemek için hızla ve etkili bir şekilde yüz elli adama ihtiyaç duyulacaktır; kereste kesme ve taşıma işinde çalışan adamları korumak için de eşit sayıda adam gerekecektir. Sayımızdan böyle bir kesinti, keşif ekipleri için daha küçük kesintilerle birlikte, garnizonda neredeyse hiç adam bırakmayacaktır, bu nedenle garnizon, aşağılık bir düşman grubu tarafından kolayca şaşırtılabilir. Düşman Kızılderililerin sayısı artmaktadır. Geçtiğimiz haftaki olayda sadece ikisi ortaya çıktı. Dün, Butler'ın elçileri olduğu varsayılan en az kırk kişilik bir grup, yorgunluktan bitkin bir şekilde dışarıda olan ve kaleden yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki çimleri kesen on altı erle birlikte Ensign Sporr'a saldırdı. Bir asker ölü ve insanlık dışı bir şekilde parçalanmış halde getirildi; ikisi yaralı olarak getirildi - biri hafif, diğeri ölümcül şekilde. Altı er ve Bay Sporr kayıp. İki grup hemen düşmanı takip etmek için gönderildi, ancak onlara ulaşamadan geri döndüler. Bu başarı, şüphesiz, onları daha fazla sayıda asker göndermeye teşvik edecektir; ve muhtemelen elde edebilecekleri istihbarat, bu bölgelerde bize karşı harekete geçmeye mahkum olan ana gövdeyi hızlandıracaktır. Erzakımız, sığır etinin bozulması ve zaman zaman Kızılderililere verilmesi gereken miktarlar nedeniyle büyük ölçüde azaldı. Altı haftadan fazla dayanamayacak. Ekselansları, Yüzbaşı Savage'ın topçuların durumuyla ilgili dönüşüne
baktığınızda, bazı temel maddelerin çok nadir olduğunu fark edecektir. Silah mermilerinin büyük bir kısmı ateş kilitlerine uygun olmadığından, diğerlerini dökmek için farklı boyutlarda mermi kalıpları bizim için büyük avantaj sağlayacaktır. Barut stoğumuz kesinlikle çok az; elimizdekine ek olarak bir ton, elimizdeki saçma için en düşük oran olarak gereklidir. Her türlü zorluğa rağmen, gücümüzün en üst noktasına kadar çabalayacağız; ve eğer Ekselansları, yeterli miktarda erzak ve mühimmatla birlikte hızlı bir takviye emri vermekten memnun olursanız, umarım Tanrı'nın lütfuyla, muhtemelen bize karşı gelebilecek herhangi bir kuvvetin iyi bir hesabını verebiliriz."

Resim yeterince kasvetli; ve General Schuyler tarafından işe alınan ve sonunda tutuklanması ve karargâha geri gönderilmesi gereken bir Fransız olan mühendisin
hataları yüzünden daha da kasvetli hale geldi. [FN] Albay Willett, en başından itibaren Marquizee'nin kapasitesinden şüphe etmişti ve görevden alınmasından sonra çalışmalar çoğunlukla kendi doğrudan yönetimi altında ilerledi.

* * * * *

[FN] Willett'in Anlatımı.

Garnizonun da karşılaşacağı başka zorluklar vardı. St. Leger'in Mohawk'a inişine hazırlık olarak Oswego'da rengarenk kuvvetlerinin toplanmasıyla birlikte, Gansevoort'un mektubunda da görüldüğü gibi, Kızılderililer çevredeki ormanlarda keşif grupları halinde görünmeye başladı. Bu nedenle, kaleden kısa bir mesafe için bile olsa ayrılırken azami dikkat gösterilmesi gerekiyordu. Bu kritik dönemde, Yüzbaşı Gregg ve sadık köpeğinin bilindik olayı yaşandı ve Albay Gansevoort bu olay hakkında şu kısa açıklamayı yaptı:--

"Albay Gansevoort'tan General Schuyler'e, (Özet)
_Fort Schuyler, 26 Haziran_ 1777.

"Alayımın Yüzbaşı Gregg ve Çavuş Madison'ın dün sabah emirlere aykırı olarak ateş açtığını bildirmekten üzüntü duyuyorum. Görünüşe göre kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkmışlar ve saat 10 civarında
Çavuş Madison öldürülmüş ve saç derisi yüzülmüş. Yüzbaşı Gregg sırtından vurulmuş, tomahawk ile vurulmuş ve saç derisi yüzülmüş ve hala hayatta. Bana talihsizliğin sabah saat 10 civarında olduğunu söylüyor. Saç derisi yüzüldükten sonra
saatine bakmış. Sadece iki Kızılderili görmüş. Kaleden yaklaşık bir buçuk mil uzaktaymış ve öğleden sonra saat ikiye kadar
bulunmamış. Hemen bir ekip yolladım ve onu kaleye getirttim, saat üçten hemen sonra; ayrıca Madison'ın cesedi. Gregg
kendini tamamen iyi hissediyor ve iyileşmesi şüpheli olmasına rağmen
güçlü ve içten konuşuyor." [FN]

* * * * *

[FN] Albay Gansevoort'un evrakları arasında orijinal taslağın elyazması.

Albay Gansevoort'ta pek az romantik şey vardı ve olayı askeri bir kısalıkla anlattı. Ancak hikaye, özellikle yaralı askerin sadık köpeğiyle ilgili olarak, çeşitli eklemelerle sık sık anlatıldı.
Bu keşif için, hayatını değilse bile, onun şefkatli zekasına borçlu olduğu söyleniyor.
Başkan Dwight'ın anlatımına göre, Gregg ve arkadaşının, bitişik ormanda beliren güvercin bulutları tarafından ölümcül bir emir itaatsizliğine sürüklendikleri anlaşılıyor. Düştükleri anda,
Kızılderililer kafa derilerini almak için üzerlerine saldırdı ve kafa derilerini aldılar. tomahawk'larıyla eş zamanlı olarak kafasına bir kesik attılar. Onbaşı
atışla öldürülmüştü, ancak Yüzbaşı Gregg yalnızca yaralıydı. [FN]
Ancak, ölüm numarası yaparak, zihninin berraklığını ve cesaretini korudu,
sonraki işkenceye, bir inlemeyle veya bir kasının titremesiyle kendini ele vermeden boyun eğdi. Kızılderililer hemen ayrılırken, Yüzbaşı
Gregg cansız yoldaşına doğru süründü ve başını vücuduna yasladı; sadık köpeği ise oradan çok uzak olmayan bir yere
koştu, orada iki adam balık tutuyordu ve yalvaran bakışları ve anlamlı hareketleriyle onları yaralı efendisinin yattığı yere kadar takip etmeye ikna etti. Kaleye koşan balıkçılar gördüklerini bildirdiler ve bir grup asker derhal oraya gönderildi, yaralıların ve ölülerin cesetleri hızla garnizona getirildi, Albay'ın resmi açıklamasından gördüğümüz gibi. Yüzbaşı Gregg, kafa derisinin yüzülmesinden bağımsız olarak ciddi şekilde yaralandı; ve
davası uzun süre kritikti.

* * * * *

[FN] Tarihte, St. Leger'in bu münferit cinayetleri kafa derisi için büyük ödüllerle teşvik ettiği iddia edilmiştir. Yirmi doların
ödediği söylenir; ancak daha önce alıntılanan
Teğmen Bird'e gönderdiği mesaj, böyle bir insanlık dışılık suçlamasını doğrulamıyor. Bu mesaj, ayrıca, ışık için veya etki yaratmak için yazılmamış özel bir belgeydi ve bu nedenle doğru olarak kabul edilmelidir. Albay Gansevoort'un kağıtları arasında bulundu. Dost canlısı Kızılderililer, özellikle de yalnızca Oneidas, Altı Milletler adına hareket ediyor ve konuşuyor olsalar da, bu vesileyle Albay Gansevoort'a bir taziye mesajı sundular ve Gansevoort buna uygun bir cevap verdi, bu cevap yalnızca şu şekilde korunmuştur:--

"Altı Milletlerin Kardeş Savaşçıları: İyi konuşmanız için teşekkür ederim.

"Kardeşler: Yüzbaşı Gregg'e yapılan zalimce muameleden ve savaşçılarımızdan birinin öldürülmesinden dolayı üzgün olduğunuzu söylüyorsunuz; General Schuyler, General Gates ve Fransız General sizden bu savaşta yer almamanızı istemeselerdi, katilleri hemen takip ederdiniz; ve onların emirlerine uyduğunuzu ve bunu yapmaya kararlı olduğunuzu söylüyorsunuz. İyi niyetinizi ve eğiliminizi takdir ediyorum.

"Kardeşler: Altı Millet'e neler olduğunu bildirmek için bir haberci gönderdiğinizi ve şeflerinizden bazılarının olayı araştırıp katilleri bulmaya çalışacağını
beklediğinizi söylüyorsunuz. İyi iş çıkardınız. Şeflerinizle bir pipo içmekten mutluluk duyarım ve umarım
söylediklerini yaparlar.

"Kardeşler: Umarım bu kötülük Oneida ulusunun iyi dostlarından biri tarafından değil, sizin ve bizim düşmanımız olan Muhafazakârlar tarafından yapılmıştır ve eğer siz de kendileri kadar kötü olmazsanız, sizi, karılarınızı ve çocuklarınızı öldürmeye hazırlar.

"Kardeşlerim: Şefleriniz beni Altı Ulus Kızılderililerinin bu kötü olayda parmağı olmadığına ve katilleri bulup adalete teslim etmek için araçlar kullanacaklarına ikna ettiklerinde, dostluk zincirini güçlendireceğimizden ve sizi iyi kardeşlerimiz olarak kucaklayacağımızdan emin olabilirsiniz. Savaşçılarımızdan hiçbirinin size zarar vermesine izin vermeyeceğim."

Konuşmada diğer konularla ilgili iki veya üç ek paragraf vardı. Yüzbaşı Gregg iyileşti ve görevine devam etti; ve savaşın sonuna kadar hizmet ettikten sonra, yıllar sonra yaşadı.

Aynı zamanda başka bir trajik olay daha yaşandı. 3 Temmuz günü öğlen civarı, gün tamamen açıktı. Albay Willet, tüfek sesiyle siestasından irkildi. Glacis'in korkuluğuna doğru koştuğunda, elinde bir sepetle koşan küçük bir kız gördü, kızın göğsünden kan damlıyordu. Gerçekleri araştırınca, kızın diğer iki kişiyle birlikte, kaleden iki yüz metre uzakta meyve topladığı, bir grup Kızılderili tarafından üzerlerine ateş açıldığı ve iki kişinin öldüğü ortaya çıktı. Neyse ki, hikayeyi anlatmak için geriye kalan kız, sadece hafif yaralıydı. Öldürülen kızlardan biri, İngiliz topçularında uzun yıllar görev yapmış bir sakatın kızıydı. Chelsea Hastanesi'nde bir göreve hakkı vardı, ancak okyanusu tekrar geçmektense Fort Stanwix'te küçük bir arazide ekili alanda kalmayı tercih etmişti. [FN]

* * * * *

[FN] Willett'in Anlatımı.

Temmuz ayının ortalarında, kalenin etrafında dolaşan Kızılderililer o kadar çok ve o kadar cesur hale geldi ki, büyük bir rahatsızlığa neden oldular. Çok sayıda asker, yalnızca en acil durumlarda yurtdışına çıkabiliyordu; ve
bunlardan biri bile saldırıya uğradı, birkaçı öldürüldü ve yaralandı ve komuta eden subay esir alındı. Garnizonun gücü, o sırada, yaklaşık beş yüz elli kişiden oluşuyordu - daha önce gördüğümüz gibi, hem erzak hem de savaş mühimmatı bakımından yetersizdi. Neyse ki, 2 Ağustos'ta, St. Leger'in ordusunun Thayendanegea ve Bird komutasında ilerlemesiyle kalenin teslim alındığı gün, Albay Weston'ın alayından Yarbay Mellon, iki yüz adam ve iki erzak ve askeri malzemeyle geldi. Bu uygun erzakları kaleye taşımak için bir an bile kaybedilmedi. Gecikme gerçekten de tehlikeli olurdu; çünkü son yükler kaleye ulaştığı anda, düşman ormanın eteğinde, teknelere o kadar yakın belirdi ki, onları komuta eden kaptan esir oldu. [FN]

* * * * *

[FN] Willett'in Anlatımı.

Albay Gansevoort'un komutası artık toplamda yedi yüz elli kişiden oluşuyordu; ve inceleme sonucunda, küçük silahlar için yeterli sabit mühimmatla birlikte altı haftalık erzakları olduğu tespit edildi. Toplar hariç, acınacak derecede yetersizdiler; belirtilen süre boyunca günlük dokuz mermi için ancak yeterliydi. Kalenin önünde kuşatma
ordusu vardı ve garnizonunda bayrak yoktu! Ama
ihtiyaç icadın anası olduğundan, uzun süre böyle yoksul kalmadılar.
Mühimmat gömleklerinden beyaz şeritler kesildi; düşmandan ele geçirilen bir camblet
pelerininden mavi; kırmızı ise eldeki o renkten giysi artıklarından sağlandı. [FN] Ve böylece donatıldıktan sonra,
Fort Schuyler'in meşhur savunmasına başlandı.

* * * * *

[FN] Aynı.

1777'deki unutulmaz kuşatmanın başlangıcında Fort Schuyler'in durumu böyleydi - bu olay, beraberinde getirdiği koşullarla birlikte, Devrim'in Kuzey sınır savaşında önemli bir özellik oluşturuyordu, Albay St. Leger [FN-1] 3 Ağustos'ta tüm gücüyle kalenin önüne geldi - İngiliz düzenli askerleri, Hessen yardımcıları, New York sadıkları, genellikle "Johnson'ın Yeşilleri" olarak adlandırılır, Kanadalıların ve Thayendanegea komutasındaki Kızılderililerin karışık bir topluluğu. Sir John Johnson ve Albaylar Claus ve Butler [FN-2] da onunla birlikte seferde yer aldılar. O günün sabahı, St. Leger'den gelen oldukça gösterişli bir bildiri kopyasıyla birlikte kaleye bir bayrak gönderildi; bu bildiri, muhtemelen, övünen tehditleri ve cömert vaatleri nedeniyle, garnizon üzerinde güçlü bir etki
yaratabilirdi. "Komutama emanet edilen kuvvetler, Amerika'nın her yerinde, gücü, adaleti ve uygun şekilde arandığında Kral'ın merhametini
gösteren sayısız ordu ve filoyla birlikte, ortak bir ilkeye göre hareket etmek üzere tasarlanmıştır." Bildiri böyle başlıyordu. "Doğal olmayan isyanı", Tanrı'nın hoşnutsuzluğunda bir süre inatçı ve dik başlı bir nesil üzerinde uygulanmasına izin verdiği "en eksiksiz tiranlık sisteminin temeli" haline getirildiği şeklinde kınadıktan ve "Roma kilisesinin engizisyonlarında eşi benzeri görülmemiş keyfi tutuklamalar, mallara el konulması, zulüm ve işkencenin, bu iddiayı doğrulayan elle tutulur kötülükler arasında olduğunu" iddia ettikten sonra ve "dinin kutsallığını ihlal etmeyi" ve isyan eden sivil otoritelerin ve komitelerin diğer "şok edici işlemlerini" kınadıktan sonra, bildiri şöyle devam etti: "Bu düşüncelerle hareket ederek; sağlık, disiplin ve cesaretin tüm güçleriyle birliklerin başında; gerektiğinde vurmaya kararlı ve mümkün olduğunda esirgemeye istekli olarak, bu hediyelerle ilerlemenin olduğu her yerdeki tüm kişileri davet ediyor ve teşvik ediyorum Bu ordunun işaret edebileceği ve Tanrı'nın lütfuyla bunu daha da ileriye götüreceğim, topraklarını, meskenlerini ve ailelerini korumamı haklı çıkaracak bir davranış sürdüreceğim." Konuşmasının amacı, yağma değil, güvenlik sağlamaktı; sancağına katılacak olanlara istihdam, güçsüzlere ve çalışkanlara güvenlik ve halkın kampına getireceği tüm erzak için para ödemesi teklif etti. Sonuç olarak, şöyle dedi: "Bu çabalara ve bunları gerçekleştirmeye yönelik samimi eğilimlere rağmen, düşmanlık çılgınlığı devam ederse, Tanrı'nın ve insanların gözünde, Devletin kasıtlı dışlanmışlara karşı intikamını kınayıp infaz etmekte beraat edeceğime inanıyorum. Adalet ve gazap elçileri onları sahada bekliyor; yıkım, kıtlık ve isteksizce ama vazgeçilmez bir askeri görevin kovuşturulmasının neden olacağı her türlü eşlik eden dehşet, onların dönüş yolunu kapatacaktır. " [FN-3]

* * * * *

[FN-1] Kitaplardan, o dönemde St. Leger'in kesin rütbesinin ne olduğunu belirlemek zordur. Genellikle Tuğgeneral olarak anılırdı. Bazı çağdaş yazarlar tarafından Albay St. Leger olarak adlandırılırdı. Ancak General Burgoyne'nin 20 Ağustos 1777 tarihli Lord George Germaine'e gönderdiği yazılarda, kendisine sürekli olarak Yarbay St. Leger denmektedir. Bissett tarafından Albay St. Leger olarak da adlandırılır. Ancak, yine de 9 Ağustos'ta Albay Gansevoort'a yazdığı bir mektupta Tuğgeneral olarak imzasını atmıştır.

[FN-2] Savaşın patlak verdiği sırada John Butler, Tryon County milislerinin bir alayında Yarbay olarak görev yapıyordu.
Guy Johnson Albay ve Jelles Fonda Binbaşıydı. Sir John

[FN-3] Bildiri, tamamı için Ek No. III'e bakın. Bu, General Burgoyne tarafından Champlain Gölü'nden yaklaştığını duyuran bildirinin neredeyse aynı anda yayınlanan bir kopyasıdır.

Ancak bu bildiri, o zaman veya sonrasında hiçbir etki yaratmadı. Kuşatma önceden tahmin edilmişti ve cesur garnizon, subaylar ve adamlar, maliyeti hesaplamış ve kaleyi sonuna kadar savunmaya karar vermişlerdi.

Buna göre, düşmanlıklar ertesi günün sabahı aktif olarak başladı. Çalılık kümelerinin ve ağaç kütüklerinin arkasına saklanan Kızılderililer, tüfekleriyle siperleri
yükseltmekle görevli adamları rahatsız ettiler. Birkaç kişi yaralandı; ve uygun noktalara keskin nişancılar yerleştirmek, fırsatları gözetlemek ve karşılık olarak ateş etmek için derhal gerekli görüldü. 5.
aynı şekilde, düşmanın birkaç mermi atması da eklenerek geçti--birçoğu kalenin içine,
bazıları da kışlaya düştü. "Bu günün akşamı, hava karardıktan kısa bir süre sonra, sayıları en az bin olan Kızılderililer, ormanın içine yayıldılar, kaleyi tamamen çevrelediler ve
gecenin büyük bölümünde aralıklarla devam eden korkunç bir bağırış başlattılar." [FN]

* * * * *

[FN] Willett'in Anlatımı.

Böylece harekâtlarına başlayan Albay St. Leger, istihbaratı General Burgoyne'a iletmenin bir yolunu buldu--Kuzey Başkomutanı'nın kendisini içinde bulduğu sıkıntılı koşulları bir an bile tahmin edemedi, ancak zafer yolculuğunun henüz ortasındaydı. Yendiği düşmanlar tarafından sürekli taciz ediliyordu; erzak temin edemiyordu, ancak onları Fort George'a geri göndererek, ki orada birlikleri zaten çok yorgundu; atlarının üçte biri bile Kanada'dan gelmedi; yollar
aşırı kötüydü ve bir sağanak yağmurla neredeyse geçilmez hale gelmişti;
elinde sadece dört günlük erzak vardı; İngiliz başkentinde, on bin adamla
istediği gibi tüm isyancı ülkeyi
geçebileceğiyle
övünen övünen General, kendini
şimdiden kıskanılmayacak bir durumda bulmuştu. Ancak General St. Leger'in ilerleyişini öğrendiğinde, hemen ve haklı olarak, bu kritik kavşakta hızlı bir şekilde ilerlemenin
son derece önemli olacağını düşündü. Geri çekilen Amerikalılar, Fort Schuyler'i kurtarmak amacıyla Mohawk'a doğru ilerlerse, St. Leger'in o yere karşı
başarısı durumunda kendilerini iki ateş arasına koymuş olacaklardı; veya belki de Burgoyne, Amerikalılar tarafından böyle bir hareket yapılırsa, ordusunu onlarla Albany arasına atabileceğini ve böylece onları genel bir çatışmaya girmeye veya sağa doğru hareket etmeye ve Hudson'ı daha yukarıdan geçerek New England'a geri çekilmeye zorlayabileceğini varsaydı. Öte yandan, Amerikalılar Fort Schuyler'i kaderine terk edip kendileri Albany'ye geri çekilirlerse, Mohawk ülkesinin elbette kendisine tamamen açık olacağını savundu; St. Leger kuruldu ve birleşik ordu gelecekteki operasyon hattını seçmekte özgürdü. [FN] Ancak erzakları böylesine kapsamlı bir operasyon için yetersizdi ve ordusu ona Lake George'daki _depodan_ günlük olarak getirmesini sağlayacak bir karakol zincirini sürdürmesine izin veremeyecek kadar zayıftı. Bu nedenle, acil yardım elde etmek ve özellikle sığırlar olmak üzere New England'ın yukarı yerleşim yerlerinden yeni bir erzak kaynağı açmak amacıyla, İl kuvvetleri için erzak deposu olan Bennington'a sefer planlandı ve Albay Baum komutasındaki Hessen birliklerinin bir müfrezesine infaz için verildi. Bu seferin belirgin başarısızlığı, işgalcileri hem utandırmak hem de depresyona sokmak için daha da fazla hesaplanmıştı; General Starke komutasındaki milislerin o olaydaki parlak başarısı, İngiliz ve Alman birliklerinin yenilmez olmadığını kanıtlayarak, morali bozulanların moralini yeniden canlandırdı; insanlara nihai başarıya dair güven duygusunu yeniden aşıladı ve evrensel bir coşkunun kaynağı oldu.

* * * * *

[FN] London Universal Magazine.

Olayların ilerleyişi bizi Mohawk'ın alt Vadisi'ne geri götürüyor.
St. Leger'in Fort Schuyler'e doğru ilerlediği Komite ve Tryon İlçesi subayları tarafından öğrenilir öğrenilmez, General Herkimer, daha önce belirtilen bildiriye uygun olarak, garnizonun yardımına gitmek amacıyla komutasındaki milisleri sahaya çağırdı. Yazın başlarında hakim olan umutsuzluğa rağmen, çağrıya yalnızca milisler değil, aynı zamanda İlçe beyefendileri ve sahaya subay veya gönüllü olarak giren Komite üyelerinin çoğu tarafından asil bir şekilde karşılık verildi. Genel olarak ve son zamanlarda duyulan korkular, istilacının gelişiyle birlikte tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyordu ve General kısa süre sonra kendini sekiz yüz ila bin arasında adamın başında buldu, hepsi harekete geçmeye hevesliydi ve gecikmelerden sabırsızlanıyordu. Buluşma yerleri, Mohawk Vadisi'nin üst kesimindeki Fort Dayton'daydı (Alman Düzlükleri) ve en güzeliydi. Alaylar, Albaylar Klock, Visscher, Cox ve bir veya iki kişinin alaylarıydı, gönüllüler ve gönüllü subaylarla desteklenmişti, sanki ilçenin karakterini kurtarmak için her türlü tehlikeye karşı kararlıymış gibi ilerliyorlardı. Gerçekten de,
onların ilerlemeleri çok aceleciydi, çünkü yürüyüşlerinde emir veya önlem almadan, yeterli yan gruplar olmadan ve geçecekleri araziyi keşfetmeden acele ettiler. 4'ünde Fort Dayton'dan hareket ettiler ve 5'inde kamp kurdukları Oriskany [FN-1] civarına ulaştılar. Bu noktadan sonra General Herkimer tarafından Albay Gansevoort'u yaklaştığı konusunda bilgilendirmek ve işbirliği önlemleri almak için bir ekspres [FN-2] gönderildi. Ekspresin kaleye
varışı, üç ardışık top atışı ile duyurulacak ve bunun raporunun Oriskany'de açıkça duyulacağı varsayılıyordu -sadece sekiz mil uzaklıkta. Ancak gecikmeler oldu, böylece haberciler ertesi sabah saat on veya on bire kadar kaleye ulaşamadılar; Bundan önce, düşmanın kampı alışılmadık derecede sessiz olduğundan, birliklerinin bir kısmının
garnizon tarafından ormanın kenarı boyunca, nehir boyunca, Oriskany Deresi yönünde hareket ettiği gözlemlenmişti. [FN-3]
Koordineli sinyaller derhal ateşlendi; [FN-4] ve Herkimer'in önerisi
kaleye bir geçit açmak olduğundan, Albay Gansevoort tarafından düşmanın dikkatini
çekmek için derhal bir düzenleme yapıldı, kaleden düşman kampına bir saldırı düzenleyerek, bu amaçla Gansevoort'un yarısı ve Massachusetts birliklerinin yarısı olmak üzere iki yüz adam ve bir de üç librelik demir bir sahra topu görevlendirildi. Girişimin yürütülmesi Albay Willett'e emanet edildi. [FN-5]

* * * * *

[FN-1] Muhtemelen Whitestown'ın bulunduğu yer. Yazarın elindeki el yazmalarından biri,
nehri eski Fort Schuyler'den (şimdiki Utica) geçtiklerini söylüyor.

[FN-2] Adam Hehner, iki adamla birlikte.

[FN-3] Albay Willett'in Connecticut Valisi Trumbull'a Mektubu.

[FN-4] Yazarın elindeki Yüzbaşı Henry Seeber'in el yazması. Ayrıca,
Willett'in Anlatımına bakın.

[FN-5] Willett'in Vali Trumbull'a mektubu. Bu müfrezede görev yapan subaylar, öncü birliği yöneten Yüzbaşı Van Benschoten ve Teğmen Stockwell; Yüzbaşılar Allen (Massachusetts'ten), Bleecker, Johnson ve Swartwout; Teğmenler Diefendorf, Conyne, Bogardus, McClenner ve Ball; Teğmenler Chase, Bailey, Lewis, Denniston, Magee ve Arnent. Arka muhafız Binbaşı Badlam tarafından komuta ediliyordu.

Görünüşe göre o günün sabahı, yani 6 Ağustos'ta, General Herkimer, takviye almadan daha fazla ilerlemenin uygun olup olmadığı konusunda endişeliydi. Ancak subayları ilerlemek için istekliydi. Bir istişare yapıldı ve bazı subaylar herhangi bir gecikmeye karşı çok sabırsızlanırken, General hala takviye gelene kadar veya en azından kaleden bir çıkış sinyali gelene kadar oldukları yerde kalmaları konusunda ısrar etti. Ardından Albaylar Cox ve Paris ile diğer birçok kişi komutanlarını yüzüne karşı bir Muhafazakar ve korkak olarak suçladı. Cesur yaşlı adam sakin bir şekilde, kendisini onların üzerine bir baba olarak yerleştirdiğini ve onları kurtaramayacağı herhangi bir zorluğa
sürüklemek istemediğini söyledi. Artık düşmanla karşılaşmak için yanıp tutuşuyor gibi görünen adam, onlara ilk
görünüşünde kaçacaklarını söyledi. [FN-1] Ancak itirazları işe yaramadı. Bağırışları arttı ve suçlamaları tekrarlandı, ta ki korkaklık ve davaya sadakatsizlik suçlamalarıyla incinen [FN-2] ve buna rağmen biraz sinirlenen General hemen şu emri verdi: "Yürüyün!" [FN-3] Bu sözler duyulur duyulmaz askerler bağırdı ve hareket etti, daha doğrusu ileri atıldı. İki kişilik sıralar halinde yürüdüler, önlerinde birer muhafız vardı ve her iki tarafta da yanları tutuyorlardı. [FN-4]

* * * * *

[FN-1] Başkan Dwight'ın Seyahatleri, cilt iii. s. 192.

[FN-2] Yazarın elinde bulunan George Walter'ın MS. ifadesi; ayrıca
Henry Seeber'in.

[FN-3] Yazarın elinde bulunan Adam Miller'ın ifadesi.

[FN-4] Çoğu yazar, bu sıradan önlemlerin bile gözetilmediğini iddia etmiştir. Ancak Miller ve Walter, ikisi de bu gerçeği
iddia etmektedir.

Saat 10'da, sadece iki veya üç mil mesafeye hızla ilerlediklerinde, [FN-1] hem ön hem de yanlardaki muhafızlar aniden vuruldu, orman vahşi bir düşmanın savaş çığlıklarıyla çınladı
ve bir anda tümenin büyük kısmı kendini
korkunç bir pusunun ortasında buldu. Albay St. Leger, General Herkimer'in ilerlemesini duyduğunda, siperlerinde bir saldırıyı önlemek için, Sir John Johnson'ın Yeşiller alayından bir tümeni, Sir John'un kayınbiraderi Binbaşı Watts, Albay Butler ve Ranger'ları ve Joseph Brant'ı güçlü bir Kızılderili birliğiyle, onun yaklaşmasını engellemek için ayırmıştı. [FN-2] Gerçek bir Kızılderili zekasıyla, Thayendanegea, amacına mükemmel şekilde uyan bir mevzi seçmişti; bu da, çok iyi bir askeri düzende olmadıklarını iyi bildiği Amerikalıları bir pusuya çekmekti. Bölge, onun tasarımını destekliyordu. Herkimer'in disiplinsiz
düzeneğiyle geçtiği yolu kesen derin bir vadi vardı, "Doğu'ya doğru yarım daire şeklinde uzanıyordu ve
Kuzey ve Güney yönüne doğru uzanıyordu. Bu vadinin tabanı
bataklıktı ve yol onu bir geçit yoluyla geçiyordu. Böylece kısmen vadi tarafından çevrelenen zemin yükseltilmiş ve düzdü. Pusu
derenin batısındaki yüksek araziye kurulmuştu." [FN-3]

* * * * *

[FN-1] Savaş alanı Oriskany'nin yaklaşık iki mil batısında ve Whitesborough'dan altı mil uzaklıktadır.

[FN-2] Yazarın gözlemlediği bu savaşın her anlatımında, Albay Willett'inki hariç, Sir John
Johnson bu savaşta İngiliz komutanı olarak gösterilir. Birkaç sayfa sonra görüleceği gibi, savaşta hiç yer almamıştır. Dikkatli ve meraklı Başkan Dwight bile bu hataya düşer ve bunu
tüm anlatımı boyunca taşır.

[FN-3] Campbell'ın Yıllıkları.

Düşman, yaklaşırken talihsiz İllilerin kabulü için yalnızca dar bir bölüm bırakarak, bir daire içinde ustaca konuşlanmıştı. Strateji başarılıydı. Düşman Herkimer'in varlığından habersiz, Arka muhafız, Albay Visscher'in alayından oluşuyordu,
ilk ateşte
kendini kuşatılmış buldu - düşman kendini belli ettiği anda boşluğu kapatıyordu.
Daireyi bu şekilde erken tamamlayarak, vadiye yeni inmiş olan yük ve cephane vagonları, vadinin doğu tarafında bulunan Albay Visscher'in alayı gibi, ana gövdeden
kesildi ve ayrıldı; generallerinin
öngördüğü gibi, anında ve onursuzca kaçarak arkadaşlarını kaderlerine terk ettiler. Ancak, Kızılderililerin bir kısmı tarafından takip edildiler
ve muhtemelen, ihtiyaç anında arkadaşlarının yanında durup, ya fethetmek ya da düşmek için, daha fazla acı çektiler.

Her taraftan yakın ve canlı olan
ateşin ani sürprizi ve yıkıcılığıyla geri dönüşü olmayan bir düzensizliğe sürüklenen tümen, bir süre yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Her fırsatta, ağaç gövdelerinin arkasına gizlenen vahşiler, düşenlerin yok edilmesini sağlamak için bıçak ve tomahawk ile ileri atıldılar; ve el ele gerçekleşen çatışmalar çok ve şiddetliydi. Deneyimli Herkimer, eylemin erken bir bölümünde yaralı olarak düştü - bir tüfek mermisi atından geçip onu öldürdü ve kendi bacağını dizinin hemen altından kırdı. [FN-1] Ancak, General, destek için eyerinin üzerine, bir ağacın gövdesine yerleştirildi ve böylece savaşı yönetmeye devam etti. Albay Cox, Yüzbaşılar Davis ve Van Sluyck, çatışmanın başlangıcında birkaç kez öldürüldü; ve dağılmış saflarının, Muhafazakârların tüfekleri ve Kızılderililerin mızrakları ve tomahawkları ile katledilmesi korkunçtu. Fakat bu acınası durumda bile yaralı General, adamları etrafında yapraklar gibi düşerken ve orman vahşilerin korkunç haykırışlarıyla yankılanırken, savaşın gürültüsünün üzerinde yüksek ve vahşi bir şekilde yankılanırken, en mükemmel kararlılık ve soğukkanlılıkla davrandı. Eylem, Provincials'ın yoğunlaşan ve her taraftan yaklaşan düşmanın saldırılarını püskürtmek için daireler oluşturmasından önce yaklaşık kırk beş dakika büyük bir düzensizlikle sürdü. [FN-2] Bu andan itibaren Provincials'ın direnişi daha etkili oldu ve düşman süngüyle hücum etmeye çalıştı. Kızılderililerin dağınık tüfek atışları dışında, ateş bir süre kesildi; süngüler geçerken, mücadele elden ele ve ayaktan ayağa bir ölüm mücadelesine dönüştü. Ancak, cesur adamlar asla daha yılmaz bir cesaretle bir saldırıya geçmediler
ve düşman o an geri çekilmiş gibi göründü - tam da
ölüm işi, aniden büyük bir öfkeyle savaşçıların üzerine
düşen şiddetli bir yağmur duşuyla durdurulduğu anda. Fırtına bir saatten fazla sürdü, bu süre zarfında düşman saygılı bir mesafede ağaçlar arasında bulunabilecek bir sığınak aradı; çünkü
kendi lehlerine olan avantajlara rağmen, zaten çok fazla acı çekmişlerdi. * * * * *

[FN-1] Walton'ın el yazması hesabı.

[FN-2] Bu türden ilk hareket, Henry Seeber'in anlatımına göre, Jacob Seeber tarafından emir olmadan yapıldı.

Savaşın bu şekilde askıya alınması sırasında, her iki taraf da etrafa bakmak ve ölümcül çatışmayı yeniden başlatırken saldırı ve savunma için istedikleri yeni düzenlemeleri yapmak için zamana sahipti. Generallerinin yönetimi altındaki Provincials, adamlarının bir daire şeklinde dizildiği ve sağanak yağışın dindiği
zaman düşmanın hareketlerini bekledikleri
avantajlı bir arazi parçasını ele geçirecek kadar şanslıydı. Savaşın ilk bölümünde, Kızılderililer, bir milis adamının bir ağacın arkasından ateşlediği bir silah gördüklerinde, yeniden dolduramadan ona saldırıp tomahawk'la ateş ediyorlardı. Bu savaş biçimine karşı koymak için, iki adam tek bir ağacın arkasına yerleştirildi, biri sadece aynı anda ateş etmek için - diğeri Kızılderililer daha önce olduğu gibi koşana kadar ateşini saklı tutuyordu. [FN-1] Savaş hemen yeniden başladı ve yeni düzenleme ve ana çemberi oluşturan milislerin ateşiyle yapılan soğukkanlı infazla, Kızılderililer ciddi şekilde acı çektirildi; öyle ki, Binbaşı Watts [FN-2] Johnson'ın Yeşillerinden oluşan bir başka müfrezeyle takviye birliklerle geldiğinde, geri çekilmeye başladılar. [FN-3] Bu adamlar çoğunlukla Tryon İlçesinden kaçan ve şimdi eski komşularına karşı silahlı olarak geri dönen sadıklardı. Hiçbir kavga ailelerin kavgaları kadar acımasız olmadığı gibi, hiçbir savaş da iç savaşlar kadar acımasız ve tutkulu değildir. Birçok İl ve Yeşil birbirini tanıyordu; ve birbirlerine karşılıklı tanıma fırsatları sağlayacak kadar yaklaştıkça, mücadele mümkünse daha önce olduğundan daha fazla bir ölüm kalım mücadelesine dönüştü. Karşılıklı kızgınlıklar ve nefret ve intikam duyguları göğüslerinde şiddetleniyordu. Provincials, ilerlerken onlara ateş açtı ve sonra siperlerinden
çıkarılmış kaplanlar gibi sıçrayarak süngüleriyle ve tüfek dipçikleriyle saldırdı,
ya da daha yakın temas halinde olan her iki taraf da birbirlerini boğdu ve bıçaklarını çekti; bıçakladı ve bazen birbirlerinin kucaklaşmasında kelimenin tam anlamıyla öldü.

* * * * *

[FN-1] Campbell'ın Yıllıkları.

[FN-2] New York'lu merhum saygıdeğer John Watts'ın kardeşi.

[FN-3] Campbell. Düşman, Oswego'dan yürüyüşte olduğu gibi, birbirinden kısa mesafelerde bir nöbetçi hattı yerleştirmişti; St. Leger'in siperlerinden eylem alanına kadar uzanıyordu; böylece iletişimler hızla ve istenildiği gibi yapılabiliyordu.

Sonunda kaleden uzakta bir ateş sesi duyuldu, bu ses Provincials için hoş olduğu kadar düşman için de şaşırtıcıydı. Ancak, ipucundan yararlanarak, Albay Butler tarafından neredeyse ölümcül olduğu kanıtlanan bir _ruse-de-guerre_ denendi. Bu, aniden, kale yönünden, Amerikan birlikleri kılığında bir Yeşiller müfrezesinin gönderilmesiydi; garnizondan zamanında takviye olarak alınabilecekleri beklentisiyle. Teğmen Jacob
Sammons, o unutulmaz gün boyunca cesaret harikaları sergileyen bir subay olan Yüzbaşı Jacob Gardenier komutasındaki bir grup adamın yönüne doğru yaklaştıklarını ilk fark eden kişiydi. Şapkalarının Amerikan olduğunu fark eden Sammons, Yüzbaşı Gardenier'e kaleden yardımların geldiğini bildirdi. Yüzbaşının hızlı bakışları hileyi fark etti ve şöyle cevap verdi: "Öyle değil; onlar düşman; yeşil ceketlerini görmüyor musun!" [FN-1] Gardenier tarafından selamlanana kadar ilerlemeye devam ettiler, o anda kendi askerlerinden biri, bir tanıdığını gözlemleyerek ve onu bir dost varsayarak, ona doğru koştu ve elini uzattı. Elini tuttu, ancak dostça bir yakınma olmadan, saf adam karşı tarafa sürüklenirken ve bir esir olduğu bildirildiğinde. Mücadele etmeden pes etmedi; bu sırada Gardenier, eylemi ve sonucu izleyerek öne atıldı ve mızrağından bir darbe indirerek esir alan kişiyi toza çevirdi ve adamını kurtardı. [FN-2] Diğer düşmanlar hemen ona saldırdı, ikincisini öldürdü ve üçüncüsünü yaraladı. Kılık değiştirmiş üç Yeşil şimdi ona saldırdı ve mahmuzlarından biri giysilerine dolanarak yere düştü. Ancak yine de neredeyse insanüstü bir güçle mücadele ederken, iki saldırganının süngüleriyle iki uyluğu da yere çakıldı, üçüncüsü ise sanki onu delip geçecekmiş gibi göğsüne bir süngü dayadı. Bu süngüyü sol eliyle kavrayarak, aniden bir 
anlık şakırtıyla
sahibini kendi üzerine çekti, orada onu diğerlerinin kollarına karşı bir kalkan olarak tuttu, ta ki kendi adamlarından biri olan Adam
Miller, [FN-3] mücadeleyi gözlemleyerek onu kurtarmaya gelene kadar. Saldırganlar yeni düşmanlarına yöneldiğinde, Gardenier oturduğu yerden kalktı;
ve süngüyü kavramaktan eli ciddi şekilde kesilmiş olmasına rağmen, yanında yatan mızrağını aldı
ve yıldırım hızıyla onu, kendisine kenetlenmiş olan saldırganın yanındaki dikene sapladı. Adam düştü ve
öldü--Tryon İlçesi'nden sadık subaylardan biri olan Teğmen McDonald olduğu ortaya çıktı. Bütün bunlar, ilişkinin zorunlu olarak
zaman aldığından çok daha kısa bir sürede gerçekleşti. Mücadele sırasında, kendi adamlarından bazıları Gardenier'e seslendiler--"Tanrı aşkına, Yüzbaşı, kendi adamlarını öldürüyorsun." O da cevap verdi--"onlar bizim adamlarımız değil--onlar düşman--ateş!" Provincials'tan ölümcül bir ateş açıldı, bu sırada yaklaşık otuz Yeşil ve birçok Kızılderili savaşçı öldürüldü.
Taraflar bir kez daha süngü ve mızrakla birbirlerine saldırdılar,
korkunç bir öfkeyle boğuşup savaştılar; okların kırılması ve çeliğin çarpışması, savaşın ve ölümün her korkunç sesiyle karışırken,
her şeyden daha iğrenç olan vahşi haykırışlar, tasvir edilmesinden daha kolay hayal edilebilecek bir sahne sundu. [FN-4] Yüzbaşı Gardenier'in eşsiz cesareti ve cesareti, adamlarına taze ruhlar aşıladı, bazıları da aynı şekilde
cesaret harikaları sergiledi. _Kargaşa_ sırasında, çatışan tarafların büyük bir karmaşa içinde birbirine karıştığı sırada, Johnson'ın üç Yeşili, Provincials çemberinin içine daldı ve Yüzbaşı Dillenback'i esir almaya çalıştı. Bu subay, asla canlı yakalanmayacağını ilan etmişti ve yakalanmadı. Üç saldırganından biri silahını aldı, ancak o aniden silahı elinden çekip aldı ve dipçiğiyle yere serdi. İkincisini vurdu ve üçüncüsünü süngüsüyle deldi. [FN-5] Ancak, kudretli Hector'un veya Zeruiah'ın oğullarından herhangi birinin bile gurur duyabileceği bir
savaşa zafer kazandığı anda, bir top bu cesur adamı toza boğdu.

* * * * *

[FN-1] Yazarın elinde bulunan William Gardenier'in el yazması anlatısı.

[FN-2] Aynı.

[FN-3] Aynısı, özel anlatısı daha önce alıntılanmıştır.

[FN-4] William Gardenier'in el yazması. Bu bireysel kahramanlık eylemleriyle ilgili olarak, belagatli Gouveneur Morris, New York Tarih Derneği önündeki konuşmasında şöyle demiştir:--"Beyler, hatırlamanıza
izin verin, Herkimer'in düştüğü o kanlı tarlayı. Kızılderili ve beyaz adam, Mohawk kıyılarında doğmuş, sol elleri birbirlerinin saçlarında, sağ elleri ölüm pençesinde, bıçak birbirlerinin göğsüne saplanmış olarak bulundu;
böylece kaşlarını çatarak yatıyorlardı."

[FN-5] George Walter, anlatısında bu olayı yazarın elinde anlatır. Walter, General Herkimer'in yanında iki kurşunla yaralı yatarken, olayın bizzat tanığıydı. Böyle bir çatışma uzun süre devam edemezdi; ve Kızılderililer, Provincial'ların savaşı ne kadar şevkle sürdürdüğünü fark ederek ve kendi sayılarının ne yazık ki azaldığını görerek, şimdi geri çekilme çığlığını
"Oonah!"_ yükselttiler ve hayatta kalan Provincial'ların haykırışları ve hurraları ve bir kurşun yağmuru altında her yöne kaçtılar. Dahası,
kaleye yapılan ateşlerden, başka bir yerde bulunmalarının gerekli olduğunu
anan Yeşiller ve Korucular, Tryon County'nin muzaffer milislerini sahanın hakimleri bırakarak,
aniden geri çekildiler. [FN]

* * * * *

[FN] Oriskany savaşını
yazmış olan her tarihçinin, Marshall ve Ramsay'den başlayarak Provincial'ların yenilgisi olarak kaydetmesi, İngiliz

tarihçilerinden bahsetmeye bile gerek yok, olağanüstü bir gerçektir. Yazarın izlenimi de, mevcut soruşturmayı
üstlenene kadar böyleydi. Yüzbaşı Brant, Samuel Woodruff, Esq. ile yaptığı görüşmede, kendilerinin galip olduğunu kabul etti; ve yazarın o savaşın sağ kalanlarından elde edebildiği tüm yazılı ifadeler aynı tanıklığı taşıyor.

Böylece Devrim Savaşı'nın en çetin ve katılanların sayısı açısından en kanlı savaşlarından biri sona erdi. Muzaffer olmalarına rağmen, Provincials'ın kaybı çok ağırdı; ve Tryon County'nin o gün uzun süre yas tutması için bir nedeni vardı. Albay Paris düşman tarafından esir alındı ​​ve daha sonra Kızılderililer tarafından öldürüldü. Birkaç başka esir de Albay Butler'ın karargahına getirildikten sonra vahşiler tarafından öldürüldü; ve söylendiğine göre, Albay'ın kendi zımni rızasıyla, hatta izinle. Ancak o subayın genel karakteri, suçlamayı yasaklıyor. [FN-1] Albay Klock'un alayından Binbaşı John Frey de aynı şekilde yaralandı ve esir alındı; ve bu olayda çatışmaya giren adamların göğüslerinde yanan vahşi öfkeyi göstermek için, utanç verici bir gerçek daha eklenebilir: İngiliz hizmetinde olan kendi kardeşi, Butler'ın kampına vardıktan sonra onun canına kıymaya çalıştı. Binbaşı, kardeşinin tehditkar bir şekilde yaklaştığını gördü ve bağırdı: "Kardeşim, beni öldürme! Beni tanımıyor musun?" Ama öfkeli kardeş öne atıldı ve Binbaşı ancak başkalarının araya girmesiyle kurtuldu. [FN-2] Öldürülen İl milislerinin toplam sayısı, yaralılar ve esir olarak kaybedilenler hariç, iki yüzdü. En azından Amerikan raporu böyleydi. İngiliz açıklamaları, Amerikalılardan dört yüz kişinin öldürüldüğünü ve iki yüz kişinin esir alındığını iddia ediyordu. [FN-3]

* * * * *

[FN-1] Columbia County, Hudson'dan merhum Doktor Moses Younglove, General Herkimer'in tugayının cerrahıydı. Bu savaşta Sir John Johnson'ın alayından bir çavuş tarafından esir alındı. Serbest bırakıldıktan sonra, o gün ellerine düşen tutuklulara hem Kızılderililer hem de Muhafazakarlar tarafından işlenen birçok vahşeti ortaya koyan bir ifade verdi. Zalimce işkence gördüler, birçoğu öldürüldü; ve Doktor'un inanmak için nedenleri olduğu gibi, bazıları daha sonra Ontario Gölü'ndeki bir adaya götürüldü ve yendi. Buna inanmak neredeyse imkansız.
Bkz. Dr. Younglove'un İfadesi, Ek No. IV.

[FN-2] Jacob Timmerman'ın yazarın elinde bulunan MS ifadesi.

[FN-3] "5'inde, Mohawk nehrindeki keşif gruplarından, bin kişilik bir milis kuvvetinin kuşatmayı kaldırmak için yürüyüşe geçtiğini öğrendim. Bu haberin doğrulanması üzerine, aynı gece, bazı birliklerle birlikte büyük bir Kızılderili kuvvetini, yürüyüşleri sırasında onlara pusu kurmak üzere gönderdim. Pusuya düştüler. Tam bir zafer elde edildi. Savaş alanında dört yüzden fazla ölü yatıyordu ve bunların arasında, o ülkedeki isyanın neredeyse tüm başlıca kışkırtıcıları vardı."--_Albay St. Leger'in General Burgoyne'a Mektubu, 11 Ağustos 1777. Sahayı ele geçiren sağ kalanlar, yaralıları taşımak için kaba sedyeler inşa etmeye hemen başladılar. Aralarında komutan General'in de bulunduğu kırk ila elli kişi bu şekilde uzaklaştırıldı. Cesur yaşlı adam, sabahın tedbirsizliğine rağmen - astlarının emriyle erken bir harekete izin verme tedbirsizliğine rağmen - gün boyunca cesaretini asil bir şekilde haklı çıkardı. Başlangıçta yaralı olmasına rağmen, gördüğümüz gibi, altı saatlik çatışma boyunca, en zor koşullar altında, her türlü hayranlığa layık bir metanet ve soğukkanlılıkla kendini savundu. Ayrıca, birliklerini çevreledikleri tehlikeler arasında desteklemede örneği etkisiz değildi. Savaş sırasında bir ara, küçük bir tepeciğin üzerine yükseltilmiş eyerinde otururken, daha az açık bir yer seçmesi tavsiye edildiğinde, "Düşmanla yüzleşeceğim" diye cevap verdi. Böylece, "birkaç adamla çevrili olarak, emirlerini kararlılıkla vermeye devam etti. Bu durumda ve saldırının hararetinde, kasıtlı olarak cebinden çakmak kutusunu çıkardı, piposunu yaktı ve büyük bir soğukkanlılıkla sigara içti." [FN-1] Askerler onu sedyeye yerleştirirken, battaniyeleri direklere yerleştirirken, üç Kızılderili yaklaştı ve milislerden üçünün hatasız tüfekleriyle anında vuruldular. Bunlar o savaşta atılan son atışlardı. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Campbell. Leipzig Muharebesi'nde genelkurmayda bulunan bir subay, yazara yaşlı Blucher'in
davranışında çok benzer bir olayı anlatmıştır. Yaralanmamıştı; ancak bir tepeciğin üzerine oturmuş, emirlerini veriyor ve piposunu tüttürüyordu, gülleler ise
çevresindeki toprağı
sürüyordu.

[FN-2] Jacob Sammons, MS'nin Anlatımı. Bu muharebede öldürülen veya yaralanan Tryon İlçesi milislerinin subayları şunlardır:--Albay
Frederick Visscher'in alayında, Yüzbaşılar John Davis ve Samuel Pettingill,
öldürüldü; Binbaşı Blauvelt ve Teğmen Groat esir alındı ​​ve
sonrasında adları hiç duyulmadı; Yüzbaşı Jacob Gardenier ve Teğmen Samuel Gardenier
yaralandı. Albay Jacob Klock'un alayında, Binbaşı John Eisenlord ve
Binbaşı Van Sluyck ve Yüzbaşı Andrew Dillenback öldürüldü; Yüzbaşılar
Christopher Fox ve John Breadbeg, yaralandı; Tugay Binbaşı John Frey,
yaralandı ve esir alındı. Albay Peter Bellinger'ın alayında, Binbaşı
Enos Klepsattle, Yüzbaşı Frederick Helmer ve Teğmen Petrie öldürüldü.
Yarbay Frederick Bellinger ve Henry Walradt esir alındı.
Albay Ebenezer Cox'ın alayında, Albay Cox ve
Yarbay Hunt öldürüldü; Yüzbaşılar Henry Diefendorf ve Robert Crouse ile Jacob Bowman öldürüldü.
Yüzbaşı Jacob Seeber ve Yüzbaşı
William Seeber ölümcül şekilde yaralandı.
Cerrah Moses Younglove esir alındı. Milislere ait olmayan gönüllüler arasında öldürülenler arasında Isaac Paris (o zamanlar Meclis üyesiydi), Samuel
Billington, John Dygert ve Jacob Snell, Güvenlik Komitesi üyeleri vardı.
Aynı şekilde, düşen bir Yüzbaşı Graves de vardı, ancak yazar hangi alaya ait olduğunu
belirtmedi.

Bu çatışmada düşmanın kaybı Amerikalılarınkinden daha şiddetli olmasa da eşitti. Sir John Johnson ve Albay Butler'ın Yeşilleri ve Korucuları çok acı çekmiş olmalı, ancak o zamanki hesaplarda hiçbir dönüş yapılmadı. Binbaşı Watts ağır yaralandı ve öldürülenler arasında olduğu varsayıldığı gibi sahada bırakıldı. Ölümü Albay Willett tarafından Vali Trumbull'a yazdığı mektupta ve diğer yetkililer tarafından bildirildi. Ancak gerçek böyle değildi. Kan kaybından kaynaklanan baygınlıktan kurtulduktan sonra, eylemden birkaç saat sonra bir dereye kadar sürünmeyi başardı, burada susuzluğunu gidererek hızlı bir ölümden kurtuldu ve iki veya üç gün içinde bazı Kızılderili izcileri tarafından bulunarak St. Leger'in kampına getirildi. [FN-1] Fakat Kızılderililer en
kaba muameleyi görmüşlerdi, yaklaşık yüz savaşçı kaybetmişlerdi, bunların birçoğu da büyük itibara sahip sachemlerdi. Savaştan önce uzak bir keşif görevine gönderilmiş olan Frederick Sammons, birkaç gün sonra geri dönerek savaş alanını geçti ve orada, "Şimdiye kadar gördüğüm en
şok edici manzarayı gördüm. Kızılderililer ve beyaz adamlar, ölüm işini ilk bitirdiğinde bırakılmış gibi, birbirlerine karışmışlardı. Ayrıca birçok ceset vahşi hayvanlar tarafından parçalanmıştı." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Binbaşı Watts ile ilgili bu açıklama, kardeşi New York'lu merhum Bay John Watts'tan türetilmiştir. Metinde belirtildiği gibi, St. Leger, resmi raporunda kendi öldürülen ve yaralananların sayısını belirtmemiştir. Albay Butler, Sir Guy Carleton'a şöyle yazdı: "New Yorklulardan Yüzbaşı McDonald öldürüldü, Yüzbaşı Watts tehlikeli şekilde yaralandı ve bir subay. Koruculardan Yüzbaşı Wilson ve Hare öldürüldü ve bir er yaralandı. Kızılderililer çok acı çekti, otuz üç kişi öldü ve yirmi dokuz kişi yaralandı; Senecalar on yedi kişi kaybetti, bunların arasında baş savaşçılarından birkaçı da vardı ve on altı kişi yaralandı. Tüm eylem boyunca Kızılderililer Majestelerinin davası için en büyük gayreti gösterdiler; biraz fazla aceleci olmasalardı, gruptan neredeyse hiçbir isyancı kaçamazdı. Önde gelen isyancıların çoğu eylemde
kesildi, bu yüzden o taraftan başka bir girişim
beklenmiyor. Kraliyet New Yorklularından Yüzbaşı Watts, birçok sevimli özelliğiyle daha iyi bir kaderi hak ediyordu, bulunmasından iki gün önce sahada üç yerinden yaralı yatıyordu."--_Parlamento
Kayıt._

[FN-2] Yazarın elinde bulunan Frederick Sammons'ın MS anlatısı.

Kızılderililerin bu savaşa ancak büyük zorluklarla ve akıllarını iştahlarına kurban etmeye ikna edilene kadar katılmaya ikna edilemedikleri doğrulandı. Eylem sırasında çoğunun sarhoş olduğu çok açıktı. Sonuç olarak, daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli acı çektiler. [FN-1] Mary Jemison'ın
anlatımına göre, Kızılderililer (en azından Senecalar)
savaşa aldatıldılar. "İngilizlerin isyancıları kırbaçlamasını görmek için gönderildiler. Savaşmak için değil, sadece
oturup, pipo içip seyretmek için çağrıldıkları söylendi. Senecalar bir adama gittiler;
ama beklentilerinin aksine, sigara içip seyretmek yerine,
hayatları için savaşmak zorunda kaldılar; ve savaşın sonunda
tamamen yenildi, çok sayıda ölü ve yaralı oldu." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] General Lincoln Günlüğü.

[FN-2] Mary Jemison'ın Hayatı.

Tüm Kızılderili kuvveti bizzat Thayendanegea tarafından yönetiliyordu -o zamanlar "Altı Milletin büyük Kaptanı" olarak anılırdı- ve Cayugalar da şimdi Mohawklara İngiltere'nin kollarıyla ittifak halinde katıldıklarından -Onondagalar şüpheli bir politika benimsediler, ama aslında her zaman İllere karşı hareket ettiler- sahada büyük bir kuvveti olmalıydı. Senecalardan sadece otuz altısı öldürüldü ve çok sayıda kişi yaralandı. Yüzbaşı Brant, uzun yıllar sonra, o savaşta "zavallı Mohawk'larının" çektiği acılardan bahsetmeye alışmıştı. Gerçekten de, o olayda onlara gösterilen sertlik, onları kampanyanın geri kalanında asık suratlı ve inatçı hale getirdi; ve mutsuz tutsaklar, kızgınlıklarına kanlarıyla hizmet eden ilk kişilerdi. [FN] "Kasabamız," diyor Mary Jemison, "savaşçılarımız geri dönüp talihsizliklerini anlattıklarında ve çatışmada yaşadıkları gerçek kayıpları ifade ettiklerinde gerçek bir üzüntü ve sıkıntı sahnesi sergiledi. Yas aşırıydı ve en kederli çığlıklar, çığlıklar ve ulumalarla ve benzersiz jestlerle ifade edildi." 

* * * * *

[FN] Bay Samuel Woodruff'un Brant ile yaptığı görüşmelerin notları, girişte atıfta bulunulan, ikincisinin "kendisi ve Mohawk'ları ormanda dağılmış bir şekilde kaçmak zorunda kaldılar, güvenli bir yere varmadan önce hepsi yorgunluk ve açlık çekiyordu. Geri çekilmeleri gece yarısı başladı. General Herkimer ile savaşan bir Oneidas grubu tarafından takip edildiler. Gece karanlık ve alçaktı. Günün emeklerinden bitkin düşen ve takip eden Oneidas tarafından yakalanabileceğinden korkan Brant, dallanan bir ağaca tırmandı ve ağacın tepesine dikilerek gün ışığını sabırsızlıkla bekledi." şeklindeki itirafı olarak not edildi. Bu ifadede açıkça bir hata var. Savaş alanı St. Leger'in siperlerinden beş milden daha uzak değildi ve savaş saat 2'de sona erdi. Yargıç W. muhtemelen bu savaşı bir başkasıyla karıştırdı - belki de Chemung'unkiyle.

General Herkimer'in yürüyüş hattını o kadar az yargıyla oluşturması talihsizdi ki, saldırıya uğradığında adamları birbirlerini destekleyecek durumda değildi; ve daha da talihsiz olanı, Albay Willett'in çıkışıyla lehine yapılacak yönlendirme için ortak sinyali duymayı bekleyebileceğinden çok önce yürüyüşe geçmişti. Dahası, savaşın askıya alınmasına neden olan yoğun sağanak yağmur da aynı şekilde saldırının yaklaşık bir saat gecikmesine neden oldu. Ancak, mümkün olduğu anda yapıldı ve yalnızca tamamen başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda kendisine emanet edilen cesur subay tarafından öyle bir yetenek ve ruhla yürütüldü ki, düşmanın alkışını kazandı. [FN-1] Daha önce belirtildiği gibi, Albay Willett'in komutası altında bu hizmet için görevlendirilen iki yüz adama ek olarak, daha önce belirtilen hafif demir üç librelik topu korumak için elli kişi daha eklendi. Bu birliklerle ve tek atlı mühimmatıyla Albay Willett, yağmurun durmasından sonra, hücumu yapmak için bir an bile kaybetmedi. Düşmanın nöbetçileri doğrudan kaleyi görebildiğinden, en hızlı hareketler gerekiyordu. Nöbetçiler içeri sürüldü ve birliklerini oluşturmaya vakit bulamadan, öncü muhafızları saldırıya geçti. Sir John Johnson,
alayı ileri muhafızlardan iki yüz metreden daha uzakta değildi, hava çok sıcaktı, çadırındaydı, ceketini çıkarmıştı
ve kampına saldırılmadan önce onu giymeye vakti olmamıştı.
Dahası, Willett'in hareketinin hızı ve saldırının
hızlılığı o kadar fazlaydı ki, Sir John birliklerini düzene sokamadı ve tek çareleri kaçmaktı. Kızılderili kampı Sir John'un kampının yanındaydı ve sırayla aynı hızla taşındı. Kızılderililerin daha büyük bir kısmı ve Sir John'un alayından bir müfreze, karargahlarına yapılan bu beklenmedik saldırının tam anında Oriskany Muharebesi'ne girmişti. Geride kalanlar
şimdi kendilerini, Sir John ve adamları nehre, Kızılderililer ise doğal sığınakları olan ormana, Albay Willett'in birliklerine
kaçarken onlara hızla ateş açtılar. Düşman kampında bulunan ganimet miktarı o kadar fazlaydı ki, Willett
taşımak için
kaleye aceleyle vagonlar göndermek zorunda kaldı. Bu araçlardan yedisi kalede üç kez
yüklenip boşaltılırken, cesur küçük İl
grubu kampları ele geçirdi. Böylece ele geçirilen ganimetler arasında, kamp ekipmanı, giyim, battaniye, erzak vb. vardı. Beş İngiliz sancak, Sir John Johnson'ın tüm evraklarıyla birlikte bagajı, kuşatılanların istediği tüm bilgileri içeren muhtıralar, günlükler ve düzenli kitaplar vardı. [FN-2] Albay Willett kaleye dönerken, nehrin karşı tarafında bulunan Albay
St. Leger, onu engellemek için bir hareket
yaptı. Ancak Willett'in pozisyonu, birliklerini düşmana önden tam ateş verecek şekilde oluşturmasını sağladı, aynı zamanda küçük bir top ateşiyle enfilada edildi. Aralarındaki mesafe altmış yardadan fazla değildi; ve St. Leger ateşi geri gönderirken geri çekilmese de, nişanı yine de tamamen etkisiz olacak kadar çılgındı. Saldırganlar, bir adam kaybetmeden kaleye zaferle döndüler - İngiliz bayrakları Amerikan bayrağının altındaki bayrak direğine çekildi - ve siperlere çıkan adamlar, aynı sayıda sesin attığı kadar yürekten üç tezahürat yaptılar. Galipler tarafından kurtarılan esirler arasında Sir John Johnson'ın alayından Teğmen Singleton da vardı. Kamplarında birkaç Kızılderili ölü bulundu ve diğerleri nehri geçerken öldürüldü. Düşmanın kaybı, özellikle erzak ve bagaj açısından büyüktü; olayın kendisi ise, küçük garnizona ilham veren
yeni vatansever coşku ruhundan dolayı daha da önemliydi. [FN-3] Bu şövalyece başarı için
Kongre bir teşekkür kararı aldı ve Askeri Depolar Komiseri'ne zarif bir kılıç tedarik etmesini ve bunu
Amerika Birleşik Devletleri adına Albay Willett'e sunmasını emretti.

* * * * *

[FN-1] London Universal Magazine, 1782.

[FN-2] "Düşmandan alınan diğer şeylerin arasında, birkaç deste kağıt ve garnizonumuza ait, milislerimizden aldıkları ancak henüz açmadıkları bir mektup paketi vardı. Burada kendime ait bir mektup buldum; ayrıca Sir John Johnson'a ve düşmanın birkaç subayına ait kağıtlar, komutan General St. Leger'e yazılmış ve ondan gelen mektuplar vardı. Bu mektuplar bize bir miktar hizmet etti."--_Albay Willett'in Vali Trumbull'a yazdığı mektup._

[FN-3] Bu çıkış anlatımında, yazar neredeyse cesur Albay'ın Anlatısında kullandığı dili benimsemiştir. Olayı yöneten ve tabii ki bunu anlatmaya en uygun kişi olan o olduğundan, yazar kendi
sözlerini kullanmaktan daha iyisini yapamazdı. Kuşatmanın ilerleyişini izlerken, genellikle aynı
tartışmasız kaynaktan yararlanmak gerekecektir.

General Herkimer savaştan uzun süre sağ çıkamadı. Mohawk Nehri yakınlarındaki kendi evine [FN-1] götürüldü, Little Falls'un birkaç mil aşağısında;
burada dizinin beş veya altı inç altından parçalanmış olan bacağı, savaştan yaklaşık on gün sonra, General Arnold'un ordusundaki genç bir Fransız cerrah tarafından ve General'in kendi tıbbi danışmanı olan merhum Doktor Petrie'nin tavsiyesine aykırı olarak kesildi. Ancak operasyon
beceriksizce gerçekleştirildi [FN-2] ve görevlileri kanı durdurmanın imkansız olduğunu gördü. Albay Willett, operasyondan kısa bir süre sonra General'i görmeye geldi. Yatağında oturmuş, ağzında bir pipoyla
tütüyor ve mükemmel bir ruhla konuşuyordu. O ziyareti
takip eden gece öldü. Arkadaşı Albay John Roff, ampütasyonda hazır bulundu ve operasyonu alışılmadık bir
cesaretle karşıladığını doğruladı. Ölüm anında da yanındaydı. Kan
akmaya devam ediyordu--hemen müdahale eden bir doktor yoktu--ve kendisi de ayrılma zamanının yaklaştığından emin olan gazi, Kutsal İncil'in kendisine getirilmesini emretti. Sonra açtı
ve yatağını
çevreleyenlerin huzurunda, herhangi bir adamın sergileyebileceği tüm soğukkanlılıkla, otuz sekizinci mezmur'u okudu--bunu kendi durumuna uyguladı. [FN-3] Kısa süre sonra öldü;
ve insanlık tarihinin, bu olağanüstü örnekte sunulandan daha çarpıcı bir Hıristiyan kahramanlığı örneği--sakin, dikkatli ve ölüm saatinde kararlı--verip vermediği sorgulanabilir. General Herkimer'in erken
tarihi hakkında ise çok az şey biliniyor. Ailesinin Mohawk Vadisi'ne yerleşen ilk Almanlardan biri olduğu daha önce belirtilmişti. Ve devasa taş malikane, hala Alman Düzlükleri'nde duruyor, erken dönemdeki zenginliğini anlatıyor. Eğitimsiz bir adamdı - eğer mümkünse, General Putnam'dan bile daha az edebiyat becerisine sahipti, ki bu çok şey ifade ediyor. Fakat yine de güçlü ve canlı bir anlayışa sahip bir adamdı - generalliğin temel gereksinimlerinden bazılarından yoksundu, fakat en soğukkanlı ve yılmaz cesarete sahipti. Bu özellikler, Oriskany'ye yapılan kısa ve kanlı keşif gezisinde çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Fakat o, tüm kitapların en önemlisi olan İncil'i çok iyi biliyor olmalıydı. En bilgili İncil bilgini, laik veya din adamı, Kutsal Yazılar'ın ölmekte olan askerin durumuna, kendisinin kendiliğinden döndüğü bölümden daha uygun bir bölümünü seçemezdi. Eğer Sokrates bir filozof gibi öldüyse ve Rousseau inançsız bir duygusalcı gibi öldüyse. General Herkimer bir Hristiyan Kahramanı gibi öldü. Kongre, New York Valisi ve Konseyi'nden, bu cesur adamın anısına, ABD'nin masrafıyla, beş yüz dolar değerinde bir anıt dikmesini talep eden bir karar aldı. Bu karar, New York Valisi George Clinton'a, şu pasajın alıntılandığı bir mektupla iletildi: "Ülkelerinin özgürlüğü ve mutluluğu için hayatlarını feda eden
bu tür seçkin adamların anısına gösterilen her ayrıcalık, bu saygıyı ödeyenlere gerçek bir onur yansıtır; ve
başkalarına şöhret ve ölümsüzlük umudunu sunarak, onları aynı yolda yürümeye teşvik eder." Vali Clinton, Tryon İlçesi Komitesine bu vesileyle şöyle yazmıştır: "Ekteki mektup ve Kongre'nin, merhum yiğit Generalinizin anısına bir anıt dikmek için aldığı kararlar. Sizinle birlikte bu davayı yas tutarken, Kıta'nın bu durumda o cesur adamın anısına gösterdiği büyük ve haklı onura dair haklı bir hisle etkilendim." O günün büyük adamlarının, ölen kişinin hizmetlerine ve anısına duydukları saygı duyguları böyleydi. O zamandan bu yana altmış yıl geçti ve Kongre günlüğü, cumhuriyetin General Nicholas Herkimer'e olan minnettarlığını
şimdiye kadar kanıtlayan tek anıt ve kararın kendisi de tek yazıt.

* * * * *

[FN-1] Hala ayakta, 1837.

[FN-2] Albay Roff'un ifadesi--Yazarın elindeki el yazması.

[FN-3] Yazarın elinde bulunan Albay Roff'un ifadesi.

BÖLÜM XI.

Fort Schuyler Kuşatması devam etti--Mahkumlardan Albay Gansevoort'a zorla gönderilen mektup--St. Leger garnizonu teslim olmaya çağırıyor--Gansevoort'un
reddi--Sir John Johnson'ın Tryon
İlçesi halkına çağrısı--Albay Willett ve Binbaşı
Stockwell'in gizli seferi--Schuyler, Arnold'a Gansevoort'un yardımına gitmesini emrediyor--Willett
Albany'ye gidiyor--Walter Butler ve diğerlerinin Alman
Dairelerinde tutuklanması--Casus olarak yargılanıp mahkum edilmesi--Ertelenmesi--Albany'ye
gönderilmesi--Kaçışlar--Arnold'un bildirisi--Kuşatmacıların
gelişi--Garnizonun huzursuzluğu--St. Leger ve kuvvetlerinin ani kaçışı--Arnold'un taktiği--Sayın-Yost Schuyler'in hikayesi--Kızılderililerin
neşesi ve yaramazlığı--Arnold'un Kale'ye varışı--Zaferin
ganimetleri--Halkın takdiri Gansevoort'un hizmetleri--Askerlerine hitabı--Terfisi--Subaylarına hitabı.

Aslında Oriskany'de yenilmiş olsa da, düşman, gördüğümüz gibi,
bir zafer iddia etti. Bir anlamda, doğru, başarı onlarındı. Amerikalıların kaleye yardım için ilerlemesini engellemişlerdi; ve geri çekilmelerinde Amerikalılar takip edemediler. Yine de meydan
kazanıldı ve onlar tarafından tutuldu. [FN-1] Ancak, şüpheli
başarısından yararlanarak ve garnizonun çatışmanın tüm koşullarından ve sonucundan haberdar olabilmesi için muhtemelen
günler geçmesi gerektiğini gayet iyi bilerek, St. Leger, kuşatılmış olanları teslim olmaya zorlamak için sahte beyanlarda bulunarak vakit kaybetmedi. Bu nedenle, savaşın aynı gecesi, saat 9'da, Albay Bellinger ve Binbaşı Frey, St. Leger'in kampında tutsak olarak bulunduklarından, Albay Gansevoort'a günün felaketlerini fazlasıyla abartan ve teslim olmayı şiddetle teşvik eden bir not göndermek zorunda kaldılar. Bu mektupta, Oriskany'deki yenilgiden, aşağıdan daha fazla yardım almanın imkansızlığından - St. Leger'in müthiş gücü ve topçu birliğiyle birlikte - Burgoyne ve ordusunun o sırada Albany'nin önünde olduğu muhtemel gerçeğini duyurdular ve daha uzun bir direnişin sadece "kaçınılmaz yıkım ve yıkım"la sonuçlanacağını belirttiler. [FN-2] Mektup, Albay Gansevoort'a, mektubu teslim ederken sözlü bir teslim talebinde bulunan St. Leger'in Genel Yardımcısı Albay Butler tarafından iletildi. Albay Gansevoort, Albay St. Leger'in kendisi tarafından, ancak topunun ağzından iletilmedikçe sözlü bir çağrıya cevap vermeyeceğini söyledi.

* * * * *

[FN-1] Bazı çağdaş anlatımlarda, Herkimer ile çarpışan kuvvetlerin Willett'in saldırısı sonucu geri dönmeleri emredildiği iddia edildi. Ancak bu durum, davanın temel gerçeklerini değiştirmez. Zafer aynıydı.

[FN-2] Bu mektubun bir kopyası için Ek, No. V'ye bakın, baskı altındayken yazılmıştır.

Ertesi gün garnizona beyaz bir bayrak yaklaştı ve Albay Butler ve diğer iki subayın komutana bir mesaj iletmek üzere kaleye kabul edilmesi istendi. İzin
verilince, bu subaylar gözleri bağlı olarak kaleye götürüldüler ve
Albay Gansevoort tarafından yemek odasında karşılandılar. Odanın pencereleri
kapatıldı ve mumlar yakıldı; ayrıca bir masa da kuruldu ve üzerine
biraz hafif ikramlar konuldu. Albay Willett ve Mellen, komutanlarının odalarında barındırılabilen
mümkün olan tüm Amerikalı subaylarla birlikte görüşmede hazır bulundular. Subaylar oturduktan ve şarap dağıtıldıktan sonra, habercilerden biri olan Binbaşı Ancrom, Albay Gansevoort'a özetle şu şekilde hitap etti:--

"Bu garnizonu kuşatan orduya komuta eden subay Albay St. Leger tarafından, Albay'ın Kızılderilileri, daha fazla direnmeden, garnizonun kamuya ait depolarla birlikte kuşatan orduya teslim edilmesi halinde, subayların ve askerlerin tüm bagajlarının ve özel mülklerinin kendilerine ait olacağı konusunda ikna ettiğini komutana bildirmem emredildi. Ve garnizonun bu konuda yeterli bir teminatı olması için, Albay Butler bana eşlik ediyor ve onlara, içlerinden hiçbirinin saçının tek bir teline bile zarar verilmeyeceğine dair güvence veriyor." (Burada Albay Butler'a dönerek, "Sanırım kullandıkları ifade buydu, değil mi?" dedi. Albay da "Evet" diye yanıtladı.) "Ben de aynı şekilde komutana, General Herkimer'in yenilgisinin garnizonu tüm rahatlama umutlarından mahrum bırakması gerektiğini hatırlatmam isteniyor, özellikle de General Burgoyne şu anda Albany'de olduğu için; böylece er ya da geç kale bizim elimize geçecek. Albay St. Leger, daha fazla kan dökülmesini önlemek için samimi bir istekle, bu şartların reddedilmeyeceğini umuyor; çünkü bu durumda bunları tekrar yapmak onun
elinde olmayacak. Kızılderililer, bu düzenlemeye büyük zorluklarla razı oldular, çünkü bu onları benzer durumlarda her zaman hesapladıkları
ganimetten mahrum bırakacak. Öyleyse, mevcut şartlar reddedilirse, Albay'ın çok sayıda olan ve çok
sinirlenmişti, sadece mülkü yağmalamaktan değil, aynı zamanda muhtemelen garnizonun büyük bir kısmının
hayatını mahvetmekten. Gerçekten de, Kızılderililer son eylemlerde verdikleri kayıplardan o kadar aşırı derecede tahrik olmuş ve mahcup olmuş durumdalar ki, en sevdikleri şeflerden birkaçını öldürmüşler ve tehdit ediyorlar - ve Albay, eğer mevcut düzenlemeler yapılmazsa, tehditlerini yerine getirmelerini engelleyemeyecek - ülkeyi yürüyerek geçmek ve yerleşim yerini sakinleriyle birlikte yok etmekle tehdit ediyorlar. Bu durumda, sadece erkekler değil, kadınlar ve çocuklar da intikamlarının üzücü etkilerini yaşayacaklar. Bu düşüncelerin, uygun bir etki yaratması ve komutanın, şimdi teklif edilen şartlara uymasıyla, çok geç olduğunda, gelecekte pişman olmaktan kurtulmasını sağlaması içtenlikle umulmaktadır." 

Bu tekil konuşma elbette doğaçlama olarak yapılmıştı, aynı şekilde Albay Willett'in şu cevabı da Albay Gansevoort'un onayıyla verilmişti:-- 

"Sizi anlıyorum, efendim? Sanırım, bu kaleyi kuşatan ordunun komutanı olan bir İngiliz albaydan geldiğinizi söylüyorsunuz; ve üniformanıza bakılırsa, İngiliz hizmetinde bir subay gibi görünüyorsunuz. Ziyaretiniz sırasında, tüm gereksiz şeylerden
sıyrıldığında, şu anlama gelen uzun bir konuşma yaptınız: Bir İngiliz albaydan, bu garnizonun komutanına, garnizonu Albayınızın ellerine teslim etmezse, Kızılderililerini kadınlarımızı ve çocuklarımızı öldürmeye göndereceğini söylemek için geldiniz. Lütfen, efendim,
kanlarının sizin başınızda olacağını, bizim başımızda olmayacağını düşünün. Görevimizi yapıyoruz;
bu garnizon bizim sorumluluğumuza verildi ve biz onunla ilgileneceğiz.
Buradan çıktıktan sonra, dönüp dışarıya bakabilirsiniz, ancak
bir daha asla içeri girmeyi beklemeyin, tabii ki bir mahkum olarak gelmediğiniz sürece. Getirdiğiniz
mesajı bir İngiliz subayı için aşağılayıcı bir mesaj olarak görüyorum,
ve bir İngiliz subayının taşıması için hiçbir şekilde saygın bir mesaj değil. Kendi adıma,
Bu garnizonu sizin kendi anlatımınıza göre, sizin birliğinizin oluştuğu gibi bir
katil grubuna teslim etmeyi kabul etmeden önce, vücudumun kıymıklarla doldurulmasına ve yakılmasına izin veririm, bildiğiniz gibi,
ordunuza ait kadın ve çocuk katilleri orduları tarafından zaman zaman uygulanmıştır."

Albay Willett, bu gerçeklerin çıkarıldığı anlatısında,
teslim sırasında İngiliz binbaşının yüzüne baktığını ve
vurgulu konuştuğundan şüphe duyulmadığını gözlemliyor.
Bu cevapta yer alan duygular, habercilerin tehditlerinden korkmak şöyle dursun, böylesine acil bir teslimiyet sağlama çabalarının, düşmanın kendisinin kuşatmayı sürdürme veya
eserleri saldırıyla taşıma yeteneğinden şüphe duymasının sonucu olabileceği fikrinden hemen etkilenen İl subayları tarafından genel bir alkışla karşılandı. Görüşme bitmeden önce, Binbaşı Ancrom, kendisiyle birlikte olan bir İngiliz cerrahın garnizondaki İngiliz yaralılarını ziyaret etmesine izin verilmesini talep etti ve bu talep kabul edildi. Binbaşı Ancrom ayrıca üç günlük bir ateşkes önerdi ve bu da Albay Gansevoort tarafından kabul edildi. Muhtemelen, mühimmatının yetersiz olması nedeniyle bu daha kolay kabul edildi. 9 Ağustos'ta Albay Gansevoort, İngiliz komutandan gelen herhangi bir sözlü mesajı tanımayı reddettikten sonra, Albay St. Leger, Binbaşı Ancrom'un konuşmasının özünü bir mektup şeklinde iletti - böyle bir mesajın iletilmesiyle hiçbir onur kırıcı davranışta bulunulmadığını protesto etti - Kızılderililer tarafından kesinlikle ısrar edilen bir mesajdı - ve teslim olma çağrısını resmen yeniledi - Kızılderililerin aşırı sabırsızlanmaya başladığını ve teklif reddedilirse, reddetmenin yalnızca garnizon için değil, Mohawk nehri ülkesinin tamamı için çok ölümcül sonuçlar doğuracağını ekledi. [FN]

* * * * *

[FN] Ek, No. VI'ya bakın. Albay Gansevoort'un cevabı askerce bir kısalıkla, şu sözcüklerle yazılmıştır:--

"Albay Gansevoort'tan Albay St. Leger'e.
_Fort Schuyler, 9 Ağustos_,_ 1777.

"Efendim,

"Bugünkü tarihli mektubunuzu aldım, cevabında şunu söylüyorum,
emrim altındaki kuvvetlerle birlikte, beni buraya tüm düşmanlarına karşı savunmak için yerleştiren Birleşik Amerika Devletleri adına bu kaleyi son raddeye kadar savunmaya kararlı bir şekilde kararlıyım.

"En büyük hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, Efendim,
Peter Gansevoort,
_Albay Fort Schuyler'e komuta eden._

"_Gen. Barry St. Leger._" [FN]

* * * * *

[FN] Yazar tarafından Gansevoort belgeleri arasında bulunan orijinal taslaktan kopyalanmıştır.

Teslim olma girişimlerinde başarısız olan kuşatmacılar, dört gün sonra başka bir çareye başvurdu. Bu, Sir John Johnson, Albay Claus ve Albay John Butler tarafından imzalanan Tryon İlçesi sakinlerine bir çağrının yayınlanmasıydı. Bu çağrı, St. Leger'in Albay Gansevoort'a sözlü ve yazılı mesajlarına benzer bir tondaydı. Çağrı, barışın yeniden sağlanması arzusunun güçlü itirazlarıyla, bağışlanma ve geçmişin unutulması vaadiyle başladı.
İmzalayanların aldığı birçok ve büyük yaraya rağmen, halkın uygun bir şekilde teslim olmasıyla. Onlar da, bu itirazı reddetmeleri halinde, muzaffer bir ordunun tahribatı ve Oriskany'de uğradıkları kayıplardan dolayı Kızılderililerin öfkesiyle tehdit edildiler. Fort Schuyler garnizonuyla ilgili olarak, daha uzun süre direnmesi "inatçı inatçılık" olarak nitelendirildi ve Mohawk Vadisi halkı, garnizonun hemen yapmak zorunda kalacakları şeyi, yani teslim olmayı, hemen yapmalarını sağlamak için başlıca adamlarından oluşan bir heyet göndermeye teşvik edildi. Teslim olmazlarsa, her canın Kızılderililer tarafından öldürüleceği tehdidi tekrarlandı. [FN] Bu belgeyle Tryon İlçesi'ne haberciler gönderildi, ancak iyi bir amaç için değil; bu arada, yakında görüleceği gibi, bu habercilerden bazıları görevleri nedeniyle ciddi zorluklarla karşı karşıyaydı.

* * * * *

[FN] Ek, No. VII'ye bakın. Bu belgeyi yalnızca 1777 tarihli _The Remembrancer_'da, sayfa 451'de buldum.

Ancak Albay Willett'in 6'sında gerçekleşen sortiyi muhteşem bir şekilde gerçekleştirmesindeki başarısı, şüphesiz ki aldığı övgüleri hak etmesine rağmen, birkaç gün sonra üstlendiği daha da tehlikeli bir girişim, dostları ve düşmanları tarafından, ona daha da büyük bir alkışı hak ettiği düşünüldü. Kuşatmacıların topçuları, yapılara herhangi bir etki
yapacak kadar
ağır değildi ve garnizonun yardımlar elde edilene kadar dayanma olasılığı çok yüksekti, durumları
bilinebilirdi. Albay Willett, Tryon County'de sadece iyi tanışık değildi, aynı zamanda son derece popülerdi; ve eğer o bölgenin milisleri arasında şahsen görünürse, son seferde çektikleri acının boyutuna rağmen, kuşatmayı kaldırmaya yetecek bir güç toplayabileceği varsayılıyordu. Bu nedenle, geceleyin başka bir subayla birlikte düşmanın mevzilerinden geçmek ve dolaşan vahşilerin tehlikesine aldırmadan, yaklaşık kırk veya elli mil batık bataklıklardan ve patikasız ormanlardan geçerek İlçeyi kaldırmak ve yardım getirmek için cesur bir proje tasarladı. [FN-1] Binbaşı Stockwell'i arkadaşı olarak seçmek. Albay Willett, 10'unda keşif seferine çıktı ve o gece saat onda kaleyi terk etti, her biri sadece bir mızrakla silahlanmış ve sadece az miktarda kraker ve peynir, küçük bir matara içki ve diğer tüm açılardan, hatta bir battaniyeyle bile, hiçbir şeyle donatılmamıştı. Sally limanından kaçtıktan sonra, bir bataklığın kenarı boyunca elleri ve dizleri üzerinde sürünerek nehre doğru ilerlediler, bir kütüğün üzerinden sürünerek geçtiler ve düşmanın nöbetçileri tarafından fark edilmeden, çok yakınlarına
geçmelerine rağmen kurtulmayı başardılar. İlk ilerlemeleri, yoğun bir karanlıkla
örtülü, yönlerini kaybettikleri ve ilerlemenin
imkansız olduğu derin, karmaşık bir ormana oldu. Bu belirsizlik halindeyken, bir köpeğin havlaması, birkaç gün önceki çıkıştan sonra oluşturulan yeni bir Kızılderili kampına çok da uzak olmadıklarını bildirdiği için, onların rahatına pek katkıda bulunmadı. Bu nedenle, birkaç saat boyunca ve sabah yıldızı yollarını gösterene kadar tamamen hareketsiz durmak zorunda kaldılar. Önce birkaç mil boyunca Kuzey yönünde, sonra da Doğuya doğru ilerleyerek, zikzak bir rota izlediler, ara sıra izlerini gizlemek için Kızılderililerin kullandığı dere kanallarında yürüyerek ve nehrin kıyısındaki taşlara basarak yöntemlerini benimsediler. Bu şekilde, sonraki gün boyunca tek bir duraklama bile yapmadan yol aldılar. Gece yaklaşırken ışık yakmaya cesaret edemediler, ancak
birbirlerinin kollarına sarılarak uyumaya uzandılar. 12'sinde yolculuklarına devam ederken, az miktardaki erzak stokları tükenince, bir
rüzgârın açtığı bir açıklıktan bol miktarda buldukları ahududu ve böğürtlenle beslendiler. Böylece dinlenmiş bir şekilde, yenilenmiş bir güçle ve hızlandırılmış bir tempoyla ilerlediler ve öğleden sonra saat üçte Fort Dayton'a vardılar. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] British Universal Dergisi.

[FN-2] "Albay Willett tüm hareketlerinde o kadar başarılıydı ki, Kızılderililer onun doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanarak ona Şeytan adını verdiler."--_Campbell._

Albay ve arkadaşı, alayı o sırada Fort Dayton'dan sorumlu olan Albay Weston'dan içten bir karşılama aldı ve ondan, General Herkimer'in felaketinin haberini öğrendikten sonra, General Schuyler, General Arnold ve Larned'e Massachusetts tugayıyla birlikte Albay Gansevoort'un yardımına gitmelerini emretti. Albay Willett bunun üzerine derhal Albany'ye at bindi ve seferi yönetecek olan General Arnold ile buluşmak için gitti; ve dört gün sonra Arnold'a birliklerin toplandığı Fort Dayton'a eşlik etti. İlk New York alayı, hala geride olan ve ağır yükleri ve depoları getiren General Larned'in tugayına eklenmişti.

Willett'in Albany'deki kısa süreli yokluğu sırasında, Fort Dayton civarında bir olay meydana geldi ve bu olay, kaleye yardım getirme girişimlerinde aktif olsa bile, düşmanın boş durmadığını gösterdi. Fort Dayton'ın yaklaşık iki mil yukarısında, Majestelerinin barış komisyonunda bulunan, hoşnutsuz bir beyefendi olan Bay Shoemaker ikamet ediyordu. O beyefendinin evinde gizli bir Muhafazakarlar toplantısı olduğunu duyan Albay Weston, oraya bir müfreze asker gönderdi ve bu müfreze, topluluğu gafil avlayarak hepsini esir aldı. Bunların arasında, St. Leger ordusundan Teğmen Walter N. Butler da vardı. Butler, on dört beyaz asker ve aynı sayıda Kızılderiliyle birlikte, [FN-1], önceki sayfada bahsi geçen Sir John Johnson, Claus ve yaşlı Butler'ın çağrısıyla, çekingen ve hoşnutsuz sakinleri İl davasını terk etmeye ve Fort Schuyler önünde Kral'ın ordusuna katılmaya ikna etmek amacıyla Alman Düzlüklerini gizlice ziyaret etmişti. Butler, istenmeyen sürpriz anında toplantıya yönelik nutuklarının ortasındaydı. General Arnold, bir askeri mahkeme emri verdi ve onun casus olarak yargılanmasını sağladı. [FN-2] Bu mahkemede Albay Willett, Yargıç Avukatı olarak görev yaptı. Teğmen
mahkum edildi ve ölüm cezasına çarptırıldı; ancak Albany'de hukuk öğrencisiyken onu tanıyan bir dizi subayın araya girmesiyle, hayatı bir ertelemeyle kurtuldu. Ancak, Albany'ye götürüldü ve
bir sonraki yılın baharına kadar sıkı bir şekilde hapsedildi. General
Marquis de Lafayette Kuzey bölümünün komutasını devraldığında,
Butler ailesinin dostları, iddia edildiği gibi, sağlıksızlığı nedeniyle, hafifletilmiş bir hapis cezası için araya girdiler.
Daha sonra özel bir eve götürüldü ve gözetim altında tutuldu, ancak kısa
bir süre sonra kaçışını gerçekleştirdi -hainlik nedeniyle olduğu bildirildi- ve
sonradan kendisini doğuran güzel vadinin en büyük felaketlerinden biri olarak
ayrıldı.

* * * * *

[FN-1] 1777 tarihli Remembrancer, sayfa 395.

[FN-2] Remembrancer, Butler'ın "İlçe sakinlerine bir ateşkesle" geldiğini belirtir. Ancak bir bayrak taşıdıysa, bu böyle bir görev için bir koruma olamazdı - zaten öyle de değildi.

Johnson, Claus ve Butler'ın konuşması böylece İlçe halkı arasında tanıtıldıktan sonra, Arnold, etkisini etkisiz hale getirmek amacıyla Fort Dayton'dan bir bildiri yayınladı. Bu bildiri, St. Leger ve onun heterojen ordusuyla ilgili sert bir dille yazılmıştı - kralın bayrağı altında kendilerini kaydetmeleri için onun sanatıyla baştan çıkarılabilecek insanları kınadı - ancak Amerikalılar, Vahşiler, Almanlar veya İngilizler olsun, eyaletlere olan görevlerine geri dönebilecek olan herkese af vaat etti. [FN]

* * * * *

[FN] Ek, No. VIII'e bakın.

Bu arada Albay St. Leger, kale önündeki operasyonlarını önemli bir şevkle sürdürüyordu. Garnizonu sindirmek için yapılan her çaba başarısız olunca ve komutan boyun eğmeyen bir ruh sergileyince, St. Leger "özsuyuyla yaklaşmaya başladı ve iki paralel oluşturmuştu, bunlardan ikincisi onu
şeffaflığın kenarına getirdi; ancak gizli yoldan gelen tüfek ateşi
daha fazla ilerlemesini çok zorlaştırdı." [FN] Toplarının ateşi hiçbir etki yaratmadı, garnizonu rahatsız etmenin tek yolu mermi atmaktı; ancak bunlar o kadar önemsizdi ki
başarı için cesaret kırıcı bir olasılık yarattı. Ancak,
yüz elli yarda ilerlediğinde, garnizon içinde bir miktar
tedirginliğin ortaya çıkmaya başladığı inkar edilemez. Albay Willett ve Binbaşı Stockwell'in kaderinden habersiz ve dışarıdan gelen tüm iletişimden tamamen kopmuş, erzakları günlük olarak tükeniyor ve kesin bir rahatlama ihtimali olmadan, bazı subaylar, St. Leger'in sunduğu teslim şartlarını kabul ederek garnizonu Fort William Henry trajedisinin yeniden canlandırılmasından kurtarmanın uygunluğundan fısıldayarak bahsetmeye başladılar. Komutan ise öyle yapmadı. Olayın koşullarını iyice tarttıktan sonra, dışarıdan hiçbir yardım alamaması durumunda, erzakları neredeyse tükendiğinde, gece bir saldırı yapıp kuşatmacıların kampını yarıp geçme veya bu girişimde ölme kararına vardı.

* * * * *

[FN] Willett'in Anlatımı.

Neyse ki, bu cesur kararı uygulama zorunluluğu gelmedi. Kuşatma 22 Ağustos'a kadar devam etti, ta ki, aniden,
garnizonun bilgisi dahilinde herhangi bir sebep olmaksızın, kuşatanlar
kamplarını dağıtıp, çadırlarını, toplarının büyük bir kısmını, kamp
ekipmanını ve bagajlarını geride bırakarak öyle bir telaş ve karmaşa içinde geri çekildiler. Bu övünen ve neredeyse muzaffer bir düşmanın bu beklenmedik kaçışının sebebi neydi, garnizon içinde çözemedikleri bir sorundu, ancak bu nedenle, kurtuluşlarından duydukları sevinç daha az değildi. Daha sonra, garnizonun durumundaki bu hoş ve beklenmedik değişikliği
üreten paniğin, General Arnold tarafından St. Leger kuvvetlerine uygulanan bir _ruse-de-guerre_ tarafından
yaratıldığı ortaya çıktı. Arnold, takviye ve erzakların gelmesini birkaç gündür Fort Dayton'da bekliyordu. [FN-1] Ancak,
St. Leger'in kaleye kısa bir mesafede yaklaştığını duyan Arnold, 22 Ağustos'ta, garnizonun bir fedakarlık
yapmasını görmektense, her durumda ilerlemeye ve bir savaşa girmeye karar verdi. [FN-2] Bu görüşle, 23'ünün sabahı, Fort Schuyler'e doğru yürüyüşüne devam etti ve Fort Dayton'dan on mil kadar ilerlemişti ki, Albay Gansevoort'tan gelen bir ekspresle karşılaştı ve kuşatmanın
kaldırıldığına dair sevindirici bir haber aldı. Bu ani hareketin sebebi, Albay ve garnizonu için, Ben-hadad ordusunun, Suriye hükümdarının peygamber Elişa'nın günlerinde, doğaüstü araba sesleri ve at gürültüleri duyduğunda, Samiriye'den İsrail kralına kaçışı kadar büyük bir gizemdi. Arnold, elbette, daha az karanlıktaydı. Koşullar şunlardı:--

* * * * *

[FN-1] "21'inde, Alman Ovalarından size, düşmanın gücü hakkında edinebildiğim en iyi istihbarata göre, bizimkinden çok daha üstün olduğunu yazdım; aynı zamanda size bir savaş konseyinin kararlarının bir kopyasını ekledim ve bana bin hafif askerden oluşan bir takviye göndermenizi rica ettim."--_Arnold'un General Gates'e Mektubu, 23 Ağustos 1777.--"Yolların kötülüğü yüzünden geciktim, biraz yük ve mühimmat ve beklediğim ruhla gelmeyen milisleri bekledim. Şimdi büyük sayılarla bana katılıyorlar. Birkaç gün sizi rahatlatacaktır."--_Arnold'dan Albay Gansevoort'a MS. mektubu, 22 Ağustos 1777.

[FN-2] Yukarıda alıntılanan Arnold'un General Gates'e yazdığı mektup. Vide
Remembrancer, 1777, sayfa 444.

Teğmen Butler komutasındaki Shoemaker'da yakalanan Muhafazakârlar ve Kızılderililer arasında Hon-Yost Schuyler adında tek bir varlık vardı. İkamet yeri, annesi ve Nicholas adında bir kardeşinin ikamet ettiği Little Falls'un yakınındaydı. Hon-Yost Schuyler, vadideki en kaba ve en cahil adamlardan biriydi, aptallıktan neredeyse
uzaklaşmış gibi görünüyordu; ve yine de karakterinde azımsanmayacak bir kurnazlık payı vardı. Medeniyetin en uç sınırında yaşayan onun
ilişkileri beyazlardan çok Kızılderililerle olmuştu; ve gelenek, onların ona aptallar ve deliler tarafından ilham edilen o gizemli saygı ve hayranlıkla baktıklarını ileri sürer. Böylece konumlanmış ve bu şekilde oluşturulmuş olan Hon-Yost, kısmen kendini Kraliyetçi davaya bağlamıştı, ancak muhtemelen West Chester'ın Kovboyları gibi, hangi tarafa hizmet ettiği veya yağmaladığıyla pek ilgilenmiyordu; ve talihsiz Andre'yi esir almış olsaydı, ödülün hesabını vermenin en iyi yolu konusunda olasılıkları dengelemiş olurdu. Ancak, bunlar ne olursa olsun, Hon-Yost, Walter Butler ile birlikte esir alındı ​​ve onun gibi, hayatı için yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Annesi ve kardeşi, durumunu duyduklarında Fort Dayton'a koştular ve General Arnold'dan hayatını bağışlamasını rica ettiler. Yaşlı kadın, karakteri itibariyle çingeneye çok benziyordu ve oğlunun hayatı için yalvardığı belagat ve dokunaklı ifade, Mohawk Vadisi'nin yazılı olmayan tarihinde uzun süre hatırlandı. Arnold bir süre amansızdı ve kadın asi oğlu yüzünden neredeyse keder ve tutkuyla çılgına döndü. Nicholas da aynı şekilde kardeşi için elinden geleni yaptı. Sonunda General Arnold hayatının bağışlanacağı şartları önerdi. Şartlar, Hon-Yost'un Fort Schuyler'e acele etmesi ve St. Leger kampını kuşatmayı kaldırıp kaçmaya ikna edecek şekilde alarma geçirmesiydi. Mahkum-hain teklifi memnuniyetle kabul etti ve annesi, görevinin sadık bir şekilde yerine getirilmesi için rehin olarak kendini teklif etti. Ancak Arnold, kadını rehin olarak kabul etmeyi reddetti ve Nicholas'ın bu amaçla tutulmasını tercih etti ve ısrar etti. İkincisi buna hemen razı oldu ve Hon-Yost'un taahhütlerini sonuna kadar yerine getireceğine hayatını adamaya tamamen istekli olduğunu ilan etti. Bu nedenle Nicholas hapse atılırken Hon-Yost, Albay St. Leger'in kampına doğru yola çıktı. Amerikalılara dost Oneida Kızılderililerinden biriyle, bu girişimde kendisine yardım etmesi için bir anlaşma yapmıştı. Ayrılmadan önce Schuyler'in kıyafetlerine birkaç el ateş edildi, böylece dar bir kaçış gerçekleştirmiş gibi görünebildi; ve Oneida Kızılderilisi, Fort Schuyler'e dolambaçlı bir yol izleyerek, düşman kampına başka bir yönden düşecek ve Hon-Yost'un istediği paniği yaratmasına yardım edecekti. Elçi, tam da böyle bir şahsiyetin
üzerine
çalışmaya hazır bir zihin durumunda olan Kızılderililerin arasına ilk önce kendini gösterdi. Oriskany savaşından beri ruh halleri bozuk ve tatminsizdiler - ne başarı ne de onlara vaat edilen ganimet kazanılmıştı ve daha önce Arnold'un yaklaşımıyla ilgili belirsiz ve belirsiz istihbarat almışlardı. Aynı şekilde, Manitto'ya, içinde bulundukları şüpheli girişimle ilgili danışmak amacıyla bir pow-wow düzenliyorlardı veya aslında bir pow-wow'da toplanmışlardı ki Hon-Yost geldi. Karakterlerini iyi bildiğinden, istihbaratını onlara en gizemli ve etkileyici şekilde iletti. Delik deşik giysilerini işaret ederek, yaklaşan isyancı ordusundan kaçışının ne kadar dar olduğunu onlara kanıtladı. Arnold'un onlara karşı önderlik ettiği birliklerin sayısı sorulduğunda, başını gizemli bir şekilde salladı ve yukarı doğru ağaçların yapraklarını işaret etti. Haberler kamplarda hızla yayıldı ve komutanın kulağına ulaşınca Hon-Yost, St. Leger'in çadırına gönderildi. Burada sorguya çekildi ve General Arnold'un iki bin adamıyla birlikte o kadar yakınlarda olduğunu ve yirmi dört saat içinde yanlarına geleceğini söyledi. St. Leger'e esareti, yargılanması ve darağacına gönderilmesiyle ilgili acıklı bir hikaye anlattı. İddia ettiği gibi idama giderken, çok sıkı bir şekilde korunmadığını fark ederek, kaçışını gerçekleştirmek için bir fırsat yakaladı; en kötü ihtimalle sadece ölebileceğini ve asılmaktansa vurulmasının daha iyi olacağını düşündü. Gerçekten de ona bir kurşun yağmuru yağdırılmıştı, ancak General'in görebileceği gibi, neyse ki sadece giysilerini yaralamıştı. [FN-1] Bu arada Oneida habercisi bir kemerle geldi ve Kızılderililere Schuyler'in söylediklerini doğruladı; Amerikalıların Kızılderililere zarar verme arzusunda olmadıklarını ve sadece İngiliz birliklerine ve koruculara saldırmaya niyetli olduklarını ekledi. Kuşatmacıların kampına doğru ilerlerken, yaratıcı Oneida tanıdığı iki veya üç başıboş Kızılderiliyle karşılaşmıştı, onlara işini iletti ve tasarıyı ilerletmede yardım ettiler. Bu akıllı adamlar farklı noktalarda Kızılderili kampına uğradılar ve endişe verici önerilerde bulundular - gizemli bir şekilde başlarını salladılar ve bir kuşun onlara önemli bir istihbarat getirdiğini ima ettiler. [FN-2] Çok sayıda savaşçının hızla üzerlerine doğru ilerlediğini söylediler ve etraflarında toplanan dinleyicilerin zihinlerine panik

atmak için her türlü dolaylı yöntemi kullandılar. Kızılderililer kısa süre sonra 
kaçma belirtileri göstermeye başladılar ve St. Leger onları
teskin etmeye çalıştı ama boşuna. Onların şeflerinden oluşan bir konsey topladı, Sir John Johnson ve Albaylar Claus ve Butler'ın etkisiyle onları
hala tutabileceğini umuyordu. Diğer raporlar, daha da korkutucu bir eğilimin, sadece Kızılderililer arasında değil, diğer kampta da su yüzüne çıkmasıyla ilgiliydi, ilki "pow-wow'un gitmeleri gerektiğini söylediğini" ilan etti; ve bir kısmı konsey dağılmadan önce ayrıldı. Sonuç genel ve aceleci bir kaçıştı. Geri çekilmenin başlangıcında Kızılderililerin, Amerikalıların üzerlerine geldiğini haykırarak ve sonra da bu şekilde yaratılan asılsız teröre gülerek beyaz müttefiklerinin pahasına kendilerini eğlendirdikleri belirtildi. [FN-3]
Gordon'un Rahip Bay Kirkland'dan elde ettiği hesaba göre, Albay St. Leger ile Sir John Johnson arasında bir tartışma yaşandı, ilki ikincisini Kızılderililerin kaçmasıyla suçlarken, Baronet komutanını kuşatmayı kayıtsızca kovuşturmakla suçladı. Alacakaranlığın griliğinde, arkada çok uzakta olmayan küçük bir yükseltinin üzerinde duran ve aralarındaki sert
sözcükleri duyan birkaç sachem, bu tatsız
sohbete "_geliyorlar!--geliyorlar!" diye bağırarak son verdi. Hem St. Leger hem de Sir John, böyle bir alarmı duyduklarında mümkün olan
tüm seferlerle geri çekilmelerine devam ettiler. Askerleri de aynı şekilde çeviktiler, sırt çantalarını ve silahlarını attılar ve hızlı adım atmalarına engel olan her şeyi ortadan kaldırdılar; bu arada, panik ve karmaşanın tadını çıkaran Kızılderililer, Oneida Gölü'ne varana kadar şakayı tekrarladılar. Ancak, St. Leger'in korkmaya başladığı tek kişilerin Amerikalılar olmadığı, Arnold'un yaklaşan ordusu kadar kendi esmer müttefiklerinden de tehlike endişesi duyduğu düşünülüyor. İngiliz otoritesi, Kızılderililerin aslında kendi ordularına ait birkaç tekneyi yağmaladığını ve subayları istedikleri her şeyden mahrum bıraktığını belirtiyor. Kampın birkaç mil uzağında, önce silahları çıkardılar ve sonra ana gövdeden ayrılmış olan tüm İngiliz, Alman ve Amerikan askerlerini kendi süngüleriyle öldürdüler. [FN-4] Albay St. Leger'in garnizona gönderdiği vahşi intikam tehditleri, bir dereceye kadar kendi ordusuna yöneltildi. Hon-Yost Schuyler, uçan orduya Wood Creek ağzına kadar eşlik etti ve oradan ayrıldı, aynı akşam Fort Schuyler'e geri döndü ve Albay Gansevoort'a Arnold'un ilerleyişiyle ilgili ilk bilgileri verdi. [FN-5] Hon-Yost, Fort Schuyler'den Alman Ovalarına geri döndü. Fort Dayton'a kendini sunduğunda, kardeşi terhis edildi ve annesi ve akrabaları tarif edilemez bir
sevinceye kavuştu. Fakat tahılda bir Muhafazakâr olduğunu kanıtladı ve daha sonra sunulan ilk fırsatı, yani Ekim ayında, komşularından birkaçıyla birlikte düşmana kaçıp Sir John Johnson'ın kuvvetlerine katılma fırsatını değerlendirdi. [FN-6]

* * * * *

[FN-1] Remembrancer, 1777--s. 447-448.

[FN-2] Travels of President Dwight, cilt iii. s. 195-197.

[FN-3] Travels of President Dwight, cilt iii. s. 195-197.

[FN-4] British Universal Magazine. Gerçekten de, St. Leger'in 27 Ağustos'ta Oswego'dan General Burgoyne'a hitaben yazdığı bu felaketle sonuçlanan geri çekilme raporu, mevcut anlatının çıkarıldığı Amerikan hesaplarıyla çok yakından örtüşüyor. Kızılderililerin dostlarına haince saldırdıklarını ve bekledikleri düşmandan daha korkutucu hale geldiklerini belirtiyor. Ancak, Sir John Johnson ile kendisi arasında herhangi bir zorluk olduğunu varsaymak için hiçbir alan bırakmıyor - ona "yiğit yardımcım" vb. diyor ve Kızılderilileri tekrar düşmanla karşılaşmaya ikna etmek için gösterdiği çabaları, Albay Claus ve Butler'ınkileri de övüyor.

[FN-5] Albay Gansevoort'un General Arnold'a Mektubu.

[FN-6] Yarışmanın sona ermesinden sonra Hon-Yost, Mohawk Vadisi'ne döndü ve ölümüne kadar orada ikamet etti - bu olay yaklaşık yirmi yıl sonra gerçekleşti. Albay Gansevoort'un St. Leger'in geri çekildiğini bildiren yazısını alır almaz General Arnold, mümkünse kaçakları yakalamak ve kaçışlarını daha da felaketli hale getirmek için dokuz yüz kişilik bir müfrezeyi öne sürdü. Ertesi gün Arnold, kaleye ulaştı ve orada topçuların selamı ve cesur garnizonun tezahüratlarıyla karşılandı. Elbette Gansevoort'un uçan düşmanın arkasını taciz etme planını önceden tahmin ettiğini ve büyük miktarda ganimet ile birlikte birkaç esir getirdiğini gördü. [FN-1] Panikleri o kadar büyüktü ve kaçışları o kadar hızlıydı ki çadırlarını, erzaklarını, toplarını, mühimmatlarını, tüm kamp ekipmanlarını ve ganimetin değerini artıran büyük miktarda başka eşyaları ayakta bıraktılar. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Arnold'un General Gates'e Mektubu, 24 Ağustos 1777.

[FN-2] Diğer makaleler arasında St. Leger'in kendi yazıhanesi de vardı,
bu yazılardan birkaçı yazar tarafından bu ve önceki bölümleri yazarken
kullanılmıştır.

Böylece Fort Schuyler veya halkın her zaman adlandırmayı tercih ettiği adıyla Fort Stanwix kuşatması sona erdi. St. Leger dağılmış kuvvetleriyle
Oswego'ya ve oradan da Montreal'e geri döndü. Oradan
Champlain Gölü'ne geçti ve Burgoyne ordusuna katılmak amacıyla oradan Ticonderoga'ya geçti. Düşmanın kale ile Ontario Gölü arasındaki bölgeyi boşalttığını ve karakolun o yönden acil bir tehlike altında olmadığını
öğrenen Albay Gansevoort, Albany'deki ve o zamanlar Kingston'da yeni kurulmuş olan Eyalet hükümetinin merkezindeki arkadaşlarını ziyaret etme
fırsatını değerlendirdi. Karşılanması son derece samimiydi, sadece çağdaş anlatımlardan değil, aynı zamanda komutasını yeniden almak için geri döndüğünde garnizondaki asker arkadaşlarına yaptığı mütevazı konuşmadan da anlaşılıyor:--

"Bu garnizonda bulunduğunuz süre boyunca ve özellikle düşman tarafından kuşatıldığımız süre boyunca gösterdiğiniz iyi davranış hakkında biraz tanıklık etmeseydim, size karşı adaletsiz davranmış olurdum. İnanın bana, ülkenize yaptığınız temel hizmet ve kendinize ölümsüz bir onur kazandırdığınız davranış biçiminin doğru bir duygusundan etkilendim. Ülkemizin hizmetlerimiz için kamuoyundan onayını duymak ve almaktan aldığım hazla hiçbir şey kıyaslanamaz, bu her asker için tam ve yeterli bir tazminattır ve öyle olmalıdır. Amerikan silahlarının hem Güney'e hem de Kuzey'e olan başarısı için sizi tebrik etmeme izin verin. Her gün Amerika için zaferle sona eriyor; ve ben en ufak bir şüphe yok,
ama bu kampanyada Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığını etkili bir şekilde tesis edeceğiz ve böylece asil bir şekilde savunduğumuz hak ve özgürlükleri kendimize güvence altına alacağız." [FN]

* * * * *

[FN] Yazar tarafından orijinal el yazmasından kopyalanmıştır. Albay'ın
kağıtları arasında şu yazıyla birlikte dosyalanmıştır:--"Fort Stanwix'teki başarımızdan sonra meslektaşlarıma ve askerlerime kısa bir
söz."

Albay'ın Fort Schuyler'in savunmasındaki hizmetlerine verilen değerin bir kanıtı olarak, kısa bir süre sonra Eyalet
sırasında Tuğgeneral rütbesine terfi ettirildi ve cesareti, Kongre'den Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir Albay komisyonu ile daha da fazla ödüllendirildi. [FN-1] Alayından ayrılırken, subayları ona terfisi için sevgi dolu bir tebrik mektubu sundular, buna "bu kadar değerli bir patronun" alayına
kaybedilmesinden duydukları üzüntünün ifadesi de dahildi. Albay da buna uygun bir teşekkür mektubuyla karşılık verdi. [FN-2] Tryon County halkı, düşmanın kesin bir kesinlikle kendilerine yöneltildiğini düşündüğü darbenin savuşturulmuş olmasından dolayı elbette sevinmişti. Seferde çok acı çekmişlerdi; ancak
General Gates'in saflarını biraz daha şişirecek kadar oğlu kalmıştı; ve onun sancağına katılmak için hararetle bastırdılar,
ancak o zamanlar koşullar onların sahada uzun süre kalmalarını gerektirmiyordu.

* * * * *

[FN-1] Bu komisyonda tuhaf ve özel bir şey varmış gibi görünüyor. Albay Gansevoort'un William Duer ve Vali Morris'e birlikte yazdığı ve bir kopyası evrakları arasında saklanan bir mektupta şunları söylüyor: "Kongre bana Fort Schuyler'in Albay Komutanı olarak atanma şerefini bahşetti. Üçüncü New York alayının Albayı olmaktan başka bir ücret alıp almayacağımı bana bildirirseniz bunu bir iyilik olarak kabul ederim; eğer almazsanız, bana bir şey verilmesi için çaba gösterirseniz sevinirim, çünkü şu anki ücretim, komuta subayı olarak hatırı sayılır bir şey olduğunu düşünebileceğiniz masa içkilerimi karşılamayacaktır. Görevimden para kazanmak için çabalamıyorum; ancak şu anda yapmak zorunda olduğum gibi, bunun altında ezilmek istemem. Kongre'nin beni Fort Schuyler'in Komutanı olarak gönderdiği görev, beni herhangi bir önceki üst düzey subay kadar üst düzey subaylarımın emrine tabi kılıyor. Eğer bu Kongre'nin niyeti buysa, atama boştur. Aksi takdirde, Kongre'nin komisyonu değiştirmesini istiyorum."

[FN-2] Aşağıda, metinde atıfta bulunulan adresin bir kopyası bulunmaktadır:--"Saygıdeğer Beyefendi: Üçüncü New York alayını onurlandırmak ve kamuoyunun dikkatini çekmek için bugüne kadar çok belirgin bir şekilde gösterilen davranışın haklı bir anlayışıyla, beyefendi ve askerin kişisel cesaretinizle haklı olarak ülkemiz tarafından fark edildiği için sizi tebrik ediyoruz. Terfinize sevinsek de, bu kadar değerli bir patronun
kaybına üzülmekten başka bir şey yapamayız. Davranışınızı zaferle taçlandıran refahın devam etmesi, en itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarlarınızın samimi dileği ve duasıdır." Yirmi altı subay tarafından imzalanmıştır. Albay Gansevoort şu şekilde cevap verdi: "Beyler: Terfimle ilgili nazik konuşmanız en içten teşekkürlerimi hak ediyor. Umarım, terfimin baş müsebbibi olan üçüncü New York alayına minnettarlığım asla eksik olmaz. Bu nedenle, Beyler, lütfen birliklerin refahı için en içten dileklerimi kabul edin, kanayan ülkelerinin savunmasındaki tüm erdemli çabaları onur ve başarıyla taçlandırılsın, bu her zaman en minnettar, mütevazı hizmetkarınızın içten duası olacaktır." 

Ekim ayında, Sir Henry Clinton, Burgoyne'a yardım etmek veya onunla işbirliği yapmak amacıyla Hudson'a çıktığında, Albay Gansevoort, General Gates tarafından Albany'ye, o sırada orada yoğunlaşan büyük kuvvetin komutasını almak üzere gönderildi. Neyse ki, sonraki bölümlerde görüleceği gibi, onun yeni ve geçici komutasındaki
hükümranlığını test etme fırsatı olmadı.

BÖLÜM XII.

Burgoyne işgaline dönüş--General Schuyler'in yerini Gates'in alması--Bu adaletsizliğin nedenleri--Stillwater Muharebesi--Her iki ordunun
siper kazması--Behmus Tepeleri Muharebesi ve zaferi--General Frazer'ın cenazesi--Burgoyne'nin geri çekilmesi--Üzerine artan zorluklar--Teslimiyeti--Burgoyne ve Gates'in buluşması--Gates'in General Washington'a karşı tavrı--General Schuyler'in asil davranışları.

Devletin Batı kısmının, az önce anlatısını bitirdiğimiz olaylardan kaynaklanan geçici olarak yatıştırılması, zaferin ortasında bırakılan Burgoyne'un işgaline geri dönme fırsatı sağlıyor, bu işgal, beklenmedik ve artan zorluklarla engellendi, ta ki daha önce tesadüfen ortadan kaldırılan Bennington'ın ciddi meselesiyle durdurulana kadar. Ancak sahneyi Mohawk'ın kaynaklarından Hudson'ın yukarı bölgelerine kaydırdığımızda, General Gates tekrar Kuzey Departmanı'nın komutasında bulunuyordu - General Schuyler, ülkenin Burgoyne'nin ilerlemesini durdurmasında esas olarak onun akıllıca önlemlerine ve yorulmak bilmez çabalarına borçlu olduğu ve komutası sırasında Bennington zaferinin General Stark tarafından kazanıldığı - Kongre'nin açık kararıyla
en haksız yere
yerine
geçirildiği. Mevcut yıl boyunca, Kongre'nin bu departmanın komutasına çok
akılsızca, değersiz ve kaprisli bir müdahalesi olmuştu. 25 Mart'ta, herhangi bir sebep olmaksızın, General Gates, Kongre'nin emriyle, üst düzey subayı General Schuyler'in yerini almıştı; ve 22 Mayıs'ta, herhangi bir açık sebep olmaksızın, General Schuyler o departmanın komutasına geri getirildi. [FN-1] Yine, 1 Ağustos'ta, Kongre tarafından General Schuyler'in karargâha dönmesi kararlaştırıldı, Başkomutan ise aynı kararla, Schuyler'in yerine uygun gördüğü general subayı görevlendirmesi emredildi. Bu kararın kabul edilmesinden sonraki gün, General Washington, Kongre'deki New England delegasyonundan, uyum, düzen ve disiplini yeniden tesis etme ve o bölgedeki işlerimizi rahatlatma olasılığı en yüksek subay olarak General Gates'in isminin verilmesini öneren bir mektup aldı. [FN-2] Daha önceki bir bölümde, General Schuyler'e karşı var olan önyargılara ve bunların nedenlerine değinmiştik. Bunlar artık o kadar güçlü hale gelmişti ve özellikle Doğu Eyaletleri, komutada daha uzun süre kalmasına o kadar düşmanca davranıyorlardı ki, arkadaşları bile onun görevden alınmasının adaletli olmasa da uygunluğunu kabul ettiler. [FN-3] Ancak General Schuyler, kampanyanın en kritik ve ilginç döneminde geri çağrılmanın itibarsızlığını derinden hissetti; felaketleri onarmak için hazırlık yapma emeği ve faaliyeti onun tarafından harcanmıştı; ve gözlemlediği gibi, silahlarımıza şan getirebilecek direniş ve misilleme için bir fırsat sunulduğunda. [FN-4]

* * * * *

[FN-1] General Wilkinson'ın Anıları, cilt i. s. 163.

[FN-2] Sparks'ın Washington'daki Hayatı ve Kor., cilt v. s. 14. Washington'a yazılan bu mektubun orijinali Samuel Adams'ın el yazısıyla yazılmıştır ve
şu isimler tarafından, burada bulundukları sırayla imzalanmıştır:
John Adams, Nathaniel Folsom, Samuel Adams, Henry Marchant,
Elbridge Gerry, Eliphalet Dyer, William Williams.

[FN-3] Marshall.

[FN-4] Şansölye Kent'in New York Tarih Derneği önündeki konuşması,
Aralık 1828. Ticonderoga'nın düşüşüyle ​​ilgili olarak St. Clair ve Schuyler'e yöneltilen iftiralar,
inanılmayacak kadar büyüktü. Bu subaylar, düşmanla birlikte hareket eden vatan hainleri olarak
suçlandılar ve cahil ve safdil olanlar, Burgoyne tarafından St. Clair'in kampına atılan ve emriyle alınıp Fort George'daki Schuyler'e iletilen gümüş toplardan oluşan muazzam bir hazine aldıklarına inanmaya yönlendirildiler. Gates'in
Yaver Generali olan Wilkinson, saygın insanların ona bu gerçekle ilgili olarak
çok ciddi bir şekilde soru sorduğunu iddia ediyor! Bu iftiralar, hizipçi amaçlarla, saygın adamlar tarafından hoş karşılandı ve sonuç,
Yazın başlarında genel bir firar ve firar oldu, böylece, bir ara, Kuzey ordusu üç binden az, milis ise bin üç yüzden az bir sayıya düştü ve bunlar
etkili bir kısıtlamaya tabi tutulmadı.

Başkomutan, New England delegelerinin tavsiye mektubuna aldırış etmedi, ancak Kongre Başkanı'na yazdığı saygılı bir mektupta, seçim yapma onurunu reddetti. [FN] Eğer kendini böyle mazur görmeseydi, Gates'in o zamanlar benimsemeye başladığı tuhaf tutumdan etkilenerek ve Washington'ın her zaman yaptığı gibi vicdanının katı emirleri altında hareket ederek, Doğu temsilcilerinin kendisine önerdiği ve sonunda kabul edilen seçimden farklı bir seçim yapacağını ima etmek küstahlık olmaz. * * * * *

[FN] "Kongre'nin bana verdiği yüksek güven notu için teşekkürlerimi sunarken, bana Kuzey ordusuna komuta edecek bir subay gönderme yetkisi vererek, bu atamayı yapmaktan muaf tutulmamı istiyorum. Bunun için, Kongre'nin
düşündükçe aklına geleceğine ikna olduğum birçok neden sıralanabilir. Kuzey departmanı büyük ölçüde ayrı ve daha özel olarak onların yönetimi altında kabul edilmiştir; ve
orada komuta eden subaylar her zaman onların ataması altındadır. Sadece tavsiyede bulunmak ve bu subayların talepleri konusunda
gücüm dahilinde olan yardımları sağlamaktan öteye hiç karışmadım. Bu departmanın şu anki durumu hassas ve kritiktir ve komutaya bir subayın seçilmesi çok ilginç ve önemli sonuçlar doğurabilir."--_Washington'dan Kongre Başkanı'na Mektup,
3 Ağustos._ 1777.

Ancak General Gates, 19 Ağustos; ve karargâhta kendisini bildirmesi gereken zaman belirtilmediği için, General Schuyler'in, hem Kongre'nin hem de Başkomutan'ın onayıyla, kampanya İngiliz komutanın ve ordusunun teslim olmasıyla sona erene kadar Kuzey'de kalmasına izin verildi. Ülkesi için çabaları daha az etkin değildi ve tavsiyeleri daha az özgürce sunulmuyordu, çünkü gururu yaralanmıştı. [FN]

* * * * *

[FN] "General Schuyler'in şevki, vatanseverliği, azmi ve yararlı düzenlemeleri ülkenin ruhunu canlandırmış ve ona karşı hile, entrika ve karalama yoluyla
uyandırılan önyargıları ortadan kaldırmıştı."--_Wilkinson'ın Anıları._

Fort Edward'ın tahliyesinden sonra, [FN-1] önceki bir bölümde belirtildiği gibi, General Schuyler 3 Ağustos'ta nehirden Stillwater'a düştü ve 4'ünde kampını orada kurmaya başladı. Burgoyne'nin Albay Baum komutasındaki Bennington'a yaptığı kötü düşünülmüş sefer, onu 16'sında etkili gücünün altıda birinden mahrum etti. Yaklaşık bir ay sonrasına kadar, Amerikan ordusu Stillwater'da büyük ölçüde güçlendirilinceye kadar, Burgoyne tekrar ilerlemeye hazır değildi.
Sonunda, neredeyse inanılmaz bir emekle, Fort
George'dan otuz günlük erzak getirip, Hudson'ın üzerine bir tekne köprüsü kuran İngiliz komutan, ordusuyla birlikte 13 ve 14 Eylül'de geçti ve Saratoga'nın tepelerinde ve ovalarında kamp kurdu. 17'sinin gecesi, Burgoyne Amerikan ordusunun dört mil yakınında kamp kurdu; ve 19'unda öğlen vakti, tam güçle onlara doğru ilerledi - bu arada, Amerikan ordusu Stillwater'ın üç mil yukarısındaki düşmana doğru ilerlemişti. Burgoyne, sağ kanadına bizzat komuta etti, General Frazer ve Albay Breyman tarafından korunuyordu, sağdaki bazı yüksek arazilerde konuşlanmış el bombacıları ve hafif piyadeler vardı. Ön ve yanlar Kızılderililer, İller ve Kanadalılar tarafından kuşatılmıştı. Düşmanın sol kanadı ve topçuları, büyük yol boyunca ilerleyen General Phillips ve Riedesel tarafından komuta ediliyordu. Hareketlerini gözlemlemek ve ilerlerken onları taciz etmek için ayrılan Albay Morgan, kısa süre sonra sağ kanatlarının önündeki nöbetçileriyle birlikte onlara saldırdı ve onları içeri sürdü. Güçlü bir birlik, düşman tarafından hemen ayrıldı ve Morgan'a karşı, sert bir çatışmadan sonra, geri çekilmek zorunda kaldı. Bir alay, saldırının şiddetiyle
tüfekçileri üzücü bir şekilde dağılmış olan Morgan'a yardım etmek üzere emredildiğinde, savaş yaklaşık birde yeniden başladı ve üç saat boyunca, ara sıra duraklamalar olsa da, canlı bir şekilde sürdürüldü - her iki taraftaki komutanlar kendi taraflarını destekledi ve takviye etti. Saat dörtte savaş, Arnold'un dokuz Kıta alayı ve Morgan'ın kolordusu ile düşmanın
tüm sağ kanadıyla tamamen çatışmaya girdiği genel bir hal aldı. [FN-2] İlk başta kazara başlayan mücadele, şimdi en inatçı ve kararlı karakterini aldı. Dört saat daha sürdürüldü - askerler sık ​​sık el ele çatışmaya girdi. Gecenin yaklaşması savaşı sonlandırdı - Amerikalılar kamplarına geri çekildiler, ancak karanlıktan başka bir zorunluluktan değil. Düşmana topçu sağlandı, ancak Amerikalıların işgal ettiği arazi, sahra toplarının kullanımına izin vermiyordu. Gün boyunca savaşın dalgalanmaları sıktı ve İngiliz topçuları her iki seferde Amerikalıların eline geçse de, Amerikalılar ne onları düşmana yöneltebildi ne de onları geri püskürtebildi. "Odun sonuncuyu engelledi ve kibritin olmaması ilkini engelledi, çünkü tiftik stokları her zaman taşınıyordu ve geçişlerin hızı Amerikalılara bir tane sağlamak için zaman tanımadı." [FN-3]

* * * * *

[FN-1] Amerikalılar otuz veya kırk kişilik bir Kızılderili grubundan kaçarken Fort Edward önündeki bir çatışma sırasında, New York'lu merhum General Matthew Clarkson--o zamanlar Binbaşı Clarkson ve General Arnold'un yardımcısı--boğazın kaslı zarlarından geçen bir mermiyle yaralandı. O zamanlar yaranın ölümcül olduğu düşünülüyordu, ancak kısa süre sonra iyileşti.

[FN-2] Stedman'ı takip eden Holmes. General Wilkinson, Arnold'un bu savaşta pek bir şey paylaştığını reddediyor. Şöyle diyor:--"19'unda, akşam General Lamed'e
gönderilme emri verilene kadar, savaş alanında tek bir general subayı bile yoktu. Aynı sıralarda Generaller Gates ve Arnold, kampın ortasında, küçük silahların
çığlıklarını dinlerken,
yardımcı levazım subayı Albay Morgan Lewis,
sahadan döndü ve General tarafından sorgulandığında,
hareketin belirsiz ilerleyişini bildirdi--Arnold, '_G--
Bunu sonlandıracağım_' diye haykırdı ve atına mahmuz vurarak,
tam hızla dörtnala uzaklaştı. Albay Lewis hemen General Gates'e, 'Ona geri dönmesini emretsen iyi olur, harekât iyi gidiyor ve o da aceleci bir hareketle
zarar verebilir,' dedi. Hemen gönderildim, yakalandım ve Arnold'u kampa geri gönderdim."--_Memoirs, cilt i, Bölüm. vi._

[FN-3] General Wilkinson'ın Anıları, cilt i. bölüm vi.

O zamanlar, kendisi de savaşta olan ve
bununla ilgili anlatısı şimdiye kadar yazılmış en iyi anlatı olan General Wilkinson,
yukarıda yapılan, çatışmanın tamamen
kazara olduğu yönündeki açıklamayı destekliyor; karşıt Generallerden hiçbiri o sırada bir saldırı planlamıyor ve yine de, birbirlerinin amaçlarına ilişkin karşılıklı bir yanlış anlama nedeniyle,
bütün gün boyunca savunmada hareket ediyorlardı; başlangıçta kazara işgal edilen yere
kendilerini hapseden ve Amerika'da yapılan en uzun, en sıcak ve en inatçı
savaşlardan birinde
tek bir manevra yapmaya kalkışmayan. General Gates, rakibinin kendisine
saldırmayı amaçladığına inanıyordu ve koşullar Burgoyne'un benzer bir sonuca varmasını haklı çıkarıyordu; ve araya giren ormanın kalınlığı ve derinliği her iki ordunun da konumunu ve hareketlerini düşmandan gizlediği için, sağlam bir ihtiyat, ilgili komutanları her saldırıya açık noktayı korumaya zorluyordu. Generallerden herhangi biri rakibinin mevzilerinden uygun şekilde haberdar edilmiş olsaydı, Amerikan ordusunun solunda veya düşmanın sağında ciddi bir darbe vurulabilirdi;"
ancak savaşçılar gün boyunca bir düzine kez yer değiştirseler de, mücadele başladığı yerde karanlık tarafından sonlandırıldı. [FN-1] Hem saldırının gücü hem de direnişin inatçılığı açısından bundan daha dikkat çekici çok az eylem olmuştur. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Aynı.

[FN-2] Stedman. Amerikalıların ölü ve yaralı olarak kaybı üç ila dört yüz arasındaydı. Bunlar arasında Albaylar Colburn ve Adams ve diğer birkaç değerli subay vardı. İngilizlerin kaybı ise altı yüz ila bin arasındaydı, ölü, yaralı ve esir.

Her iki ordu da Ekim ayının başına kadar aynı mevzilerde kaldı - her biri kendini siperlere yerleştirdi Hatlar ve siperler içinde, en uygun pozisyonlarda bataryalarla güçlendirilmişti. Behmus Tepeleri'ndeki Amerikan çalışmalarının yönetimini elinde bulunduran mühendis, Ticonderoga'da da aynı görevde bulunmuş olan ünlü Polonyalı vatansever Thaddeus Kosciusko'ydu. 19 Eylül'deki eylem, Burgoyne'nin gücünü esasen azaltmıştı, buna erzak edinmedeki büyük ve artan zorluklar ve Amerikan izcileri ve daha büyük müfrezeler tarafından sürekli olarak rahatsız edilmesi de eklenince, bu müfrezeler onun nöbetçilerine saldırıyor, yanlarına asılıyor ve yiyecek arama gruplarını kesiyordu. 4 Ekim'de erzakları o kadar azalmıştı ki askerlere kısıtlı bir ödenek verildi ve diğer açılardan durumu o kadar kritik bir hal aldı ki, 19'uncu muharebeden beri New York'tan işbirliği beklediği Sir Henry Clinton'dan hiçbir şey duymayınca, ilerleme fikrinden vazgeçildi ve bunun yerine geri çekilmenin uygulanabilirliği hakkında tartışmalar yapıldı. Bu ancak önce, kuvvetleri disiplinli ve disiplinsiz olan ve artık kendi kuvvetlerinden çok daha fazla olan Amerikalıları tepelerdeki mevzilerinden çıkarmakla yapılabilirdi. 4 Ekim'de Burgoyne, Generaller Phillips, Riedesel ve Frazer'ı, alınabilecek en iyi önlemler konusunda onlarla istişare etmeleri için çağırdı. Projesi, Amerikalıların sol kanadına hemen saldırmak ve onları döndürmeye çalışmaktı; ancak
diğer generaller, komutanlarının önerisine göre, depolarını sekiz yüz adam gibi zayıf bir koruma altında bırakmanın tehlikeli olacağına karar verdiler. 5'inde ikinci bir istişare yapıldı,
General Riedesel ordunun durumunun o kadar kritik hale geldiğini, ya Gates'in siperlerine saldırıp zorla işleri olumlu bir şekilde değiştirmeleri gerektiğini ya da Hudson'ı tekrar geçip Fort George'a çekilmeleri gerektiğini kesin olarak açıkladı. Fraser
ikinci öneriyi onayladı ve Phillips bir görüş bildirmeyi reddetti. Geri çekilme fikrinin pek hoş karşılanmadığı General Burgoyne, 7'sinde Amerikalıların sol kanadına mümkün olduğunca yakın bir yerde keşif yapacağını ve bu sayede başarılı olma ihtimali olup olmadığını tespit edeceğini açıkladı.
Daha sonra ya Gates ordusuna saldıracak ya da Battenkill'in arkasındaki rotadan geri çekilecekti. Bu onun son kararıydı ve buna göre kararlar alındı. [FN]

* * * * *

[FN] Madame the Baroness de Riedesel'in Anıları.

7'sinin öğleden sonrasının erken saatlerinde, General Burgoyne, kendisinin başkanlık ettiği ve General Phillips, Riedesel ve Frazer'in de katıldığı önerdiği keşif gezisini yapmak amacıyla bin beş yüz adam çıkardı.
Amerikan mevzilerinin sol kanadına doğru üç kol halinde ilerlediler, bir buğday tarlasına girdiler, sıraya girdiler ve sonra yem için buğdayı biçmeye başladılar. Hareket mevsiminde keşfedilince, Amerikalıların merkez ileri muhafızları silaha sarıldı; alarm tüm hat boyunca tekrarlandı ve birlikler alarm noktalarına geri döndü. Albay Wilkinson o anda karargahta olduğundan, alarmın nedenini tespit etmek için gönderildi. Düşmanın altmış veya yetmiş metre yakınına kadar ilerledi, konumlarını tespit etti ve geri döndü; General Gates'e yiyecek aradıklarını bildirdi; ayrıca Amerikalıların sol tarafını keşfetmeye çalıştı ve kendi fikrine göre savaş teklif etti. Kısa bir istişareden sonra Gates, onlara hoşgörü göstereceğini söyledi; ve tüfek birliği merkezin önünde oluşturulmuş olan Albay Morgan'a "oyuna başlaması" talimatı verildi. [FN-1] Ancak kendi önerisi üzerine Morgan'ın dolambaçlı bir rotayla düşmanın sağına ulaşmasına izin verildi, Poor'un tugayı ise soluna saldıracaktı. [FN-2] Hareket takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi; New York ve New Hampshire birlikleri düşmanın ön cephesine ve sol kanadına büyük bir hızla saldırdı; Morgan ise amacına sadık kalarak, tam kritik anda tepeden bir sel gibi aktı ve düşmanın sağ ön ve yan tarafına saldırdı. Saldırı kısa süre sonra düşmanın tüm cephesi boyunca büyük bir kararlılıkla yayıldı.
Binbaşı Ackland, el bombacılarının başında, Poor'un saldırısını büyük bir kararlılıkla sürdürdü. [FN-3] Ancak sağında, cepheyi değiştirmeye çalışan hafif piyade, Albay Dearborn'un şevkle bastırmasıyla, yakın ateş altında ve büyük bir düzensizlikle geri çekilmek zorunda kaldı.
Balcarras Kontu tarafından ilk mevzilerinin arkasındaki bir çitin arkasında yeniden düzenlendiler; ancak, önden ve yanlardan büyük bir cüretkarlıkla tekrar saldırıya uğrayınca, direniş boşa çıktı ve Burgoyne'nin bizzat komuta ettiği tüm hat, yol verdi ve kampına aceleci ve düzensiz bir şekilde geri çekildi, [FN-4] Burgoyne'nin sağ kanadı önce yol vermişti, geri çekilmesi hafif piyade ve 24. alayın bir kısmı tarafından karşılanmıştı. Geri çekilirken sol kanat kaçınılmaz olarak parçalanacaktı, ancak aynı birliklerin müdahalesi olmasaydı, birkaç dakika önce sağ kanat için yaptıkları aynı hizmeti onlar da kendi adlarına yerine getireceklerdi. Bu geri çekilme, ilk atıştan tam elli iki dakika sonra gerçekleşti - düşman sahada iki on iki ve altı altı librelik top bıraktı, dört yüzden fazla subay ve adam öldü, yaralandı ve esir alındı ​​ve bunların arasında subaylarının en iyileri vardı: General Frazer, Binbaşı Ackland,[FN-5] Sir Francis
Cook ve diğerleri.

* * * * *

[FN-1] General Burgoyne daha sonra Wilkinson'a, o günkü amacının sadece keşif yapmak ve yiyecek elde etmek olduğunu ve yarım saat içinde Wilkinson tarafından amaçlarının
delinmemiş ve saldırıya uğramamış olsaydı, gözlemlerini
tamamlayıp kampına geri dönmüş olacağını söyledi.

[FN-2] Wilkinson'ın Anıları.

[FN-3] Holmes.

[FN-4] General Wilkinson'ın Anıları.

[FN-5] Aynı. General Wilkinson, Binbaşı Ackland ile ilgili ilginç bir olay anlatır. Uçan düşmanı takip ederken, ölü ve yaralıların üzerinden geçerken, bir sesin "Beni koruyun, efendim, bu çocuğa karşı!" diye bağırdığını duyar. Başını çevirdiğinde, on üç veya on dört yaşında bir çocuğun, solucan çitinin köşesinde yatan yaralı bir subaya kasıtlı olarak nişan aldığını görür. Çocuğun amacı tutuklanır; subayın, el bombacılarına komuta eden ve her iki bacağından yaralanan cesur Ackland olduğu ortaya çıkar. Hemen karargâha gönderilir. Binbaşı Ackland'ın hikayesi, daha kreşten kaçmadan önce bile, orduyla birlikte olan ve savaştan iki gün sonra, kocasına katılmak için bir bayrak altında Amerikan kampına gelen karısı Leydi Harriet'in ilginç anlatımıyla, herkese tanıdık gelmiştir. Olay, aldığı süslemelerden dolayı, dokunaklı ve romantiktir. Ancak şiirselliğinden
çıkarılıp, merhum General Dearborn'un anılarında yayınlamasına izin verdiği ifadesine göre, bu olay o kadar da sıra dışı değildi ki, aynı koşullar altında kocasını seven başka güzel bir kadın tarafından
yayınlanmamış olabilirdi. Binbaşı Ackland, Leydi Harriet General Gates'in kampına
geldiğinde, Albany'ye gönderilmişti. Kendisine mümkün olan en büyük nezaketle
muamele edildi ve onu takip edip katılmasına izin verildi. Binbaşı Ackland, yiğit bir subaydı ve cömert bir düşmandı. New York'tayken, şartlı tahliyesinde, seçkin Amerikalı tutukluların muamelesini desteklemek için elinden gelen her şeyi yaptı. İngiltere'ye döndükten sonra, Amerikan onurunu savunmak için hayatını feda etti. Bir alay temin ettikten sonra, askerlerin katıldığı bir akşam yemeğinde, Amerikalıların cesareti sorgulandı. Bu suçlamayı kararlılıkla
reddetti. Ackland'ın Lloyd adında bir ast subaya yalan söylediği sırada, yüksek sesli sözler söylendi. Bir toplantı oldu ve bu toplantıda kafasından vuruldu. Leydi Harriet aklını kaybetti ve iki yıl boyunca delirdi; ardından, Saratoga'daki Burgoyne kampından Gates kampına yaralı kocasını aramak için ona eşlik eden Brudenell adında bir beyefendiyle evlendi.

İngiliz birlikleri hatlarına yeni girmişti ki, General Arnold önderliğindeki Amerikalılar öne çıktı ve muazzam bir üzüm ve tüfek ateşi altında sağdan sola tüm üslerine saldırdılar. Günün sonuna doğru, düşmanın siperleri, Arnold önderliğindeki Amerikalıların solu tarafından zorlandı ve Arnold birkaç adamıyla birlikte üslere girdi; ancak atı öldürüldüğünden ve General'in kendisi bacağından ağır yaralandığından, geri çekilmek zorunda kaldılar ve karanlığın yaklaşması onları saldırıdan vazgeçmeye yöneltti. [FN-1] Bu arada, Arnold'un müfrezesinin solunda, Albay Brooks komutasındaki Massachusetts birlikleri daha da başarılı olmuştu - düşmanın sağını çevirmiş ve Alman rezervinin işgal ettiği işleri fırtına gibi
alt etmişlerdi. Komutanları Albay Breyman öldürüldü; ve iki yüz adama düşen ve her taraftan
sıkıştırılan birliği geri çekilmek zorunda kaldı. Bu avantaj Amerikalılar tarafından korundu; ve karanlık, Kıta silahları için eşit derecede parlak ve önemli olan bir eyleme son verdi. Çok sayıda düşman öldürüldü ve iki yüz esir alındı. Amerikalıların kaybı önemsizdi. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] 19 Eylül savaşından sonra ve şu anda incelenen savaştan önce, Arnold Gates ile bazı zorluklar yaşamıştı. Ardından gelen sert bir yazışmada, eski muharebede Pensilvanya'daki Başkomutan'a katılmak için izin talep etti. Sonuç olarak, Arnold 7'sinde kendisini hiçbir komuta olmadan buldu. Pozisyonundan aşırı derecede rahatsızdı; ancak emir olsun ya da olmasın,
sahadan uzak tutulamadı. Davranışları çok garipti ve
o gün Wilkinson ve diğerleri tarafından sarhoşlukla suçlandı.
Öyle olsun ya da olmasın, eylem bitmeden önce, en ateşli halindeydi ve komutayı uyguluyordu. Alman tümeninin önünde kendini aptalca ve küstahça ifade etti; ve birkaç umutsuz takipçiyi emir almadan topladı ve onlarla birlikte düşmanın siperine girdi ve orada yaralandı.

[FN-2] Holmes.

8'inin sabahı, şafak vakti düşman mevzilerini terk etti
ve erzaklarının olduğu ovaya girdi; ancak
akşama kadar durmak zorunda kaldı, çünkü hastanesi daha erken kaldırılamazdı. [FN-1] Amerikalılar hemen ilerledi ve
terk edilmiş kampı ele geçirdi. Burgoyne, kuvvetlerini doğası gereği güçlü olan ve önü eski kampının siperlerine paralel uzanan bir vadiyle çevrili olan bazı yüksekliklere yoğunlaştırdıktan sonra, gün boyunca rastgele bir top ve hafif silah ateşi
açıldı - özellikle de
vadinin gizli yerlerinde konuşlanmış olan düşman keskin nişancıları ve Taşralılar tarafından, görüş hattını geçen herkes için
rahatsız edici bir ateş
açıldı. [FN-2] Bu gizli gruplardan birinin atından çıkan bir ateşle, General Lincoln, günün ilerleyen saatlerinde, hattın yakınında at sürerken bacağından ciddi bir
yara aldı.

* * * * *

[FN-1] Barones de Riedesel'in Anıları. Bu hanımefendi hakkında. General
Wilkinson şöyle diyor: "Birden fazla kez, onun büyüleyici mavi gözlerinin
acılarını anlatırken gözyaşlarıyla dolduğunu gördüm. İki bebek
çocuğuyla birlikte, kocası Tümgeneral Baron de
Riedesel'e Almanya'dan İngiltere'ye, İngiltere'den Kanada'ya ve son yerden General Burgoync'un seferinin
sonuna kadar eşlik etti; bu sefer
orada en korkunç haliyle mezarın dehşetinden daha fazlasını
acı çekti." Anıları 1800'de Berlin'de yayınlandı. İlgi çekici

dir. Burgoyne'un seferinin
sonunda yaşanan bazı üzücü sahneler Barones tarafından o kadar canlı bir şekilde anlatılıyor ve
savaşın dehşetinin o kadar çarpıcı tasvirlerini sunuyor ki, yazar
birkaç sayfayı bu cildin
Ek'ine aktarmaya cesaret etti.
Bkz. Ek, No. IX.

[FN-2] General Wilkinson'ın Anıları.

Önceki gün ölümcül şekilde yaralanan yiğit Frazer, 8'inin sabahı saat 8'de öldü. Düştüğü akşam, iyileşemeyeceği kesinleştiğinde, General Burgoyne'u çağırdı ve ertesi akşam saat 6'da, üzerine bir siper inşa edilmiş bir tepenin zirvesine gömülmesini istedi. Burgoyne'a karşı, bu isteği yerine getirmek için geri çekilmesini geciktirdiği ve böylece ordusunun talihsizliklerine katkıda bulunduğu yönünde bir şikayet konusu oldu. Her ne olursa olsun, ölmekte olan askerin isteği harfiyen yerine getirildi. Belirlenen saatte, naaş, Generaller ve maiyetleri eşliğinde, belirtilen tepeye götürüldü; cenaze töreni Papaz tarafından okundu; ve Amerikan toplarının gülleleri toplanmış yas tutanların etrafında ve üstünde uçarken, ceset gömüldü. [FN]

* * * * *

[FN] Bu cenaze töreninin koşullarının alındığı coşkulu Anılar'ın yazarı Barones Riedesel, General Gates'in daha sonra protesto ettiğini,
eğer neler olup bittiğini bilseydi yangını hemen durduracağını
söylediğini belirtiyor. Ciddi bir gösteri olmalıydı ve General Burgoyne bunu her zamanki belagatiyle ve ifade
mutluluğuyla kendisi tarif etti:--"Cennet sırasında aralıksız top atışları; papazın görevi yerine getirirkenki sabit tavrı ve değişmeyen sesi, sık sık tozla kaplı olmasına rağmen, atışlar her tarafına
sıçradı; her yüzdeki duyarsız ama ifade dolu duygu ve öfke karışımı; bu nesneler orada bulunan her adamın aklında ömürlerinin sonuna kadar kalacak. Manzaraya eklenen artan alacakaranlık ve bütün, o kavşağın karakterini belirledi, bu da bir ustanın kalemi için
alanın şimdiye kadar sergilediği en iyi konulardan biri olacaktı. Tuvale ve daha önemli bir tarihçinin sadık sayfasına, yiğit dostum! Anılarını emanet ediyorum. Orada yeteneklerin, erkekçe erdemlerin, ilerlemeleri ve dönemleri hak ettikleri ayrımı bulabilir; ve uzun süre, uzun süre yaşayabilirler "Kalemin
zayıf kaydı unutulacak!"--_Kanada'dan Yapılan Seferin Durumu, &c.
&c._ s. 169. Düşmanın kampındaki hareketlerden, geri çekilmeye hazırlandığı açıktı; ancak Amerikan birlikleri, zaferlerinin verdiği sevinçle, erzaklarını çekmeyi ve yemeyi ihmal ettiler - üstelik iki günlük çabalardan epeyce yorulmuşlardı, sabahleyin ayakta bırakılan kamplarına geri çekildiler. Geri çekilme, İngiliz komutanın elinde kalan tek alternatifti, çünkü artık Amerikan ordusunu yarıp geçemeyeceği kesinleşmişti ve erzakları beş gün için kısa bir ödeneğe indirilmişti. Bu nedenle o gece geri çekilmeye başladı, ancak yol boyunca oyalandı; böylece 10'unda hala Saratoga'ya yakındı ve orada bir mevzi aldı. Bu geri çekilme sırasında, yol kenarındaki çiftlik evlerinin yakılmasını emretti; bunların arasında değirmenleri ve müştemilatıyla birlikte General Schuyler'in zarif malikanesi de vardı. İngiliz komutanın bu davranışı hem itibarsız hem de gereksiz olarak görüldü. [FN]

* * * * *

[FN] "Ordunuzun geri çekilirken, geçerken beyefendilerin ve çiftçilerin evlerini yakmasıyla yaptığı zulümler, uygar uluslar arasında neredeyse emsalsizdir; fethedemeyecekleri
mahvetmeye çalışmamalıdırlar; davranışları bir askerin cömertliğinden daha çok keşişin kindar kötülüğünü ele verir."--_Gates'in Burgoyne'a Mektubu, 12 Ekim 1777.

Eğer mümkünse Fort George'daki _deposuna_ ulaşmak ve göllerden kaçmak amacıyla daha uzak bir geri çekilmenin, Burgoyne'un ordusunun parçalanmış kalıntılarını kurtarmak için başvurabileceği tek hareket olduğunu çok iyi bilen Gates, arkasına birkaç güçlü birlik
müfrezesi göndermekte vakit kaybetmedi. Saratoga'daki sığlığın karşısındaki tepelere bin dört yüz kişilik bir tümen konuşlandırıldı; iki bin kişi
arkasında, Fort Edward'a geri çekilmesini önlemek için; ve bin beş yüz kişi
daha yukarıda bir sığlıkta. Tamamen hapsedileceğinden endişe eden Burgoyne, köprüleri onarmak için bir zanaatkar birliği gönderdi; ancak
bunlar, sıkı bir şekilde korunsalar da, hızla geri püskürtüldüler.
Düşünceleri daha sonra Fort Edward yolundan bir geçit açmaya yöneldi; ancak Amerikalılar o işi çoktan yeniden ele geçirmişlerdi ve topçularla iyi bir şekilde donatılmışlardı. Böylece artan zorluklarla
çevrelendiler; her saat, etkili gücü üç bin beş yüz kişiden daha aza iniyordu, Amerikan ordusu her an artıyordu ve artık etrafında neredeyse bir daire oluşturuyordu, özellikle etrafında dolaşan keskin nişancılar tarafından her noktadan taciz ediliyordu, Burgoyne, subaylarından oluşan genel bir konseyin oybirliğiyle verdiği onayla General Gates ile bir anlaşmaya girme zorunluluğuna sürüklendi. Ön hazırlıklar kısa sürede ayarlandı; ve 17 Ekim'de kraliyet ordusu savaş esirlerini teslim etti. Seferin başlangıcında Burgoyne ordusu dokuz bin iki yüz on üç kişiden oluşuyordu. Silahlarını bırakan kişi sayısı beş bin yedi yüz elli ikiydi. Kızılderili müttefikleri, birkaç gün önce onu terk etmişti. Teslim maddelerinin yürürlüğe girdiği gün, Burgoyne, general subaylarıyla birlikte General Gates'in karargahında kabul edildi ve akşam yemeğinde ağırlandı. Son derece nezaketle ve cesur ama talihsiz adamlara layık olan ilgiyle karşılandılar. Konuşma serbest, nazik ve serbestti. [FN-1] Gerçekten de, Gates'in teslim şartları ayarlandıktan sonraki davranışları, Burgoyne'un kendisinin Derby Kontu'na yazdığı bir mektupta itiraf ettiği gibi, eşit derecede incelik ve cömertlikle damgalanmıştı. O mektupta, esir General özellikle, daha önce benzer bir durumda gördüğü veya okuduğu her şeyi aştığını söylediği bir durumdan bahsetti. Gerçek şu ki, İngiliz askerleri silahlarını yığacakları yere kamplarından çıktıklarında,
_Amerikan birliklerinden tek bir adam bile görünmüyordu_--General Gates, tüm ordusuna, İngiliz birliklerinin aşağılanmasına seyirci kalmamaları ve mağluplara en ufak bir hakarette bulunmamaları emrini vermişti. Bu, inceliğin, askeri cömertliğin ve nezaketin bir inceliğiydi ve fatihin en büyük itibarını yansıtıyordu; ve Burgoyne subayları tarafından en güçlü övgülerle
anlatılmıştı. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Barones de Riedesel'in Anıları. Burgoyne'nin Gates ile ilk karşılaşması Wilkinson tarafından şöyle anlatılır:--"General Gates, Burgoyne'nin yaklaştığını öğrendiğinde, onu kampının başında karşıladı--Burgoyne zengin bir kraliyet üniforması ve Gates sade mavi bir elbise giymişti; neredeyse bir kılıç mesafesine
yaklaştıklarında dizginleri çektiler ve durdular. Sonra beyefendileri isimlendirdim ve General Burgoyne şapkasını en zarif şekilde kaldırarak, 'Savaşın kaderi. General Gates, beni esir aldı;' dedi; fatih, bir saray selamı vererek hemen cevap verdi: 'Ekselanslarının hiçbir kusuru olmadığına dair tanıklık etmeye her zaman hazırım.'"

[FN-2] 1777 Anma Kitabı, sayfalar 482, 83. Aynı zamanda, Amerikan Devrimi olaylarının
bu deposunda yayınlanan bir mektupta, "Yeni İngiltere'li birkaç adamın Burgoyne'u yarım saatliğine ellerinde tutmak istedikleri" belirtiliyordu. Bunun ne amaçla olduğu sorulduğunda, ona
hiçbir şekilde zarar vermeyeceklerini; sadece onu katran ve tüyle kaplayacaklarını,
ve kendi boş sığır fıçılarından birinin başına dikip
kendi bildirisini okutacaklarını" söylediler.--481, 82. Eğer böyle bir öneri yapılmışsa,
bu önerinin sadece şakacı bir şaka
olması gerekirdi.

Belki de General Gates'in, Burgoyne'nin rahatsızlığının artık sorun teşkil etmediği o uğurlu anda Kuzey'e komuta etmesi onun hatası değildi. Kongre tarafından göreve
gönderildi ve görevini iyi bir şekilde yerine getirdi. Ancak onun kazandığı
defnelerin Schuyler tarafından hasat edilmesi gerektiği de bir o kadar doğru. Sadece o kampanyada aktif bir subay değil, aynı zamanda Gates'in kendi askeri ailesinin bir üyesi olan General
(o zamanki Albay) Wilkinson, bu soruyu gerçek yönüyle ortaya koydu. Sadece Burgoyne ordusunun, Gates'in gelişinden önce, ağır bir müfrezenin, topların ve yüklerin kaybı ve Hessenlilerin Bennington'daki yenilgisiyle esasen devre dışı bırakıldığını, aynı zamanda St. Leger'in Fort Schuyler'deki geri püskürtülmesinin planlarını altüst ettiğini, batı sınırında güvenliğin sağlandığını ve bunun neden olduğu paniğin yatıştığını savunuyor. Aynı şekilde, Kuzey'deki, adaletsizce kendisine atfedilemeyecek geri dönüşlerden sonra ve Gates'in gelişinden önce, General Schuyler'in şevkinin, vatanseverliğinin ve yararlı düzenlemelerinin kendisine karşı uyandırılan önyargıları ortadan kaldırdığını; Baum ve St. Leger'in yenilgisiyle Schuyler'in tüm Kıta kuvvetlerini düşmanın ana gövdesine karşı yoğunlaştırıp karşı koyabildiğini; ve Gates'in gelişinden önce de onun tarafından, Devrim'in dostları yeniden canlandırılıp erkekçe direnişe teşvik edilmişti, kraliyet davasının taraftarları ise sindirilmiş ve sessizliğe ve eylemsizliğe çekilmişti. Tartışmasız olan bu öncüllerden, "Gates'in İngiliz ordusunu bastırmasını sağlayan aynı gücün, General Schuyler'in emri altında da benzer bir etki yaratacağı"nı söylemek adil bir çıkarımdan başka bir şey değildir; çünkü harekatın operasyonları profesyonel becerinin tek bir örneğini bile içermiyordu ve Amerikan silahlarının zaferi, savaş tanrısının koruması ve yönetimi altında birliklerin fiziksel gücü ve cesaretiyle gerçekleştirildi." [FN]

* * * * *

[FN] Wilkinson's Memoirs, cilt i. bölüm v.

Tesadüfi başarısıyla, daha doğrusu talihli pozisyonuna eşlik eden başarıyla
coşmuş olan Gates, onurunu dikkate değer bir
uysallıkla taşımadı. Aksine, Başkomutan'a karşı bile tavrı
saygılı olmaktan uzaktı. Hatta önemli bir süre geçene kadar Washington'a bu vesileyle
bir mektup bile yazmadı. İlk olarak
Wilkinson, Kongre'ye bildirileri taşıyan kişi olarak gönderildi, ancak
teslim maddelerinin imzalanmasından on beş gün sonrasına kadar o kurulun merkezine ulaşamadı; ve sunulmadan önce belgelerini düzenlemekle üç gün daha meşgul oldu. [FN-1] Washington'un Burgoyne yenilgisinden ilk kez bahsetmesi, 18 Ekim'de kardeşine yazdığı bir mektupta yer alıyor -- haber Vali Clinton tarafından kendisine iletilmişti. 19'unda General Putnam'a hitaben yazdığı bir mektupta olaydan tekrar bahsetti. 25'inde o subaya hitaben yazdığı bir mektupta, teslim maddelerinin bir kopyasını _kendisinden_ aldığını kabul etti ve bunun konuyla ilgili aldığı ilk gerçek istihbarat olduğunu ve 
tedirgin olmaya başladığını ve neredeyse önceki hesapların
erken olduğundan şüphelenmeye başladığını ekledi. Ve Gates, 2 Kasım'a kadar Başkomutan'a bu konu hakkında bir kelime iletmeye tenezzül etmedi ve o zaman da sadece tesadüfen, sanki ikincil bir öneme sahipmiş gibi. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Sparks. "Üyelerden biri bu vesileyle Kongre'de bir önerge verdi, Albay Wilkinson'a bir çift mahmuz hediye etmeleri için."

[FN-2] Aynı. Gates'in bahsi geçen mektupta konu hakkında söylediği her şey şu birkaç kelimeden oluşuyordu:--"Kongre'den derhal tüm yazılarımın kopyalarını kendilerine iletmesi istendiği için, Ekselanslarının bu bölgeden tüm iyi haberleri çoktan aldığından eminim." Bundan iki gün önce Gates'e hitaben yazılmış bir mektupta, Washington, kendisine çok benzeyen o yumuşak ve onurlu azarlamalardan birini yapmıştı. Albay Hamilton'ın Kuzey'e özel bir görevine atıfta bulunularak yazılan bu mektupta, Başkomutan şöyle diyordu:--"Bu fırsatla, komutanızdaki ordunun, General Burgoyne ve tüm kuvvetini savaş esiri olarak teslim olmaya zorlamada gösterdiği olağanüstü başarıdan dolayı sizi tebrik etmekten mutluluk duyuyorum." . . . "Aynı zamanda, böylesine büyük ve genel operasyonlarımız açısından bu kadar ilgi çekici bir konunun bana yalnızca raporla veya öneminin gerektirdiği gerçekliği taşımayan mektuplar kanalıyla ulaşmasından üzüntü duyuyorum ve bu, sizin imzanızın altında basit gerçekleri belirten bir satırla alınacaktı."--_Lettrs of Washington, cilt v. sayfalar_ 104, 112, 113,
124, 125.

General Schuyler, teslim sırasında Gates ile birlikte kamptaydı, ancak kişisel bir emir yoktu; ve Burgoyne, general subaylarıyla birlikte Albany'ye vardığında, Schuyler'in misafirleriydiler ve Schuyler tarafından büyük bir misafirperverlikle karşılandılar. Barones de Riedesel, General Gates'in kampına ilk gelişinde General Schuyler'den ve sonrasında Albany'deki Bayan Schuyler ve kızlarının elinden gördüğü nezaketten büyük bir duyguyla bahsediyor. Davranışlarındaki nezaket ve karakterindeki şövalyece yüce gönüllülük, maddi kayıplarının boyutu ve ciddiyeti altında acı çekmesine rağmen, General Burgoyne tarafından 1778'de İngiliz Avam Kamarası'nda yaptığı konuşmada bizzat tanıklık edilmiştir. Orada, emriyle, General Schuyler'e ait olan Saratoga'daki "büyük depoları, büyük kereste fabrikalarını ve diğer müştemilatları aşan, toplam değeri belki de 10.000 sterlin olan çok iyi bir konutun" teslim olmadan birkaç gün önce yangında yok edildiğini ilan etti. Ayrıca, sözleşme imzalandıktan sonra gördüğü ilk kişilerden birinin General Schuyler olduğunu söyledi; ve General Schuyler, mülküne olan olaydan duyduğu üzüntüyü dile getirirken, ondan "bunun hakkında daha fazla düşünmemesini ve savaşın ilkeleri ve kurallarına göre bu durumun haklı olduğunu" istedi. Daha fazlasını yaptı, dedi Burgoyne; "Beni Albany'ye götürmesi için bir yaver [FN-1] gönderdi, kendi deyimiyle, bir yabancının bulabileceği
daha iyi bir yer
sağlamak için. O beyefendi beni çok şık bir eve götürdü ve büyük bir şaşkınlıkla Bayan Schuyler ve ailesiyle tanıştırdı. Albany'deki tüm konaklamam boyunca o evde kaldım, benim ve arkadaşlarım için yirmiden fazla örtülü bir masa ve her türlü misafirperverlik gösterisiyle." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] O zamanlar General Schuyler'in askeri sekreteri olan merhum Albay Richard Varick.

[FN-2] Parlamento Tarihi, cilt xix. s. 1182--Şansölye Kent'in New York Tarih Derneği önündeki konuşmasında alıntılandığı gibi.

BÖLÜM XIII.

Sir Henry Clinton'ın Burgoyne ile işbirliği yapma girişimi--Clinton ve Montgomery
Kalelerinin basılması--AEsopus'un yakılması--Başka yerlerdeki askeri
operasyonların gözden geçirilmesi--Peekskill'e sefer--Vali Tryon'ın Danbury'ye seferi--Sir William Howe'un Pensilvanya'daki ilerlemesi--Brandywine Muharebesi--Paoli Katliamı--Germantown Muharebesi--Kont
Donop'un ölümü--Berne'de Yüzbaşı Deitz ve ailesinin öldürülmesi--John Taylor--Leydi
Johnson'ın Albany'den ayrılması emri--Sir John'un öfkelenmesi--Bay Taylor'ı kaçırma girişimleri--General Schuyler'i
öldürmek için rüşvet verilen bir Kızılderili ve beyaz adam--Tryon İlçesinde yeni alarmlar--Kongre'nin Altı Millete
Sergisi--Temyizin hiçbir etkisi olmadı--Konfederasyon maddeleri--Yılın
sonu.

Önceki bölümde hızla tasvir edilen olaylarla eş zamanlı olarak, Sir Henry Clinton tarafından New York'tan Kuzey'e bir sefer düzenlendi, buna daha önce tesadüfen değinildi. Sir Henry'nin açık niyeti General Burgoyne'u rahatlatmaktı; [FN] ancak ona herhangi bir yardımda bulunmak için çok geç bir zamanda yapıldı; Sir Henry'nin kendisi de gecikmeyi, New York'un savunmasını çok zayıf bir şekilde koruduğu için daha erken deneyemeyeceğini söyleyerek mazur gösterdiği bir gerçek. Bu sefer, Ekim ayının başlarında Hudson Nehri'nden yukarı doğru ilerleyen ve ilk etapta yaylaların güney sınırına yakın Montgomery ve Clinton Kaleleri'ne karşı olan Komodor Hotham komutasındaki bir filo tarafından konvoylanan yaklaşık üç bin kişiden oluşuyordu. Bu kaleler, esas olarak düşman gemilerinin nehre çıkmasını engellemek amacıyla inşa edilmişti ve arkada savunulamazdı. Vali Clinton komutasındaydılar ve kardeşi General James Clinton'ın yardımları vardı.

* * * * *

[FN] Washington'dan General Putnam'a Mektup, 19 Ekim 1777.

Düşmanın birlikleri, kalelerin on iki mil aşağısındaki Stoney Point'e
çıktı. Amerikalıların küçük bir öncü birliği, 6 Ekim sabahı saat 10 civarında, kaleye iki buçuk mil
yakınken karşılandı ve saldırıya uğradı. Bu birlik, düşmanın ateşine
karşılık vererek elbette içeri
sürüldü. [FN-1] Kalelere bir mil kadar yaklaştığında,
Sir Henry birliklerini iki kola ayırdı; Yarbay Campbell komutasındaki dokuz yüz kişiden oluşan birlik, Fort Montgomery'ye saldırı için ayrılmıştı; Sir Henry'nin hemen komutasındaki diğer birlik ise Fort Clinton'ın daha güçlü karakoluna saldıracaktı. [FN-2]
Düşmanın dağın batı tarafına doğru ilerlediğini ve arkadan saldırdığını tespit eden Vali Clinton, Albay Lamb komutasındaki yüz kişiden fazla bir müfrezeye, bir tunç top ve elli kişi daha ekleyerek, önde güçlü bir pozisyon almalarını emretti. Kısa süre sonra sert bir şekilde çatışmaya girdiler ve eşit sayıda başka bir müfreze yardıma gönderildi. Saha toplarını düşmanın ilerleyen koluna sert bir şekilde
attılar ve sadece süngü ucuyla geri çekilmek zorunda kaldılar - saha toplarını bırakmadan önce
çapa sapladılar. Bu ön karşılaşmada Sir Henry'nin kaybı çok büyüktü.

* * * * *

[FN-1] Vali Clinton'dan Güvenlik Komitesine Mektup, 7 Ekim
1777.

[FN-2] Holmes.

Hızla ilerleyen her iki kale de birkaç dakika içinde her taraftan
şiddetle saldırıya uğradı. Ateş öğleden sonra saat beş civarına kadar aralıksız sürdü, sonra Yarbay Livingston'a yaklaşan bir bayrakla onu alması emredildi. Subay, iddia ettiği gibi, kanın
akmasını önlemek için teslim olması yönünde kesin bir celbin taşıyıcısıydı. Ayrıca, garnizonun teslim olması durumunda, onlara iyi muamele edileceğini garanti etme yetkisine sahip olduğu sürece, savaş esiri olarak muamele etmeyecekti. Öneri "küçümsemeyle" reddedilince [FN-1], yaklaşık on dakika içinde saldırı yenilendi ve düşman her iki kaledeki Amerikan hatlarını ve siperlerini zorlayana kadar karanlıkta devam etti ve teslim olmamaya kararlı olan garnizonlar, çıkış yolunu savaşarak bulmaya karar verdi. Düşmanın son saldırısı umutsuzdu; ancak Amerikalılar, milisler ve düzenli askerler büyük bir ruhla direndi ve karanlığın da etkisiyle birçoğu kaçtı. Vali Clinton, karanlıkta bir uçurumdan atlayıp bir bota binerek kaçtı ve bu bota binerek götürüldü. Kardeşi yaralandı ve esir alındı. İngiliz kuvvetlerinden Yarbay Campbell ve Sir Henry'nin emrinde gönüllü olarak görevlendirilen Polonyalı bir soylu olan Kont Grabouski öldürüldü. Amerikalıların kaybı, ölü, yaralı ve kayıp, iki yüz elli olarak belirtildi. İngiliz kaybı iki yüz olarak belirtildi, ancak Amerikalılarınkinden çok daha fazla olduğuna inanıldı. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Vali Clinton'ın Güvenlik Konseyi'ne yazdığı mektup, bu olayın gerçekleri esas olarak buradan alınmıştır.

[FN-2] "Sir Henry Clinton'ın Fort Montgomery garnizonunun cesaretinden dolayı,
Sir Henry Clinton'ın hiç de azımsanmayacak bir masrafla zaferi satın aldığına inanıyorum. General Campbell kesinlikle öldürüldü. Bunu kendi resmi hesaplarında belirtiyorlar, ancak ona elli ikinci alayın Yarbay'ı diyorlar.
O, Amerikan kuruluşunda bir Generaldi, elimize geçen düzenli kitaplardan birinde böyle beyan edilmişti."--_Washington'dan General Putnam'a Mektup._ [Sparks, bu noktada Başkomutanı düzeltiyor--General Campbell'ın söz konusu zamanda Staten Adası'nda bulunan başka bir kişi olduğuna inanıyor.]

7'sinde, Sir Henry Clinton ve Komodor Hotham tarafından birlikte imzalanan bir teslim çağrısı Fort Constitution'a gönderildi; [FN-1] ancak bayrak ateşlendi ve geri döndü. Hakaretin intikamını almak için hemen bir saldırı kararı alındı, ancak ertesi gün kaleye varıldığında saldıracak bir düşman yoktu - tahliye o kadar aceleyle yapılmıştı ki fatihlere hatırı sayılır bir ganimet bırakmıştı. [FN-2] Sir Henry Clinton daha fazla ilerlemedi, ancak General Vaughan komutasındaki ordusundan güçlü bir müfreze, Komodor Hotham ile birlikte, AEsopus'a kadar kuzeye doğru girişimlerini sürdürdü [FN-3] ve bu arada birkaç gemiyi yok etti. AEsopus Deresi'nde iki küçük batarya ve silahlı bir kadırga vardı, ancak toplamda altı veya yedi top vardı. Bunlar kolayca susturuldu. General Vaughan daha sonra bir çıkarma yaptı, kasabaya yürüdü ve
onu küle çevirdi. Bu yerde büyük miktarda erzak birikmişti ve tabii ki yok edildi. Ancak Burgoyne seferinin felaketle sonuçlanmasıyla hayal kırıklığına uğrayan Sir Henry Clinton
şehre hızla geri döndü.

* * * * *

[FN-1] West Point'te yer almaktadır. [FN-2] Komodor Hotham'ın Sir William Howe'a mektubu. "Üç kalede ele geçirilen topların toplam sayısı altmış yediye ulaştı, ayrıca büyük miktarda erzak, mühimmat ve her türden depo."

[FN-3] New York, Ulster Kontluğu'nun şimdiki ilçe kasabası olan Kingston'ın eski Hollanda ismi. Nehirden yaklaşık üç mil uzaklıkta, zengin ve güzel bir ovada, neredeyse tamamen taştan inşa edilmiş, büyük ve zengin bir iç kasabaydı. General Vaughan tarafından yıkılan evlerin çoğunun çıplak duvarları, beş veya altı yıl boyunca onarılmadan ayaktaydı.

Ancak savaş bu yıl konfederasyonun diğer bölgelerindeki askeri olaylarda verimli oldu, bunlardan bazılarının şu anki bölümün bu aşamasında gözden geçirilmesi uygun olabilir. Mart ayında, İngiliz birliklerinin Jersey'den New York'a yaptıkları yararsız seferden dönmesinin ardından Albay Bird, beş yüz adamla birlikte Peekskill'e karşı, orada depolanan Amerikan depolarını yok etmek amacıyla görevlendirildi. _Depo_da küçük bir muhafızı komuta eden General McDougall, karşı koyamayacağı bir kuvvetin yaklaşması üzerine depoları ateşe verdi ve geri çekildi. Aynı amaçla benzer bir sefer, Nisan ayının sonuna doğru, Tümgeneral Tryon'ın yönetiminde iki bin adamdan oluşan Danbury'ye karşı düzenlendi. Norwalk ile Fairfield arasındaki Compo Creek'e çıkan Vali Tryon'ın varış noktasına yürüyüşü neredeyse hiç karşı çıkılmadı. Amerikalılar, o yerde sadece yaklaşık yüz milis ve Kıta birlikleri tarafından korunan büyük miktarda erzak -sığır eti, domuz eti ve un- toplamıştı. Düşmana karşı koyamayan Albay Huntington, komşu bir yüksekliğe çekildi ve takviyeleri bekledi. Danbury kasabası ve depolar 26 Nisan'da yakıldı. [FN] Öğleden sonra ve ertesi gece Generaller Wooster, Arnold ve Silliman, ertesi sabah düşmanın geri çekilmesini taciz etmek amacıyla toplayabildikleri kadar milis gücü topladılar. Wooster, 27'sinde saat 11'de üç yüz adamla kahramanca arkadan saldırdı, Arnold ise beş yüz kişiyle birlikte Ridgeway'e varmasını bekledi. Wooster ölümcül şekilde yaralandı ve askerleri geri çekilmek zorunda kaldı. Arnold, Ridgeway'de düşmanla yaklaşık bir saat çatıştı, ancak bir direniş gösteremedi veya gece boyunca orada kalmalarını engelleyemedi. 28'inde, düşmanın yürüyüşü yeniden başladı ve General Arnold'un çatışması da devam etti. Çatışma öğleden sonra saat 5'e kadar sürdü. Gemilerine yaklaştıklarında Amerikalılar korkusuzca hücum ettiler ancak püskürtüldüler ve dağıldılar. Vali Tryon hemen gemiye binerek New York'a döndü ve yüz yetmiş adam kaybetti. Amerikalıların kaybı ise yüzdü. Bu yağmacı saldırılara, düşmanın bir miktar erzak topladığı Sag Limanı'na karşı muhteşem bir sefer düzenleyen Albay Meigs komutasındaki Amerikalılar karşılık verdi. Muhafızlar sürpriz bir şekilde talfen oldu. Süngüyle taşınan yer, erzaklar, on iki nakliye gemisi dahil, yok edildi ve Albay Meigs, bir adam bile kaybetmeden Sound'u geçerek Guilford'a geri döndü. 

* * * * *

[FN] Yok edilen mülk on sekiz evden oluşuyordu; sekiz yüz
varil domuz eti ve sığır eti; sekiz yüz varil un; iki bin
buşel tahıl ve bin yedi yüz çadır.

İngiliz kuvvetlerinin New Jersey'den dönmesinden sonra, Sir William Howe
onların yaz ortasına kadar Staten Adası'nda kalmalarına izin verdi,
okuyucunun önceki bir bölümde gördüğü gibi, o da on altı bin adamla birlikte gemiye bindi ve Chesapeake Körfezi'ne doğru yelken açtı. 24 Ağustos'ta
Elkton'a çıktı ve oradan Generaller Grant ve Knyphausen'e katıldıktan sonra Philadelphia'ya doğru yürüyüşünü yönetti. İngiliz komutanın tasarımını önceden tahmin eden Washington, Sir William ile Philadelphia arasına, onu yakalamak ve genel bir çatışmaya sokmak amacıyla tüm kullanılabilir gücüyle birlikte girdi. Felaketle sonuçlanan Brandywine Muharebesi 11 Eylül'de yapıldı. Amerikalıların kaybı üç yüz ölü, altı yüz yaralı ve esir alındı. Düşmanın kaybı ise yaklaşık yüz ölü ve dört yüz yaralıydı. General Washington ana orduyla birlikte Schuylkill'i geçerek geri çekilirken, General Wayne düşmanın arkasını ele geçirmek ve taciz etmek amacıyla bin beş yüz adamla Paoli'de bırakıldı. Ancak, bu subayın alışılmış uyanıklığına rağmen, gece boyunca sürprize uğradı ve düşman hattından iki alay ve bir hafif birlik birliğiyle bu amaçla ayrılmış olan General Gray tarafından bozguna uğratıldı. General Wayne, birliklerinin geceyi geçirmek için mükemmel bir güvenlik içinde kamp kurduğu birkaç dönümlük bir açıklığa sahip olan yüksek bir ormanlık alanda kendini gizlemeye çalışmıştı. Düşmanın yaklaşımı, Amerikalıları tamamen şaşırtacak kadar temkinliydi. Ateşlerinin ışığında yönlendirilen düşman, onların karakollarını ve nöbetçilerini sessizce kesmeyi başardı,
sonra da silah ateşlemeden ve sadece süngüye güvenerek uyuyan kampa saldırdı. Üç yüz kişi öldürüldü, birçoğu çadırlarında uyurken süngülerle donakalmıştı. Fakat, şaşırmış olsalar da. General Wayne soğukkanlı ve kendine hakimdi; ve düşmanın kendisinin de kabul ettiği gibi, alarm anında "tedbirli tavırlarıyla" birliklerinin geri kalanını geri çekmeyi başardı. [FN]

* * * * *

[FN] Yaklaşık yirmi yıl önce, Paoli mahallesindeki vatandaş askerler, o olayda öldürülen cesur adamların kalıntılarını dindar bir şekilde topladılar ve katliam alanına gömdüler. Üzerlerine küçük bir höyük inşa edildi, bu höyük duvarla çevrildi ve sade bir mermer anıtla çevrildi - kare bir blok, tepesinde bir küp var, her iki tarafında şu sözcüklerle yazıtlar var:--

Birincisi: "Bu noktada, 20 Eylül 1777 gecesi, Amerikan Bağımsızlığı mücadelesi sırasında, İngiliz barbarlığına kurban giden vatanseverlerin anısına."

İkincisi: "Burada, General Anthony Wayne komutası altındayken, Paoli'nin bilinen katliamında soğukkanlı bir zulmün kurbanı olan elli üç Amerikan askerinin kalıntıları bulunmaktadır. Askeri davranışları, cesareti ve insanlığı Devrim Savaşı boyunca aynı derecede göze çarpan bir subaydır."

Üçüncüsü: "Bu taşın andığı korkunç katliam, Tümgeneral Gray'in doğrudan komutası altındaki İngiliz birlikleri tarafından işlenmiştir."

Dördüncüsü: "Devrimci vatanseverliğin onuruna bu anıt, 20 Eylül 1817'de Chester County Cumhuriyetçi Topçuları tarafından, vatandaşlarının katkılarıyla dikilmiştir."

Bu ilginç alanda her yıl askeri geçit töreni düzenlenmektedir. Adı--_The Paoli_--Büyük Lancaster Yolu üzerinde iki mil uzaklıktaki ünlü bir meyhaneden türetilmiştir. Bu meyhane Korsikalıların bağımsızlık mücadelesiyle aynı dönemde kurulmuştur ve o girişimin talihsiz şefinin onuruna adlandırılmıştır. Hala aynı adı taşımaktadır.--_Yazarın Brandywine Tarlasına Yapılan Bir Ziyaretin Günlüğü._

General Washington, Schuylkill'in doğu yakasında, Germantown'dan yaklaşık on altı mil uzaklıkta mevzilenmişti. General Howe, ana ordusuyla Germantown'a
yürüdü ve 26 Eylül'de oraya ulaştı. 27'sinde Lord Cornwallis, Philadelphia'yı direniş göstermeden ele geçirdi.
4 Ekim'de Germantown Muharebesi yapıldı ve düşman Amerikalıların yenildiğini iddia etti, ancak aslında berabere biten bir muharebeydi. Bu eylem, Başkomutan'ın sürpriz bir şey yapma girişimiyle gerçekleşti. Amerikalılar, düşmanın durumunu öğrendikten sonra, bütün gece yürüdüler ve Germantown'a gün ışığında ulaştılar. Düşman, Amerikalıların her ikisinde de başarılı olduğu iki ayrı bölgeden saldırıya uğradı. Gerçekten de, daha sonra öğrenildiği üzere, düşman öyle bir kargaşa ve düzensizlik durumuna düştü ve öyle bir panikledi ki, Chester'a geri çekilmeye karar verildi. Ancak sabah o kadar aşırı karanlık ve sisliydi ki, ne Amerikalıların elde ettiği avantajlar ne de düşmanın karışıklığı algılanabildi. Bu durum, Amerikalılardan düşmanın gerçek durumunu gizleyerek, Başkomutan'ı, isteyebileceğinden daha fazla dikkatli ve daha az hızlı hareket etmeye zorladı; ve daha da talihsiz olanı, Amerikalıların farklı bölümlerinin birbirlerinin hareketlerinden habersiz kalmasına ve birlikte hareket etmelerini engellemesine hizmet etti. Ayrıca birbirlerini düşman sanmalarına da sebep oldu. Bu durumda, yoğun bir sisle sarılmışken güçlü bir köyün içinden çok uzağa ilerlemek güvenli değildi. Sonuç, zaferin kendi lehlerine ilan edildiği anda Amerikalıların geri çekilmesiydi. Eylem iki saat sürdü ve çatışmalar şiddetliydi. Amerikalıların kaybı yaklaşık yüz kişiydi, ölü, yaralı ve kayıptı. Ölenler arasında Kuzey Karolina'dan cesur General Nash de vardı. Ancak eylem şiddetli olsa da, düşman olaydan
daha iyi bir şey elde edemedi; Washington ise sonucu "zararlı olmaktan çok talihsiz" olarak değerlendirdi. [FN]

* * * * *

[FN] Germantown savaşının bu kısa anlatımı, Washington'ın Kongre Başkanı'na, kardeşine ve Vali Trumbull'a yazdığı

mektuplardan alınmıştır. General Washington, Sir William Howe'un Pensilvanya'daki başarılarını ve kendi
sonraki felaketlerini, o eyaletin halkının ilgisizliğine ve hoşnutsuzluğuna bağlamıştır. Konuyla ilgili mektuplarından birinde şöyle diyor:--"General Burgoyne'nin teslim olmasından önce Kuzey ordusu, Burgoyne'nin geri çekilebileceği tek kapıyı kapatan ve tüm erzaklarını kesen bin iki yüzden fazla milisle takviye edildi. Bizim durumumuz ne kadar farklı! Bu eyaletin sakinlerinin büyük bir kısmının hoşnutsuzluğu, diğerlerinin rehaveti ve herkesin içsel dikkat dağınıklığı, karşılaştığım büyük ve aşılmaz zorluklar arasındaydı ve bu seferki utançlarıma azımsanmayacak bir katkıda bulundu."--_Washington'dan Landon Carter'a Mektup, 27 Ekim 1777. Başkomutan'ın 1778 kışı ve baharında yazdığı diğer birçok mektup, Pensilvanya halkının Philadelphia'daki düşmana özellikle Bucks County'den erzak tedarik etme davranışlarından şikayet ediyor. O eyaletin Tümgeneral Armstrong'a Valley Forge'da 27 Mart'ta yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Bu eyaletteki durum
hüzünlü ve endişe verici. Bu bölgedeki insanların çoğunluğunun, ceza korkusuyla düşmana at ve her türlü gerekli malzemeyi sağlamaktan alıkonulduğunun günlük kanıtlarını alıyoruz; ve,
birçok ciddi örnek vermiş olsam da,
bu ilişkiyi durduramam."

Ancak düşmanın bu şekilde elde ettiği tüm avantajlar, St. Leger'in terslikleri ve Kuzey'de Burgoyne ve onun iyi donanımlı ordusunun neredeyse aynı anda ele geçirilmesiyle fazlasıyla dengelenmişti. Amerikan silahlarının dostlarını memnun eden bir diğer durum da Kont Donop'un Red Bank'ta geri püskürtülmesiydi. Cesur ve deneyimli bir subay olan Kont, ölümcül şekilde yaralandı ve yaklaşık 400 askeri öldürüldü. [FN] Albay Christopher Greene'in, Amerikalı komutan, o olayda kazandığı defneler, daha sonra Cornwallis'e çok daha üstün bir kuvvetle yaklaşırken görevi terk etmek zorunda kalması nedeniyle daha az itibarlı değildi.

* * * * *

[FN] Kont Donop, eylemden üç gün sonra, kalenin yakınındaki bir
evde yaralarından öldü. Ölümünden kısa bir süre önce, hastalığında sürekli olarak kendisine eşlik eden bir Fransız subay olan Monsieur
Duplessis'e, "Asil bir kariyeri erken bitirmek. Hırsımın ve hükümdarımın
açgözlülüğünün kurbanı olarak ölüyorum." dedi.--_Marquis
Chastellux'un Seyahatleri._

Ancak ne Burgoyne'nin düşüşü, ne de St. Leger'in kaçışı, Albany ötesindeki sınır yerleşimlerini endişelerinden kurtarmadı. Kapsamlı bir istila tehlikesi daha az olmasına rağmen, Muhafazakârlar ve Kızılderililerin keşif birlikleri ve kafa derisi yüzücüleri sürekli olarak onların dış bölgelerinde dolaşıyordu; ve düşman o kadar kurnazdı ve hareketleri o kadar gizliydi ki, hiçbir mahalle, hatta en kalabalık köyler bile, Kızılderili savaşlarının tarihini belirleyen o ani ve kanlı saldırılardan kendilerini güvende hissetmiyordu. Burgoyne'nin ele geçirilmesinden çok kısa bir süre sonra, Albany civarında, son derece acı verici bir şekilde tanımlanan bir olay yaşandı. Savaşın başlamasından önce, Berne kasabasında, Yüzbaşı Ball komutasındaki seksen beş kişiden oluşan bir milis birliği örgütlenmişti. Düşmanlıkların başlaması üzerine, Yüzbaşı, altmış üç adamıyla birlikte düşman tarafına geçti. Liderleri tarafından böylece terk edilen bölüğün geri kalanının komutası, sancaktar Peter Deitz'e devredildi. Bunların hepsi ülkenin davasını benimsedi ve yerleşimlerinin güvenliği için, şimdi Beaver Dam olarak adlandırılan yerde küçük bir kazıklı kale inşa ettiler. Deitz kısa süre sonra bir yüzbaşı olarak görevlendirildi ve kardeşi William Deitz de onun teğmeni oldu. Burgoyne'e yaklaşırken Saratoga'ya yürüdüler ve Gates ordusuna katıldılar. Burada Yüzbaşı, kendi adamlarından birinin silahının kazara ateşlenmesiyle öldürüldü. William Deitz hemen boş koltuğu devraldı ve kampanyada özellikle Muhafazakarların ve Kızılderililerin intikamını almak için o kadar iyi bir hizmet verdi ki. Nefretlerini gidermek için erken bir fırsattan yararlanan bir grup, Bern yerleşimine gizlice girdi ve Yüzbaşı'yı kendi evinde şaşırtıp esir aldılar. Sonra onu mahkemeye çıkardılar, kapı direğine bağladılar ve sonra
ardışık olarak babasını ve annesini, karısını ve çocuklarını dışarı çıkardılar ve
hepsini gözlerinin önünde kasten öldürdüler! Kaptanın kendisi bir esir olarak Niagara'ya götürüldü ve orada sonunda onların zulmüne kurban gitti. [FN-1] Bu olağanüstü mücadelenin yıllıklarında bundan daha soğukkanlı ve şeytani bir barbarlık örneği görülmez.
Bu ancak daha sonra Wyoming'de Muhafazakarların tutumuyla eşitlendi ve
La Potherie'nin anlattığına göre, Kızılderililerin daha önceki savaşlarından birinde, uzak bir Dionondadies kabilesindeki mutsuz bir esire uygulanan
zalimliğin inceliğiyle aşıldı. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Merhum Horatio G. Spafford tarafından yönetilen Albany Monthly Magazine, 1815.

[FN-2] Vide Colden's Canada ve Smith's History of New-York.

Albany'de ve civarında, yaklaşık aynı dönemde, kayda değer görülen başka olaylar da yaşandı. Sir John Johnson'ın Johnstown'dan kaçışı sırasında, eşi geride kalmıştı ve hemen veya kısa bir süre sonra Albany'ye
gönderildi. Bu yıl, General Schuyler'in yönetimi altında birkaç önemli gizli hizmet verdikten sonra Bay John Taylor [FN], Albany Güvenlik Konseyi'ne üye olarak atandı. Büyük bir kurnazlığa ve sağduyuya sahip, amaçlarını oluşturmada dikkatli ve olgunlaştığında bunları uygulamada kararlı bir adamdı. Albany'li Whig'ler, aralarında ikamet eden sadıklar tarafından tüm mücadele boyunca çok rahatsız edildiler; bunların birçoğunun zaman zaman düşmanla haberleştiği keşfedildi. Güvenlik Konseyi'nin görevleri daha zordu, uykusuz uyanıklık ve yorulmak bilmez bir faaliyet gerektiriyordu; bazı durumlarda kararlılık ve enerji, diğerlerinde ise büyük bir hassasiyet gerektiriyordu. Topluluk üzerinde genel bir gözetim zorunlu olarak zorunlu olarak zorunluydu, ancak bu topluluğu oluşturan çok sayıda bireyin karakteri ve davranışları daha yakından inceleniyordu. Bay Taylor her bakımdan bu konuma eşitti ve Tacın taraftarlarının kötü entrikalarını hem tespit edip hem de alt etmekte oldukça şanslıydı. * * * * *

[FN] Burada bahsi geçen beyefendi, Devrim Savaşı sırasında kamu hizmetinde ve ara sıra gönüllü olarak ordudaydı ve neredeyse sürekli olarak kamu hayatındaydı, daha sonra da ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar eyalet konseylerindeydi. Dokuz yıl Vali Yardımcısı ve bir süre Eyalet Valisi olarak görev yaptı; bu göreve ilk olarak 1813'te seçildi. Hayatı parlak olmaktan çok faydalıydı; ancak sağlam bir vatanseverdi ve 1829'da 87 yaşında bir Hristiyan olarak öldü.

Erken keşifleri arasında Lady Johnson'ın kocasıyla aktif ve sık sık yazışmalarda bulunması ve gizli ajanlardan ve güçlü bağlantılarından kaynaklanan olanakların, düşmanı her iki tarafta da tutmasını sağlaması önemliydi - New York ve Kanada'da - sadece birbirlerinin hareketleri ve tasarımları hakkında değil; fakat aynı şekilde Amerikan meselelerinin durumu da. Bu koşullar altında Bay Taylor, Konsey'e, onun ülkenin o kısmından derhal uzaklaştırılmasını emreden bir karar önerdi. Öneri hoş karşılanmadı ve Konsey'de büyük bir muhalefetle karşılaştı. Bazı üyeler, hanımının sertliğe yakın bir şeyle muamele gördüğünü duyduğunda Baronet'in öfkeleneceğini ve muhtemel intikamını bekleyerek, böyle bir kararı benimsemek için gereken kararlılıktan yoksun görünüyordu; diğerleri ise muhtemelen bu önlemin işe yaramayacağını veya bir kadına karşı böyle bir savaş açmanın pek de işe yaramayacağını düşündüler. Ancak, ülkenin o kısmında daha uzun süre kalmasının tehlikesine ikna olan Bay Taylor, onun uzaklaştırılması için o kadar ısrarcı bir şekilde ısrar etti ki sonunda emrin yerine getirilmesini üstlendi. Bu tedbirden çok öfkelenen Sir John, kararı veren kişiyi uyarmak için bir bayrak kullandı, savaş olasılığı o beyefendiyi eline geçirirse, derhal vahşilerin öfkesine teslim edilmesi gerektiğini söyledi. Meclis Üyesinin cevabı adamın karakteristiğiydi: "Eğer Bay Taylor, Sir John Johnson'ı elinde tutacak kadar şanslıysa, kesinlikle bir beyefendi gibi muamele görecektir." Daha sonra düşman, muhtemelen Sir John'un talimatıyla, o beyefendiyi esir almak için birkaç girişimde bulundu. Sık sık egzersiz için at sırtında ve genellikle Schenectady'ye giden yolda, genellikle hayat boyu yakın arkadaşı olan Binbaşı Popham ile birlikte, o zamanlar General James Clinton'ın askeri ailesinde olan ve Yüzbaşı Brant'ın yönetiminde küçük bir Kızılderili izci olan Popham, bir keresinde o yolda, geçeceğinden emin olduğu bir noktada pusuya düşürülmüştü. Ancak, takdiri ilahi ve asla açıklanmayan, belki de kendilerinin de bilmediği sebeplerden dolayı, söz konusu sabah, arkadaşları yolculuklarını kısalttılar ve pusudan geçmeden, ancak ona çok yakın bir mesafeden yaklaşarak, etrafta dolaştılar. Daha sonra esir alınan Kızılderililerden biri, Bay Taylor kolayca vurulabilirdi, ancak emirleri onu canlı yakalamaktı.

Daha sonra, zeki Komite üyesinin yakalanması için başka ve daha da cesur bir plan benimsendi, bu amaçla düşmanın bir grubu aslında sadece Albany şehrine değil, Bay Taylor'ın evinin arkasında ve nehrin kıyısında duran kendi ahırının tavan arasına sokuldu. Dahası, amaçlanan esirle kaçmalarını kolaylaştırmak için bir kano temin edilmiş ve su kenarına demirlenmişti. Amaçları gece eve girmek ve onu yakalayıp sessizce götürmekti. Hizmetçilerden biri aile dinlenmek için çekildikten sonra tesadüfen avluya adım attığında, gizlenen düşmanlar hücum zamanının geldiğini düşündüler. Ancak harekete geçme hazırlıklarında hizmetçiyi çok erken alarma geçirdiler ve eve geri dönmesini, kapıyı kilitlemesini ve zamanında uyarıda bulunmasını sağladılar. Sinsi amaç elbette engellendi. [FN]

* * * * *

[FN] Lady Johnson ve Bay Taylor ile ilgili bu açıklamadaki gerçekler,
hayatta kalan arkadaşı, saygıdeğer Binbaşı William Popham tarafından yazılan, ikincisinin genişletilmiş biyografik taslağından ve
ayrıca General John T. Cooper tarafından yazara hitaben yazılmış bir mektuptan türetilmiştir.

Bunlar, yaklaşık aynı dönemde Albany'deki kişilere yönelik tek düşmanca girişimler de değildi; General Schuyler yine suikast kurbanı olarak seçildi. Burgoyne'un devrilmesindeki hayal kırıklığı altında acı çeken, Schuyler'in enerjisi ve çabalarının esasen katkıda bulunduğu
bu huzursuzluğa, onu yakalamak veya yok etmek için bir komplo kuruldu. Bu amaçla Muhafazakârlar, General tarafından himaye edilen ve o zamanlar bile onun emrinde olan beyaz bir adamı ve ayrıca, klanı yıllardır Saratoga'daki arazisinde, balık sezonunda, çiftliğinden geçen ve o zamanlar muazzam miktarda balık avlanan Fish Creek'te avlanma alışkanlığı olan dost canlısı Kızılderililerden birini ayarttılar. [FN-1]
Amaçlarına ulaşmak için, iki suikastçı, General'in arazisinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir vadide, gizli bir yere yerleştiler ve daha önce kısa süre sonra geçeceğini
öğrendiler. Kısa süre sonra, onun at sırtında yaklaştığını fark ettiler. O ilerledikçe, kasıtlı olarak nişan aldılar; Kızılderili, aniden bir hareketle arkadaşının tüfeğini ateşlediğinde, "Onu öldüremem; ekmeğini çok sık yedim!" [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Söz konusu dönemde Fish Creek'te ringa balığı avcılığı önemliydi. Kızılderililer bunları büyük miktarlarda alıyorlardı; kurutup toz haline getiriyorlardı, mısır unu ile karıştırıp, gelecekte tüketmek üzere kabuktan yapılmış kutulara koyuyorlardı.

[FN-2] Oswego'lu Bayan James Cochran tarafından yazara iletilen gerçekler.

Sonbaharın başlarında, Unadilla sakinleri ve o yöndeki bitişik yerleşimler, Fort Schuyler komutanından, Oneidas'ın kendilerine bildirdiği gibi, Albay Johnson ve Butler'ın Oswego'da yaya olarak yola çıktıkları başka bir seferden kendilerini korumak için bir müfreze asker talep ediyorlardı. Oneidas'tan alınan haberlere göre proje, Muhafazakârlar ve Kızılderililerin Schenectady'nin batısındaki tüm ana yerleşimleri kapsayan beş farklı noktada eş zamanlı olarak iniş yapmasını öngörüyordu. Bu tatsız haberler, Johnstown'un kuzeyindeki Sacondaga'da düşmanın büyük bir keşif grubunun keşfedilmesiyle bir dereceye kadar doğrulandı. Ekim ayının sonuna doğru Canajoharie Kalesi'ne bir ekspresin gelmesiyle alarm daha da arttı. Bu ekspres, Sir John Johnson'ın birkaç gün içinde altı yüz düzenli asker ve büyük bir Kızılderili grubuyla Oswego'ya döneceğini duyurdu. Sir John'un Kolonistlere karşı yirmi iki Kızılderili ulusunu silahlandırmayı başardığı belirtildi. Oneidas'a bir kemer göndermek üzereydiler ve kardeşleriyle birlikte Kral adına baltayı almayı reddetmeleri durumunda, istilanın ilk önlemi olarak kendilerine saldırılacaktı. Bu gerçekler derhal General Schuyler'e 25 Ekim tarihli bir mektupla iletildi ve ayrıca, Sayın Yost Schuyler'den Sir John Johnson ve daha önce belirtildiği gibi Fall Hill ve o civardaki on iki veya on dört komşusunun saflarına kaçış ilan edildi. Mektupta, vadiyi savunmak için ek bir kuvvet için güçlü bir çağrı vardı ve daha fazla güvenlik sağlanamaması durumunda, sakinlerin büyük bir kısmının o kadar cesaretini kaybettiğine dair bir güvence vardı ki, muhtemelen silahlarını bırakacaklardı; [FN] başka bir deyişle, kendilerini Kral'ın korumasına atacaklardı. * * * * *

[FN] General Schuyler'e MS. mektubu--Sekreterlik ofisi, Albany.

Ancak, tüm bu endişelere rağmen, 1777 yılının geri kalanında bu tehdit edici belirtilerden çok ciddi bir şey çıkmadı. Yine de Kongre, Altı Milleti İngiliz hizmetinden geri kazanmak için bir çaba daha göstermeden yılın sona ermesini istemiyordu, en azından tarafsızlık durumuna, daha fazlası olmasa bile. Bu görüşle, 3 Aralık'ta, bu Milletlerin Kızılderililerine şu adres Kızılderili İşleri Komitesi tarafından bildirildi ve kabul edildi. Bu adres, belagati ve cumhuriyetin Kızılderili diplomasisiyle ilgili belgeler arasında üstün mükemmelliği nedeniyle bu emre uzun uzadıya eklenmiştir:--

"Kongrenin Altı Millete Adresi.

"Kardeşler, Sachemler ve Savaşçılar: Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük konseyi şimdi dikkatinizi çekiyor. Kulaklarınızı açın ki işitebilesiniz, kalplerinizi de anlayabilesiniz.

"Büyük suyun öte yakasındaki insanlar, hiçbir sebep olmaksızın,
bizim yok olmamızı istediklerinde ve gemilerini ve savaşçılarını bize karşı savaşmak ve mallarımızı elimizden almak için gönderdiklerinde, makul bir şekilde sizden yardım istememizi bekleyebilirdiniz. Eğer köleleştirilmişsek, siz
özgür olamazsınız. Çünkü bizim gücümüz sizden daha büyüktür. Eğer onlar
aynı etten ve kandan olan kendi kardeşlerini esirgemiyorlarsa, sizi esirgerler mi? Evlerimizi yakıp topraklarımızı harap etseler, sizinkiler güvende olabilir mi?

"Fakat Kardeşler, biz çok farklı ilkelerle hareket ettik. Kavgamızda canınızı tehlikeye atmanızı istemekten
uzak, size
rahat ve huzur içinde sakin kalmanızı tavsiye ettik. Hatta sizden tarafsız kalmanızı ve
ağaçlarınızın gölgesinde ve derelerinizin kenarında,
güven ve memnuniyet içinde piponuzu içmenizi rica ettik. Düşmanlarımız tarafından sıkıştırılsak ve gemileri silah, barut ve giysi tedarikimizi engellese de,
sizin ihtiyaçlarınızı göz ardı etmedik. Kendi kullanımımız için gerekli olanın,
bir kısmını size neşeyle ayırdık. Gücümüz olsaydı, daha fazlasını yapardık.

"Kardeşler, Cayugalar, Senecalar, Tuscaroralar ve Mohawklar: Kulaklarınızı açın ve
şikayetlerimizi duyun. Neden düşmanlarımızın sesini dinlediniz?
Neden Sir John Johnson ve Butler'ın sizi yanıltmasına izin verdiniz? Neden
General St. Leger ve büyük suyun diğer yakasındaki savaşçıları, ülkenizden serbestçe geçmelerine izin vererek, bizi rahatsız etmek için; hem sizin hem de bizim kanla kirletilmeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz verdiğimiz gibi? Neden bu kadar çok ulusunuzun onlara zalimce amaçlarına katılmasına izin verdiniz? Bu, sevgimiz ve nezaketimiz için uygun bir karşılık mı, yoksa ülkemizi savunmak ve düşmanlarımıza katılmak için çok zayıf veya çok korkak olduğumuzdan mı şüphelendiniz, böylece ganimetten payınızı alabilirsiniz? Bu sebepsiz ihanetle ne kazanıldı? Utanç ve rezaletten başka ne! Aptal savaşçılarınız ve yeni müttefikleri her taraftan yenildi ve geri püskürtüldü; ve birçoğu pervasızlıklarının bedelini hayatlarıyla haklı olarak ödedi. Şimdiye kadar çok güçlü ve parlak olan eski birlik zincirimizin, Sir John Johnson ve Butler gibi vatandaşları arasında yüzlerini göstermeye cesaret edemeyen zavallı ve zayıf araçlar tarafından kırılması bizi üzüyor; ve St. Leger,
hiç tanımadığınız bir yabancı! Milletlerinizin ruhu, bilgeliği ve adaleti ne oldu? Birkaç battaniye veya biraz rom veya toz için eski ihtişamınızı
satmanız ve en ciddi
antlaşmaları ihlal etmeniz mümkün mü? Bu tür önemsiz şeyler, ortak atalarımızın Onondaga'da, merkezi meclis ateşinizde,
yeryüzünün derin bağırsaklarına
diktiği güçlü dostluk ağacını kesmeniz için size herhangi bir cazibe mi yaratabilir? Çocukları tarafından dalları neredeyse
göklere ulaşana kadar
sulanan ve beslenen o ağaç! Köstebeğin Allegheny'nin uçsuz bucaksız dağlarını devirmesini veya havadaki kuşların Ontario'nun sularını
içmesini de bekleyebilirdik!

"Kardeşler, Cayugalar, Senekalar, Onondagalar ve Mohawklar: Kalplerinize bakın ve dikkatli olun. Çok şey suçlusunuz ve bize çok büyük haksızlık ettiniz. Zamanında akıllı olun. Üzgün ​​olun ve hatalarınızı düzeltin. Büyük konsey, Alman Ovası'nda tomahawk'larınızla düşen dostlarımızın kanı size karşı yüksek sesle haykırsa da, yine de sabırlı olacaktır. Sizi yok etmek istemiyoruz. Uzun zamandır barış içindeyiz; ve hala baltayı gömmek ve bazılarınızın haksız yere döktüğü kanı silmek istiyoruz. Zaman bitene kadar, sizinle birlikte Onondaga'daki merkezi ateşinizin etrafında dostluk
baltasını tüttürmek istiyoruz. Ancak,
Kardeşler, şimdi size söylediklerimizi iyi anlayın. Denizin dibi kadar derine batmasına izin verin ve sizin veya çocuklarınız tarafından asla unutulmasın. Eğer bir daha bize vurmak için baltayı alırsanız--eğer düşmanlarımıza savaşta veya konseyde katılın - eğer onlara istihbarat verirseniz veya ülkenizden geçip halkımızdan herhangi birini taciz etmelerine veya onlara zarar vermelerine izin verirseniz - biz sizi düşmanlarımız olarak göreceğiz ve size en kötü düşmanlar gibi davranacağız, dostluk kisvesi altında kötü planlarınızı gizleyen ve gizli engerek gibi, sadece en hazırlıksız olduğumuzda bizi yaralamak için bir fırsat bekleyenler. "Kardeşler: Asla aldatmayan bize inanın. Tüm iyi öğütlerimize ve bunu önlemek için gösterdiğimiz tüm özene rağmen baltayı almak zorunda kalırsak, dökülecek kan başlarınızın üzerinde ağır kalacaktır. On üç Birleşik Devletin eli kısa değildir. Altı Milletin ülkesinin en uç noktasına kadar ulaşacaktır; ve bizim yanımızda haklı olduğumuz sürece, hizmet ettiğimiz iyi Ruh sizi cezalandırmamızı ve bize daha fazla kötülük yapmanızı
elinizden almamızı sağlayacaktır.

"Kardeşler, Oneidas ve Tuscaroras: Özellikle size söyleyeceklerimize kulak verin. Altı Milletin geri kalanıyla birlikte sizi kınamak için hiçbir nedenimizin olmaması yüreğimizi sevindiriyor. Meşe kadar güçlü sevginizi ve gerçek kadar değişmez sadakatinizi deneyimledik. Eski antlaşma zincirini sıkıca tuttunuz ve onu pas ve çürümeden uzak, gümüş kadar parlak tuttunuz. Cesur adamlar gibi, şan uğruna tehlikeyi hor gördünüz; dostlarınızın davası için öne çıktınız ve savaşlarımızda canınızı ortaya koydunuz. Güneş ve ay dünyaya ışık vermeye devam ettikçe, sizi seveceğiz ve saygı duyacağız. Güvenilir
dostlarımız olarak, sizi koruyacağız ve her zaman sizin refahınızı kendi refahımız olarak göreceğiz.

"Altı Ulusun Kardeşleri: Kulaklarınızı açın ve dikkatle dinleyin. Uzun zaman önce size büyük suyun diğer yakasındaki insanlarla olan kavgamızı anlattık. Davamızın haklı olduğunu unutmayın; siz ve
atalarınız uzun zamandır bizi o insanlarla dostluk içinde müttefik olarak gördünüz.
Çalışkanlığımız ve emeğimizle ormanın ağaçları gibi geliştiler,
ve aşırı derecede zengin ve gururlu oldular. Sonunda hiçbir şey onları tatmin etmeyecekti, ta ki köleler gibi, tüm varlığımız üzerinde güç
verinceye kadar. Böyle utanç verici bir esarete boyun eğmeyeceğimiz için,
baltayı aldılar. Onların kıyılarımızı gemileriyle,
ülkemizin bir kısmını savaşçılarıyla örttüklerini gördünüz; ama bizi
şaşkın görmediniz; aksine, kayalar gibi dimdik durduğumuzu ve
özgür olmayı hak eden adamlar gibi savaştığımızı biliyorsunuz. St. Leger'i yendiğimizi ve Burgoyne'u ve tüm savaşçılarını fethettiğimizi biliyorsunuz.
Başkanlarımız ve savaşçılar artık düşmanlarımızın geri kalanına karşı savaşıyor ve Büyük Ruh'un onları yakında bizim gücümüze vereceğine veya hepsini büyük suların çok ötesine sürmemizi sağlayacağına inanıyoruz.

"Kardeşler: Kendi zayıflıklarını hissettiklerine ve on üç Birleşik Devleti boyunduruk altına alamadıklarına inanın. Aksi halde neden ilk başta söz verdikleri ve bizim de yapmak istediğimiz gibi Kızılderili kardeşlerimizi huzur içinde bırakmadılar? Neden kurnazca konuşmalarla, yalanlarla, yanlış beyanlarla, güçlü içki ve hediyelerle bu büyük kıtadaki tüm Kızılderili dostlarımızın zihinlerini
kızdırmaya ve anlayışlarını karartmaya çalıştılar, Kuzey'den Güney'e kadar ve onları hiçbir kışkırtma olmadan bize karşı baltayı çekmeye ikna etmeye çalıştılar? Çerokiler, bazılarınız gibi, halkımıza saldırmaya ikna edildi. Savaşı ülkelerine taşıdık ve onlarla savaştık. Hatalarını gördüler, tövbe ettiler ve biz de onları affettik. Birleşik Devletler nazik ve merhametlidir ve tüm dünyayla barış ister. Bu nedenle, uluslarıyla olan kadim
ahit zincirimizi yeniledik.

"Kardeşler: Shawanese ve Delawares bize iyi niyetlerinin ve bize olan bağlılıklarının günlük kanıtlarını veriyorlar ve tüm düşmanlarımıza karşı bize yardım etmeye hazırlar. Chickasawlar sadık dostlarımız arasındadır. Ve Choctawlar, bizden uzak olmalarına rağmen, düşmanlarımızın iknalarını dinlemeyi reddettiler, tüm yolsuzluk tekliflerini reddettiler ve barışçıl bir şekilde devam ettiler. Creekler de bizim sadık dostlarımızdır. Büyük şefleri Oboylaco ve diğer sachem ve savaşçıları, samimi dostluklarının en güçlü işareti olarak, büyük konseye bir kartal kuyruğu ve çıngıraklı tuzak sundular. Bu
belirtilerin Altı Millet ve müttefiklerine gösterilmesini, Creeklerin Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olduğuna onları ikna etmelerini istediler. Bu nedenle komisyon üyelerimize bunları sizin ellerinize teslim etmelerini emrettik. İttifakınızdaki tüm milletler tarafından görülmelerini ve Onondaga'daki merkezi konsey binanızda saklanmalarını sağlayın.

"Altı Ulusun Kardeşleri, Sachem'leri ve Savaşçıları: 
Tavsiyemize kulak verin. Aynı büyük kıtada doğmuş olan bizler, birbirimizi sevelim. Çıkarlarımız aynıdır ve her zaman birbirimize yardım etmeye ve hizmet etmeye hazır tek bir halk olmalıyız. Büyük suların diğer yakasına ait olan insanlar, ikimiz için ne ifade eder? Onlar buraya asla bizim için gelmezler, kendi gururlarını ve açgözlülüklerini tatmin etmek için gelirler. Şimdiki işleri, sakinlerimizi öldürmek ve yok etmek, evlerimizi ve çiftliklerimizi harap etmektir. İnanıyoruz ki, onlardan sonsuza dek kurtulacağımız gün yakında gelecektir. Bu mutlu olayı hızlandırmanın ve güvence altına almanın zamanı şimdidir. O halde, bu andan itibaren, ortak ülkemizin savunmasında el ele ve yürekle birleşelim. Tek bir adam olarak ayağa kalkalım ve zalim baskıcılarımızı uzaklaştıralım. Bundan sonra hiç kimse bizi ayıramasın. Halkımızdan biri size
zarar verirse, bize bunu bildirin ve tam bir tatmine güvenebilirsiniz. Eğer sizden biri bize
zarar verirse, yanlışı düzeltmeye veya saldırganı cezalandırmaya hazır olun. Her şeyden önce, yalancılara ve aldatıcılara karşı kulaklarınızı kapatın, onlar
sahte meteorlar gibi sizi saptırmaya ve bizi anlaşmazlığa düşürmeye çalışırlar.
Gerçeği keşfetmek için çaba sarf edene kadar bize karşı hiçbir kötülüğe inanmayın.
Konsey ateşimiz Pensilvanya'da her zaman berrak ve parlak yanar.
Komiserlerimiz ve temsilcilerimiz ülkenizin yakınındadır.
Yalan raporlar veya yanlış görünümlerle kör olmayacağız.

"Kardeşler: Ortak iyiliğimiz için şu anda daha fazla ne gerekebilir
Albany'deki konsey ateşimizin etrafında oturan komisyoncularımızdan öğreneceksiniz. Ne dediklerini dinleyin ve kalbinizde saklayın. Elveda."

Bu çağrı hiçbir etki yaratmadı. Ülkenin o krizdeki yoksulluğuna bağlı talihsizliklerden biri de, Kongre'nin Kızılderililerin dostluğunu, taç yöneticilerinin kendilerine verdiği cömert hediyelerle uzlaştıramamış olmasıydı ve İngiliz hükümetinden Montreal'de veya Montreal yoluyla alabildikleri hediyelerdi bunlar. Thayendanegea, bir önceki yılın başlarında, Unadilla'da General Herkimer'i, Kızılderililere battaniye veremeyen Kıta hükümetinin yoksulluğuyla alay etmişti. Gerçek çok doğruydu ve taç subayları bundan yararlanmakta gecikmediler, sadece açgözlülüklerine başvurarak değil, her zamankinden daha cömert hediyeler vererek. Guy Johnson, Batı'daki Altı Millet'e yaptığı konuşmalardan birinde onlara şu önemli soruları yöneltti: "Onlar," (muhtemelen onlara böyle seslenen isyancılar) "size bir parça ekmek ve bir bardak rom dışında bir şey verebilirler mi? Onlarla gitmeye,
sizi atlara ve öküzlere dönüştürmelerine, sizi el arabalarına bindirmelerine ve hepimizi köleleştirmelerine izin vermeye razı mısınız?" Dolayısıyla, Amerikalılar, beyaz adama güvenmeye alıştıkları Kızılderililere yaşam için gerekli olan şeyleri sağlayamasalar da, Montreal'de yaklaşırken açık olan bol miktarda mağaza buldular. Ve bu koşullar altında, Oneidalar ve zayıf Tuscaroralar hariç, Kongre'nin onların dostluğunu uzlaştırmak veya hatta onları tarafsızlığa ikna etmek için yaptığı tüm çabalar sonuçsuz kaldı.

Böylece 1777 yılının askeri operasyonları sona erdi.
Pensilvanya seferinin sonunda, İngiliz ordusu Philadelphia'da kışlık karargahlara, Amerikalılar ise Valley Forge'a girdi. Kasım ayının 15'inde, on üç Koloni arasındaki _eski_ "Konfederasyon ve Sürekli Birlik Maddeleri" olarak adlandırılanlar Kongre tarafından kabul edildi;
ve aynı ayın 22'sinde, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında, ilkinin bağımsızlığıyla uyuşmayan bir
antlaşma
için yapılan tüm tekliflerin reddedilmesi kararlaştırıldı. Aynı şekilde, Büyük Britanya'nın hiçbir komisyon üyesiyle, bir ön tedbir olarak, o gücün filoları ve orduları geri çekilmediği sürece, hiçbir konferans yapılmaması kararlaştırıldı.

BÖLÜM XIV.

Fransa ile ittifak antlaşması--Fransa'nın politikası--Kış olayları--St. Johns--Lafayette'in Kuzey'in komutanlığına atanması--Girişimin
yetersizlik nedeniyle başarısızlığı--Lafayette'in hayal kırıklığı ve üzüntüsü--Batı Kızılderilileri ile ilgili
hoş olmayan işaretler--Johnstown'daki Kızılderili konseyi--Lafayette'in
katıldığı--Onun işlemleri--Ve sonucu--Binbaşı
Carleton'a
ödül verilmesi--Lafayette'in Mektubu--Kuzey Departmanından emekli olması--Sadıklar'ın aileleri için geri dönmesi--Karşı çıkılmaması--Saldırıları--Kanada'ya taşınan tutuklular--Kaderleri--Brant'ın
Oghkwaga ve Unadilla'da yeniden ortaya çıkması--Brant'ın Anekdotu--Muhafazakarlar ve Kızılderililer'in
karşılaştırmalı zulmü--Bir ailenin öldürülmesi--Halkın
ortaya çıkan durumu--Yüzbaşı McKean--Brant'a bir meydan okuma göndermesi--Yakılması
Springfield--Schoharie'deki ilk savaş.

1778 yılının açılışı, halk arasında genel bir sevinç
yayan bir olayla işaretlendi. Amerikalı devlet adamları tarafından, Fransa'nın 1763'te sona eren savaşta yaşadığı geniş Kuzey Amerika topraklarının kaybından dolayı acı çeken, o ülkenin hükümetinin Büyük Britanya'ya benzer bir toprak parçalanmasının uygulanmasına yardım etmekten çekinmeyeceği doğru bir şekilde yargılanmıştı. Bu nedenle, Fransa ile dostça ilişkiler geliştirmek ve mümkünse ondan yardım almak amacıyla, 1776'da Versay Mahkemesi'ne, o hükümete sunulacak bir dostluk ve ticaret antlaşması planıyla Komiserler gönderilmişti. Yine de, Komiserlerin [FN-1] Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığını tanımak için ellerinden geleni yaptıkları bir yıldan fazla zaman geçmişti ancak bu başarısızlıkla sonuçlandı. Fransa'nın Amerikan Kolonileri'nin isyanına gizli bir memnuniyetle baktığı açıktı; ancak önceki mücadelede o kadar zayıflamıştı ki, dinlenmek ve gücünü yeniden kazanmak için zamana ihtiyacı vardı. Bu nedenle, Komiserlerin Aralık 1776'da Fransız başkentine varışından 1777'nin sonuna kadar "ertelenmiş umut"la yaşıyorlardı. Amerikalıların Fransızlardan silah ve mühimmat tedarikinde büyük yardım aldıkları doğrudur; ve açıkça izin verilmese de, Amerikalı korsanlar gizlice ödüllerini Fransız limanlarında elden çıkarmak için araçlar buldular. Yine de hükümet, Amerikalılara gizlice güçlü sempati ve nihai yardım güvenceleri vermesine rağmen, İngiltere'ye karşı dostluk ifadelerinde cömertti. Burgoyne'nin kampanyasının olumsuz sonucu, Aralık ayının başlarında Paris'te istihbaratı alınan, Versay Sarayı'nın bu kararsız politikasını sona erdirmenin uygun bir yoluydu. Fransız halkının İngiltere'ye karşı hisleri artık gizlenemezdi; çünkü haber, zaferin kendi silahlarıyla kazanılmış gibi genel bir sevinç yarattı. [FN-2] Sonuç olarak, 6 Şubat'ta Fransız hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri ile en mükemmel karşılıklılık ve eşitlik ilkelerine dayalı dostluk, ticaret ve ittifak anlaşmaları yaptı. Fransız kabinesi, bu önlemin yakında kendileri ile İngiltere arasında bir savaşa yol açacağını açıkça öngördü ve böyle bir sonuç beklentisiyle hareket etti. Gerçekten de, Fransız Dışişleri Bakanlarından biri olan M. Girard, Amerikan Komiserleriyle yaptığı görüşmelerde, tamamen Amerika Birleşik Devletleri için değil, kibirli rakiplerini alçaltmak ve imparatorluğunun parçalanmasına yardımcı olmak için o anın uygun olduğunu düşündükleri için hareket ettiklerini itiraf edecek kadar açık sözlüydü. Bu nedenle Kral, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığını tanımaya değil, tazminat beklentisi olmadan onu desteklemeye karar vermişti. [FN-3]

* * * * *

[FN-1] Komiserler, Benjamin Franklin, Silas Deane ve Arthur
Lee idi. Bay Jefferson başlangıçta Komiserlerden biri olarak belirlenmişti; ancak atamayı reddeden Bay Lee, onun yerine seçildi. [FN-2] Komiserlerin Mektubu.

[FN-3] Marshall.

Fransa ile yapılan anlaşmanın haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ancak baharın sonlarına doğru ulaştı. [FN-1] Bu arada, Kış boyunca, New York'un kuzey kesiminde, mevcut anlatıda dikkate değer başka durumlar
ortaya çıktı. Bunlardan ilki, General Gates'in kış ortasında Kanada'ya ikinci bir iniş yapma projesiydi.
Kasım ayında Burgoyne'nin yenilgisinden sonra, Savaş Kurulu'nun yeniden düzenlenmesi üzerine, Gates, popülerliğinin ilk döneminde, başkan olarak
başkan olarak görevlendirildi. O sırada Kongre'nin oturumda olduğu Yorktown'da [FN-2] uzun süre kalmamıştı,
St. Johns'daki düşmanın depolarını ve nakliyesini yok etmek amacıyla
Champlain Gölü'ndeki buzların üzerinden Kanada'ya bir saldırı düzenleme projesini tasarladı; ve muhtemelen Montreal'e ani bir darbe indirmek. Daha sonra, Gates'in kesinlikle aşina olması gereken Kuzey ordusunun durumunun, herhangi bir saldırı girişimini gerektirecek şekilde olmadığı çok iyi bir şekilde tespit edildi. Yine de Kuzey'in muzaffer komutanı, Kongre'den seferi yöneten bir oylama almak için adrese sahipti [FN-3] ve seferin yönetimi Marquis de Lafayette'e emanet edilmişti. Bu yiğit genç asilzade, ayrı bir komutada kendini gösterme arzusuyla yanıp tutuşuyordu ve bu proje, ona kalbinin en değerli nesnesini gerçekleştirme olasılığını açtı.

* * * * *

[FN-1] Olay, 7 Mayıs'ta Amerikan kampında, önemine uygun bir üslupla anıldı - Başkomutan tarafından kutlama için genel bir emir verilmişti. Şöyle başladı:--"Evrenin Yüce Hükümdarı, Birleşik Amerika Devletleri'nin davasını savunmaktan ve sonunda bizi yeryüzünün prensleri arasında güçlü bir dost olarak yetiştirmekten, özgürlüğümüzü ve bağımsızlığımızı kalıcı bir temele oturtmaktan hoşnut olduğu için, ilahi iyiliği minnetle kabul etmek ve onun ilahi müdahalesine borçlu olduğumuz önemli olayı kutlamak için bir gün ayırmamız gerekir." Gösteriş kesinlikle askeriydi ve o günün mektuplarında son derece parlak olarak tanımlanıyor. Ortaya çıkan sevinç, yapmacıksız ve anlatılamazdı. Başkomutan, ordusunun tüm subaylarıyla birlikte
açık havada yemek yedi. "Ekselansları ayrılırken, herkesin
çeyrek mil kadar yol kat edene kadar yüksek sesle alkışladığı,
alkışlar duyuldu, bu süre boyunca havaya binlerce
şapka atıldı. Ekselansları maiyetiyle birlikte döndü ve
birkaç kez alkışladı."--_Bir subayın mektubu._

[FN-2] York, Pennsylvania.

[FN-3] Journals of Congress, cilt iv. s. 48.

Ancak, girişimin başlangıcında veya olgunlaşırken,
Başkomutan'a danışılmamıştı; ve proje hakkında sahip olduğu ilk bilgi, General Gates'in,
Marki'ye komutaya atandığını bildiren bir başka mektubunu da içeren
mektubundan elde edilmişti. [FN] Genç askerin en güçlü dostluk ve saygı bağlarıyla bağlı olduğu Başkomutan'a karşı saygısızlık o kadar belirgindi ki, Marki ilk başta emri kabul etmekte tereddüt etti. Washington'a karşı komploda Gates grubunun temel aracı olan General Conway'in ikinci komutan olarak atanması şüpheli bir durumla da isteksizliği azalmadı. Ancak Washington, tüm bencil düşüncelerin üzerine çıkarak Marki'ye Kongre tarafından kendisine emanet edilen güveni kabul etmesini tavsiye etti. Bu nedenle Lafayette, Valley Forge'daki kamptan York kasabasına gitti ve girişimin amacı ve ayrıntıları hakkında daha ayrıntılı bilgi aldı. St. Johns ve düşmana Champlain Gölü'nün komutasını veren filoyu yok etmek ve hızlı bir seferde daha fazla zarar vermek için
kendisine tam olarak açılmıştı. Gates tarafından bol miktarda adam ve araç tedariki sözü verildi;
ve, Baron de Kalb'in sefere hizmetlerini güvence altına aldıktan sonra--Conway'den rütbece daha büyük, zorunlu olarak ikinci komutanı olacak bir subay--Marki atamayı kabul etti.

* * * * *

[FN] "Kanada seferi ve diğer vesilelerle ilgili görüş ve tavsiyelerimin nazik talebi için çok minnettarım. Mevcut durumda,
ne göz önündeki hedeflerin kapsamını ne de bunları gerçekleştirmek için kullanılacak araçları bildiğimden, konu hakkında herhangi bir yargıda bulunma

gücüm yok. Hem kamu yararına ilerlemesi hem de Marquis de Lafayette'in kişisel onuru açısından başarılı olmasını içtenlikle diliyorum. Kendisine karşı çok özel bir saygı ve minnet duyuyorum."--[_Washington'dan Gates'e Mektup, 27 Ocak 1778.] "Kanada seferi hakkında, sona erdiğini söylemekten başka bir şey söylemeyeceğim. Bununla ilgili tek bir durumla bile
tanıtılmadım."--_Washington'dan Pensilvanya'dan General Armstrong'a Mektup._

Büyük umutlarla dolu, önünde parlak bir girişim var ve bir fırsat için can atıyor Marki, ayrı bir komutada kendini işaret etti, kışın tüm zorlukları arasında, derhal hizmete girmek için Albany'ye doğru ilerledi ve görünüşe göre bu başarıyı elde etmiş gibi
bir özgüvenle. Ancak, Albany'ye vardığında işlerin gidişatından duyduğu hayal kırıklığı üzücüydü. Kendisinden üç
gün önce oraya varan Conway, ona seferin
tamamen
imkansız olduğuna dair güvence verdi. Aynı şekilde, General Schuyler, Lincoln
ve Arnold'un da görüşü buydu; son ikisi, Saratoga tarlalarında aldıkları
iyileşmemiş yaralar nedeniyle Albany'de tutulmuşlardı. Gerçekten de, levazımcı, komiser ve kumaşçı generallerden, bol miktarda tedarik beklediği neredeyse her şeyin
acınası bir şekilde eksik olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi. Asker sayısı tamamen yetersizdi. Üç bin etkili adamın
yeterli olabilecek en küçük güç olduğuna inanılıyordu ve bu sayı
söz verilmişti. Ancak göreve hazır olan sadece bin iki yüz kişi toplanabiliyordu
ve bunların büyük kısmı bir Yaz seferi için bile çok çıplaktı. [FN-1] Maaşları büyük ölçüde gecikmişti; ve subaylar ve erler hizmete karşı isteksizdi. [FN-2] Başlangıçta önerilen seferi, Bennington Muharebesi'ndeki hünerleri onu halk arasında aşırı derecede popüler hale getiren General Stark'a emanet etmek amaçlanmıştı; ve hemen alana başarılı bir darbe indirmek için yeterli sayıda dağcı getirebileceği varsayılıyordu. [FN-3] Stark, Albany'ye davet edildi ve James Duane, konu hakkında kendisiyle görüşmek üzere Kongre'den oraya gönderildi. Ancak Kongre'nin teklif ettiği teşvikin, yalnızca başarıya bağlı bir ödül şeklinde olması yeterli görülmedi; ve Bay Duane tarafından bu kuruma koşulların bir temsili yapıldığında, plan, General Gates'in önerisiyle, Marki'nin uygulayacağı plana göre değiştirildi ve genişletildi.

* * * * *

[FN-1] Lafayette'in General Washington'a Albany, 13 Şubat 1778 tarihli mektubu.

[FN-2] 19 Şubat'ta James Duane, Vali Clinton'a, Marki'nin ne birlikleri ne de hazırlıkları
bulamadığı için girişimin uygulanamazlığıyla ilgili bir mektup yazdı. Mektubunun seyrinde, Bay Duane, Marki hakkında şunları söyledi: "Bu ülkeye olan hevesi, ki bu ülkeye
coşkuya varan notlar verdi ve
şan ve şöhrete olan ateşli arzusu, seferin uygulanabilir olmasını istemesine yol açtı; ancak bunu aceleyle veya başarılı bir sonuç için muhtemel bir sebep olmadan
devam
etmek için fazla düşünceli. Ekselanslarına, onun cömertliğini gösteren bir durumdan bahsetmeliyim. Kanada'ya
girdiğinde, ordusuna Fransa'ya kendi özel faturalarıyla beş veya altı bin gine tutarında malzeme sağlamaya ve bu miktarı Amerika'ya ve insan doğasının haklarına olan sevgisinin bir kanıtı olarak Kongre'ye sunmaya karar verdi."

[FN-3] "General Stark'ı büyük bir gövdeyle bulacaktım ve aslında
General Gates bana '_General Stark sizin gelişinizden önce filoyu yakmış olacak._' dedi. Albany'de aldığım ilk mektup, 'kaç adam, nereden, ne zaman ve hangi buluşma için toplamasını istediğimi' bilmek isteyen
General Stark'tan."--_Lafayette'ten Washington'a Mektup._

Durumu ve kontrolü altındaki araçları dikkatlice inceledikten ve Albany'deki birkaç yetenekli kaptanla görüştükten sonra, genç asker tarif edilemez bir üzüntüyle engellerin
aşılmaz olduğunu gördü. Başka birinin dilinde, ister amaçlanmış olsun ister olmasın, acı bir hiciv niteliğinde olan--"Generaller sadece
hazırlandılar;" [FN-1] ve yiğit Marki, bir girişimde bulunma ayrıcalığına bile sahip olmadan, girişimden vazgeçmek zorunda kaldı. Kesinlikle sadece can sıkıntısı için değil, aynı zamanda iğrenme için de büyük bir nedeni vardı -kendisine, Kongre'nin kendisine böylesine önemli bir ayrı komutayı emanet ettiği için ona duyduğu güvenin derecesini mahkemesine bildirmesi tavsiye edilmişti--elbette, General Gates'in yakın zamanda transfer edildiği departmanın gerçek durumundan bu kadar habersiz olabileceğinden bir an bile şüphelenmiyordu. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Marshall.

[FN-2] Bu başarısız projenin tarihi, esas olarak yazarın elinde bulunan James Duane'in Vali Clinton'a yazdığı uzun bir el yazmasından alınmıştır. Marki, Albany'ye giderken Bay Duane'i ziyaret etti ve oraya kadar ona eşlik etti.

Marki, en büyük ve en iyi arkadaşı Başkomutan'a, "üzücü ve gülünç durum" dediği konu hakkında, ruhunun acısıyla bir mektup yazdı. "Büyük bir gürültüyle, bir ordunun başında, büyük şeyler yapmak üzere gönderildim," dedi, "bütün kıta, Fransa ve en kötüsü, İngiliz ordusu, bunu bekliyor olacak. Ne kadar aldatılacaklarını, ne kadar alay konusu olacağımızı, işlerimizin durumuyla ilgili olarak edindiğiniz samimi hesaptan anlayabilirsiniz." Alıntıladığımız mektubun havasından, Marki'nin Washington'dan kasıtlı olarak, uğursuz bir planla uzaklaştırıldığından şüphelendiği oldukça açık: "Sanırım, aldatıldığım şeyler var. Bir Albay boşuna burada değil." . . . "Gözlerimin önünde bir bulutun çekildiğinden eminim. Ancak,
aldanamayacağım noktalar var." . . . "Bana yirmiden fazla Fransız subayı gönderdiler. Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum. Nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum ve aslında burada olmamın sebebini kendim de bilmiyorum." Ve yine, mektubun sonuna doğru şöyle diyor:--"Gerçek planın, beni kıtanın bu kısmından çıkarmak ve
General Gates'in doğrudan yönetimi altında General Conway'i şef olarak görevlendirmek olduğunu düşünüyorum.
Bunu nasıl başaracaklarını bilmiyorum, ancak buna benzer bir şeyin
ortaya çıkacağından eminim. Siz benden daha yakınsınız ve Kongre'deki her dürüst adam sizin dostunuzdur; bu nedenle kötülüğü benden yüz kat daha iyi öngörebilir ve önleyebilirsiniz." [FN]

* * * * *

[FN] Lafayette'den Washington'a, Albany tarihli 23 Şubat 1778 tarihli mektup.--Vide Sparks, Cor. of Washington, cilt v, Ek. Albany'deki gerçek durum Kongre'ye bildirildiğinden, Marki'ye seferi askıya alması talimatı verilmesine ve aynı zamanda ona "Kongre'nin onun ihtiyatlılığı, faaliyeti ve şevki konusunda yüksek bir anlayışa sahip olduğuna; ve kendisinin veya ona eşlik eden subayların sefere mümkün olan en büyük etkiyi vermek için hiçbir şeyin eksik olmayacağına" tamamen ikna olduklarına karar verildi. [FN]

* * * * *

[FN] Secret Journal, 2 Mart, Sparks tarafından alıntılanmıştır.

Ancak, Mohawk Vadisi'ndeki Kızılderili meselelerine geri dönecek olursak. Yılın başlarında, çeşitli hoş olmayan semptomlar fark edilebilirdi ve bu da daha önce beklenenden daha yeni ve daha kapsamlı bir Kızılderili savaşının tasarlandığını gösteriyordu. Uzak Batı'dan, büyük göller bölgesindeki ulusların ve yukarı Mississippi'nin, Mohawklar, Cayugalar, Onondagalar ve Senecalar'a Birleşik Devletler'e karşı katılmaya yönelik genel bir eğilime dair bilgi alındı. Tehdit altındaki bu hareketlerin ana ruhu, kışlık karargahı Niagara'nın merkezi ve elverişli noktasında olan Joseph Brant'tı. Sir John Johnson ve ortakları, Claus ve Butler da hareketsiz değildi; Detroit'teki İngiliz komutanı, Albay Hamilton, aynı zamanda ormanın çevresindeki uluslar üzerinde güçlü bir etki uyguluyordu. Bu nedenle, yılın açılışında, Mohawk'tan Ohio'ya kadar olan sınırların güvenliği için büyük korkular besleniyordu. Yine de, Altı Millet ile Kongre, daha fazla bir şey olmasa bile, tarafsızlıklarını güvence altına almak için bir uzlaşma çabası daha yapmaya karar verdi. Buna göre, 2 Şubat'ta, Tryon Kontluğu'ndaki Johnstown'da bu uluslarla bir konsey toplanması yönünde kararlar alındı. General Schuyler ve Volkert P. Douw bu amaçla komisyon üyeleri olarak atandı ve Vali Clinton'dan bu vesileyle hazır bulunacak özel bir komisyon üyesi ataması istendi. Bu talep doğrultusunda James Duane bu göreve atandı. Kongre kararları komisyon üyelerine "Kızılderililerle özgür, egemen ve bağımsız eyaletlerin temsilcilerine yakışan bir dille ve kendilerini öyle hissettiklerine ikna edecek bir tonda konuşmaları" talimatını verdi. [FN] Komiserlerin takdirine bağlı olarak eyaletler adına silaha sarılmaları konusunda ısrarcı olmaları mı yoksa tarafsızlıklarını güvence altına almak için çaba göstermekle yetinmeleri mi gerektiği belirlendi.

* * * * *

[FN] Kongre Dergileri cilt iv. sayfa 63.

Talimatlar, konseyin 15-20 Şubat arasında toplanması yönündeydi; ancak Kızılderililer toplanmakta o kadar yavaş veya isteksizdi ki, toplantı 9 Mart'a kadar başlatılmadı. General Schuyler'in katılıp katılmadığı bilinmiyor. O zamanlar Kuzey Departmanı'nın geçici olarak komutasında olan Marquis de Lafayette, Bay Duane'e Johnstown'a kadar eşlik etti ve konseyde hazır bulundu. Anlaşmada Oneidas, Tuscaroras, Onondagas, birkaç Mohawk ve üç veya dört Cayugas'tan oluşan yedi yüzden fazla Kızılderili toplandı; ancak en güçlü ulus olan Seneca'dan tek bir kişi bile yoktu. Aksine, büyük bir şaşkınlık yaratan bir mesaj gönderme cesaretine sahiptiler, "tomahawklarımız kafalarına saplanmışken, yaraları kanıyorken ve Alman Düzlükleri'ndeki arkadaşlarının kaybı için gözlerinden yaşlar akarken, [FN] komisyon üyeleri onları bir
antlaşmaya davet etmeyi düşünmeli!"

* * * * *

[FN] Oriskany, yani. Alıntı, James Duane'nin
el yazması bir mektubundan alınmıştır. İşlemler, daha önce alıntılanan kararların ruhuna uygun olarak çerçevelenen, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü ve Altı Millet'e karşı yüce gönüllü davranışlarını vurgulayan ve onları barışçıl ilerlemelerinin karşılığının verildiği ve tazminat talep edilen nankörlük, zalimlik ve ihanetle açıkça suçlayan Kongre'den bir konuşmayla açıldı. Bu ihanet suçlamasından, Oneidas ve Tuscaroras sadece onurlu bir şekilde muaf tutulmakla kalmadı, aksine, kararlılıkları ve dürüstlükleri için alkışlandı ve dostluk ve koruma güvencesi verildi. Bir Onondaga şefi suçlu kabileler adına konuştu. Kendini ve kardeş sachems'i temize çıkardı, suçu genç ve inatçı savaşçılara attı, dedi ki, ihtiyatlı konseyleri dinlemediler - eyalet halkı arasında ara sıra var olan ve bazen bastırılması imkansız olan kendi iç zorluklarını gösterdiler. Ayrıca, rüşvet ve diğer benzer hilelerle elde edilen Tacın hizmetindeki Butler ve diğerlerinin etkisine karşı koymakta karşılaştıkları zorluktan da bahsetti. Bir Oneida şefi, bir Roma senatörünü utandırmayacak bir ruh ve onurla kendi ulusu ve Tuscaroras için sorumluydu. Dost olmayan kabilelerin yozlaşmasına acınası bir şekilde hayıflandı; nihai yıkımlarını tahmin etti; ve temsil ettiği kabilelerin, her ne pahasına olursa olsun, Birleşik Devletler ile antlaşma zincirini sıkı sıkıya
tutma ve onlarla
aynı mezara gömülme veya zafer ve barışın meyvelerinin tadını çıkarma kararlılığını ilan etti. Birleşik Devletler'in ülkelerinde bir kale inşa etmesini ve savunmaları için içine küçük bir
garnizon yerleştirmesini isteyerek, bu ifadelerin samimiyetini tam olarak ortaya koydu. Bu yönde bir söz
verildikten sonra, Oneida, konuştuğu iki ulusun her zaman Birleşik Devletler ile tüm düşmanlarına karşı işbirliği yapmaya hazır olacağı yönünde ciddi bir güvenceyle sözlerini tamamladı.

Daha sonra yapılan özel bir görüşmede, Oneidalar, Komiserleri, geçmişe dair görünen pişmanlıklarına rağmen, Birleşik Devletler'in düşmanı olarak gördükleri Onondagalara güvenmemeleri konusunda uyardılar. Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Senecaların ilkbaharın başlarında düşmanlıklarını yenileyeceklerinden en ufak bir şüpheleri olmadığını; Albay Butler'ın Oswego'yu tekrar ele geçireceğini ve orayı daha da güçlendireceğini ve bu olaylar için Komiserlerden hazırlıklı olmalarını rica ettiler. Komiserler, Kızılderililere verdikleri cevapta, Oneidalar ve Tuscaroraları sadakatleri ve cesaretleri için tekrar alkışladılar. Diğer ulusların, onlarla bir
antlaşma yapmayı garantileyecek kadar temsil edilmediğini söylediler. Ancak yine de, daha sonraki bir günde Onondaga'da bu kabileler için başka bir konseyin toplanması talimatını verdiler; bu konseyde, Birleşik Devletler'in geçmişteki haksızlıkların telafisi talebi kamuoyuna açıklanacak ve açık bir cevap alınacaktı. Birleşik Devletler'in davasının adil olduğu, Birleşik Devletler'in elinin Senecaların ülkesinin en ücra köşesine kadar ulaşabileceği konusunda uyarıldılar; ve hizmet ettikleri İyi Ruh'un,
tüm düşmanlarını cezalandırmalarını sağlayacağına ve
onlara daha fazla zarar verme güçlerini ellerinden alacağına güvendiler. [FN]

* * * * *

[FN] Yazarın elinde bulunan, James Duane'in Vali Clinton'a yazdığı, misyonuyla ilgili bir rapor veren yayınlanmamış mektup. Tryon County sakinleri, birçoğu konseyde seyirciydi, işlemlerden oldukça memnundu; ve ahlaki etkinin sadece Oneidalar açısından değil, aynı zamanda Onondagalar açısından da iyi olacağı varsayılıyordu - bu kabileler karma evliliklerle yakın bir şekilde bağlantılıydı; ancak Komisyon üyeleri konseyden Senecalar, Cayugalar ve Mohawkların büyük bir kısmından Oriskany ve Fort Schuyler'deki kaybedilen dostları ve lekelenen şanları için intikamdan başka bir şey beklenmediğine dair tam bir inançla ayrıldılar; özellikle de düşman yolsuzluk araçlarıyla fazlasıyla donatılmışken, Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi dostlarına, ticaret sırasında bile, yaşamsal ihtiyaçlarını sağlayacak kadar bile gücü yoktu. [FN-1] Yine de, mümkün olduğunca, Kızılderililer üzerindeki kayıp üstünlüklerinin bir kısmını trafik yoluyla geri kazanmak için, o bölümün Komiserleri kısa bir süre sonra Kongre tarafından Fort Schuyler'de bir ticaret tesisi açma yetkisine sahip oldular. Ancak, bu hükmün yetersizliği, hükümetin kısıtlı hazinesinin, bu önemli amaç için on bin dolardan daha fazla bir meblağın tahsis edilmesine izin vermemesinden açıkça anlaşılmalıdır. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] James Duane'nin Vali Clinton'a yazdığı, daha önce atıfta bulunulan, yayınlanmamış mektup.

[FN-2] Journals of Congress, cilt iv. s. 256.

Bu ziyaret sırasında Johnstown'da bulunan Marquis de Lafayette, Albay Campbell ve diğerleri tarafından, Cherry Valley'nin açık durumuna dikkatini çekmek amacıyla
beklendi. Sonuç, o yerde bir kale inşa edilmesi emriydi. Bir mühendis bu göreve atandı ve birlik müfrezeleri hem o yere hem de Schoharie'ye gönderildi. Önceki yıl Schoharie-kill vadisinde Yukarı, Orta ve Aşağı Kaleler olarak adlandırılan üç küçük tahkimat inşa edilmişti. Bu çalışmalar, kadınların ve çocukların özel bir tehlike anında yerleştirildiği taştan yapılmış bazı güçlü konutların etrafına atılan toprak ve ahşaptan yapılmış çevrelemelerdi. Kilise, Aşağı Kale'nin kalesiydi ve hepsi küçük asker bölükleri tarafından yönetiliyordu ve her biri tek bir pirinçten yapılmış topla donatılmıştı. Marki ayrıca, o ulusun Kızılderililerinin talebi üzerine Oneida ülkesinde bir kale inşa edilmesini emretti. Batıdan esen her rüzgarda taşınan raporlardan, bu yöndeki tüm bu önlem önlemlerinin gerekli olduğu çok açıktı. Johnsonlar ve taraftarları için Mohawk Vadisi'nin kurtarılması birinci derecede önemli bir konuydu; ve o bölgeye taşınmak için her fırsatı kolluyorlardı, bu da olası bir
başarı şansını bile vaat ediyordu. Marki, Johnstown'daki Kızılderili Komiserleriyle birlikteyken bile, Sir Guy Carleton'ın yeğeni ve aynı onurlu ismi taşıyan, bir İngiliz Albayından daha az olmayan bir şahsiyetin, o civarda bir casus olarak gizlendiği gayet iyi anlaşılıyordu. Tutuklanması için her türlü çaba sarf ediliyordu; ve milisleri ve Kızılderilileri tetikte olmaya teşvik etmek için Marki, Albay Gansevoort'a gönderilen ekteki mektupta görüleceği üzere kendi kesesinden elli gine ödül teklif etti:--

"Marquis de Lafayette'ten Albay Gansevoort'a.
_Johnstown, 9_Mart_ 1778.

"Efendim,

"Albay Carleton'un yakalanması çok önemli olduğundan, onu yakalamak için elinizden gelen her türlü çabayı göstermenizi
istiyorum. Onu tanıyan Albay Livingston'dan size verebileceği her türlü istihbaratı vermesini ve Carleton'un kıyafeti ve fiziği hakkında başka bir casustan edindiğim istihbaratları bunlara eklemesini istedim. Dilediğiniz kadar ekip gönderebilir ve uygun gördüğünüz her yere gönderebilir ve onu bulmak için her türlü uygun şeyi yapabilirsiniz. Cesaret edip söyleyebilirim ki, peşinde olduğumuzu biliyor ve tek düşündüğü kaçmak, bunu da her ne pahasına olursa olsun engellemeniz için sizden rica ediyorum. Benim adıma, Carleton civarında bulabildikleri her paranın yanı sıra, onu canlı getirecek herhangi bir asker veya Kızılderili grubuna _elli gine sert para_
verebilirsiniz. Herkes artık ne için gönderdiğimizi bildiğinden, Kızılderilileri teşvik etmek için, ödülün vaat edildiği ülkeye dağılmakta sakınca yoktur.

"En itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Mqs. de Lafayette.

"_Albay Gansevoort, Com't. Fort Schuyler._" [FN]

* * * * *

[FN] Bu mektup Gansevoort
evrakları arasında orijinalinden kopyalanmıştır.

Bu mektupta yer alan, esir alan kişinin vaat edilen ödülü almaya hak kazanması için Carleton'ın sağ olarak getirilmesi gerektiği koşulu, bunu yazan insan özgürlüğünün seçkin dostunun yaşamı boyunca bilinen insanlığıyla örtüşmektedir. Ancak arama sonuçsuz kaldı, Carleton aktif ve etkili bir partizan subayıydı ve asla yakalanmadı. Marki, Kuzey'deki komutayı ancak Nisan ortasına kadar elinde tuttu, ardından karargâha gitmesi emredildi ve Gates tekrar departmanın komutasını üstlendi.

Haziran ayında, Sir John Johnson ile birlikte Kanada'ya kaçan sadıklar, sayıları yüz ve üzeri olan, eşit derecede cesur ve dikkat çekici bir başarıya imza attılar; bu da doğal olarak Tryon İlçesi'ndeki Whig'lerin o sırada nerede olduğunu ve nişanlanmışlar mıydı? Söz konusu olay, aileleri için kendilerine birlikte toplanmalarına izin verilen ve birlikte kırsala gitmelerine izin verilen aynı sadıkların geri dönmesi ve düşmanın aktif hizmetiydi. Hepsi bu kadar değildi. Sadece onların işlemlerine karşı çıkılmadı, aynı zamanda yolda açıkça düşmanca eylemlerde bulundular, mülkleri tahrip ettiler ve birkaç esir aldılar. Düzenlemelerini tamamladıktan sonra Fort Hunter'dan kuzeye doğru hareket ettiler, Fonda's Bush'tan geçerek yolda dört esir aldılar [FN-1] ve Fonda's Bush'ta beş esir daha aldılar. [FN-2] Buradan büyük bataklıktan geçerek Sacondaga'daki Sir William Johnson'ın balık evine gittiler, yolda Martin adında bir adamı ve Harris adında bir başkasını yakaladılar ve balık evinde Solomon Woodworth adında cesur bir adamı ve dört kişiyi daha aldılar. [FN-3] Bu yerde Godfrey Shew'un evini ve müştemilatını yaktılar ve esirleriyle birlikte ayrıldılar, kadınları ve çocukları evsiz bıraktılar. Daha önce bu amaçla o yere demirlemiş olan hafif kanolarla Sacondaga'ya binerek, Hudson'a doğru yirmi beş mil indiler ve oradan Lakes George ve Champlain yoluyla güvenli bir şekilde St. Johns'a doğru yola çıktılar. Woodworth, yakalanmasının ertesi günü kaçmayı başardı. St. Johns'da John Shew ve diğer dört kişi Kızılderililere teslim edildi ve Kızılderililer tarafından Kanada'daki köylerine götürüldüler. Ne tam olarak savaş esiri olarak görüldüler ne de muamele gördüler; Shew, üç arkadaşıyla birlikte kısa süre sonra kaçtı ve evlerine döndü. [FN-4] St. Johns'tan sadık grup, St. Lawrence'tan Quebec'e doğru ilerledi ve burada tutukluların geri kalanı yaklaşık dört ay boyunca yakın bir şekilde hapsedildi. Sayının bir kısmı öldü ve geri kalanlar Halifax'a gönderildi ve oradan Boston yoluyla değiştirildi. Muhafazakarların terk edilmiş evlerine toplu halde geri dönmeleri ve bunun başarısı, Mohawk ülkesindeki savaşlar sırasında gerçekleşen en sıra dışı olaylardan biri olmasına rağmen, kendi başına nispeten önemsizdir. [FN-5]

* * * * *

[FN-1] Bay Cough ve oğlu ve Bay Marinas ve oğlu.

[FN-2] John Putnam, Jr., Bay Salisbury, Bay Rice, Bay Joseph Scott ve Bay Bowman.

[FN-3] Godfrey Shew ve üç oğlu John, Stephen ve Jacob. [FN-4] 1780 Sonbaharında genç Shew, Ballston civarındaki ormanda Kızılderililer ve Muhafazakârlardan oluşan bir keşif grubu tarafından tekrar yakalandı ve John Parker adındaki birinin kışkırtmasıyla hemen öldürüldü. Parker kısa süre sonra milislerden Yüzbaşı Bernett tarafından casus olarak yakalandı - Albany'ye götürüldü, yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi.

[FN-5] Bu keşifle ilgili gerçekler, Northampton, New York'tan John J. Shew tarafından toplandı ve yazara iletildi.

Aktif operasyonlar için sezonun açılmasıyla - kendisi hiç pasif olmasa da - Thayendanegea tekrar Susquehanna'daki eski mekanlarına - Oghkwaga ve Unadilla'ya geri döndü. Kısa süre sonra aktif ve korkulan bir partizan olduğunu kanıtladı. Zorluklar veya mesafe ne olursa olsun, herhangi bir avantaja darbe vurulabilecek her yerde Joseph Brant
orada olacağından emindi. Dahası, yerleşim yerlerinin dışındaki bireylerin ve hatta tüm ailelerin, geride kalanların bir düşmanın
yakınlarında olduğunu bilmeden ortadan kaybolduğu durumlar sıktı. "Konutlarının dumanlı kalıntıları, ölülerin kömürleşmiş kemikleri ve evcil hayvanların katledilmiş leşleri, bir esirin geri dönmesi veya düşmandan alınan bir tutuklunun ifşaları daha kesin bilgi sağlayana kadar, felaketin nedeninin tek tanıklıklarıydı." [FN]
Ancak Brant'in kendisinin gizli cinayetlere veya izole bireylere veya ailelere yönelik saldırılara katıldığına dair iyi bir kanıt yok; ve
sadıklardan birçoğunun kötü duygularının onları daha büyük kötülükler yapmaya yönelttiğine ve
sık sık önderlik ettikleri Kızılderili gruplarını, vahşilerin kendi başlarına bırakılmış olsalardı yapacaklarından daha büyük vahşetlere yönelttiğine inanmak için çok sebep var.

* * * * *

[FN] Campbell's Annals.

Kaptan Brant'ın yukarıdaki görüşünü desteklemek için, şu yılın yazında meydana gelen şu olay gösterilebilir.

Schoharie County'de William McKown adında bir çocuk, bir çayırda tek başına saman toplarken, arkasını döndüğünde, çok yakınında bir Kızılderili gördü. Tehlikeli durumu karşısında irkilerek, kendini savunmak için tırmığını kaldırdı, ancak korkuları vahşinin "Korkma genç adam; sana zarar vermeyeceğim" demesiyle anında dağıldı. Sonra gençten Foster adında sadık bir adamın ikametgahını sordu. Çocuk ona doğru yolu gösterdi ve Kızılderiliye Bay Foster'ı tanıyıp tanımadığını sordu. "Onunla kısmen tanışıyorum," diye cevap verdi, "bir keresinde Half-way Creek'te görmüştüm." [FN-1] Kızılderili daha sonra çocuğun adını sordu ve bilgi aldıktan sonra ekledi--"Siz, kasabanın kuzeydoğu kesiminde yaşayan Yüzbaşı McKown'un oğlusunuz, sanırım; babanızı çok iyi tanıyorum; Yüzbaşı McKean'in komşusu olarak yaşıyor; McKean'i çok iyi tanıyorum ve çok iyi bir adamdır." Kızılderilinin samimi konuşmasından cesaret alan çocuk, sırayla onun adını sormaya cesaret etti. Bir an tereddüt eden, pek de hoş karşılanmayan ziyaretçisi cevap verdi: "Benim adım Brant!" "Ne! Yüzbaşı Brant?" diye hevesle sordu genç. "Hayır; ben onun kuzeniyim," diye karşılık verdi; ancak
bir gülümseme ve şeffaf aldatmacayı açıkça ortaya koyan bir bakışla birlikte. Bu, korkunç Thayendanegea'nın kendisinden başkası değildi. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Bowman's Creek, Cherry Valley ile Mohawk Nehri'nin ortasında.

[FN-2] Tryon İlçesi Yıllıkları.

Öte yandan, aynı tartışmasız otoriteye dayanarak verilen aşağıdaki trajik durum, Muhafazakarların vahşi ortaklarından
çoğu zaman daha zalim olduğu iddiasını destekliyor. Bir grup düşman Schoharie sınırlarında dolaşırken, Kızılderililer bir anneyi ve kalabalık bir çocuk ailesini öldürüp kafa derisini yüzdüler. "Ölüm işini yeni bitirmişlerdi ki, partinin sadık yandaşlarından bazıları geldi ve
beşiğinde tatlı tatlı nefes alan bir bebek buldular. Barbarlığıyla tanınan bir Kızılderili savaşçı, kaldırdığı
baltayla beşiğe yaklaştı. Bebek yüzüne baktı ve gülümsedi; doğanın duyguları vahşinin
vahşetine galip geldi; balta koluyla birlikte düştü ve masumu kollarına almak için eğilmek üzereyken, sadık yandaşlardan biri, insanlığı için ona küfür ederek,
süngüsüyle baltayı sapladı ve böylece büyülenmiş bir şekilde, ölümün acıları içinde çırpınarak onu kaldırdı ve haykırdı: '_bu da bir asi!_'"

Bu acı verici alışverişlere karşı korunmak için, en örnek teyakkuzdan başka hiçbir şey yeterli olmazdı. Sadece meskenleri değil, tarlalarda çalışanlar da korunuyordu, tıpkı peygamberin Kudüs surlarını yeniden inşa eden işçileri gibi, sabanlarıyla silahlanmışlardı. Bu uyanıklık belirli bir yerle sınırlı değildi. Saratoga'dan, Johnstown'un kuzeyinden ve batıda Alman Ovaları'na, oradan güneye doğru Unadilla'ya, oradan doğuya doğru Susquehanna'yı geçerek Charlotte nehri boyunca Harpersfield'a ve oradan tekrar Albany'ye kadar tüm sınır boyunca yaşayanlar, zorunlu olarak silahlı bir yeomanry'di, kendilerini gözetliyor ve sırayla birbirlerinin nöbetçileriydi; her gün çelişkili söylentilerle taciz ediliyorlardı; şimdi gece vakti bir komşunun evinin göz kamaştırıcı alevleri tarafından düşmanın yaklaştığı konusunda uyarılıyorlardı; ya da aniden, en beklenmedik bir zamanda ve en beklenmedik bir yönde, yaklaşmasından kaçmaya zorlanıyorlardı. Bu, 1777 İlkbaharından 1782'deki yarışmanın sonuna kadar ülkenin bu bölgesinin sınırları etrafındaki insan varoluşunun süresiydi.

Brant'in bu sezonki ilk hareketi (1778), Cherry Vadisi'nin yaklaşık on mil batısında, Otsego Gölü'nün başında bulunan küçük bir kasaba olan Springfield yerleşimine oldu. Kaçmayan adamlar esir alındı. Şef daha sonra, tüm yerleşim yerini, tek bir ev hariç olmak üzere yaktı ve tüm kadınları ve çocukları toplayıp onları yara almadan bıraktı.

Haziran ayında, Unadilla'da kuvvetleri artan Brant'in o karakolu güçlendirdiği bildirildi; ve Yüzbaşı McKean, Cherry Vadisi halkı tarafından gözlemler yapmak üzere o yöne küçük bir devriyeyle gönderildi. O yerden yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki bir eve vardığında McKean, Brant'ın o gün elli adamla orada olduğunu ve muhtemelen akşam döneceğini öğrendi. McKean ilk başta evi ele geçirmeye ve onu savunmaya karar verdi - kendisi hariç sadece beş kişiden oluşan bir kuvvet. Ancak, sonunda daha ihtiyatlı bir karar alarak, gece çökmeden "kuvvetlerini" geri çekti ve Unadilla'daki şefin konumunu keşfetmeden eve döndü. Yolculuğu sırasında Brant'a bir mektup yazdı, içinde bulunduğu yırtıcı savaş sistemi için onu azarladı ve onu ya tek başına dövüşmeye ya da eşit sayıda adamla karşısına çıkıp meydan savaşı yapmaya davet etti - "eğer Cherry Valley'e gelirse onu bir Brant'tan bir kaz'a çevireceklerini" ekledi." Bu şövalyece mektup bir sopaya bağlandı ve bir Kızılderili yoluna yerleştirildi. Hiçbir modern postane mektubu bundan daha hızlı veya güvenli bir şekilde iletemezdi. "İçerikler" Brant tarafından, şefin erzak için yazdığı, Unadilla yerleşiminde yaklaşık on beş veya yirmi mil kuzeyde yaşayan sadık bir adam olan Bay Parcifer Carr'a hitaben yazılmış bir mektupta "not edildi". Ayrıca Bay Carr'dan iki veya üç adamının kendisine katılmasına izin vermesini ve aynı şekilde ona birkaç silah ve biraz da mühimmat göndermesini rica etti ve ekledi, "Şimdi zalim isyancılarla elimden geldiğince savaşmak istiyorum. "Bir ek yazıda, Cherry Valley halkının,
çok cesurca sözlerle de olsa, kendisini "kaz" olarak adlandırmakta yanılacaklarını ima etti.
Yüzbaşı McKean'in meydan okumasının ve şefin ismiyle yapılan kelime oyununun, ülkenin o bölümündeki sonraki davranışları üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.

2 Temmuz'da, Cobleskill'in yukarı kolunda, düzenli birlikler ve Yüzbaşı Christian Brown komutasındaki Schoharie milisleri ile büyük bir Kızılderili topluluğu arasında akıllıca bir çatışma yaşandı.
Yirmi iki milis ve otuz düzenli asker vardı, ikincisi ismi saklanmayan bir teğmenin sorumluluğundaydı. Kızılderililer, kendi hesaplarına göre, dört yüz elli kişiydi. Muzaffer oldular - Amerikalılar on dört ölü, sekiz yaralı ve iki kayıpla geri çekildiler. Kızılderililer birkaç evi yaktılar,
süremeyecekleri tüm atları ve sığırları öldürdüler ve yok ettiler ve Ayrıca önemli miktarda ganimet aldılar. Savaş alanına bitişik ormanda bir gün ve iki gece kaldılar, yaralıları giydirdiler ve rahatsız edilmeden geri döndükleri ganimetlerini topladılar. [FN]

* * * * *

[FN] Yazarın keşfedebildiği bu savaşa dair tek açıklama, John M. Brown'ın Schoharie tarihi broşüründe yer almaktadır.
Bunun Wyoming katliamından önceki gün gerçekleştiğini belirtir, ancak şüphesiz gerçek tarih olan 1778 yerine 1776 tarihini verir.

O zamandan itibaren, savaşın sonuna kadar, Schoharie yerleşimleri düşmanın dolaşan grupları tarafından sürekli taciz edildi, ta ki sonunda korkunç bir istila tarafından tamamen harap edilene kadar. Bu yerleşimlerin
başlıcası, manzarasının güzelliği ve toprağının verimliliğiyle iki kat daha davetkar olan Schoharie-kill vadisiydi ve o zamanlar bile yoğun bir şekilde yerleşim vardı. Ancak, sık sık vahşi tomahawk'tan muzdarip olmaya mahkûm olsa da, adalet yine de ilk kanın o vadide akıtıldığını ve beyaz adam tarafından bir Kızılderili sachem'in cesedine karşı işlenen ilk barbarlık eyleminin kabul edilmesini talep ediyor.

Bu öfkeye yol açan koşullar şunlardı: Mücadelenin
erken bir aşamasında, Tacın memurları halkın hislerini kontrol etmek ve Schoharie halkının sadakatini korumak için çok yoğun bir çaba sarf ettiler. Bu amaçla, sadece yerleşimlerin düzenli milisleri değil, silah taşıyabilen tüm erkek nüfusu, sadakat yemini etmek için büyük bir servete ve nüfuza sahip sadık bir kişi olan Yüzbaşı George Mann'ın evinde Kral Komiserleriyle buluşmak zorundaydı. Silahlarla toplandılar ve gün geçtikçe, yavaşça buluşma yerinde toplandıkları için, taleplere itaat ederek, geçit töreninde tutuldular. Yüreğinde sadık olanlar, yemini kolayca ettiler;
ancak, eğilimleri Whig'lerle birlikte olanlar tarafında büyük bir isteksizlik ortaya çıktı. Ancak, bunlar, reddetmeleri halinde tutuklama, müsadere ve ölüm gibi acı ve cezalarla tehdit edildiler; böylece, çoğunlukla Komiserlerin talebine uydular ve Tac'a sadakat yemini ettiler. Yemin
eder etmez, tebaanın şapkası bir parça kırmızı kumaşla süslendi; sadakatlerini
göstermek konusunda en güçlü arzuya sahip olanlardan bazıları ise kırmızı başlıklar taktılar. İkinci sınıfın önde gelenleri arasında, Duanesburg yerleşiminden Ludwig Snyder [FN] ve tomahawk'ını sallayarak ve ara sıra savaş narası atarak Whig'leri gücendiren
Peter Nickus adlı bir Mohawk sachem vardı.

* * * * *

[FN] Snyder daha sonra Sadık davadan vazgeçti ve görevini sadakatle bir Whig olarak yerine getirdi.

Ancak, Majestelerinin subaylarının tehditlerinin veya yanlarındaki Kızılderililerin tehditlerinin
üzerinde hiçbir etkisi olmayan birkaç cesur ruh vardı. Yemin etmeyi kesin bir şekilde reddettiler. Bunların başında, geçit töreninden ilk veya ikinci günün akşamı ayrılıp evlerine dönen Nicholas Sternberg ve William Deitz geliyordu. Bunlar, Kraliyetçiler tarafından asi ve hain olarak
acı bir şekilde
kınanmış ve gece boyunca Muhafazakârlar ve Kızılderililerin ziyaret edeceği tehdidiyle karşı karşıya kalmışlardı. Tutuklanmamak için, Sternberg akşam ormana gitti ve ailesini büyük bir endişe içinde bıraktı. Ancak, çok sayıda kölesi olmasına rağmen, metresi ve çocuklarını savunmak için gönüllü oldular. Ancak, takip
edilmedi ve her iki karşı çıkan da ertesi gün geçit törenine geri döndü. Elbette, yürürlükte olan yasalara uygun şekilde itaat etmeye kararlıydılar, ancak sadakat yemini etmemeye de aynı şekilde kararlıydılar;
Bayan Sternberg, gözyaşları içinde kocasından, daha fazla reddederek kendi güvenliğini ve ailesinin hayatını tehlikeye atmamasını rica etti. Hayır, daha da ileri gitti; ve İncil'e başvuran iyi kadın ona
tüm insanların "Tanrı'dan korkmaları ve Kral'ı onurlandırmaları"nın emredildiği bölümü gösterdi.
Ancak Sternberg'le de Püritenler gibi, O da
"tiranlara karşı koymanın Tanrı'ya itaat etmek olduğuna" inanıyordu, tıpkı New Haven kayasına o ölümsüz duyguyu
kazmış olan kral katilleri gibi;
ve amacında esnek değildi.

Neyse ki, gün içinde işler
tamamen farklı bir hal aldı. Öğleden sonranın ortalarında Yüzbaşı
Mann yemin eden ve kırmızı rozeti alan kişileri topladı.
Sayıları yüz ve üzeriydi ve savaş tatbikatlarını yapmak üzere Yüzbaşı'nın evinin önünden geçirildiler,
ama dikkatleri uzaktan gelen atların ayak sesleri tarafından
çekildi. Bir an daha geçti ve atlılardan oluşan bir bulut, çekilmiş kılıçları güneşte parlak bir şekilde parlayarak, Albany yönünden otoyol boyunca dörtnala geldi. Bu beklenmedik ziyaretçilerin, Kraliyet toplantısını dağıtmak ve cumhuriyetin hükümetini ilan etmek amacıyla yaklaşan Yüzbaşı Woodbake ve iki yüz süvari olduğu ortaya çıktı. Onların gelişi, sadık bir konuşmanın ortasında yarıda kesilen Yüzbaşı Mann için fazlasıyla uygunsuzdu. Yüzbaşı Mann, vatandaş askerlerini sadakatleri için övüyor ve hükümdarlık rozetini reddedenleri intikamla tehdit ediyordu. Süvari yaklaşırken Yüzbaşı Mann topuklarına bastı ve kaçtı; sadık takipçileri, birçoğu yukarıda belirtilen nişanı almış ve
zorla kraliyet yoklama listesini imzalamışken, ya onun örneğini izlediler
ya da kırmızı şapkalarını attılar ve şapkalarındaki kırmızı lekeleri mümkün olan en hızlı şekilde kopardılar. Yüzbaşı Woodbake tarafından derhal Mann'in alınıp kendisine getirilmesi emri verildi - mümkünse canlı,
ama değilse canlı değil. Sayılar peşlerine düşerken, yerde kalanlar sıraya dizildi ve Yüzbaşı Woodbake tarafından onlara bir bildiri okundu, Kraliyet otoritesinin sona erdiğini ilan etti - Kral Komiserlerinin eylemlerini geçersiz ve hükümsüz ilan etti - ve
insanları, ne Tanrı'nın ne de insanların yasalarına göre,
zorunlu olarak alınmış yeminlerin bağlayıcı olmadığı gerekçesiyle, yeni alınmış sadakat yemininden muaf tuttu. Vatanseverlik yemini etmeyi reddedenleri takdir ederek, onlara bir Güvenlik Komitesi atanması gerektiğini, bu komitenin geçici olarak bölgenin sivil ve askeri otoritesiyle donatılması gerektiğini ve seçimler ve diğer yollarla hükümet daha düzenli bir şekilde organize edilene kadar bu görevde kalacağını bildirdi. Nicholas Sternberg ve William Deitz bunun üzerine Woodbake tarafından söz konusu Komitede görev yapmak üzere aday gösterildi ve sözlü olarak bölgenin yönetimi için gerekli tüm yetkilerle donatıldılar; ve halkın itaat etmesi emredildi. Hükümetin işleri böylece halledildikten sonra, tüm eller Yüzbaşı Mann'ı takip etmekle görevlendirildi ve farklı gözlem noktalarına nöbetçiler yerleştirildi. Bunlar arasında Bay Sternberg'in en büyük oğlu Lambert, dört direk üzerine oturtulmuş
saman çatıyla korunan bir buğday yığınının yanında duruyordu. [FN] Emirler kesindi, Mann teslim olmazsa vurulacaktı. Akşama doğru, bir gök gürültüsü yaklaşırken, henüz on altı yaşında bir çocuk olan genç Sternberg, sığınmak için buğday yığınının tepesine tırmandı ve orada, büyük bir şaşkınlıkla, sadık yüzbaşıyla karşılaştı. Genç, ona hemen teslim olması gerektiğini, yoksa vurulması gerektiğini söyledi. Yüzbaşı, merhamet için yalvardı ve Woodbake'e teslim olmaya cesaret edemeyeceğini, çünkü hayatının alınacağını söyledi. Genç, emirlerinin açık olduğunu ve teslim olması, yoksa vurulması gerektiğini tekrarladı. Fakat Mann, babasının komşusu olarak yaşamıştı, ona karşı her zaman nazik olmuştu ve hayatına son verme düşüncesiyle yüreği dayanmıyordu. Sonra Kaptan'a, başkalarının gelip onu alabilmesi için
telaşla tüfeğini ateşlemesini önerdi. Fakat Mann buna aynı ciddiyetle itiraz etti. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağarken, şimdi gök gürledi ve
şafak attı. Bu nedenle fırsatını kollayan ve unsurların çatışmasından ve ayrıca, genç komşusunun göğsünde aniden ona karşı düşmanca bir dizilişle işleyen çatışmadan faydalanan Mann, saklandığı yerden
çıkmayı başardı ve kışla direklerinden birine kayarak
bir mısır tarlasına ve oradan da ormana doğru kaçışını gerçekleştirdi. Genç asker, görev gereği ateş etti fakat şüphesiz atışın
etkisiz olmasına sevindi.

* * * * *

[FN] Ahırların ürünleri barındırmak için yeterince büyük olmadığı yeni ülkelerdeki bu yapılara kışla denir.

Ertesi gün, bir Kızılderili birliğinin vadinin birkaç mil yukarısında Middleburg civarında gizlendiği bilgisi alındıktan sonra, Yüzbaşı Woodbake atlı filosuyla oraya doğru ilerledi.
Görülen tek Kızılderili, daha önce bahsedilen sachem Peter Nickus'tu. Nickus, fındık çalılıklarının arasında keşfedildi ve hemen uyluğunu kıran bir atışla yere serildi. Aynı anda birkaç tabanca ona doğrultuldu, ancak işe yaramadı; ardından birlikler atlarından indi ve yaralı Kızılderiliye doğru koşarak onu kılıçlarıyla insanlık dışı bir şekilde parçalara ayırdılar. Peter Nickus, bu nedenle Schoharie-kill Vadisi'ndeki Devrim'in ilk kurbanıydı ve kendisinin de herhangi bir olumlu düşmanlık eyleminden suçlu olduğu görünmüyordu.

Yüzbaşı Mann'i arama çabaları şimdilik sonuçsuz kaldı. Dağlara kaçmayı başardı ve orada on beş gün kaldı; ancak sonunda arkadaşlarının müdahalesiyle teslim olmaya ikna edildi, kişisel bir zarar görmemesi şartıyla. Bunun üzerine Albany'ye götürüldü ve savaşın sonuna kadar gözaltında tutuldu. [FN]

* * * * *

[FN] Kaptan Mann'ın mülküne el konulmadı ve
geri dönüp mülkünü geri almasına izin verildi, orada yaşadı ve cumhuriyetin sadık bir vatandaşı olarak öldü. Bu anlatıda adı geçen tüm aileler
çok saygındı ve onların torunları hala ülkenin o kesiminde. Yazar, önceki dört sayfanın gerçeklerini
Nicholas Sternberg'in oğlu tarafından yazılmış bir
anlatıdan türetmiştir. Uygun kronolojik sırasından çıkarıldı, çünkü bu bölüm matbaacının eline geçtikten sonra alındı.

BÖLÜM XV. Wyoming'in hikayesi--Tarihine bir göz atın--Shawanese ve Delawares arasındaki kanlı savaş--Kont Zinzendorf--Çatışan Kızılderili iddiaları ve unvanları--Connecticut ve Pensilvanya'nın rakip arazi şirketleri--Tadeusund cinayeti--Kızılderililer tarafından yok edilen ilk Connecticut Kolonisi--Unvanlarıyla ilgili anlaşmazlık--Wyoming'e yerleştirilen
Rakip Koloniler--Wyoming'in iç savaşları--Kaptan Ogden'in cesur macerası--Halkın ateşli tutkuları--Connecticut yerleşimcilerinin
galip gelmesi--Yerleşimlerin büyümesi--Connecticut'a ilhak edilmesi--Devrimden
çıkılması--Daha önceki nefretle
uyarlanan sakinler,
taraf tutuyor--Ocak ayında şüpheli kişilerin tutuklanması--Hartford'a
gönderilmesi--Kötü sonuçlar--Düşman, yerleşimlerin
dış kesimlerinde beliriyor İlkbahar--Albay John Butler ve Kızılderililerin işgali--Albay Zebulon Butler onlara karşı koymaya hazırlanıyor--İki kale ele geçirildi--Albay Z. Butler düşmanla karşılaşmak için yürüyor--Wyoming Muharebesi--Amerikalılar yenildi--Kaçış ve katliam--Kale
Wyoming kuşatıldı--Garnizonun çekingenliği--Zebulon Butler'ın otoritesi
sürdürülemedi--Kaleden kaçtı--Albay Denniston teslim olmaya zorlandı--Vadi'nin yıkımı--Muhafazakarların barbarlıkları--Brant
seferde değil--Catharine Montour--Kaçakların
kaçışı--Albay Hartley'in Susquehanna'ya seferi--Albay
Zebulon Butler Wyoming'i geri aldı ve kaleyi yeniden inşa etti--Kızılderili çatışmaları--Tarihin Sonu Wyoming.

Wyoming'in hüzünlü hikayesi kronolojik sırada bir sonraki sırada yer alır. Aslında Mohawk Vadisi'nin tarihine doğrudan ait değildir;
ancak yine de bu tarihle yakından bağlantılıdır ve Devrimci mücadelenin sınır tarihindeki en önemli olaylardan biri olarak kabul edilmiştir. Dahası, bu mücadelenin _Kızılderili_ bölümünün bir bölümü olarak önemi, eğer böyle adlandırılacaksa, bu bölümü hak edecek kadardır. O mücadele sırasındaki birçok savaş, hem büyüklükleri hem de sonuçları açısından Wyoming olayından çok daha büyük önem taşıyordu; ve birçok sahne eşit veya daha büyük bir vahşetle karakterize ediliyordu. Ancak, savaşın öncesinde veya sonrasında çeşitli koşullar nedeniyle, ülkemizin yerli savaşlarıyla bağlantılı hiçbir olayın bundan daha belirgin bir şekilde öne çıkmadığı görülmüştür. Wyoming trajedisinin sahnelenmesinden bu yana altmış yıl geçti; aktörler artık yok; ve yine de
olayın anılması bile her genç
kalbe soğuk bir hava gönderirken, eylemin tiyatrosu, çağın en yetenekli
ozanlarından birinin ölümsüz sayıları tarafından hem klasik hem de kutsanmış hale getirildi. İngiliz şiiri var olduğu sürece, Wyoming'li Gertrude'nin hayali
hikayesi okunacak, beğenilecek ve ağlanacak; ve gelecek her nesilde binlerce kişi, bu güzel kurguyu gerçek olarak kabul edecek,
Ramsay ve Gordon'un ve devrim dönemindeki yardımcı yazarlarının abartılarını reddeden sadık tarihçinin gerçekle ilgili ayrıntıları, gerçeği araştırmak için hiçbir çaba sarf etmemiş daha modern derleyicilerle birlikte, dikkat çekmeyecek kadar sıradan ve önemsiz olarak görülebilir.

Wyoming, Pennsylvania Eyaletinin kuzeydoğu kesiminde bulunan Susquehanna vadisinin güzel bir bölümünün adıdır. Uzunluğu yirmi beş mil, genişliği yaklaşık üç mildir ve meşe ve çamla kaplı iki paralel dağ sırası arasında derin bir şekilde uzanır. Çevresindeki manzara vahşi ve pitoresktir, vadinin kendisi ise başka bir cennet için seçilebilir. [FN]

* * * * *

[FN] Wyoming, Delaware Kızılderilileri tarafından buraya verilen ve _Maughwauwame_ adını veren ismin bozulmuş halidir. Kelime bileşiktir; _Maughwau_ geniş veya kapsamlı anlamına gelir ve _wame_ ovalar veya çayırlar anlamına gelir; böylece isim "_Büyük Ovalar" olarak çevrilebilir. _" Altı Milletlerin
dilinde, Wyoming'e _Sgahontowano_ veya _"Büyük Düzlükler_" deniyordu. _'Gahonto_, onların dilinde, ağaçsız büyük bir toprak parçası anlamına geliyordu.--_Chapman'ın Wyoming Tarihi._

Bu vadinin ele geçirilmesi yalnızca beyaz adamın hırsı veya açgözlülüğünün bir konusu olmamıştır. Beyaz adamın zamanında, ancak ele geçirilmesinden önce, tartışma konusu olmuş ve çeşitli Kızılderili kabilelerinin şiddetli savaş alanı olmuştur; ve orada keşfedilen, o kadar eski olan tahkimat kalıntılarından, en büyük meşe ve çamların surlara ve siperlere kök saldığı anlaşılıyor ki, bir zamanlar
güç merkezi ve belki de şövalyelik, zevk ve güzellikle dolu görkemli bir saray olmalı; Kızılderililerden çok farklı, Kolomb'un keşfinden beri bildiğimiz bir ırk. Hayırsever Kont Zinzendorf, Şavanlılar arasında Hıristiyan çalışmalarına
başladığında çadırını burada kurmuş ve zehirli bir sürüngenin
temel müdahalesiyle suikasttan
kurtulmuştur. Başlangıçta
Lenni Lenape veya Delaware Kızılderilileri topraklarında bulunuyordu; ancak
Altı Millet tarafından fetih hakkıyla talep edilmişti. 1742'de,
Altı Millet ve Delaware'lerin şefleri ve savaşçılarından oluşan büyük bir konsey
Philadelphia'da toplandı; bu,
Pensilvanya'nın mülk sahiplerinin William Penn'in Delaware'lerden satın aldığını iddia ettiği,
ancak Delaware'lerin hala mülkiyetinde tuttuğu, aynı zamanda
Altı Millet'in mülkiyeti talep ettiği Delaware'nin çatallarında bulunan bazı toprakların mülkiyetine ilişkin zorluklar sonucunda gerçekleşti. Pensilvanya Valisi, konseye davanın durumunu açıkladıktan sonra, Altı Milletin şeflerine, Pensilvanya hükümetinden her zaman topraklarına izinsiz giren beyazları uzaklaştırmasını istedikleri için, hükümetin Altı Milletin satın aldığı topraklardan Kızılderilileri uzaklaştırmasını beklediğini hatırlattı. [FN] Bu durumda İrokua heyetinin ana ruhu Old Cannassateego'ydu; ve gereken değerlendirmeden sonra, yardımcı şeflerinin kararını açıkladı. Delaware'leri, önce kendilerine ait olmayan toprakları satıp sonra da bu toprakların mülkiyetini ellerinde tutmaları nedeniyle dürüstlükten uzak ve ikiyüzlü oldukları için sert bir şekilde azarladı. Halkı tarafından fethedilip kadınlaştırıldıkları için onları aşağılanmış durumları nedeniyle alaya aldı ve öfkeli bir Filipinli'den sonra, tartışmalı toprakları terk edip Wyoming veya Shamokin'e gitmelerini emretti. * * * * *

[FN] Chapman'ın Wyoming Tarihi.

Altı Milletin emirleri, tarihlerinin o aşamasında, çevredeki Kızılderili milletleri tarafından ne sorgulanabilir ne de göz ardı edilebilirdi ve anlaşmazlık konusu toprakları işgal eden Delaware klanı, o zamanlar Şavanlıların bir klanının kısmi işgali altında olan Wyoming'e derhal taşındı. Ancak, ikinciler o zamanlar Altı Millete dosttu ve nehrin batı tarafını ellerinde tutmalarına izin verildi, Delaware'ler ise doğuya yerleştiler ve Wyoming'in orijinali olan Maughwauwame kasabalarını kurdular.

Ancak, iki klanın veya milletin parçalarının yakınlığı, mutluluklarına bir şey katmadı. Karşılıklı kıskançlıklar beslendi; ve en ufak bir kışkırtmada düşmanlıklarının gerçek bir düşmanlığa dönüşmesinden önce uzun bir zaman geçmedi. Sonunda daha büyük bir savaş için sebep
vardı. Fransız ve Amerikan Kolonileri arasında, artık eski Fransız
savaşları olarak adlandırılan
düşmanlıkların
patlak vermesi üzerine, Şavanlılar Fransızların tarafını tutarken, Altı Milletler
ve Delawareliler İngilizlerin tarafını tuttu. Yine de Wyoming'deki iki Kızılderili topluluğu, tarihte kaydedilen en küçük savaş sebebi olarak kaydedilebileceğine inanılan bir olayın
ortaya çıkmasına kadar _o_ mücadelede fiilen silaha sarılmadı. Bir gün,
Delaware savaşçıları dağlar arasında kovalamaca yaparken,
kadınları ve çocukları kasabalarının aşağısındaki nehrin kenarında meyve topluyorlardı. Bu şekilde meşgulken, Şavanlı kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir grup kanolarını nehrin üzerinden kürekleyip onlara katıldı. Sabahın ilerleyen saatlerinde, bir Şavanlı çocuk büyük bir çekirge yakaladı - muhtemelen bu türün çok renkli kanatları vardı - ve çocuklar arasında böceğin sahibi olmak için bir kavga çıktı. Bu kavgaya anneler de
kısa sürede katılmaya başladı ve bunun sonucunda bir Amazon savaşı çıktı.
Delaware'li kadınlar, Şavanlıların nehrin kendi taraflarına izinsiz girme hakkının olmadığını iddia ettiler; ve her iki tarafta da birkaç kişi öldürüldükten sonra, daha zayıf olan taraf kanolara ve
kendi evlerine sürüldü.

İlgili kabilelerin savaşçıları geri döndüğünde, her ikisi de eşlerinin ve çocuklarının yaptıkları haksızlıkların intikamını almaya hazırdı. Şavanlılar işgalciydi; ancak nehrin kıyısında, savaşa karşı hiçbir şey
olmayan Delawareliler tarafından karşılandılar ve kanolarıyla karaya çıkmalarına inatla karşı çıktılar. Kıyıya ulaşmadan önce, çoğunluğu Şavanlılardan olmak üzere çok sayıda kişi öldürüldü. Ancak bunda başarılı olduktan sonra, Delaware kasabasının yaklaşık bir mil aşağısında şiddetli ve kanlı bir savaş yaşandı ve her iki taraftan da birkaç
yüz kişi öldürüldü. Karaya çıkmada kuvvetleri büyük ölçüde zayıflamış olan Şavanlılar sonunda yenildi ve sayılarının yarısını kaybederek ellerinden gelenin en iyisini yaparak kaçmak zorunda kaldılar. Bu yenilginin sonucu, terk ettikleri vadinin derhal boşaltılması ve Ohio'daki uluslarının daha büyük bir bölümüne katılmalarıydı. [FN]
Irokualar veya Altı Milletler tarafından ezilen ve vatandaşlıktan çıkarılan Delawareliler için zafer büyük bir önem taşıyordu; cesur savaşçılar olarak karakterlerini yeniden tesis ediyordu, ancak eski fatihleri ​​tarafından kadın olarak kabul edilme cezası ancak yıllar sonra iptal edildi.

* * * * *

[FN] Chapman'ın Wyoming Tarihi.

Yine de, Kont Zinzendorf'un o vadide Birleşik Kardeşler'in misyonuna başladığı sırada, yargı yetkisinin Altı Milletler'e ait olduğu kabul edildi; ve konta, aralarında İncil'i vaaz etmesi için resmi bir izin verildi. Şeflerinden oluşan çok sayıda elçilik heyeti tarafından karşılandı ve onlardan hoş geldiniz konuşması aldı; bu da hemen aralarında iyi bir anlayışın temelini attı. [FN] Fakat,
Sir William Johnson zamanında İrokuaların kabul edilen bu üstünlüğüne rağmen,
Kızılderililerin rakip ve çatışan hak iddiaları
beyaz toprak spekülatörleri ile
her iki Kızılderili ulusu arasında
rekabetçi müzakerelerin sebebiydi ve bu da sonunda çok sayıda ve çok
acılı kötülüklerin sebebi oldu, ki bu da yakında görülecektir.

* * * * *

[FN] Heckewelder. Önceki bir sayfada bahsi geçen yılan olayı şöyleydi:--Kızılderililerin bazıları Kont'un aralarına gelme niyetini kıskanarak onun ölümüne karar vermişlerdi. "Zinzendorf çadırında yalnızdı, yatağını oluşturan bir ot demetinin üzerinde oturuyordu ve
yazmayla meşguldü, suikastçılar kanlı görevlerini yerine getirmek için yaklaştıklarında. Geceydi ve Eylül ayının serin havası, rahatı için
bir ateşe ihtiyaç duymasını sağlamıştı. Çadırının girişindeki tek muhafız bir battaniyeydi. Ateşinin sıcaklığı, bitişikteki
bir çıngıraklı yılanı dışarı çekmişti; ve sürüngen, bu sıcak
lığın tadını çıkarmak için çadıra yavaşça sürünerek girmişti ve kutsal adamın bacaklarından birinin üzerinden fark edilmeden geçmişti. Dışarıda, bir mil aşağıdaki akıntılarda nehrin uzaktan gelen sesi dışında her şey hareketsiz ve sessizdi. Tam bu sırada Kızılderililer çadırının kapısına yavaşça yaklaştılar ve perdeyi nazikçe kaldırarak saygıdeğer adamı incelediler, düşüncelerinin konusuna o kadar dalmışlardı ki, ne onların yaklaştığını ne de önünde uzanan yılanı görebiliyorlardı. Böyle bir manzara karşısında, vahşilerin
kalbi bile bu barbarca eylemi yapma fikrinden
çekindi ve aceleyle kulübelerine döndüler ve arkadaşlarına _Büyük Ruh_'un yabancıyı koruduğunu, çünkü onu
kapısı olmadan sadece bir battaniyeyle bulduklarını ve büyük bir çıngıraklı yılanın
onu yaralamaya çalışmadan bacaklarının üzerinden geçtiğini gördüklerini bildirdiler." Bu durum, gemi kazasından sonra engerek yılanı olayının yaptığı kadar büyük bir
değişime yol açtı, Paul'ün kaderinde. Kont kısa sürede Kızılderililerin
güvenini kazandı; ve bu olay muhtemelen onların çoğunun daha sonra Hristiyan dinini
benimsemesine
teşvik etmeye katkıda bulundu.--_Chapman's His. Wyoming._

Wyoming Vadisi'nde beyaz bir koloninin kurulmasına yönelik ilk hareket 1753'te Connecticut tarafından yapıldı. Bu ülkenin bu bölümünün aslen James I'in hibesine ait olduğu haklı olarak kabul edildi, 1620,
eski Plymouth Şirketi'ne. Warwick Kontu ve ortakları, Plymouth Şirketi'nin Connecticut toprakları ve New Jersey'nin ötesindeki topraklar üzerindeki hakkını, "denizden denize", belirli sınırlar dahilinde satın aldıktan sonra, Connecticut bu hibe kapsamında hak iddia etti. Ancak, Wyoming'de bir koloni kurmak için bir şirket kurulduktan hemen sonra - _Susquehanna
Şirketi_ olarak adlandırılan - Pennsylvania, 1681'de Charles II'den William Penn'e Connecticut'un tüm iddiasını kapsayan bir hibe kapsamında aynı topraklar üzerinde hak iddia etmeyi tercih etti; ve _Delaware
Şirketi_ olarak adlandırılan rakip bir dernek de bunu çözmek için benzer şekilde örgütlendi. Her birinin çekişmesi,
ilk başta, diğerinin Kızılderili unvanını satın almasını engellemekti. Bu sırada, yerli mülk sahiplerinin Altı Millet olduğu kabul edildi; ve her taraftan kuşatılmış olmasına rağmen, yaşlı Kral Hendrick bir süreliğine bölgeyi herhangi bir tarafa devretmeyi reddetti. Ancak, en sonunda, Altı Milletler Susquehanna Şirketi'ne sattı; ve 1755'te Connecticut Kolonisi kuruldu. Ancak Fransız ve Kızılderili savaşları nedeniyle yerleşimcileri Connecticut'a geri dönmek zorunda kaldılar ve engeller o kadar çoğaldı ki, ancak 1762'de bir dayanak noktası elde edebildiler.

Pensilvanyalılar hemen Connecticut'tan gelen yerleşimcilere karşı koymaya hazırlandı. Bir dava hazırlandı ve İngiltere'ye iletildi, bu davada Başsavcı Bay Pratt (sonradan Lord Camden) Penn'in halefleri lehine bir görüş bildirdi. Connecticut da bir dava gönderdi ve o da seçkin bir avukattan benzer olumlu bir görüş aldı. Tartışmanın bu noktasında, girişimin birkaç yıl boyunca sona ermesine neden olan bir felaket, yeni yerleşim yerinin başına geldi. Kolonistler ile Kızılderililer arasındaki ilişkiler şimdiye kadar en barışçıl karakterdeydi. Hristiyan dinini benimsemiş olan eski Delaware şefi Tadeuskund, halkıyla birlikte onların dostuydu. Ancak 1758'de Altı Millet'ten bazılarını gücendirmişti, bunlardan bir kısmı Nisan 1763'te dostluk kisvesi altında Delaware'lerin arasına katıldı ve saygıdeğer şefi evini ateşe vererek öldürdü ve orada yakıldı. [FN] Cinayet, Kızılderililer tarafından Connecticut'tan gelen maceracılara yüklendi. Ancak göçmenler, kendilerine karşı bir fırtınanın yükseldiğinin farkında olmadıklarından, hayali bir güvenlik içinde kaldılar. Hiçbir gücendirme yapmamışlardı; ve Kızılderililer arasında başka türlü uyanabilecek şüpheleri gidermek için, kendilerini korumak için silah sağlamayı bile ihmal etmişlerdi. Sonuç, 15 Ekim'de bir grup Delaware Kızılderilisi tarafından yerleşimlerinin aniden yıkılmasıydı. İniş, adamlar tarlalarda çalışırken kasabaya yapıldı. Yaklaşık yirmi kişi öldürüldü ve birkaç kişi esir alındı. Kaçabilenler, erkekler, kadınlar ve çocuklar ormanlara ve dağlara kaçtılar ve oradan evlerinin alevler içinde olduğu ve Kızılderililerin küçük mülklerinin kalıntılarıyla
kaçtığı üzücü manzarayı görmek zorunda kaldılar. Yiyecekleri olmadan ve sonbaharın
yakıcı havasına karşı uygun kıyafetlerle korunmadan Delaware'e doğru izsiz bir ormandan kaçışları bir dereceye kadar acı vericiydi. Ancak yine de yolculukları bitmemişti, çünkü henüz Connecticut'a yoksul ve yaya olarak geri dönmeleri gerekiyordu.

* * * * *

[FN] Tadeuskund, Delaware'in önemli bir şefiydi. 1750 yılından önce, İngilizler arasında _Dürüst John_ adıyla tanınıyordu. Moravyalılar tarafından
vaftiz edilmişti, ancak kararsız ve istikrarsızdı. Savaş yolunu çok seviyordu, bu yüzden Pasifik Moravyalılarının tutarlı bir takipçisi
olmadı. Kendini bir savaşçı olarak gösterme fırsatları gördüğünde,
bu nedenle, inancını terk etti ve politikasına uygun şekilde yeniden kucakladı.
Savaşta Fransızlara meyletti; ancak 1758'de birkaç Kızılderili ulusu arasında bir barışın
sonuçlandırılmasına yardımcı oldu ve bu da Altı Millet'e
kızgınlık verdi.

1668'de Delaware Şirketi, Fort Stanwix'te yapılan bir antlaşmadan yararlandı ve Connecticut Şirketi'ne satan aynı Altı Millet'ten Wyoming'in aynı bölgesini satın aldı. Pensilvanyalılar
hemen ele geçirdiler; ve sonraki baharın açılışında, Connecticut Kolonistleri askerleriyle geri döndüklerinde, Amos Ogden ve Charles Stewart'ın yönetimi altında, savunma için silahlandırılmış bir blok-ev inşa edilmiş, toprakların işgalinde başkalarını buldular. John Penn, Connecticut'taki davacıları devirmek amacıyla, vadinin kalbindeki bir arazi bölümünün kirasını vermişti. Burada yeni ve beklenmedik bir durum vardı. Connecticut Kolonisi'nin önde gelen adamlarından bazıları blok-evlere kandırıldı, tutuklandı ve uzak bir hapishaneye gönderildi. Ancak Connecticut'tan gelen askerler, sırayla savunma yapıları inşa ettiler ve sömürge çalışmalarına devam ettiler. 1769 yazında, Pensilvanya Valisi, Connecticut halkı olarak gördükleri davetsiz misafirleri zorla mülksüzleştirmek için hazırlıklar yaptı; ve iki yüz kişilik silahlı bir müfreze bölgeye gönderildi. Koloniciler kuşatma için hazırlık yaptılar; ancak liderlerinden biri, direniş gösterdikten sonra, Philadelphia'da hapse atılıp, küçük silahlardan başka savunma silahları olmadığı için teslim oldular ve bölgeden ayrılmayı kabul ettiler, ancak on yedi aile kaldı ve ekinleri güvence altına aldı. Ancak Koloniciler ayrılır ayrılmaz, Ogden liderliğindeki Pensilvanyalılar tüm koloniyi yağmaladı, tahıl tarlalarını yok etti, sığırlarını öldürdü ve tüm yerleşimi harabeye çevirdi; böylece on yedi aile açlıktan kaçmak zorunda kaldı. 

Şubat 1770'te, Connecticut Koloniciler toplandı ve Lazarus Stewart adında bir adamın komutasında Wyoming'e yürüdü. Ogden'in yokluğunda, onun evini ve topunu aldılar. Ancak döndüğünde
arkadaşlarını topladı ve iki taraf arasında düşmanlıklar başladı,
ve bu düşmanlıklar birkaç hafta boyunca değişen başarılarla sürdürüldü. Bu süre zarfında, her iki tarafta da birkaç kişinin öldürüldüğü ve yaralandığı bir çatışma yaşandı. Ogden'in tahkim edilmiş olan evi kuşatıldı ve
sonunda ele geçirildi - birkaç günlük top atışından ve erzaklarını içeren blok evlerinden birinin ateşle yok edilmesinden sonra. Connecticut tarafı, teslim şartlarına göre Ogden'in kalan mülkünden sorumlu altı adam bırakmasına izin verdi. Ancak Ogden'in önceki yılki davranışları unutulmamıştı ve _lex talionis_ katı ve hızlı bir şekilde uygulandı. Eylül ayında, artık Ogden adıyla anılan Yüzbaşı Ogden komutasında, Connecticut yerleşimcilerine karşı yüz elli kişilik bir kuvvet gönderildi. İşçiler tarlada çalışırken ve kadınlar ve çocuklar kaledeyken, yerleşim yerini tamamen gafil avladı. Yine de birçok adam kaleye ulaştı ve onu savunmaya hazırlandı; ancak geceleyin yapılan saldırıyla ele geçirildi - kadınlar ve çocuklar vahşice ayaklar altında çiğnendi - ve tüm yerleşim yeri ertesi gün Kızılderili açgözlülüğünden daha fazlasıyla yağmalandı ve yok edildi. Kolonistler esir alındı ​​ve uzak hapishanelere gönderildi. Böylece yerleşim yeri tekrar dağıldı. Ancak Ogden'in zaferi kısa sürdü. Aralık ayında kale, bazı Lancasterlıların başında, geç Kolonistlerle birleşerek Yüzbaşı Stewart tarafından tekrar gafil avlandı ve ele geçirildi. Birkaç adam çıplak bir şekilde ormana kaçtı; ancak daha büyük bir kısmı, surların içinde inşa edilmiş evlerde güvenlik için ikamet eden kadınlar ve çocuklarla birlikte esir alındı. Mülklerinden mahrum bırakılanlar vadiden sürüldü.

İnsanın doğasındaki en acı tutkuları
doğallaştıran bu anlaşmazlıkların tarafları, ikinci bir Cennet olabilecek yeri, çekişme, anlaşmazlık ve "cehennemden doğan nefret" tiyatrosuna dönüştürdüler, elbette iddia ettikleri gibi, ait olduklarını varsaydıkları ilgili eyaletlerin yargı yetkisi altında savaştılar. Pennsylvania'nın sivil yetkilileri sık sık araya girdi; ve Ogden'in blok evinin yakılmasından sonra, Connecticut grubundan birkaçını kundakçılıktan tutuklama girişiminde bulunuldu. Stewart tutuklandı, ancak kısa süre sonra
kurtarıldı.

Aralık ayında kalenin ele geçirilmesinden sonra, Pensilvanya Yüksek Mahkemesi bir kez daha tutuklanması için bir emir çıkardı ve şerif, peşindeki birlikle birlikte gönderildi; ancak garnizon onu kabul etmedi.
Şerifin talimatıyla, kaleye birlikler tarafından ateş açıldı ve ateşe karşılık verirken, Ogden'lerden biri (Nathan) öldürüldü.
Şerif bunun üzerine güçlerini gece için geri çekti. Ancak, hava kararır kararmaz, Stewart ve kırk adamı kaleden çekildi ve geride yalnızca on iki kişilik bir garnizon bıraktı; bu garnizonlar ertesi sabah teslim oldu. Pensilvanya Valisi, Stewart'ın tutuklanması için üç yüz pound ödül teklif etti. Kale, eski ortaklarının çoğunu kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna eden
Amos Ogden'ın sorumluluğunda bırakıldı.

Temmuz ayında, bu önemli görev tekrar el değiştirmeye mahkumdu. Koloni, yetmişten fazla adamla Yüzbaşı Zebulon Butler tarafından işgal edildi. Stewart ve ekibi de onlara katılınca, derhal toprakları ele geçirdiler, Ogden ise seksen iki kişilik halkıyla birlikte yeni inşa ettikleri Wyoming kalesine çekildi ve direnişe hazırlandı. Mücadele şimdi her zamankinden daha fazla önem kazanıyordu. Butler ve Stewart hemen kaleyi kuşattılar ve Connecticut'tan gelen askerler sayesinde, düzenli bir kuşatma için siperler inşa edip siperler açabildiler. Bu yeni kale doğrudan nehrin kıyısına dikildi. Kendisinin böylece tamamen kapatıldığını hisseden Ogden, gece garnizonunu terk edip nehirden aşağı, düşmanın tesislerini ve nöbetçilerini geçerek yardım için Philadelphia'ya gitmek üzere cesur bir girişimde bulundu. Kaçışını daha iyi güvence altına almak amacıyla, bir ip vasıtasıyla, kendisini takip eden nehirde bir bohçanın yüzdürülmesini sağladı,
ki bu, en belirgin nesne olduğu için, keşfedilirse doğal olarak düşmanın dikkatini
çekecek ve ateşini alacaktı. _Ruse de
guerre_ tamamen başarılı oldu. Aldatıcı nesne, kuşatanların dikkatini
çekti ve ateşini aldı; ancak Ogden'in kendisi, şapkası ve giysileri mermilerle delik deşik olduğu için, hemen tehlike altındaydı. Yine de Philadelphia'ya kaçtı ve kayıtlara geçen en cesur ve en zor bireysel
işlerden birini gerçekleştirmenin hakkını kazandı.

Bu haberlerin sonucunda hükümet, Albay Asher Clayton komutasındaki Fort Wyoming'in yardımına yüz kişilik bir kuvvet gönderilmesini emretti. Bunlar iki tümene ayrılacak ve farklı yönlerden kaleye doğru yürüyeceklerdi. Yüzbaşı Dick, bir tümenle birlikte, yüz kişilik erzak taşıyan katırlarla kaleye doğru ilerledi. Ancak, kaleye yaklaştığında, Butler ve Stewart'ın birlikleri tarafından pusuya düşürüldü ve yangında şaşkınlığa uğradı. Grubun yirmi ikisi kaleye girmeyi başardı ve geri kalanlar, dört katır erzakla Butler'ın eline düştü. Kuşatma devam etti ve 14 Ağustos'a kadar büyük bir şiddetle kovuşturuldu, ta ki malzemeleri tükenene kadar, saldırgan Albay Clayton, teslim oldu ve birliklerinin, Ogden ve ekibiyle birlikte Wyoming'den çekilmesini şart koştu. Ogden kuşatma sırasında yaralandı ve ikinci bir atış, kan kaybından baygın olan William Ridyard adlı başka bir subayı öldürdü.

Pensilvanya mülklerinin başkanı, Connecticut halkının bu düşmanlıklardaki davranışlarından şikayet etti ve Vali Trumbull, başkanlığını yaptığı eyaletin Wyoming'in işleriyle herhangi bir bağlantısı olduğunu reddetti. Ancak Connecticut halkı yerleşime takviye göndermeye devam ettikçe, Pensilvanyalılar güçlerini geri çekti ve bir süre daha bölgeye yönelik başka bir girişimde bulunmadı.

Yerleşimciler şimdi Connecticut'un korumasını talep ediyorlardı, bu hükümetin Wyoming halkı ile Pensilvanya hükümeti arasında arabuluculuk yapmaya çalışması başarısızlıkla sonuçlandı. Bu arada Koloni halkı bir hükümet kurmaya ve egemenliğin neredeyse tüm özelliklerini kullanmaya başladı. Connecticut'un genel yasalarının yürürlükte olduğu ilan edildi; ancak yerel mevzuatları olmasa, saf bir demokrasi örgütlediler; tüm kasaba ve yerleşim yerlerinin halkı eski Atina'da olduğu gibi bir
kurulda toplandı ve kendi yasalarını kendileri yaptı. Connecticut yasama organı geniş himayesini onlara doğru genişletti, Westmoreland adında yeni bir ilçe oluşturdu ve onu ana eyaletteki Litchfield ilçesine bağladı. Zebulon Butler ve Nathan Denniston sulh yargıçları olarak atandı ve halk Connecticut Yasama Meclisi'ne bir temsilci gönderdi. Connecticut ve Pennsylvania hükümetleri, yerleşimin nüfus ve kapsam bakımından benzeri görülmemiş bir hızla ilerlemesi sırasında, konu hakkında bildiriler ve fermanlar savaşı sürdürdüler.

Böylece, 1775 yılına kadar, Koloniler ile İngiliz birlikleri arasında Lexington'da düşmanlıklar başladıktan hemen sonra, rakip şirketlerin yerleşimcileri arasındaki eski kan davaları aniden tekrar patlak verdi. Birinin yeni bir yerleşimi, diğerinin milisleri tarafından saldırıya uğradı, bir adam öldürüldü, birkaçı yaralandı ve diğerleri esir alındı ​​ve uzak bir hapishaneye götürüldü. Başka yerlerde başka zulümler işlendi ve elbette tüm öfkeli tutkular - toprak ve yargı yetkisini talep eden rakip taraflar arasındaki tüm acı nefret ve intikam duyguları - yeniden patlak verdi. Her birinin yerleşimleri, elbette yarışmadaki tarafları çoğaltan beş yıllık barış boyunca genişledi; böylece, Wyoming'li adamlar silaha sarıldığında, her zamankinden daha korkunç bir iç savaş, tüm ülkenin ortak davası için her kolun harekete geçmesi gereken anda, ufukta belirdi. [FN]

* * * * *

[FN] Bu sırada yerleşimler sekiz kasabadan oluşuyordu, yani:
Lackawana, Exeter, Kingston, Wilkesbarre, Plymouth, Nanticoke,
Huntington ve Salem; her biri beş mil karelik bir alan kaplıyordu. Altı kasaba oldukça kalabalıktı; üstteki iki kasabada nispeten az, seyrek olarak dağılmış insanlar vardı.--_Almon's Remembrancer, 1778 için.

Kongre şu anda toplantı halinde olduğundan, arabuluculuk kararları yoluyla yetkisini araya soktu. Ama bir işe yaramadı. Araya girme tekrarlandı ve yine göz ardı edildi. Bu arada Pensilvanyalılar alana yedi yüz adam getirdiler ve Albay Plunkett'in yönetimi altında Wyoming'e doğru yürüdüler. Ama Susquehanna'nın batı kıyısına tırmanırken, doğal olarak kayalık bir payanda tarafından savunulan dar bir geçide geldiklerinde, yürüyüşleri aniden bir tüfek ateşiyle durduruldu.
Bir an sonra işgalciler kayalık siperlerin silahlı adamlarla kaplı olduğunu fark ettiler--ateşli silahları onu püskürtmeye
yeterli olmazsa, düşmanın üzerine düşen kayaları savuşturmak için Tirol savunmasına hazırdılar. Aniden ve etkili bir şekilde gafil avlanan Plunkett, danışmak için güçleriyle birlikte bir kaya noktasının arkasına çekildi. Sonra nehri geçmeye ve diğer tarafta yürüyüşüne devam etmeye çalıştı. Ancak burada da Wyoming halkı onun için fazla hızlı davranmıştı. İşgalciler, diğer tarafta pusuda bekleyen bir müfreze tarafından o kadar sıcak karşılandı ki, geri çekilmek zorunda kaldılar ve tekrar toparlanmaya çalışmadılar. Böylece Pennsylvania Eyalet Hükümeti'nin Wyoming vadisine karşı son askeri gösterisi sona erdi. Ancak, hiçbir zaman taraflar arasında daha içten bir nefretle bir iç savaş yaşanmamıştı - Guelph'ler ve Ghibelline'ler arasındaki kanlı çatışmalar sırasında bile - az önce incelenen çarpışmalarda ilgili arazi şirketlerinin taraftarları arasında hissedilenden daha fazla. En talihsiz olanı, bu nedenle, kavganın, ortak savunma için herkesin hizmetine ihtiyaç duyulduğu tam o anda, özellikle de Kızılderililerin günlük saldırılarına maruz kalan bir sınırda, yeniden başlamasıydı. Tek kötülük de bu değildi. Ülkenin hemen hemen her kesimindeki insanlar arasında, ana ülke ile Koloniler arasındaki büyük sorun konusunda geniş bir görüş ayrılığı olması nedeniyle, bu yarışan partilerden Kraliyetçi davaya bağlı olanların, daha önce kendilerine karşı silahlanmış olan cumhuriyetçilere karşı iki yönlü bir düşmanlık beslemesini beklemek doğaldı. Bu düşmanlık duyguları elbette karşılıklıydı; ve Delaware Şirketi'nin taraftarlarının çoğu ve belki de her iki gruptan bazıları erkenden düşmana kaçıp Sir John Johnson ve Albay John Butler'ın
sancakları altında kaydoldukları için, eski savaşçı komşularına karşı silahla geri dönen mültecilerin davranışlarını belirleyen tuhaf vahşeti açıklamada zorluk çekilemez. [FN]

* * * * *

[FN] Wyoming'in bu ön tarihi taslağı, ne kadar hızlı olursa olsun,
amaçlanandan daha uzun bir sapmaya neden olmuştur; ancak
Wyoming Muharebesi'nin ve ardından gelen katliamın
özel özelliklerini yargılamak için adil bir hipoteze benzer bir şeyin çıkarılması için gerekli görülmüştür.

Savaşın başlangıcında Wyoming yerleşimlerinin nüfusu
beş bin kişiydi. Aralarından üç düzenli asker bölüğü
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine alındı. Düzenli olarak kayıtlı milisleri, silah taşıyabilen bin yüz kişiden oluşuyordu ve bu kuvvetten üç yüz kişi orduya katıldı; [FN] toprakları o kadar verimliydi ve halk o kadar çalışkandı ki, orduya büyük miktarda erzak tedarik edebildiler. Üç bin buşel tahıl, mevcut yılın baharında orduya gönderildi. Düşmanın keşif ve kafa derisi avcılarına karşı aynı teyakkuz planı diğer sınır yerleşimlerinde olduğu gibi benimsendi ve azami dikkat gösterildi; düzenli garnizon görevi, ardışık sıralarda, vadilerini savunan çeşitli tahkimatlardaki vatandaş askerler tarafından yerine getirildi.

* * * * *

[FN] Chapman'ın Wyoming Tarihi'ne bakın - ayrıca Connecticut Yasama Meclisi Anıtı.

Önceki yılın yazında St. Leger Fort Schuyler'i kuşatırken, yerleşim yerlerinde dolaşan dağınık Muhafazakarlar ve Kızılderililer tarafından bazı belirsiz gösteriler yapıldı; ancak sakinlerle birkaç çatışmadan sonra dağıldılar ve sakinler yılın geri kalanında rahatsız edilmeden kaldılar. Yine de, onlara karşı silahlanmış veya Kızılderilileri üzerlerine çekmekte etkili olmuş bazı Muhafazakârların hala civarda gizlendiği ve kötülük yapmaya kararlı olduğu izlenimi, insanları tamamen rahatlatmadı; ve Ocak 1778'de yirmi yedi şüpheli sakin tutuklandı. Bunlardan dokuzu, tutuklanmalarını gerektirecek yeterli kanıt olmadığı için sorguya çekildi; kalan on sekiz kişi ise Connecticut'taki Hartford'a gönderildi ve hapse atıldı. İlk tahliye edilen dokuz kişi hemen düşmana kaçtı ve daha sonra Connecticut'ta serbest bırakılan şüpheli ortakları tarafından takip edildi. Bu işlemlerin bu Sadıklar'ın Whig'lere karşı duygularını daha da kötüleştirmesi doğaldı ve bunun etkisi kısa sürede Muhafazakârlar'ın ve ara sıra sınırlarını devriye gezen Kızılderililerin davranışlarında fark edildi. Ancak bir süreliğine, bu şekilde uyandırılan endişeler, iç kesimlerde bulunan Kızılderili uluslarından gelen birkaç barışçıl mesajla yatıştırıldı. Bu kişiler, barış arzusuna dair güvencelerle koşucu grupları gönderdiler. Ancak bu güvenceler aldatıcıydı. Mart ayında, sarhoşluk halindeyken, birinden, görevlerinin insanları eğlendirmek ve onlara saldırmak için hazırlıklar yapılırken korkularını yatıştırmak olduğu öğrenildi. Bu Kızılderili, yardımcı savaşçılarıyla birlikte hemen tutuklanarak hapse atıldı. Gruptaki kadınlar bir bayrakla geri gönderildi. Aynı şekilde, bazıları nehrin otuz mil yukarısında yaşayan ve daha sonra daha fazla güvenlik arayan dağınık ve uzak yerleşimcilere de alarm verildi. Nisan ve Mayıs aylarında, yerleşim yerleri, sınırlarında asılı duran ve yağma amacıyla sık sık aralarına baskınlar düzenleyen, fırsat buldukça insanları canlı hayvan, tahıl ve diğer erzaklardan çalan daha büyük Muhafazakâr ve Kızılderili grupları tarafından daha fazla rahatsız edilmeye başlandı. Haziran ayında daha da cüretkarlaşarak birkaç cinayet işlendi. Bu kurbanlardan altısı bir anne ve beş çocuğuydu ve şüphesiz karakterine dair yanlış bir algı nedeniyle öldürüldüler, çünkü kadın Ocak ayında tutuklanan Muhafazakârlardan birinin karısıydı. Öldürülenlerin evleri ve plantasyonları, yağmacıların götürebildiği
her türlü değerli eşyadan arındırıldı. [FN]

* * * * *

[FN] Almon's Remembrancer, 1778--İkinci Bölüm.

Haziran ayının sonuna doğru, Niagara'daki İngiliz subayları bu yerleşim yerlerine bir darbe indirmeye karar verdiler; bu amaçla, kısmen düzenli birliklerden, ancak esas olarak mülteci Sadıklardan oluşan yaklaşık üç yüz beyaz adam, Albay John Butler komutası altında, yaklaşık beş yüz Kızılderiliyle birlikte o yöne doğru yürüdü. Tioga Point'e vardıklarında Butler ve Kızılderili liderleri [FN-1], güçlerini bindirdikleri şamandıralar ve sallar temin ettiler ve Susquehanna'dan aşağı inerek Üç Adalar adı verilen bir yere çıktılar, oradan yaklaşık yirmi mil yürüdüler ve bir vahşi doğayı geçerek, dağın kuzey ucuna yakın bir yerden Wyoming vadisine girdiler. [FN-2] 2 Temmuz'da, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan iki küçük kaleyi ele geçirdiler - bunlardan ilki Exeter kalesi olarak adlandırılıyordu. Garnizonun çoğunlukla Muhafazakârlardan oluştuğu ve onu haince düşmana teslim ettikleri söyleniyordu. Diğeri ise düşmanın bir miktar direnişle karşılaştığı Lackawana kalesiydi. Ancak kısa süre sonra ele geçirildi, Jenkins adında bir yargıç ailesiyle birlikte öldürüldü ve çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan birkaç kişi esir alındı. Bu kalelerden biri yakıldı. [FN-3] Diğerinde, asıl adı Fort Wintermoot olan, Albay John Butler karargahını kurdu.

* * * * *

[FN-1] Bu Kızılderililerin hangi kabilelerden veya
uluslardan getirildiğini kesin olarak saptamak zordur. Birkaç sayfa sonraki bir notta, Detroit'ten geldiklerini ve İngiliz hizmetinden bir subay tarafından yönetildiklerini varsaymak için sebepler olduğu görülecektir. Aralarında kayda değer hiçbir şef yoktu.

[FN-2] Marshall'ın Washington Hayatı.

[FN-3] Anma.

İşgalcilerin yaklaştığı haberini alan sakinler, Koloninin önceki sıkıntılarının bir döneminde kırk adam tarafından işgal edilmiş olması nedeniyle Fort Forty olarak adlandırılan dört mil aşağıdaki bir tahkimat içinde toplandılar. Albay Zebulon
Butler, Wyoming tarihinin önceki özetinde birkaç kez adı geçen, yaklaşık altmış düzenli askerin komutasındaydı ve şimdi yerleşim yerlerinin milislerini toplamak için her türlü çabayı gösteriyordu. Ancak
resmi yazısında, kadınların ve çocukların vadi boyunca on mil mesafede yedi tane olan çeşitli kalelere kaçmış olmalarından, çok sayıda erkeğin onlarla ilgilenmek için geride kalacağından şikayet ediyordu. Yine de, milislerden yaklaşık üç yüz kişiyi toplamayı başardı ve 1 Temmuz'da, daha önce bahsedilen ve Yüzbaşı Hewett komutasındaki düzenli birliklerle birlikte düşmanla karşılaşmak için yürüyüşüne başladı. İlk ilerlemelerinde, ikisini öldürdükleri bir Kızılderili keşif koluyla karşılaştılar. Bu vahşiler, bir mısır tarlasında çalışan dokuz adamı öldürmüşlerdi. [FN-1] Erzak tedarik edilmediği için Albay Zebulon Butler [FN-2] milisleri erzak tedarik ederken Fort Forty'ye geri çekilmek zorunda kaldı. 3'ünde tekrar toplandılar ve bir savaş konseyi toplandı. General Washington'ın karargahına yardım için haberciler gönderildikten sonra, düşmanın Wyoming'deki hareketleri öğrenildikten hemen sonra, Albay Z. Butler takviye beklemek istiyordu. Ancak subayları ve adamları bir güç denemesi için sabırsızlanıyorlardı. [FN-3] Haberciler çoktan o kadar uzun süre gitmişti ki, bağlantılarının kesildiği ve dolayısıyla General Washington'ın durumlarından habersiz olduğu düşünülüyordu. Bu durumda, vadilerini harap olmaktan kurtarmak için mevsiminde onlara hiçbir takviye ulaşamazdı; ve düşmanın kuvvetleri
her geçen gün arttığından, ona hemen saldırmanın
akıllıca bir hareket olduğu düşünülüyordu.

* * * * *

[FN-1] Albay Z. Butler'ın mektubu.

[FN-2] Her iki Butler'ın da Hristiyan isimlerini tekrarlamak gerekiyor,
karşıt iki komutanın da soyadı olduğu için karışıklığı önlemek için.

[FN-3] Mareşal.

Soru tartışılırken, Kıta ordusundan beş subay geldi ve bunlar, düşünülen işgalin haberini duyduklarında,
görevlerini bırakıp ailelerini korumak için aceleyle evlerine döndüler. Habercilerden hiçbir şey duymamışlardı ve
hızlı bir yardım ihtimalinin olmadığını ima ettiler. [FN] Tartışmalar canlandı; ancak daha uzun bir gecikme durumunda düşmanın onlar için çok güçlü hale geleceği ve böylece vadilerini süpürüp hasatlarını yok edebileceği endişesi o kadar güçlüydü ve milisler düşmanı karşılayıp yenebilecekleri konusunda o kadar iyimserdi ki, Albay Butler pes etti ve yaklaşık dört yüz adamın başında yola koyuldu. Barış komisyonunda eski ortağı olan Albay Denniston, ikinci komutanıydı.

* * * * *

[FN] Chapman.

Hızlı bir hareket yapıp düşmanı gafil avlamak amaçlanmıştı.
Fort Wintermoot'a iki mil yaklaşınca, [FN-1] küçük bir keşif ekibi gözlem için ileri gönderildi. Düşmanın kulübelerinde mükemmel bir güvenlik içinde eğlendiğini tespit ettiler; ancak
dönüşlerinde o kadar şanssızdılar ki,
hemen ateş edip alarm veren bir Kızılderili keşifçisiyle karşılaştılar. [FN-2] Eyaletliler
hızla ilerlediler; ancak İngilizler ve Kızılderililer onları karşılamaya hazırdı--"hatları kamplarının önünde küçük bir mesafede,
çam, meşe ve çalılıklarla kaplı,
nehirden dağın eteğindeki bir bataklığa kadar uzanan bir ovada" oluşturulmuştu. [FN-3]
Daha önce tek bir kol halinde yürüyen Amerikalılar, düşmanı gördüklerinde, anında eşit genişlikte bir hat oluşturdular ve
aynı anda sağdan sola saldırdılar. [FN-4] Amerikalıların sağına Albay Zebulon Butler komuta ediyordu, düşmanın soluna Albay John Butler komuta ediyordu. Albay Dennison, Amerikalıların soluna komuta ediyordu ve düşmanın sağını oluşturan Kızılderililer tarafından karşılanıyordu. [FN-5] Savaş, başlangıçta fazla bir infaz olmadan yaklaşık kırk çubuk mesafede başladı, çalılıklar görüşe engel teşkil ediyordu. Milisler kısa bir süre ateşi iyi tuttu ve onlar ilerledikçe düşmanın sağında bir miktar geri çekildi. Ne yazık ki, tam bu sırada Kızılderililerin korkunç savaş çığlığı Amerikan solunun arkasında yankılandı - Kızılderili lideri büyük bir savaşçı grubunu bataklıktan geçirmiş ve Dennison'ın yan tarafını çevirmeyi başarmıştı. Aynı anda Amerikan saflarına yoğun ve yıkıcı bir ateş açıldı; ve kargaşanın ortasında Albay Dennison adamlarına "_geri çekilmelerini_", böylece çevrelenmekten kaçınmalarını ve adamlarını tekrar düzene sokmak için zaman kazanmalarını söyledi. Bu emir "geri çekilme" emri olarak yanlış anlaşıldı, bunun üzerine tüm hat dağıldı ve subaylarının düzeni sağlamak için yaptıkları her çaba
başarısız oldu. Savaşın bu aşamasında ve bu şekilde meşgulken, Amerikalı subayların çoğu düştü. Kaçış geneldi. Kızılderililer tüfeklerini atarak tomahawk'larıyla ileri atıldılar, korkunç bir yıkım yarattılar - merhamet çığlıklarına baltayla karşılık verdiler - ve vahşi savaşa on kat dehşet katan o korkunç haykırışları evrensel şaşkınlığa eklediler. Düşman bu kanlı takipte o kadar uyanıktı ki, Amerikalıların altmıştan azı tüfekten veya tomahawk'tan kurtuldu. Milis subaylarından bir yarbay, bir binbaşı ve on yüzbaşı, altı teğmen ve iki teğmen düştü. Albay Durkee ve Yüzbaşı Hewett ve Ransom da öldürüldü. Kaçakların bir kısmı nehirde yüzerek, diğerleri ise dağlara uçarak kaçtı. Yenilgi haberi vadi boyunca yayıldıkça, kadınların ve çocukların büyük bir kısmı ve onları korumak için geride kalanlar da ormanlara ve dağlara kaçtı; bu şekilde kaçamayanlar ise Fort Wyoming'e sığındı. Görünüşe göre takip ve katliamdan bıkmış olan Kızılderililer vazgeçtiler ve mağlupların ganimetlerini güvence altına almaya koyuldular.

* * * * *

[FN-1] Kale, üzerine inşa edildiği arazinin ve bitişiğindeki bölgenin sahibi olan Wintermoot adlı seçkin bir Tory'nin adını taşıyordu. Vadiye yıkım getirmekte aktifti ve yerleşime yapabileceği tüm zararı verdikten sonra Kanada'ya taşındı. 1812-15 yıllarında İngiltere ile yapılan savaş sırasında - İngilizler Fort Erie'yi kuşatırken, düşman hizmetinde bir teğmen olan yaşlı Bay Wintermoot'un oğlu, Wyoming civarından bir gönüllü tarafından öldürüldü. Genç Wintermoot, Amerikan karakollarından birini keşif yaparken, aynı hizmette düşmanın bir karakoluna karşı görev yapan söz konusu gönüllü tarafından vuruldu. Gönüllü, kaleye geri döndü ve öldürdüğü subayın silahlarını ve rütbesini bir ganimet olarak getirdi.

[FN-2] Chapman.

[FN-3] Mareşal.

[FN-4] Albay Z. Butler'ın mektubu.

[FN-5] Chapman.

4'ünün sabahı, savaştan sonraki gün, Albay John Butler,
birleşik İngiliz ve Kızılderili kuvvetleriyle birlikte, Fort Wyoming'in önünde belirdi
ve teslim olmasını talep etti. Kalenin hem içindeki hem de dışındaki sakinler, o acil durumda, zorluklarda ruh sahibi insanlar olacak cesaret karakterini
koruyamadı. O kadar korkmuşlardı ki, savaşmadan pes ettiler; çok sayıda kişi kaçtı; ve kalanlar, komutanları Albay Zebulon Butler'a neredeyse ihanet ettiler. [FN-1] İngiliz Albay Butler,
karşı tarafın adını taşıyan ve kalan birkaç Kıta askerinin koşulsuz teslim olmasını talep eden birkaç bayrak gönderdi, ancak sakinlerin mallarını ve eşyalarını bağışlamayı teklif etti. Ancak, Amerikalı Albay ile galip hiçbir şartta anlaşmak istemedi; ve bunun üzerine halk, Albay Dennison'ı, komutanının reddettiği koşullara uymaya zorladı. [FN-2] Sonuç olarak, Albay Zebulon Butler, Yüzbaşı Hewett'in düzenli birliklerinin kalıntılarıyla kaleden kaçmayı başardı [FN-3] ve Albay Dennison teslimiyet maddelerine girdi. Bunlarla yerleşimcilerin silahsızlandırılması ve garnizonlarının yıkılması; tüm tutukluların ve kamusal depoların teslim edilmesi; "Muhafazakarlar" olarak adlandırılan insanların mallarının iade edilmesi ve çiftliklerinde huzur içinde kalmalarına izin verilmesi şart koşuldu. Yerleşimciler adına, hayatlarının ve mallarının korunması ve çiftliklerinin rahatsız edilmeden işgal edilmesine izin verilmesi şart koşuldu. [FN-4]

* * * * *

[FN-1] Albay Z. Butler'ın mektubu.

[FN-2] Aynı.

[FN-3] Aynı.

[FN-4] Chapman'ın Tarihi.

Ne yazık ki, İngiliz komutan teslimiyetin şartlarını ya uygulayamadı ya da uygulamak istemedi, bu şartlar Muhafazakârlar ve Kızılderililer tarafından büyük ölçüde göz ardı edildi. Koruma bulmak yerine, vadi yine harap oldu - evler ve iyileştirmeler
yangınla yok edildi ve ülke yağmalandı. Aileler
parçalandı ve dağıldı, erkekler ve eşleri ayrıldı, anneler çocuklarından
koptu ve bazıları esir alındı, çok daha büyük bir kısmı ise
dağlara kaçtı ve vahşi doğada daha eski yerleşim yerlerine doğru dolaştı. Bazıları yaralarından, diğerleri yoksulluktan ve yorgunluktan öldü, diğerleri ise hala vahşi doğada kayboldu veya bir daha haber alınamadı. Birkaçı, o durumdan dolayı "_Ölümün Gölgeleri_" adını alan ve bugüne kadar bu adı koruyan mahalledeki büyük bir bataklıkta öldü. [FN]

* * * * *

[FN] Chapman'ın Tarihi.

Bunlar acı dolu sahnelerdi. Ancak teslimiyetin ardından katliam gibi bir şeyin yaşandığı görünmüyor. [FN-1] Önceki günkü olaylarda, genel bir savaş alanında olağan olanların dışında herhangi bir belirli zulüm eyleminin gerçekleştirildiğine dair iyi bir kanıt yok - sadece Muhafazakarların eşi benzeri görülmemiş vahşetleri hariç, muhtemelen Kral'a bağlılık dışındaki diğer konularda intikam almak için susamışlar. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Birkaç sayfa ileride, babası Albay John Butler adına yazan Walter Butler'ın bir mektubunda, açık alanda silahlı adamların öldürülmesi dışında herhangi bir katliamın ciddi bir şekilde reddedildiği görülecektir. Mülteci Butler'ların haklılığını savunan bu mektup, Cherry Valley olayıyla bağlantısı olmasa
burada tanıtılacaktı.

[FN-2] Gerçekten de, soğukkanlı bir zulüm, ki buna düpedüz cinayet denebilir, Wyoming'de, yakında anlatılacak olan kardeş katli hariç, Houston yönetimindeki _soi-disant_ Teksaslı kahramanlar tarafından San Jacinto'da Meksikalıların katledilmesiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu.

İlk bakışta, Wyoming yerleşimlerinde alışılmadık derecede büyük bir sadık kesim olduğu anlaşılıyor; bunların yasal kısıtlama kavramları, sakinlerin önceki çatışmalarından dolayı, elbette, gevşekti; önceki sertlikleri, düşmanlıklar başladıktan sonra, Whig'lerin onları uygun şekilde kontrol altında tutma girişimleriyle yumuşatılmadı. Daha önce gördüğümüz gibi, bunların büyük çoğunluğu, tutuklananlarla birlikte, düşmana katılmıştı. Ancak, bunlar tüm firar edenler değildi. Düşmanın yerleşimin sınırlarına gelmesinden sonra ve savaştan önce, sakinlerin önemli bir kısmı onun saflarına katıldı ve eski komşularına ve arkadaşlarına karşı en vahşi barbarlık örneklerini sergiledi. [FN-1] Wyoming Muharebesi ile ilgili olarak, aynı sadıklardan veya Muhafazakârlardan daha vahşi ve zalim, daha sınırsız merhametten yoksun olanların olmadığı hiçbir zaman inkar edilmemiştir. Onların harekete geçtiği ruha dair bir örnek, Kabil benzeri barbarlığı nedeniyle tekrarlanmaya değer olan şu olayda bulunur. Savaş alanından çok uzak olmayan, Susquehanna'da Monockonock adlı bir ada vardı ve kaçak milislerden birkaçı güvenlik için silahlarını atıp nehirde yüzerek buraya kaçtı. Burada çalılıkların arasında olabildiğince saklandılar. Sığınak yerleri keşfedilince, birkaç Muhafazakâr onları takip etti; ve yüzmek zorunda olmalarına rağmen, ölüm işine o kadar odaklanmışlardı ki, silahlarını yanlarında götürmeyi başardılar. Adaya vardıklarında, silah kilitlerini bilerek sildiler, tüfeklerini yeniden doldurdular ve kaçakları aramaya başladılar. Bunlardan ikisi birbirlerinin gözü önünde gizlenmişti, ancak biri kaçtı. Ancak yine de en katı suçluyu bile ağlatacak ve "kendisini bir adam olarak kabul etmekten utandıracak" kadar acı verici bir sahneyi görmek onun kaderiydi. Takipçilerden biri, kısmen gizlenmiş bir şekilde arkadaşına rastladı ve onun kendi kardeşi olduğu ortaya çıktı. Selamı şuydu: "Demek sen busun, öyle mi?" Silahsız ve savunmasız adam, böyle görüldü, öne çıktı ve kardeşinin önünde diz çökerek merhamet diledi, onunla yaşamaya ve hayatını bağışlarsa ona sonsuza dek hizmet etmeye söz verdi. "Bütün bunlar çok
iyi," diye cevapladı amansız hain, "ama sen bir kahrolası
asisin!" - bunu söyledikten sonra, kasıtlı olarak tüfeğini doğrulttu ve onu oracıkta vurdu. [FN-2] Uygar olduklarını iddia edenler arasında bile böyle bir vahşetin damgasını vurduğu bir iç savaşta, kendi halkının geleneklerine göre savaşan eğitimsiz vahşiyi _her_ şeyle_ iğrenç ve zalim olarak damgalamadan önce durmamız gerekir. [FN-3]

* * * * *

[FN-1] Chapman.

[FN-2] Chapman'ın Wyoming Tarihi.

[FN-3] Doktor Thatcher, Askeri Günlüğünde, bu kanlı olayda daha da büyük vahşetlerin işlendiğini kaydeder. O
diyor ki--"Mahkumlardan biri olan Yüzbaşı Badlock, işkenceye tabi tutuldu,
vücudu çam dallarıyla
doldurularak ve etrafında kuru odun ateşi yakılarak, iki arkadaşı Yüzbaşı Ransom ve
Durkee aynı ateşe atılıp, dirgenlerle
tükenene kadar tutuldular. Saygın bir karaktere sahip bir adamın oğlu olan Kısmi Terry, Kızılderili grubuna katıldıktan sonra, babasına birkaç kez
ellerini kalbinin kanında yıkamayı umduğunu söyledi. Canavar
_kendi elleriyle babasını, annesini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini öldürdü,
kafa derilerini yüzdü ve babasının kafasını kesti!!_ Thomas Terry
_kendi elleriyle kendi annesini, kayınpederini, kız kardeşlerini ve onların bebeklerini katletti ve tüm aileyi yok etti!!_" Bunun üzerine değerli Doktor şunu belirtiyor--"Doğaüstü bir kötülük." Orada bile böyle büyük bir vahşetin işlenip işlenmediği şüphelidir.
Kesinlikle Wyoming'de böyle bir şey yapılmamıştır. Dr. Thatcher ayrıca,
Albay Z. Butler teslim şartlarını önermek için bir bayrak gönderdiğinde,
Albay John Butler'ın cevabının iki kelimeden ibaret olduğunu belirtir: "_Balta._" Ayrıca, Wyoming'in ahlaki ve sosyal durumuyla ilgili olarak,
Devrim savaşının
yarattığı anlaşmazlıklar olmasa, "bu tenha yerin sakinleri, uyum ve en saf doğal sevgiden kaynaklanan
tüm mutluluğun tadını çıkarabilirlerdi." der. Önceki sayfalarda tasvir edilen on yıllık iç savaşlara tanık olun. Ayrıca Thomas Hill adında bir adamın kendi elleriyle kendi annesini, kayınpederini, kız kardeşlerini ve ailelerini öldürdüğü bildirilmiştir! Ve tarih böyledir! Bu korkunç abartılar, Connecticut'a geri dönmekte olan dehşete kapılmış kaçakların dudaklarından türetilen, 20 Temmuz'da Poughkeepsie'de ilk kez yayınlanan savaş raporlarıydı.

Baş Yargıç Marshall'ın Washington'ın Hayatı'nın son gözden geçirilmiş baskısı dahil olmak üzere, bu savaşın mevcut tüm yazılı tarihiyle ilgili olarak yapılması gereken bir başka önemli düzeltme daha var.
Bu düzeltme, karakteri bu kanlı keşifle bağlantılı hem gerçek hem de hayali tüm rezilliklerle karartılmış olan Joseph Brant'ın adını ve haklı şöhretini ilgilendiriyor.
Yüzbaşı Brant'ın herhangi bir zamanda bu keşifle birlikte olup olmadığı şüphelidir; ancak, İngiliz ve Amerikalı her tarihsel otoriteye göre, savaşa katılmaktan çok uzak, gerçekleştiği sırada çok
uzakta olduğu kesindir. Bu, o sefere katılan İngiliz subaylarının tekdüze tanıklığıydı ve Thayendanegea'nın kendisinin sözleri de her zaman böyleydi. Dahası, mevcut çalışmanın sonuna doğru, Campbell'ın Mohawk şefinin "Canavar Brant" olarak kınandığı şiirinde "Wyoming'li Gertrude"nin yayınlanmasından sonra oğlunun İngiltere'ye gittiği ve şairle yaptığı bir yazışmada babasının anısını iftiradan başarıyla temize çıkardığı görülecektir. [FN]

* * * * *

[FN] Mevcut bölüm yazıldığından ve çalışma revizyon altındayken, yazar, merhum Philip R. Frey, Esq.'nin oğlu olan Yukarı Kanada'dan Bay Samuel C. Frey'den bir mektup aldı. Tryon İlçesi'nin sadık bir üyesi, H. B. M.'nin Sekizinci Alayı'nda teğmendi ve alayıyla birlikte Wyoming seferine ve savaşına katıldı. Bahsi geçen teğmen Philip R. Frey, 1823'te Palatine, Montgomery'de (eski adıyla Tryon) İlçesi'nde öldü. Brant'in Wyoming'de olmadığı onun tekdüze tanıklığıydı. Bay Frey yazara, o seferde Kızılderililer arasında ün salmış şeflerin olmadığını ve Kızılderililerin kendilerinin Sekizinci Alay'dan Yüzbaşı Bird tarafından Detroit'ten yönetildiğini yazıyor. Bird, Detroit'te bir aşk ilişkisine girmişti, ancak çok çirkin olduğu ve
tavşan dudaklı olmasının yanı sıra başarısız oldu. Olay duyulunca,
meslektaşları onun pahasına kendilerini eğlendirdiler ve acılarını unutkanlıkla
desteklemek için, Amerikan sınırına karşı bir sefere liderlik etme izni aldı.
Emrindeki Kızılderililere ve alayından bir müfrezeye Butler'ın korucularına katılarak,
Wyoming'e inişi koordine ettiler. Teğmen Frey, tüm yürüyüş boyunca
kötü huylu olduğunu ve savaşta
aptalca bir cesaretle hareket ettiğini belirtti. Ayrıca, oğlunun mektubuna göre, Amerikan Albayının onları adil bir meydan savaşına
davet ettiğini ve bu meydan okumanın
kabul edildiğini belirtti. "Ertesi sabah, saat 9 civarında, Amerikalılar kaleden yaklaşık üç yüz kırk kişiyle çıktılar - Kızılderililer bir tepenin üzerinden geri çekildiler - her iki taraftaki birlikler savaş düzenine girdiler ve kısa süre sonra savaşa başladılar; birkaç mermi atıldıktan sonra, Amerikalı Albay, bando şefine hücum etmesini emretti, bando şefi emri yanlış anladı ve geri çekildi, Amerikalılar hemen düzensizleşti ve
pervasızca kaçtılar; Kızılderililer onları koşarken gördükleri anda, saklandıkları yerlerden üzerlerine
saldılar, böylece üç yüz kırktan sadece kırkı hayatta kalabildi." Gerçekten de, tarihin gerçekler konusunda Wyoming'den daha fazla hatalı olduğu nadirdir. Bu yorum, Albay John Butler'ın işgaliyle bağlantılı olayları anlatmaya çalışan hemen hemen her yazar için geçerli olabilir. Ramsay, Gordon ve Marshall - hatta İngiliz tarihçilerin kendileri bile - büyük abartılar yazmışlardır. Marshall,
ancak,
gözden geçirilmiş baskısında düzeltmeler yapmış ve
kendisinin nasıl ve kim tarafından
yanlış yola sürüklendiğini açıklamıştır. Uzun süredir Wyoming'de ikamet eden, edebiyatçı ve büyük bir
doğruluk beyefendisi olan mükemmel dostum Charles Miner,
esq., Washington'un biyografi yazarına, gözden geçirilmiş baskısında yer alan özet hesabın temelini oluşturan işlemlerin gerçek bir anlatımını sağlamıştır. Daha az veya daha çok dikkat çeken diğer yazarlar,
aynı kurguları ciddi bir şekilde kaydetmişler ve korkulacak bir şekilde,
gelenek tarafından kendilerine aktarılmayan iğrençlikler eklemişlerdir. Bu abartıların en kaba olanları Thatcher'ın Askeri Dergisi ve Drake'in Kızılderililer Kitabı'nda yer almaktadır. Büyük bir Amerikalı topluluğunun, bir anlaşmayla bir görüşme yapmak için kalelerden birinden yürüyüşe geçmesi ve
sonra bir pusuya çekilip hepsinin öldürülmesiyle ilgili anlatım yanlıştır;
teslim olduktan sonra yetmiş Kıta askerinin katledilmesiyle ilgili anlatım da tamamen yanlıştır. Hiçbir düzenli birlik teslim olmadı ve
3. savaştan sağ kurtulanların hepsi kaçtı. Kadınlar ve çocuklarla dolu evlerin, kışlaların ve kalelerin yakılması hikayesi de aynı şekilde yanlıştı.

Bu savaşın yazılı olmayan tarihinde, ünlü
Catharine Montour'un iki oğluyla birlikte orada olduğu ve kanlı
bir kaplan gibi kan tarlasını dolaşarak, evlat edindiği ırkın savaşçılarını, savaşın en hararetli olduğu zamanlarda bile saldırıya teşvik ettiği anlatılır. Ancak
o olağanüstü kadının önceki karakterinden, hikayeye inanılması zor. Kanada doğumluydu, melezdi, babası erken Fransız valilerinden biriydi--muhtemelen Kont Frontenac, çünkü o doğduğunda o ülkenin hükümetindeydi. Altı Milletler ile Fransızlar ve Huronlar arasındaki savaşlar sırasında,
Catharine, yaklaşık on yaşındayken, esir alındı,
Seneca ülkesine götürüldü, evlat edinildi ve kendi çocuklarından biri olarak yetiştirildi.
Uygun bir yaşa geldiğinde, kabilesinin seçkin şeflerinden biriyle evlendi ve bu şef, o zamanlar Virginia'nın güneybatısında yaşayan büyük bir ulus olan
Catawbalara karşı Altı Milletlerin savaşlarında kendini gösterdi. Bu şeften birkaç çocuğu oldu, bunlar savaşta öldü
1730 yılı civarında, bundan sonra bir daha evlenmedi. Gençken güzel bir kadın olduğu, nazik ve kibar olduğu söylenir,
Kızılderili çağrışımlarına rağmen. Altı Milletler şeflerine Philadelphia'ya ve Pensilvanya'daki diğer yerlere eşlik etmek onun kaderiydi,
anlaşmaların yapıldığı yerler; ve karakteri ve tavırları sayesinde Amerikalı hanımlar tarafından çok seviliyordu--özellikle Philadelphia'da, en iyi çevrelerin hanımları tarafından davet ediliyordu
ve evlerinde ağırlanıyordu. İkametgahı Seneca Gölü'nün başındaydı. [FN]

* * * * *

[FN] Catharinestown--onun adını taşıyordu. Catharine Montour'un bu anlatımı
başlıca Witham Marshe'nin 1744'te Lancaster'da Altı Milletlerle yapılan bir antlaşmanın Günlüğünden alınmıştır--Vide Mass. Hist. Coll. 1758'de Sir
William Johnson'ın hizmetinde "Kaptan Montour" olarak bilinen bir Kızılderili tercümanı vardı. Catharine'in oğullarından biri "Kaptan" olarak adlandırılıyordu ve muhtemelen aynı kişiydi. Gelenek, Seneca Gölü'nde Catharine
Montour'un 1779'da Sullivan'ın adamları tarafından öldürüldüğünü ileri sürer. Ancak bundan sonra bunun gerçek olmadığı görülecektir.

Wyoming'den kaçan kaçakların bazıları, Koloni'ye yardım etmek için yola çıkan bir kıta
birliği müfrezesiyle karşılaşmadan önce ıssız evlerinden çok da fazla mil uzaklaşmamışlardı. Artık çok geçti. Ancak, müfreze yine de Stroudsburg'da üç veya dört hafta kaldı, bu sırada Albay Zebulon Butler, dağınık yerleşimcilerden ve diğerlerinden oluşan bir kuvvet toplamıştı, onlarla ve az önce bahsedilen düzenli birliklerle geri döndü ve Wyoming'i geri aldı - düşman savaştan kısa bir süre sonra geri çekilmişti - Albay John Butler Niagara'ya, Kızılderilileri de evlerine götürdü; Thayendanegea ise fırsat buldukça, Susquehanna'nın yukarısındaki eski meskenlerinden, Oghkwaga ve Unadilla'dan taşındı.

Wyoming'den gelen felaket haberlerinin Kıta karargahına ulaşmasının hemen ardından, Albay Hartley'nin alayı, ekinler güvence altına alınana ve düşman geri çekilene kadar o sınırda kalmaları talimatıyla oraya gitme emri aldı. Kendisine birkaç milis bölüğü ve diğer subayların yanı sıra, Wyoming'in teslim olması sırasında Kral'ın birliklerine karşı bir daha hizmet etmemeyi
sözleşmiş olan Albay Dennison da katıldı. Albay Hartley'e, Susquehanna'nın yukarısındaki bazı Kızılderili kasabalarına karşı Oghkwaga yönünde yaptığı bir seferde eşlik etti ve bunların birçoğu yok edildi. Ayrıca birkaç esir de alındı. Ancak, düşmanın topraklarında uzun süre kalması için çok fazla güç topladığı anlaşılıyordu, Albay Hartley geri çekilmek zorunda kaldı. Arkasından bir saldırı yapıldı, ancak saldırganlar geri püskürtüldü. Albay Dennison şüphesiz Fort Wyoming'in şartlarını ihlal etmekte kendini haklı görüyordu, çünkü bu şartlar Muhafazakarlar ve Kızılderililer tarafından
kesinlikle gözetilmiyordu. Ancak düşman böyle bir hoşgörü göstermedi; ve bu sefer, ya da daha doğrusu Albay Dennison'ın yönetimi, daha sonra Cherry Valley'e yapılan saldırıyla bağlantılı bazı
olaylar için bir bahane olarak kullanıldı.

Albay Zebulon Butler, Wyoming'de bir başka kale inşa etti ve bu kaleyi, o bölgenin komutası General Sullivan'a devredilene kadar, bir sonraki yıla kadar işgal etmeye devam etti. Bu arada yerleşim yerlerinin dış mahalleleri, ara sıra suikast düzenleyen veya birkaç esir kaçıran dağınık Muhafazakârlar ve Kızılderililer tarafından sık sık taciz ediliyordu.
Amerikalılar da, yollarına çıkan her Kızılderiliyi öldürdüler. Sonraki
Mart ayında, kale iki yüz elli Kızılderiliden oluşan bir kuvvet tarafından kuşatıldı ve Muhafazakârlar da bu şekilde gizlendi. Kaleye saldırdılar,
ancak tek bir top atışı ile kaçtılar ve önceki
işgalde yeniden inşa edilen veya ayakta bırakılan binaları yaktılar. Garnizon, bir takip yapılmasına izin veremeyecek kadar zayıftı. Birkaç hafta sonra, Binbaşı Powell komutasındaki bir Kıta birlikleri kaleye yaklaşırken, zor bir bataklıktan tek bir patikadan geçerken pusuda bekleyen bir grup Kızılderili tarafından üzerlerine ateş açıldı. Bu saldırıda, Yüzbaşı Davis, Teğmen Jones ve dört er öldürüldü. Müfreze mümkün olan en hızlı şekilde harekete geçmek için düzenlendi; ancak Kızılderililer iki veya üç atıştan sonra kaçtılar. Daha sonra, o yakın çevrede, devrimci mücadelenin sonraki hiçbir aşamasında tekrar görünmediler, ancak Pennsylvania sınırının daha güney ve batıdaki diğer kısımları, özellikle Sullivan'ın Seneca ülkesine ilerlemeye hazırlandığı sonraki yıl, zaman zaman onların yağmalarından zarar gördü. [FN]

* * * * *

[FN] Wyoming'in devrimci tarihi böylece sona erdi. Ancak önceki sayfalarda verilenlerden, bu vadinin tarihine ve Devrimden önceki çekişmelerine değinenlerden, okuyucu muhtemelen uzun süredir devam eden toprak kavgasının daha sonraki gelişimini öğrenmek için bir istek duyabilir. Kızılderililer cezalandırıldıktan sonra, yerleşimciler geri döndü ve vadi ve çevresi bir kez daha gelişmeye başladı. Pennsylvania yine iddialarını dile getirdi; ve Kongre tarafından davayı dinlemek ve sorunu çözmek için New Jersey'de toplanan bir Komisyon atandı. Oybirliğiyle Pennsylvania lehine karar verildi. Halk bu kararın yalnızca yargı yetkisiyle ilgili olduğunu savundu ve bu anlayışla buna neşeyle razı oldu. Ancak yeni sorunlar ortaya çıktı. 1783'te barışı korumak için bir Kıta birlikleri bölüğü oraya konuşlandırıldı ve bu sadece durumu daha da kötüleştirdi - askerler ahlaksız ve baskıcı oldular ve halk bundan aşırı derecede rahatsız oldu. 1784 İlkbaharında, nehirde biriken bir dizi buz barajı
vadiyi taştı ve sakinler güvenlik için
dağlara kaçmak zorunda kaldı. Buzlar çözüldüğünde, seller her şeyi
silip süpürdü ve tüm vadiyi her zamankinden daha büyük bir ıssızlık sahnesine
bıraktı. Hemen ardından eski sıkıntılar yeniden başladı.
Sakinler yeni efendilerine itaat etmeyi reddetti. Connecticut yerleşimcileri
silahlara sarıldılar--Pensilvanyalılar oraya asker gönderdiler--Connecticut yerleşimcileri kaleyi kuşattılar--isyanlar ve çatışmalar oldu ve
bazıları öldü ve yaralandı. Connecticut halkı ihanet
sonucu esir alındı ​​ve hapse gönderildi. Kaçtılar. Pensilvanya tarafından takviye asker
gönderildi--daha fazla kan döküldü. Zorlukları
çözmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Konuyla ilgili olarak Timothy Pickering'in de aralarında bulunduğu komisyon üyeleri atandı. Zorla yakalandı ve 
esarete götürüldü. Hikayesi kendisi tarafından yazıldı ve 
ilgi dolu. Bu zorluklar, taraflar arasında meseleler uzlaşılana kadar, en acı çekişme duygularıyla birlikte on yıl devam etti, böylece barış içinde yerleştiler. Şimdi zengin ve 
gelişen bir ilçe ve Pensilvanya'nın Cenneti olarak adlandırılabilir. 

BÖLÜM XVI. 

Sir Henry Clinton'ın Philadelphia'yı tahliye etmesi - Washington'ın New Jersey'e gitmesi - Monmouth Muharebesi - General Lee'nin tutuklanması ve yürütülmesi - Düşmanın geri çekilmesi - Fransız filosunun gelişi - Amerikalılar ve Fransızların Rhode Adası'ndaki İngiliz ordusuna karşı ortak saldırısı - İngiliz filosunun Kont D'Estaing'den kaçması - Rhode Adası Muharebesi - Seferin başarısızlığı - Kızılderililere karşı planlanan seferler - Kaptanlar Pipe ve White-Eyes - McKee ve Girty - General McIntosh'un Sandusky kasabalarına karşı emredilmesi - Brant'ın Cobleskill'e - McDonald'ın Schoharie yerleşimlerine akını - Albay Vrooman'ın korkaklığı - Albay Harper'ın cesareti - Albany'ye seferi - Bay Sawyer--Altı Kızılderiliyi öldürür ve kaçar--Albay
William Butler Schoharie'ye gönderilir--Morgan'ın tüfek birliği--Cesur
Murphy ve Elerson'un maceraları--Görev ölümü, tanınmış bir
Tory--Murphy'nin sonraki maceraları--Fort Schuyler'deki olaylar--Korkutucu
sayıda firar--Andros kasabasının Kızılderililer tarafından
yıkılması--Alman Düzlüklerinin yangını--Albay
William Butler'ın Schoharie'den Unadilla ve Oghkwaga'ya seferi.

Büyük Britanya, Fransa ile isyan eden Kolonileri arasındaki ittifaktan haberdar olur olmaz, Philadelphia'yı boşaltmaya ve Kraliyet ordusunu New York'ta yoğunlaştırmaya karar verdi. Buna göre, 18 Haziran'da İngiliz birlikleri Delaware'i geçip New Jersey'e girdiler ve New York'a doğru yürüyüşlerine başladılar, nehrin doğu kıyısına tırmanarak Allentown'a ulaştılar ve oradan Monmouth'tan Sandy Hook'a giden alt yolu takip ettiler, General Washington bu hareketi önceden tahmin ederek, daha önce General Maxwell komutasındaki bir ordu tümenini düşmanın yürüyüşünü engellemek için ayırmıştı. General Gates'in orduyla Kuzey'den yaklaştığı biliniyordu ve düşmanın hareketleri daha yeni öğrenilince, General Wayne, hatları güçlendirmek için bin seçilmiş adamla birlikte gönderildi. Marquis de Lafayette'e, önceden gönderilen tüm kuvvetin komutasını alması talimatı verildi, Washington ise ana orduyla birlikte hızla ilerledi. Amacı bir general ve mümkünse kesin bir çatışma çıkarmaktı. Bu amaçla yaptığı hareketlerin sonucu, 28 Haziran'da yapılan Monmouth Muharebesi oldu. Bu çatışma için düzenlemeler 27'sinin gecesi takdire şayan bir şekilde düzenlendi, düşmanın pozisyonu, harekete geçtiği anda arkasına bir saldırı için en iyi avantajları sağlayacak şekildeydi. Başkomutan'ın niyetleri böyle olduğundan, bunlar General Lee'ye iletildi ve ona düzenlemelerini buna göre yapması ve birliklerini en kısa sürede hazır olmaları için silahlarının üzerinde tutması emredildi. 28'inin sabahı saat beşte, düşmanın cephesinin hareket halinde olduğu görüldü ve General Lee'ye derhal harekete geçip saldırması emri verildi, "aksini yönde çok güçlü nedenler olmadığı sürece." Lee'ye ayrıca Washington'ın kendisini desteklemek için ilerlediği bildirildi. Yaklaşık beş mil yürüdükten sonra, Başkomutan'ın "büyük şaşkınlığına ve utancına", Lee'nin emriyle, "Albay Butler komutasındaki bir grubun düşmanın süvarileri tarafından saldırıya uğramaları üzerine verdiği bir ateş dışında hiçbir muhalefet göstermeden" geri çekilen tüm ileri birlikleriyle karşılaştı. [FN-1] Lee sert bir şekilde azarlandı ve tutuklandı. Başkomutan'ın düşman tarafından sıkıştırıldığını gördüğü geri çekilen birliklerin arkasına aceleyle giderek, kaçışlarını durdurdu, onları yeniden düzenledi ve iyi hizmet görmüş birkaç topçunun yardımıyla, düşmanın ilerleyişini hemen durdurdu ve beklenmedik acil durumun gerektirdiği düzenlemeleri yapmak için zaman kazandı. Savaş kısa sürede genelleşti ve gün boyunca çeşitli noktalarda, karanlık basana kadar inatla mücadele edildi; Sir Henry Clinton ve General Washington, kendi ordularına şahsen başkanlık ediyorlardı. Ancak Lee'nin kötü davranışı ve General Scott'un sabahki bir hatasıyla, Başkomutan'ın görüşlerini tamamen altüst eden ve Amerikan birliklerini neredeyse kesin olan bir zaferden mahrum bırakan avantajlar kaybedilmişti. Yine de, günün talihleri ​​o kadar iyiye gitmişti ki, takip edilen Amerikalılar, düşmanı takip ettikleri yerden geri püskürttüler ve savaş alanını geri aldılar ve ölülerini ele geçirdiler. Ancak geçilmesi çok zor bir bataklığın arkasına çekildiklerinde ve her iki yanları da sık ormanlarla güvence altına alındığında, Amerikalılar'ın yorgunluktan, sıcaktan ve susuzluktan bayılmaları nedeniyle o gece başka bir şey yapmaları imkansızdı. " [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Washington'un Kongre Başkanı'na Mektubu, 1 Temmuz 1778.

[FN-2] Washington'un kardeşi John Augustine Washington'a Mektubu,
4 Temmuz 1778.

Her iki ordu da sahada kamp kurmuş ve silahlarının üzerine uzanmıştı; Washington
kendisi askerlerinin ortasında bir ağacın altında pelerininin içinde uyuyordu.
Niyeti, ertesi sabah savaşı yenilemek ve bitirmekti,
sorun konusunda şüphesi yoktu. Gerçekten de, o günkü savaşın sonucu Amerikalı subaylar tarafından haklı olarak bir zafer olarak kabul edildi ve Lee'nin sabahki davranışı olmasa, neredeyse tartışmasız bir şekilde
belirleyici olurdu. [FN-1] Ancak Başkomutan'ın çatışmayı yenileme amacı, düşmanın gece yarısı sessiz bir şekilde geri çekilmesiyle engellendi - o kadar sessizdi ki, ayrılışı sabaha kadar bilinmedi. [FN-2]
Birçok koşul, Amerikalıların takip etmesinin tavsiye edilmez olmasına neden oldu; bunların başlıcaları, havanın aşırı sıcağı, ordunun neredeyse tamamen sudan yoksun derin kumlu bir arazide yürüyüşünden kaynaklanan yorgunluğu ve düşmanın gece yarısı yürüyüşüyle ​​kazandığı mesafeydi. Takip etmenin, değerli bir amaca hizmet etmeyeceğine ve bir önceki gün sıcaktan ölen birçok adam için kesinlikle ölümcül olacağına inanılıyordu. [FN-3] Bunun üzerine Amerikalı komutan ordusunu Hudson'a çekti, geçti ve bir kez daha White Plains'teki karargahını kurdu. Bu arada Sir Henry Clinton Sandy Hook'a doğru ilerledi ve birliklerini New York'a gönderdi. Amerikalıların bu savaştaki kaybı sekiz subay ve altmış bir erin ölümü ve yüz altmış kişinin yaralanmasıydı. Düşmanın ölü, yaralı ve kayıp sayısı üç yüz altmış sekiz, yaklaşık yüz esir ise. Bin kişi yürüyüşleri sırasında firar etti. Her iki taraf da zaferi iddia etti,
aslında hiçbiri kazanamadı. Günün erken saatlerinde avantajlar İngilizlerin lehineydi; sonrasında ise Amerikalıların. Üstelik, karanlıkla örtülü gizlice geri çekilmeleri, hangi ordunun gün ışığının geri dönmesiyle çatışmayı yeniden başlatmaya en iyi şekilde hazır olduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmadı.

* * * * *

[FN-1] Monmouth Muharebesi sırasında karargahı ziyaret eden Albay Willett'in General Gansevoort'a yazdığı bir mektupta, Albay şöyle diyor:--"Büyük General Washington komutasındaki Amerikan ordusunun Monmouth Muharebesi'nde kibirli İngilizlere karşı zafer kazandığını görme zevkine eriştim. Eylem görkemliydi ve görkemli bir şekilde sona erdi."--_MS. Albay Willett'in mektubu._

[FN-2] Sir Henry Clinton, hükümetine gönderdiği yazılarda,
geri çekilme sırasında ay ışığından yararlandığını belirtti; oysa,
aslında, geri çekilmeye ay battıktan birkaç saat sonra başladı. Sonraki baharda, Vali William Livingston ile Sir Henry arasındaki bir yazışmada, Vali,
ay ışığında geri çekilme konusuyla ilgili olarak ona sataştı. Bu yazışmalar her iki taraf için de sertti. Vali Livingston, Sir Henry'ye, bir İngiliz Generalinin New Jersey'li birine kendisini öldürmesi için büyük miktarda para teklif ettiğine dair tartışmasız kanıtlar aldığını yazdı.
(Vali L.) Sir Henry, bu suçlamayı sert ifadelerle reddetti ve "suikast gibi rezil bir fikri barındırabilecek kapasitede olsaydı, böylesine önemsiz bir sonuca ulaşmak için böylesine çirkin bir suçla kendini karalamayacağını" söyledi. Clinton açıkça sinirlenmişti ve kullandığı dilin kabalığı, Vali Livingston'a aynı derecede onurlu ve ciddi olan cevabında kesin bir avantaj sağladı.--_Vide Almon's Remembrancer, cilt VI. ss._ 279, 281.

[FN-3] Washington'ın Kongre Başkanı'na Mektubu. Kont D'Estaing komutasındaki, on iki gemi ve altı firkateynden oluşan Fransız filosu, dört bin askerle birlikte, 1 Temmuz civarında Virginia kıyılarına ulaştı. Fransız komutanın amacı, Chesapeake'te İngiliz filosuyla çatışmaktı. Ancak ne yazık ki, ikincisi birkaç gün önce New York'a doğru yola çıkmıştı. Kont, İngiliz amirali oraya kadar takip etti ancak New York limanının bariyeri, ağır gemilerinin girişine izin vermiyordu. New York'a yapılacak bir saldırının bu şekilde uygulanamaz olduğu anlaşılınca, General Washington'un tavsiyesi üzerine, o zamanlar Tümgeneral Sir Robert Pigott komutasındaki altı bin İngiliz askerinin işgal ettiği Rhode Island'a bir saldırı yapılması kararlaştırıldı. General Sullivan, on bin kişilik bir orduyla Providence civarında yatıyordu, Kont D'Estaing 25 Temmuz'da Newport'a geldi ve General Sullivan ile kendisi arasında Newport kasabasına karadan ve denizden ortak bir saldırı için düzenlemeler yapıldı. Saldırı 9 Ağustos'ta yapılacaktı, bu amaçla Sullivan Tiverton'a doğru hareket etti, burada General Greene ona katıldı ve savaş gemileri kanala girdi. Ancak milisler beklendiği kadar hızlı bir şekilde düzenli birliklere katılmadığı için General Sullivan saldırıyı bir iki gün ertelemenin gerekli olduğuna karar verdi. Bu sırada Lord Howe İngiliz filosuyla limandan çıktı ve Kont D'Estaing hemen denize açılıp onunla savaştı. Hava durumu göstergesi olan Fransız filosu, İngiliz amirali demir aldı ve denize açıldı, ardından Kont geldi. Bir fırtına filoları ayırdı, böylece hiçbir çatışma yaşanmadı; ve 19'unda limana döndüğünde Kont
D'Estaing, yeniden donatmak için Boston'a gitmenin gerekli olduğunu gördü. Ancak Kont'un yokluğunda, Lord Howe'u kovalarken, General
Sullivan adaya geçmiş ve 15'inde Newport kasabasını kuşatmıştı. Ancak Fransız amiral Boston'a doğru yola çıktığında, müttefikleri tarafından terk edilmiş olmanın hayal kırıklığına uğrattığı ve cesareti kırılan milisler, hizmetten o kadar çok sayıda ayrıldı ki Sullivan kuşatmayı
kaldırmak ve geri çekilmek zorunda kaldı. Quaker Tepesi'nin bir mil kuzeyine kadar takip edildi ve 29 Ağustos'ta Rhode Island Muharebesi yapıldı. Yarım saat süren sert ve inatçı bir çatışmaydı ve sonunda düşman pes edip geri çekildi. Amerikalıların kaybı iki yüz on birdi. Düşmanın kaybı ise iki yüz altmış. [FN] Kısa bir süre sonra, General Pigott'a yardım etmek için New York'tan güçlü takviyelerin geldiğini tespit eden Sullivan, derhal adayı boşaltma kararı aldı. Bu karar, 30'unun gecesi uygulandı - olayın da gösterdiği gibi, çok şanslıydı; çünkü hemen ertesi gün Sir Henry Clinton dört bin askerle Newport'a geldi ve bu takviye, şüphesiz düşmanın Amerikalıların geri çekilmesini kesmesini sağlayacaktı.

* * * * *

[FN] Bu sefer sırasında en parlak olaylardan biri, o sırada Sullivan'ın emrinde gönüllü olarak görev yapan Albay John Trumbull tarafından gerçekleştirildi - Albay'ın anılarında yayınlandığında görüleceği gibi.

Eylül ayında, İngiliz birliklerinin New York'a dönmesinden sonra, güçlü tümenler Hudson nehrinin her iki yakasında kuzeye doğru hareket etti. General Gray komutasındaki bu birliğin bir müfrezesi tarafından, Albay Baylor komutasındaki bir Amerikan süvari alayı, Tappan'da uyurken
baskınlığa uğradı ve neredeyse tamamen kesildi. Düşman, süngüleriyle birlikte yüz dört erden oluşan uyuyan askerlere
saldırdı.
Ölen, yaralanan ve ele geçirilen kayıp altmış dörttü. Bu başarı, aynı General komutasındaki Paoli'nin bir önceki
yılki başarısına çok benziyordu. Kızılderililer tarafından çok genel ve kapsamlı bir şekilde ortaya konan düşmanca ruh sonucunda - büyük batı kabileleri giderek daha fazla huzursuzlaşıyor - Haziran ayının başlarında, Wyoming olayından hemen önce, Kongre onlara karşı daha geniş ve kararlı bir kampanyaya karar verdi. Bu, aslında, şu anda Ohio Eyaletini oluşturan topraklarda yaşayan Delaware'liler ve Şavanlılar arasındaki savaşçı belirtilerden daha da gerekli hale gelmişti. Savaşın başlangıcında
_Koquethagaeehlon_, genellikle Yüzbaşı
_Beyaz-Gözler_ olarak bilinen Delaware şefi, Kolonilerin sadık bir dostu, halkının rakip şefi Yüzbaşı _Pipe_'ın görüşlerine aykırı olarak onlara karşı baltayı kaldırmasını engellemeyi başarmıştı. Ancak bu yılın baharında, ikincisinin politikası, Pittsburgh'da Muhafazakarlar olarak hapsedilmiş olan _McKee,
Elliot_ ve _Simon Girty_ adlı üç ünlü sadık kişinin intikamcı entrikaları sayesinde neredeyse galip gelmişti; ancak kaçmayı başararak Kızılderili topraklarını geçerek Detroit'e gittiler ve giderken Amerikalıların onları yok etmeye karar verdiklerini ve tek güvenlik şanslarının Tacın davasını benimsemek ve savaşmak olduğunu ilan ettiler. Kaçakların yarattığı heyecandan yararlanan [FN-1] Yüzbaşı Pipe, savaşçılarının büyük bir kısmını topladı ve "Amerikalılarla savaşmamaları için onları ikna etmeye çalışan herkesi ülkesinin düşmanı ilan etti ve bunların hepsinin kesinlikle öldürülmesi gerektiğini söyledi." Fakat Beyaz Gözlü, barışı koruma çabalarında kesinlikle etkisiz değildi. Kabilesinin insanlarını toplayarak, onlara büyük bir samimiyet ve acıyla hitap etti. Savaşçılarından bazılarının baltayı eline almaya hazırlandığını fark ederek, onları böyle bir yola karşı sert bir şekilde uyardı, ki bu da sonunda onlara kesin bir yıkım getirebilirdi. Yine de, onun yanıldığını düşünüyorlarsa, kaçak olduğunu bildikleri kişilerin hikayelerine kendisine olduğundan daha fazla güvenmeye meyilliyseler, onsuz dışarı çıkmamalıydılar. "Ancak, köpekleri pençeleriyle hayvanın üzerine salan ve kendisi güvenli bir mesafeden
duran ayı avcısı gibi onlarla dışarı çıkmazdı. Hayır! Onları yönlendirir, önlerine
yerleşir ve ilk düşen o olurdu. Tek yapmaları gereken
neyi
yapmak istediklerine karar vermekti. Kendi aklına gelince, ulusunu
hayatta
kalmamak için tamamen hazırdı. Ve geri kalan sefil hayatını, daha iyi bir kaderi hak eden cesur bir halkın
tamamen yok oluşuna ağıt yakarak
geçirmezdi." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Bu adamların isimleri, bu eserin sonraki cildinde, 1789-1794 Kızılderili savaşlarıyla bağlantılı olarak sık sık tekrarlanacaktır.

[FN-2] Drake'in Kızılderililer Kitabı.

White-Eyes'ın tavsiyesi, Amerikalılar tarafından tam zamanında alınan uzlaştırıcı bir mesajla desteklendi ve o an için geçerli oldu ve Delaware'liler onun tavsiyesini ve sadece onun tavsiyesini takip etme konusunda oybirliğiyle karara vardılar. Başarı saatinden yararlanan White-Eyes, McKee, Elliot ve Girty tarafından da ziyaret edilen Scioto'lu Shawanese'e hemen şu enerjik mektubu gönderdi.

"Torunlarım, siz Shawanese'ler: Birkaç gün önce Doğu'dan gelen bir kuş sürüsü Goschochking'de konakladı ve bize şarkılarını dayattı, bu şarkı neredeyse yıkımımıza yol açacaktı. Bizi terk edip Scioto'ya doğru uçan bu kuşlar, size de aynı şekilde şarkı söylemeye çalışırsa, onları dinlemeyin, çünkü yalan söylüyorlar."

Fakat bu insanların düşmanca eylemleri sadece kısa bir süre için askıya alındı ​​ve neredeyse tüm ırka karşı daha kapsamlı ve etkili operasyonlar gerekli hale geldi. [FN-1] Kongre'nin daha önce değinilen projesinde, bir keşif gezisinin Detroit'e gitmesi planlanıyordu, General Gates'e ise bu keşif gezisine Seneca ülkesine savaş açarak işbirliği yapması ve ayrıca Oswego'nun düşmanını, eğer o mevkide bulunursa, oradan çıkarması talimatı verildi. Görünüşe göre, Wyoming'in işgali sırasında Philadelphia'da Seneca şeflerinden oluşan bir heyet vardı; ancak hükümetle iletişime geçmeden ayrıldıkları için, Albay Z. Butler'ın yazılarının alınmasının hemen ardından Kongre tarafından bir karar çıkarıldı ve Savaş Kurulu'na şefleri takip etmeleri ve onlardan söz konusu ziyareti hangi karakterde ve hangi amaçlarla yaptıklarını öğrenmeleri talimatı verildi; ayrıca Seneca savaşçılarının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca davranışlarda bulunup bulunmadıklarını sormaları istendi. 16 Temmuz'da şeflerin geri dönmeyi reddettiği bilgisi alındı ​​ve General Schuyler'e onları Albany'de yakalayıp alıkoyması yönünde talimatlar önerildi. Öneri reddedildi; ancak 25 Temmuz'da Kongre, Senecaların aslında Wyoming'i işgal etmeye "Muhafazakarlar ve New York, New Jersey ve Pensilvanya sınırlarından gelen diğer haydutların yardımıyla" giriştiğini tespit ettikten sonra, Altı Milletin düşmanlarına karşı seferin mümkün olan en hızlı şekilde iletilmesi kararlaştırıldı. Ancak bu arada, girişimin pahalı olması nedeniyle Detroit'e karşı sefer isteksizce terk edildi; Ancak bunun yerine, Batı departmanına komuta eden General McIntosh, Pittsburgh'dan, kendi görüşüne göre, yıkımının onları en etkili şekilde korkutup cezalandırmaya
eğileceği Kızılderili kasabalarına doğru ilerlemesi emredildi.
[FN-2] McIntosh, İlkbaharın başlarında Pittsburgh'da konuşlanmıştı ve küçük bir düzenli ve milis birliğiyle Ohio'ya yaklaşık otuz mil inmiş ve Beavertown'da kendi adıyla anılan bir kale inşa etmişti. Bu, güçlü palankalardan inşa edilmiş ve her biri altı poundluk birer burçla donatılmış küçük bir yapıydı. Durum, Batı Kızılderililerinin savaş gruplarını, bu yıl sık sık yaptıkları düşmanca saldırılarda engellemek için en iyi olanakları sağlayan bir nokta olarak iyi seçilmişti.

* * * * *

[FN-1] Gerçekten de, Şavanlılar McKee, Elliot ve Girty'nin ziyaretinden önce pek de sessiz kalmamışlardı, çünkü birkaç yıldır ünlü Albay Daniel Boon ve maceraperest arkadaşlarına karşı bir yağmacı savaş sistemine girmişlerdi, neredeyse 1773'te aileleriyle birlikte Ohio kıyılarında göründükleri günden itibaren, Kentucky'nin mevcut Slate'inin yerleşimine başlandığında. Boon, 1774'te Şavanlılara karşı savaşında Lord Dunmore ile birlikteydi. Ertesi yıl, ana yerleşim yeri olan Boonsborough'da saldırıya uğradı; ve 1776 ve 1777'nin tüm yılları boyunca, vahşiler tarafından ilerleyen Kolonistlere karşı düşmanlıklar aktif olarak sürdürüldü. Daha önceki savaşlardan birinde Boon bir oğlunu kaybetmişti. Daha sonra ikinci bir oğul düştü ve kızı esir alındı, ancak şövalye baba tarafından cesurca kurtarıldı. Nisan 1777'de, Kızılderililer güçlerini böldüler ve tüm yeni yerleşim yerlerine aynı anda saldırdılar ve küçük kaleleri yalnızca insanları yıkımdan kurtardı. 15 Nisan'da, Boonsborough yüz Kızılderili tarafından saldırıya uğradı ve bu sırada sakinler ciddi şekilde acı çekti. 19 Nisan'da, Albay Logan'ın kalesi iki yüz Kızılderiliden oluşan bir güç tarafından saldırıya uğradı, ancak yalnızca on üç kişiden oluşan garnizon tarafından püskürtüldüler - ikisi öldürüldü. Virginia'dan gelen takviyelerle, çatışmalar neredeyse her gün oldu. Mevcut yılın Şubat ayında (1778) Boonsborough tekrar saldırıya uğradı ve cesur Albay esir alındı. Önce Chilicothe'ye, oradan da Detroit'e götürüldü ve orada Vali Albay Hamilton tarafından insanca muamele gördü. Vali, Kızılderililere onu teslim etmeleri halinde 100 pound teklif etti. Böylece şartlı tahliyeyle serbest bırakılabilirdi. Ancak en kurnaz ve başarılı düşmanlarına karşı güçlü bir sevgi besledikleri için Kızılderililer teklifi reddetti. Onu Chilicothe'ye geri götüren Albay, Şavanlı ailelerden birine evlat olarak kabul edildi. Yeni ebeveynleri de bu aileye çok bağlandı. Kısa sürede onların güvenini o kadar kazandı ki, onun dolaşmasına ve tek başına avlanmasına izin verdiler. Ancak Boonsborough'a başka bir iniş planladıklarını öğrendikten sonra kaçtı ve takipten kurtularak 20 Haziran'da evine ulaştı.

[FN-2] Journals of Congress, cilt iv. sayfalar, 343, 398, 415, 427.

Bu sefer, şüphesiz, Virginia'nın Ohio sınırındaki Kızılderililerin artan küstahlığından dolayı daha da önemli olarak değerlendirildi, şimdi Kentucky Eyaleti'ni oluşturuyor. Ağustos ayında, Albay Boon, Scioto'daki Kızılderili kasabalarından birine karşı on dokuz kişilik küçük bir birliğe liderlik etti,
oraya ulaşmadan önce Boonsborough'a doğru giden kırk kişilik bir Kızılderili grubuyla karşılaştı ve onları dağıttı. Albay, Point Creek'teki kasabayı terk edilmiş halde buldu; ve tüm kuvvetlerinin kendi yerleşimine karşı gittiğini öğrendi, bu nedenle savunmak için geri dönmek zorunda kaldı. Neyse ki, onların gelişini birkaç saat önceden tahmin etti ve küçük garnizonunu savunmaya hazırlayabildi. 8 Ağustos'ta, sayıları yaklaşık dört yüz elli olan Kızılderililer, kendi şeflerine ek olarak Yüzbaşı Duquesne ve on bir Kanadalı Fransız'ın önderliğinde kaleye ulaştı. Garnizon resmen teslim olmaya çağrıldı, ancak çağrı kesin bir şekilde reddedildi. Kuşatmacılar tarafından bir antlaşma
önerildi ve kabul edildi; Kızılderililer, kendilerine müzakereci olarak dokuz adamın gönderilmesini talep ediyordu. Ancak bu hareketin, kaleye erişim sağlamayı umdukları bir hile olduğu ortaya çıktı. Dokuz müzakereciyle boğuşma ve onları kaçırma girişimi,
mutlu bir şekilde başarısız olsa da, hain planlarını açığa çıkardı. Kuşatmacılar daha sonra nehrin kıyısından mayınlama yaparak düzenli bir yaklaşım denediler; ancak garnizonun amaçlarını keşfettiğini ve onları
madenlemekle meşgul olduklarını görünce, kuşatma 20 Ağustos'ta terk edildi. Düşmanın kaybı otuz yedi ölü ve çok daha fazla sayıda yaralıydı. Garnizonun kaybı sadece iki ölü ve dört yaralıydı.

Ancak, gördüğümüz gibi, Kongre'nin yakın zamanda alıntılanan oyu ile yetkilendirilen General McIntosh'un seferi özellikle Sandusky kasabalarına karşıydı. General tarafından komuta ediliyordu ve bin kişiden oluşuyordu; ancak yaya olarak ilerlemede o kadar gecikmeler oldu ki, subaylar Tuscarawa'ya vardıklarında yılın bu kadar ileri bir mevsiminde daha fazla ilerlemenin ihtiyatsız olduğuna karar verdiler. Bu nedenle orada durdular ve McIntosh'un Albay John Gibson komutasında yüz elli kişilik bir garnizon bıraktığı Fort Laurens'ı inşa ettiler ve kış için Fort Pitt'e geri döndü. [FN]

* * * * *

[FN] Doddridge'in Kızılderili Savaşları.

1778 yazındaki bu uzak Kızılderili operasyonlarıyla bağlantılı olan, hem kavramsallaştırmanın cüretkarlığı hem de icraatının parlaklığıyla eşit derecede öne çıkan bir operasyondu. Uzak kabilelerin Mississippi ve kollarının sularına karşı artan düşmanlığı, Fransızlar tarafından Kanada ile bağlantılı olarak Kaskaskias'ta ve Mississippi'nin yukarı kesimlerinde uzun zaman önce kurulan yerleşimlerin zihinleri üzerinde güçlü bir etki yaratmış olması gerektiği inancını uyandırmıştı. Kötülüğün köküne hemen vurmak amacıyla, sezonun başlarında bir sefer düzenlendi ve bu seferin amacı bu yerleşimleri işgal edip ele geçirmekti. Komuta, cesur ve deneyimli bir sınır subayı olan Virginia'lı Albay George Rogers Clarke'a emanet edildi ve
aslında düşmanın ülkesi olan bir vahşi doğadan bin iki yüz mil geçmeye mahkum olan tüm kuvveti iki yüz kişiyi geçmiyordu. Bu küçük ordunun buluşma noktası büyük Kanhawa'ydı ve gemiye binmeden önce üstün bir Kızılderili kuvveti tarafından saldırıya uğradılar. Ancak kaleye herhangi bir etki
yapamadıklarını
gördüklerinde, saldırganlar geri çekildiler ve sadece bir kişiyi öldürüp bir veya iki kişiyi daha yaraladılar. Ohio şelalelerine inerek, orada on veya on iki aileden oluşan bir garnizonun bırakıldığı küçük bir kale inşa edildi. Ohio'nun ağzına yaklaşık altmış mil kala, birlikler karaya çıktı ve sadece dört günlük erzakla Illinois'e doğru yürüdüler. Altıncı günün gece yarısı Kaskaskias bölgesine ulaştılar, iki gün boyunca yiyeceksiz yürüdüler ve derhal ve oybirliğiyle kasabayı almaya karar verdiler. Kasaba güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve yaklaşık iki yüz elli iyi inşa edilmiş ev içeriyordu; ancak işgalcilerin yaklaştığı bilinmiyordu; halk ve garnizon güvenlik içinde uyuyordu; ve hem kasaba hem de kale ele geçirildi - ikincisi hazırlıksız yakalandı, ancak savunmalar bin kişiye karşı koyabilecek kadar güçlüydü. Komutan Philip Rocheblave esir alındı; ve Albay Clarke'ın eline geçen belgeleri arasında, zaman zaman Quebec, Detroit ve Michilimackinack'in İngiliz Valilerinden aldığı talimatlar vardı; bu talimatlar, Kızılderilileri kafa derisi için büyük ödüller teklif ederek savaşa teşvik etmesi için onu teşvik ediyordu. Rocheblave, Virginia'daki
Williamsburgh'a bir tutuklu olarak gönderildi ve onunla birlikte portföyünden alınan
kağıtlar da gönderildi.

Kaskaskias'ın düşüşünden sonraki gün, Yüzbaşı Joseph Bowman, otuz atlı adamın başında, Mississippi'deki üç kasabaya saldırmak üzere gönderildi; bunlardan ilki, Kaskaskias'tan on beş mil uzaklıktaki Parraderuski olarak adlandırıldı ve herhangi bir muhalefet olmadan ele geçirildi;
halk hemen fatihin şartlarını kabul etti. Bir sonraki kasaba, dokuz mil daha uzaktaki St. Philips'ti. Yüzbaşı Bowman'ın kuvveti o kadar küçüktü ki, gücünü veya daha doğrusu zayıflığını gizleyebilmek için geceleyin St. Philips'e inmeye karar verdi. Bu önlem başarıyı garantiledi; ve tüm müzakerelerin gece yapıldığı
halk, öngörülen şartları kabul etti. Yüzbaşı Bowman, St. Philips'ten, kırk ila elli mil uzaklıktaki daha da önemli Cauhow kasabasına doğru rotasını belirledi. Bu kasaba yaklaşık yüz aile barındırıyordu ve ayrıca gizlice yaklaşıldı ve gece içeri girildi. Yüzbaşı Bowman, birliğiyle birlikte doğrudan komutanın karargahına gitti ve kendisinin ve tüm kasabanın teslim olmasını talep etti ve bu hemen yerine getirildi. İyi tahkim edilmiş büyük bir taş evi ele geçiren "cesur ejderha" hemen orada karargahını kurdu ve insanlara teslim oldukları küçük kuvveti gösterecek olan sabahın şafağını bekledi. Keşiften öfkelenen düşmanlardan biri, küçük Amerikan filosuna karşı yüz elli Kızılderiliden oluşan bir birlik getirmekle ve onları kesmekle tehdit etti. Ancak güvence altına alındı ​​ve on gün içinde üç yüzden fazla sakin, efendilerinin değişmesine o kadar alıştı ki, Birleşik Devletler'e bağlılık yemini ettiler. Cauhow'da küçük bir muhafız bırakarak, Yüzbaşı Bowman Kaskaskias'a döndü. [FN]

* * * * *

[FN] Albay Clarke'ın bu seferiyle ilgili gerçekler, Yüzbaşı Bowman'ın Virginia'dan Albay John Hite'a yazdığı bir mektuptan alınmıştır.
Bkz. Almon's American Remembrancer, cilt VI. ss. 82, 83. Böylece alınan yerleşimler, Virginia tarafından hemen Illinois adı verilen bir ilçeye dönüştürüldü.

Ancak New York sınırlarındaki düşman hiçbir şekilde hareketsiz değildi.
Cobleskill yerleşimindeki, Yüzbaşı Christian Brown'ın Amerikan milislerinin ve küçük bir düzenli birliğin lideri olduğu, önceki bir önceki bölümde belirtildiği gibi, ciddi olaya ek olarak, Brant ve Barent Frey'in yönetimindeki büyük bir Kızılderili ve Muhafazakarlar
grubu, Mayıs ayının sonunda aynı bölgeye girdi ve hem can hem de mal kaybıyla azımsanmayacak derecede hasara yol açtı. Albay Alden'in alayından Yüzbaşı Patrick ve tamamen parçalanmış bir avuç asker tarafından karşılandılar. Yüzbaşı Patrick çatışmanın başlarında düştü. Bir onbaşı olan teğmeni ve on dokuz adamı da öldürüldü. Daha sonra komuta, herkesin yaptığı gibi
cesurca savaşan bir çavuşa devredildi. Ancak sayıca çok daha üstün bir kuvvet tarafından kuşatılmışlardı ve çavuş hariç sadece dört kişi
kaçtı - hepsi yaralı. Patrick ve teğmeninin cesetleri
şok edici bir şekilde parçalanmıştı. Yerleşimin bir kısmı yakıldı ve aynı civardaki Turlock yerleşimi de harap oldu. [FN]

* * * * *

[FN] Yazarın keşfettiği bu olayla ilgili tek açıklama,
on dördüncü bölüm basıldıktan sonra, General Gansevoort'un kağıtları arasında tesadüfen bulundu.
Albay Richard Varick'in Albay Gansevoort'a yazdığı, Schenectady, 3 Haziran 1778 tarihli bir mektupta yer almaktadır ve işgalin bir önceki
Cumartesi günü gerçekleştiğini belirtmektedir. Bu mektup daha erken keşfedilmiş olsaydı, olay daha kesin bir kronolojik sıraya göre eklenmiş olurdu - çünkü
Kaptan Brown'ın Amerikan komutanı olduğu olay, Brown'ın anlatısının on dördüncü bölümünde anlatıldığı gibi, bir aydan fazla bir süre sonra gerçekleşti.

Hepsi bu değildi. Yaz boyunca ve muhtemelen Albay Hartley'nin Wyoming'in yukarısındaki ülkeye yaptığı keşif sırasında, Johnstown'dan kaçan McDonald'lardan biri, faaliyetleriyle tanınan sadık bir subay, Schoharie yerleşimlerine ani bir baskın düzenledi, yaklaşık üç yüz Muhafazakar ve Kızılderilinin başında evleri yaktı ve yoluna çıkan ve kaçamayan sakinleri öldürdü ve esir aldı. Küçük Schoharie kalesi, Albay Vrooman komutasındaki küçük bir garnizon tarafından işgal edilmişti - subay olsalar da asla asker olarak adlandırılmayacak türden adamlardan biriydi. Düşmanın tahribatını gördüler - geceleyin çıkan yangınlar gündüz işlenen
kötülükleri görünür kılıyordu - ama kendi zayıflıkları yüzünden dışarı çıkmaya cesaret edemediler veya
bir muhalefet gösterisinde bulunmadılar. Cesur Albay Harper, Vrooman ile birlikte kaledeydi ve o subayın gidişatından pek memnun değildi.
Bu nedenle, kaleyi kendisi terk ederek düşmanın arasından geçmeyi başardı,
atına bindi ve Albany'ye doğru yola çıktı.
Hareketleri keşfedildi ve birkaç Muhafazakâr ve Kızılderili peşine düştü.
Onu, yatağa çekildikten sonra, Fox's Creek'teki bir handa gece yarısı yakaladılar.
Albay aşağıdaki gürültüyü duyunca, tam teçhizatla ayağa fırladı ve kilitlediği kapıyı kırdıklarında,
kollarını öyle bir ciddiyetle uzattı ki, geri çekildiler. Sabahın şafağına kadar nöbette bekledikten sonra, tekrar ata binmeyi başardı ve uzaklaştı. Kızılderililerden biri onu neredeyse Albany'ye kadar takip etti - Albay, takipçisinin keşfedildiği anda kaçmaya başlayan esmer takipçisine sık sık dönmek zorunda kalıyordu. Schoharie vadisindeki durumu Albay Gansevoort'a bildirdikten sonra, hemen bir süvari filosu yardıma gönderildi. Müfreze bütün gece at sürdü ve ertesi sabah erken saatlerde, dehşete kapılmış sakinlerin büyük sevincine, nal sesleri yardımların yaklaştığını duyurdu. Cesaretli hafif atlılar, Harper önderliğindeki kuşatmacılara hücum edip saldırdıktan hemen sonra, birlikler kaleden dışarı çıktı ve düşmanın ani bir şekilde geri çekilmesiyle sonuçlandı. [FN]

* * * * *

[FN] Harpersfield'dan Rahip Bay Fenn'in Mektubu.

Schoharie halkı, yaz boyunca düşmanın keşif ve kafa derisi yüzme
gruplarından ciddi şekilde zarar görmüştü; ancak bireysel mücadelelerdeki cesaretleri, haksızlıklarının intikamını fazlasıyla almıştı. Bir keresinde yedi kişilik bir grup, Bay Sawyer'ı esir aldı, onu bağladı ve vahşi doğaya doğru yürüdü. Sekiz veya on mil ilerledikten sonra, gece uyumak için uzandılar. Ancak esirleri, sandıkları kadar etkili bir şekilde güvence altına alınmamıştı. Gece boyunca ellerini çözmeyi başardı ve dikkatli bir şekilde Kızılderililerden birinin kuşağından bir balta aldı, hızlı bir şekilde altısını öldürdü ve yedincisini yaraladı, yedincisi kaçtı. Böylece bakıcılarından kurtulduktan sonra Sawyer, güvenli bir şekilde ve istediği gibi evine döndü. [FN]

* * * * *

[FN] Campbell's Annals.

Monmouth savaşından kısa bir süre sonra, Yarbay William Butler, Pennsylvania alaylarından biri ve Morgan'ın tüfekçilerinden oluşan bir müfrezeyle birlikte Kuzey'e gitme emri aldı ve Schoharie'de konuşlandı. Butler, özellikle atandığı hizmet için nitelikli, cesur ve deneyimli bir subaydı. [FN] Schoharie'ye gelişi, hoşnutsuzları cesaretini kırarak ve aralarında daha önce hiç olmayan daha güçlü bir gücün varlığıyla, güveni tesis ederek ve halkın ruhunu canlandırarak yararlı bir etki yarattı. Keşif gruplarından birkaçı da iyi bir başarıyla geri döndü. Yüzbaşı Long komutasındaki tüfek birliğine bağlı birkaç cesur ruh vardı ve katıldıkları partizan savaşında kendilerini o kadar çok gösterdiler ki, birçok başarıları Schoharie sakinleri arasında bugün bile taze bir şekilde hatırlanıyor. Bunlardan David Elerson ve Murphy adında bir Virginialı vardı. Yüzbaşı Long'un ilk keşif gezisi, Schoharie'nin güneyindeki dağlardan akan Susquehanna'nın üst kollarından biri olan Charlotte Nehri vadisine yönelikti. Amaç, o nehirde yaşayan Service adlı göze çarpan bir Muhafazakarı tutuklamak ve kaleye getirmekti. Evi, Tory ve Kızılderili izcileri için bir buluşma ve tedarik noktası olduğundan, dağıtılması isteniyordu. Hedefe giderken, Kaptan Long'un şansı, Catskill civarında, o sırada Niagara'da Sir John Johnson'a katılmak üzere yolda olan Kaptan Smith tarafından, Kral'ın hizmetine alınmış bir Tory birliğini yakalamasıydı. Smith, Elerson ve Kaptanının aynı anda ateş etmesiyle öldürüldü - Tory lideri adamlarının başında bir çalılıktan çıktığı anda birkaç çubuk öndeydiler. Takipçileri her yöne kaçtılar. O gece Service'de konaklamayı planlamışlardı; ancak o talihsiz adamın bambaşka bir karakterde misafirleri vardı. Tehlikeden habersizken, evi Long'un birlikleri tarafından kuşatıldı, bir anda Murphy ve Elerson içeri daldı ve onu esir aldılar. Kendisine Schoharie'ye kadar eşlik etmesi gerektiği söylendiğinde, evinden ayrılırken kapının yanında duran bir baltayı aldı,
onu doğrulttu ve Murphy'nin kafasına vurmak için yöneltti.
Sonuncusu bunu almak için fazla keskin görüşlüydü; ancak aşağı inen silahtan kaçınmak için
bir kenara sıçradığında, Service Elerson'un tüfeğinden düşüp öldü.

* * * * *

[FN] General Stark'a Washington'dan Mektup.

Askerlik süresi dolduktan sonra. Murphy Schoharie'de kaldı ve
kendi hesabına savaş açtı. O, çevikliğiyle olduğu kadar, cesareti ve ateş etmedeki büyük hassasiyetiyle de dikkat çekiciydi. Çift namlulu bir tüfek kullanıyordu; ve sık sık iki kez ateş edip, durmadan yükleme yapması ve her zaman adamını yere indirmesi, onu Kızılderililer için bir korku haline getiriyordu. Tüfeğinin özel yapısını bilmedikleri için, bunun büyülü bir silah olduğuna inanmışlardı ve hiç yüklemeden istediği kadar uzun süre ve istediği sıklıkta ateş etmeye devam edebileceğini düşünüyorlardı. Vahşilerle kendi tarzlarında savaşıyordu; taktik veya topuklarıyla onlardan daha iyiydi ve karşılaştığı tehlike ne kadar büyükse, o kadar büyük bir zevk alıyordu. Fırsat bulduğunda, Kızılderililerin örneğini izleyerek, isabetli nişanıyla düşenlerin kafa derilerini yüzüyordu; ve söylendiğine göre, kendi elleriyle kırk savaşçısını öldürmüştü. Albay Gansevoort hala Fort Schuyler komutasındaydı ve neredeyse tüm yıl boyunca orada kalmaya devam etti, ancak hareketsizlikten bıkmış olan Willett ve diğer subayları, alaylarının ana orduyla sahada kendilerini ayırt etme fırsatına sahip olabilmesi için rahatlamak için güçlü ve resmi bir çaba gösterdiler. Fort Schuyler'de, düşmanın göllerdeki ve St. Lawrence'daki hareketlerini gözlemlemekten ve garnizona çok yaklaştığında düşman bir grubu izlemekten ve ara sıra kesmekten başka yapacakları pek bir şey yoktu. Ancak subayların yazışmalarından, garnizon birliklerinin bu önemsiz savaş biçiminden en çok etkilenenler olduğu anlaşılıyor, çünkü düşman her zaman karakolda dolaşıyor, kaleden tüfekle açılan ateşin ötesine geçen dağınık askerleri devirmeye veya esir almaya hazırdı. [FN]

* * * * *

[FN] Bu bireysel cinayetlere bir örnek olarak, aşağıdaki pasaj
bir el yazmasından kopyalanmıştır. Binbaşı Robert Cochran'ın Albay Gansevoort'a yazdığı 8 Eylül 1778 tarihli mektup. Albay Gansevoort'un ara sıra yokluğunda, Binbaşı Cochran göreve komuta ediyordu:--"Bu sabah,
Yüzbaşı De Witt'in bölüğünden, çayırda olan Benjamin Acker, Brodack'ın evinin yakınındaki nöbetçi tarafından
görülüp ateş edilen bir grup Kızılderili tarafından öldürüldü ve
kafa derisi yüzüldü. Odamda ateş sesi duydum ve
ne olduğunu öğrenmek için muhafız subayına koştum.
Bir grup Kızılderilinin, bir atı yakalamaya giden adamlarımızdan birine ateş
ettiği ve onun ya öldürüldüğü ya da esir alındığı söylendi. Yüzbaşı Bleecker'a, muhafızlar sadece dolaşırken, onu ölü ya da diri bulup bulamayacağına bakmak için hemen dışarı çıkmasını emrettim.
Acker'ı ölü buldular. Kafa derisi yüzüldü ve yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda, bu,"--[burada Binbaşı Cochran, bir mızrağın mızrağı gibi bir bıçağın yan tarafına, üst ucuna yakın bir yere
yerleştirildiği bir savaş sopasının çizimini verdi]--"onun yanında yatıyordu. Bu mızrak başı, vücuduna birkaç kez
saplanmıştı. Üzerinde öldürülen kişi sayısını ve bu yolla alınan kafa derilerini belirten birkaç işaret olduğu için, kasıtlı olarak geride bırakıldığı varsayılıyor."--[Yukarıdaki alıntıda adı geçen Yüzbaşı Bleecker, Sing Sing'de yaşayan saygıdeğer Leonard Bleecker'dır. Uzun süre Fort Schuyler'de çok aktif ve etkili bir subaydı.]

Temmuz ayının başlarında, aktif ve etkili bir subay olan Teğmen McClellan, küçük bir ekiple birlikte Oswego'daki binaları ve kamu çalışmalarını yok etmek üzere gönderildi. Bu binaların o sırada düşman işgali altında olmadığı tespit edildi. Seferin amacına ulaşıldı ve binalar, bir miktar cephane, erzak ve diğer kamusal depolarla birlikte yakıldı. Bu karakolun tamamen korumasız bırakılmasının açıklanması zor görünüyor; Amerikalı ekibin bulduğu tek sakinler bir kadın ve çocukları ve bir çocuktu. on dört yaşında. Kadın ve ailesi, eşyaları ve uygun miktarda erzakla birlikte bir müştemilat binasına yerleştirildi ve daha fazla rahatsız edilmeden bırakıldı. Çocuk esir olarak götürüldü ve düşmanın St. Lawrence'daki ada buluşmaları ile Niagara arasındaki hareketlerine ilişkin bazı önemli bilgiler verdi. [FN]

* * * * *

[FN] Albay Gansevoort'un General Stark'a yazdığı mektubun taslağı, 10 Temmuz 1778.

Ancak Albay Gansevoort'un garnizonda karşılaşacağı bazı ciddi sorunlar ve yerine getirmesi gereken bazı acı verici görevleri vardı. Garnizonu oluşturan kuvvetlerin kazandığı yüksek karaktere ve subaylarının sağlam vatanseverliğine rağmen, ilkbaharda ve yazın başlarında aralarındaki hoşnutsuzluk ruhu endişe verici bir
ölçüde ortaya çıktı. Fort Schuyler'in karakolu New York'tan ne kadar uzaksa, Sir Henry Clinton kaleye bir elçi sokmayı başarmıştı,
bir acemi gibi. Adı Samuel Geake'ydi. O bir Amerikalı askerdi ve New York'ta tutukluyken yozlaşmıştı,
buradan, erdemi altının her şeyi bastıran gücüne yenik düşen, yine Amerikalı bir tutuklu olan Binbaşı Hammell'le birlikte gönderildi. [FN-1]
Geake, Hammell'e Poughkeepsie'ye kadar eşlik etti, burada, kötü niyetli planlarını ilerletmek için
Yüzbaşı Abraham Swartwout'un bölüğüne katıldı,
[FN-2] ve Albay Gansevoort'un alayına katılmak üzere Fort Schuyler'e transfer edildi; Sir Henry Clinton'ın bir yaveri tarafından, belirli amaçlar için, kendisini oraya
göndermesi talimatı verildi. Hammell'in tutuklanmasından sonra, Albay Varick Gansevoort'a Geake'in karakteri konusunda onu uyaran bir mektup yazdı. Albay Gansevoort, Kartele adında bir çavuşla Geake'in güvenini kazanmak ve mümkünse gerçek karakterini öğrenmek ve tasarımlarını anlamak için görevlendirildi. Komisyon çavuş tarafından başarıyla yerine getirildi ve Hammell'in düşman ve kendi tarafından istihdamının tüm koşulları ortaya çıkarıldı. Geake bunun üzerine tutuklandı, ancak tasarımlarında büyük ilerleme kaydedene ve Philadelphia'daki İngiliz ordusuna katılmak amacıyla firar etmek üzereyken. Askeri mahkemede yargılandı, tam bir itirafta bulundu ve yandaşlarıyla birlikte ölüme mahkûm edildi. [FN-3] Ceza, Geake aleyhine infaz edilmedi, sadece mahkemenin anayasasının düzensiz olması nedeniyle değil, aynı zamanda Başkomutan'ın Hammell'e karşı bir tanık olarak onu bağışlama isteği nedeniyle, ki bu da şu anda görülecektir. Aşağıdaki belgeler, Fort Schuyler'deki işlemlerin bu bölümünü tamamlayacaktır:--

* * * * *

[FN-1] Hammell, General James Clinton'ın Tugay Binbaşısıydı ve Sir Henry Clinton tarafından Fort Montgomery'nin basılması sırasında alınmıştı. Geake'in itirafına göre, Hammell, vatana ihanet görevi için gönderilmeden önce New York'taki İngiliz subaylar tarafından esirler bölümünün komiserliğinde çalışıyordu. Bu arada, General James Clinton, o olayın metin anlatımında belirtildiği gibi Fort Montgomery'de alınmadı. Yaralı olmasına rağmen kaçtı; her ne kadar kardeşi Vali, Güvenlik Komitesi'ne resmi
hesabını yazdığında onun bir tutuklu olduğunu varsaysa da.

[FN-2] Yüzbaşı Swartwout, Gansevoort'la birlikte Fort Schuyler kuşatmasındaydı ve kuşatma hesabında bahsi geçen bayrağın mavi şeritlerini oluşturmak için kumaş pelerinini giydi,
bu vesileyle yapılmış gibi.

[FN-3] Bu gerçekler, General Gansevoort'un
evrakları arasında saklanan askeri mahkeme tutanaklarından derlenmiştir.

Mahkeme başkanı, bir yıl önce vurulmuş, tomahawklanmış ve
kafa derisi yüzülmüş olan Yüzbaşı Greece'ti. Geake'nin itirafına göre, Hammell'e Amerikan ordusundan firarilerden ve askere alabilecekleri diğer kişilerden oluşturulacak yeni bir İrlanda alayının Albaylığı
vaad edilmişti. Geake, teğmen olarak bir görev alacaktı. Fort Schuyler'deki görevi,
gücü ve erzaklarının kapsamı hakkında doğru bilgi edinmekti - mümkün olduğunca çok garnizonu firar etmeye ikna etmek - ve
ayrılırken topu çakmaktı.

"Albay Gansevoort'tan General Washington'a.
_Fort Schuyler, 13 Ağustos 1778._

"Efendim,

"Ekselanslarına, bu garnizondan firarların
son zamanlarda çok sık olduğunu bildirmekten üzüntü duyuyorum. Geçtiğimiz 26 Mart'tan bu yana, bu taburdan üç çavuş, iki onbaşı ve yirmi erin firar ettiğini, ayrıca bir bombardımancı, bir topçu ve topçudan bir kişinin daha firar ettiğini gördük. Yukarıda belirtilen tarihten önce, birkaç asker bu garnizonda firar nedeniyle bir Genel Askeri Mahkeme tarafından yargılandı, ancak suçlarından dolayı hiçbir zaman ceza almadılar. Bu farklı askeri mahkemelerin cezaları, bu Departmanın Komutan Generaline [FN] dikkatlice gönderildi, ancak hiçbir geri dönüş olmadı. Geçtiğimiz Haziran ayında, Albay Varick bana, taburumuza yeni katılan bir aceminin Binbaşı Hammell ile
birlikçi olduğu için. Davranışının
dar bir şekilde
incelenmesini emrettim. Askerleri yozlaştırıp firar etmeye teşvik ettiği gerçeğinde tespit edildi. Yakalandığında, böyle
tasarılara
sahip olduğunu itiraf etti ve Sir Henry Clinton'ın bir yaveri tarafından
bir casus olarak gönderildi - Amerikan ordusundan mümkün olduğunca İrlandalı asker toplamaya çalışmak için. Bir casus olduğu her halinden belliydi. Hemen
genel bir askeri mahkeme tarafından yargılandı - ceza doğrudan onay için gönderildi, ancak hiçbir cevap alınmadı ve adam hala
zincirlenmiş bir şekilde yatıyor."

* * * * *

[FN] General Stark o sırada Albany'de komuta ediyordu.

"Firar etme ruhunun arttığını ve genel olarak adamların
çok huzursuz olduğunu fark ettim - muhtemelen bu sınır karakolunda uzun süre görev yapmalarından kaynaklanıyordu. Özel konuşmalarında, önümüzdeki kış burada kalmaktansa ölmeyi tercih edeceklerini sık sık duymuşlardır. Subaylarım ve ben, bir örnek verilmediği sürece bu büyüyen kötülüğü durduramayacağımıza ikna olmuştuk. Beş kişilik bir grup 10 Ağustos'ta firar etti. Tuscarora Kızılderilileri tarafından, bu kaleden elli mil uzakta, Kanada'ya giderken kaçırıldılar. 13'ünde getirildiler. 15'inde genel bir askeri mahkeme toplandı. Ölmeye mahkûm edildiler. Subaylar, firar etme ruhunu etkili bir şekilde durdurmanın tek yolu olarak, derhal idam edilmelerini istediler. "Bu adamlar ölüm cezasına çarptırılmışken, bu garnizona sığır 
gütmek üzere olan Alman Düzlüklerinden bir grup geri döndü. Kaçma nedeniyle altı adam kaybetmişlerdi, bu adamlar takip edildi, ancak sonuç alınamadı. Bu, yukarıdaki nedenlerle birlikte, düşmanın bir planından endişe duymam ve vahşiler arasında dikkatlice yaydıkları, bu garnizonda yetmişten fazla adamın kayıtlı olduğu ve bunların
göründüklerinde ayağa kalkacakları
söylemini duymam, beni katı bir
örnek
gerektiğine ikna etti ve subaylarımın tavsiyesini alarak tutukluların idam edilmesini emretmeye karar verdim. Buna göre 17'sinde alayın başında vuruldular. [FN] Bunu yaparken, savaş maddelerinin bana tam yetki verdiğini
bulamasam da, başkomutandan çok uzakta bir sınır karakolunun komutan subayı olarak ve bu karakolun komutanı olarak Kongre'den ayrı bir komisyon almış olmam post, kendimi
bu kadar büyük bir zorunluluk durumunda tam yetkili olarak gördüm.
Umarım Ekselansları bu zorunluluktan ikna olur ve
infazın adaletini onaylar. Ekselansları mahkeme-i harp tutanaklarının bir kopyasını ekte bulabilirsiniz. Ben, &c. "

* * * * *

[FN] Bu sert örneğe rağmen, Albay Gansevoort'un alayından Adjutant Hutton'un özel günlüğünde, bu beş adamın yargılanıp ölüme mahkûm edildiği aynı gün, altı kişinin daha firar ettiği ve diğer ikisinin de idamlarından beş gün sonra firar ettiği belirtiliyor.--_Gansevoort'un belgelerine bakın._

"General Washington'dan Albay Gansevoort'a.
_Karargah, White Plains,_
29 Ağustos _1778.

"Efendim.

"13'ündeki lütfunuzu yeni aldım. Bir süre önce size gönderdiğiniz mahkeme kararıyla ilgili bir mektubun kopyası ektedir.

"Askerlerinizi ele geçiren firar ruhu kesinlikle çok endişe vericiydi ve ciddi bir kontrol gerektiriyordu. Verdiğiniz örneğin amacının tam olarak cevaplanmasını umuyorum; ve işlem kesinlikle öngörülen şekilde olmasa da, davanın gerekliliği bu önlemi haklı çıkarabilir.

"Garnizon subaylarının başvurusu üzerine Yarbay Willett ile görüştüm. Şu anda taleplerini yerine getirmek imkansız, koşullar öyle--ama kıştan önce bunu hafifletmek için adımlar atacağım. [FN-1]

"Ben, efendim, itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım.
Geo. Washington.

"_Albay Gansevoort._" [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Kasım ayında, Gansevoort'un komutası, alayı o göreve atanan
Albay Guise Van Schaick tarafından devralındı.

[FN-2] Bu mektuplar, yazar tarafından orijinallerinden kopyalanmıştır.
General Washington'dan gelen yukarıdaki mektupta belirtilen ekte şu şekildedir:--

[Kopya.]
_"Karargah, White Plains,
13 Ağustos 1778.

"Efendim,

"Samuel Geake ile ilgili olarak emriniz uyarınca düzenlenen bir askeri mahkemenin
tutanaklarını aldım. Ne savaş maddeleri ne de Kongre'nin herhangi bir kararı, başkomutan, ayrı bir departmanın komutanı veya belirli bir eyalette komuta eden bir general subayı dışında herhangi biri tarafından genel askeri mahkemelerin kurulmasını yetkilendirmediğinden, Geake'i cezalandırmanın uygun olduğuna karar verilmiş olsaydı, ikinci bir duruşma emri verme ve bu amaçla bir mahkeme atama zorunluluğu altında kalırdım. Ancak itirafında Binbaşı Hammell'e karşı çok açık bir şekilde bilgi bulunduğundan ve aldığım diğer açıklamalarla örtüştüğünden, Geake'i Hammell'e karşı bir tanık olarak kurtarmanın, onu örnek olmaktan daha önemli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, Binbaşı Hammell'in kovuşturulması için olgunlaşana kadar onu etkili bir şekilde kaçmasını önleyecek bir tür tecritte tutacaksınız ve aynı zamanda davanın doğasının izin verdiği kadar az titiz olacaksınız. Ancak, benim niyetim hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok. Ben, &c.

"Coğrafi. Washington.

"_Albay. Gansevoort._"

Fort Schuyler'in konumu, Mohawk ülkesinin batı girişinin anahtarı olarak birinci derecede önemliydi; ancak yine de vadinin yukarı Alman yerleşimlerinden çok uzaktaydı ve bu nedenle düşmanın yaklaşırken bu kaleden kaçınmasıyla ani
gelişmelerden korunmaları mümkün değildi. Sonuç olarak, yıkım çalışmaları bu yılın yazında söz konusu yerleşimler arasında aktif olarak yürütüldü. İlk darbe, 18 Temmuz'da, Alman Ovaları'nın yaklaşık altı mil güneydoğusunda bulunan Andrus kasabası adlı küçük ve oldukça tenha bir köye [FN-1] Brant'in bizzat önderlik ettiği küçük bir Kızılderili grubu tarafından vuruldu. Bu yerleşim, bin dönümlük bir araziye yerleşmiş yedi aileden oluşuyordu. [FN-2] Sınır muhafızları için zengin koşullardaydılar ve işgalin amacı yağmaydı. Yerleşim tamamen yıkıldı - kaldırılabilecek değerli her şey götürüldü - evler ve diğer binalar küle döndü - Bell adında yaşlı bir adam, oğlu ve iki kişiyle birlikte öldürüldü - bir diğer sakin kendi evinin alevlerinde can verdi - ve küçük koloninin geri kalanı esaret altına alındı. Bu felaketin haberleri Flats'a ulaşır ulaşmaz, aralarında Güvenlik Komitesi'nden John Frank'in de bulunduğu yağmacıları takip etmeye kararlı bir grup Whig geldi. [FN-3] Yıkım mahalline vardıklarında, aceleyle ölüleri gömdüler ve altı veya yedi dost Kızılderili eşliğinde yürüyüşlerine devam ettiler, [FN-4] ayrıca kurucusunun adından dolayı "Young's Settlement" olarak bilinen küçük bir beyaz koloni vardı. Burada düşmanın o kadar
önde olduğu keşfedildi ki, kovalamacadan vazgeçildi. Ancak yerleşimin başı olan Young, bir Muhafazakâr olduğu için, bir sonraki komşusu olan Collyer adında bir adam da öyleydi, öfkelenen Whig'ler, meskenlerini yağmalayıp
yakarak Andrus kasabasının yıkımının intikamını küçük de olsa aldılar.

* * * * *

[FN-1] Mevcut Warren kasabasının kuzey kesiminde.

[FN-2] Sahiplerinin isimleri Bell, Frank, Oosterhoudt, Crim,
Staring, Lepper ve Hoyer'dı.

[FN-3] John Frank, Esq. hala German Flats'ta ikamet ediyordu, çok yaşlıydı ama
zihinsel yetenekleri bozulmamıştı. Yazar onu yirmi beş yıldır tanıyordu ve Eylül 1837'de onu ziyaret etti. Şu anda
hemen ele alınan olaylarla ilgili bilgilerin çoğu,
ondan alınmıştır.

[FN-4] Warren kasabasının güneydoğu kesiminde, sularını Otsego Gölü'ne boşaltan iki küçük göl.

Ancak o civardaki sezonun en önemli olayı, nispeten geniş ve kalabalık Alman Düzlükleri yerleşiminin tamamen yok olmasıydı. Başlangıçta Burnetsfield olarak adlandırılan bu yerleşim,
Vali Burnet tarafından patentin verilmiş olması nedeniyle,
Mohawk Vadisi'nin en zengin ve en güzel bölümüne uzanıyordu,
Batı Kanada deresi ile nehrin birleştiği noktanın hemen ötesindeki geniş alüvyonlu arazileri kapsıyordu ve vadinin doğudan batıya yaklaşık on mil kadarını kapsıyordu. Yerleşimin ortasında, nehrin güney tarafında, Sir William Johnson'ın himayesinde inşa edilen yapıların en batıdaki hattı olan antik taş kilise duruyordu.
Kilisenin biraz doğusunda, kilisenin kendisi gibi kale olarak kullanılan Herkimer ailesinin büyük ve devasa taş konağı duruyordu. [FN-1] Bu nedenle Fort Herkimer olarak adlandırıldı. Nehrin kuzey tarafında, çakıllı bir ovada, çevredeki Flats'tan yaklaşık on veya on beş fit yüksekte, Fort Dayton duruyordu. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Vadideki ilk Liberty Pole, 1775 İlkbaharında bu yerde dikildi. Tryon County şerifi White, okuyucunun daha sonraki
tarihini zaten bildiği, Johnstown'dan büyük bir milis birliğiyle Flats'a geldi ve orayı kesti.
White, Fransız savaşında bir yüzbaşıydı.

[FN-2] Aynı adı taşıyan kasabadaki Herkimer köyünün şu anki yeri ve Amerika'nın en güzel yerlerinden biri. German Flats adı bu kasaba için tasarlanmıştı, bu en uygunu olurdu, çünkü Herkimer, nehrin güney tarafındaki kasaba için kullanılırdı, şimdi German Flats olarak adlandırılıyor, Flats çok daha az geniş ve Herkimer ailesi burada ikamet ediyordu. Hata, kasabalar
adlandırılırken yasama organı tarafından yapıldı. Bu açıklama, metindeki coğrafi açıklamayla birlikte, Forts Dayton ve Herkimer'in yerleşim yerleri ile ilgili olarak, sonraki olayların kaydında karışıklığı önlemek için gereklidir. Yazdığımız dönemde, nehrin güney yakasındaki yerleşimde otuz dört konut vardı ve kuzey yakasında da yaklaşık aynı sayıda, aynı sayıda ahır ve diğer müştemilat ve birkaç değirmen vardı. Ev sayısına göre nüfus çoktu. Doğası gereği zengin ve iyi ekili olan topraklar o yıl avuç dolusu ürün vermişti; böylece ahırlar ürünleriyle
dolu dolu depolanmıştı.

Ağustos ayının sonu veya Eylül ayının başında, bu güzel bölge Brant'ın yönetimi altındaki Kızılderililer tarafından harap edildi. Ancak, en ilahi takdirle, işgal sadece iki can kaybıyla sonuçlandı - bir adam tamamen öldürüldü ve McGinnis adlı bir başkası alevler içinde can verdi. Bu düşmanca
akınmanın ayrıntıları şunlardı:--Unadilla'da bulunan Brant'tan şüphelenen dört kişilik bir keşif kolu, gözlem için o bölgeye gönderilmişti. Bu adamlardan üçü Edmeston yerleşiminde öldürüldü.
Dördüncüsü, John Helmer, kaçmayı başardı ve gün batımından yarım saat önce Flats'a geri döndü, tam zamanında Brant'ın büyük bir Kızılderili birliğiyle ilerlediğini ve birkaç saat içinde üzerlerine geleceğini duyurdu. Elbette yerleşim yerinde her şey terör ve endişe içindeydi; ve sakinler -erkekler, kadınlar ve çocuklar- güvenlik için Dayton ve Herkimer Kaleleri'nde toplandılar. Bu savunmalara uçarak en değerli eşyalarını topladılar ve nehirde tekneler ve kanolar aracılığıyla akşam boyunca en iyi mobilyalarının büyük bir bölümünü toplamayı başardılar. Ama sürülerine ve sürülerine bakacak zamanları yoktu.

Akşamın erken saatlerinde Brant yerleşim yerinin kenarına geldi, ama
gece aşırı karanlık ve yağmurlu olunca, kuvvetleriyle birlikte Muhafazakar arkadaşı Shoemaker'ın evinin yakınındaki bir vadide durdu, burada genç Butler ve ekibi bir önceki yıl esir alınmıştı. Burada şef, fırtına sabaha doğru kopana kadar savaşçılarıyla birlikte yattı - yaklaştığının izci tarafından insanlara bildirildiğinin farkında değildi, böylece kaldırdığı kolunun darbesinden kaçabilirlerdi.
Şafaktan önce yaya olarak yola koyuldu ve savaşçıları yerleşim yerini
sürüp geçiyorlardı; böylece meşale neredeyse aynı anda
içerdiği her binaya tutulabilirdi. Gün doğuda doğarken,
ateşler yakıldı ve vadinin tüm bölümü hızla evlerin ve ahırların alevleriyle ve yanıcı olan her şeyle
aydınlandı. Kalelerdeki insanlar için manzara, hüzünlü bir ihtişamdı. Her aile, kendi evinin alevlerinin ve dumanının göğe yükseldiğini ve her çiftçinin, mevsim boyunca emeğinin tüm ürününün küle dönüştüğünü gördü. Tüfeklerinden daha büyük ateşli silahları olmayan Kızılderililer, zaferlerini ne kafa derilerinin ne de tutsakların onurlandırmayacağı üzüntülerine rağmen, kalelere karşı bir gösteri yapmaktan bile kaçındılar. Ancak gün ışığı ilerledikçe, savaşçıları tek başlarına veya küçük gruplar halinde, tarlaları tararken ve bulunabilen tüm atları, koyunları ve kara sığırları
kovarken görüldü. Ellerini koyabilecekleri hiçbir şey
kalmamıştı; ve bir gün önce, on mil boyunca bolluk ve güzellikle
gülümseyen yerleşim yeri, şimdi evsiz ve yoksuldu. [FN-1]
Neyse ki, insan hayatından daha büyük bir fedakarlık
daha önce bahsedildiği gibi olmadı. Kızılderililer ganimetleriyle birlikte kamplarını terk ettikten sonra, üç ila dört yüz kişilik bir milis kuvveti toplandı ve takip etmeye başladı - Edmeston'un Unadilla nehri üzerindeki plantasyonuna kadar takip etti, orada üç izcinin cesetleri bulundu ve gömüldü. Ancak bu sefere başka hiçbir sonuç gelmedi. [FN-2] Oneida Kızılderililerinden oluşan bir grup daha başarılı oldu. Unadilla yerleşimlerinden birine girdiler, birkaç evi yaktılar, Alman Ovalarından getirilen sığırların bir kısmını geri aldılar ve bir dizi esir aldılar. Bu küçük keşif gezisinin sonuçları, o zamanlar Fort Schuyler'de komuta eden Binbaşı Cochran'a, yaklaşık 25 Eylül'de, Oneida ve Tuscarora savaşçılarından oluşan bir heyet tarafından, şu konuşmada iletildi:--

* * * * *

[FN-1] Remembrancer, 63 konut, 57 ahır, 3 değirmen ve iki kereste fabrikasının yakıldığını, mobilyaların ve tahılın çoğunun orada tutulduğunu ve 235 at, 229 boynuzlu sığır, 269 koyun ve 93 öküzün alınıp götürüldüğünü belirtiyor. Yargıç Frank, yazara, yangın sabahı nöbet tuttuğunu, alevler çıktığında sahnenin en iyi
görüntüsünü sağlayan kalenin (Herkimer) köşesinde durduğunu bildirdi. Ayrıca, nesneleri makul bir netlikle ayırt edebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz, sığırların peşinden tepe yamaçlarından aşağı çayırlara doğru koşan karanlık vahşi sürülerini de gördü. Tüm sahnenin, dediğine göre, pitoresk ve yüceydi.

[FN-2] "Kaptan Gilbert Tice, Brant'in Alman Düzlüklerini yok etmek için ekibiyle birlikte yola çıkmasından birkaç gün önce Niagara'dan geldi. Yanında 33 Kızılderili vardı, çoğunluğu Mohawk'tı. Brant'in Alman Düzlüklerindeki tüm ekibi
300 Muhafazakar ve 152 Kızılderili'den oluşuyordu. Aralarında düzenli birlikler yoktu."--_MS. Binbaşı Cochran'ın Albay Gansevoort'a yazdığı mektup, 28 Eylül 1778.

"Kardeşler: Şimdi baltayı aldık ve Unadilla'yı [FN] ve Butternuts adlı bir yeri yaktık. Bu yerlerin her birinden beşer esir aldık. Savaşçılarımız kadınlara ve çocuklara
zarar verilmemesi konusunda titiz davrandılar. Artık savaşa gidemeyecek durumda olan dört yaşlı adamı geride bıraktık. Yaklaşık dokuz hafta önce Brant tarafından Fall Hill'de esir alınan William Dygert'i tekrar ele geçirdik. Şimdi onu size teslim ediyoruz, böylece
arkadaşlarına dönebilir. Geçen yıl baltayı Stillwater'da ele geçirdik ve şimdi onu kendi elimizde tutmaya devam edeceğiz. Oneida şeflerinden biri olan Grasshopper, esirlerden birini kendi ailesiyle birlikte yaşamaya
aldı ve onu bir oğul olarak evlat edindi."

* * * * *

[FN] Kızılderililer, Butternuts ile "Forks" arasında bir yerde, o nehrin ağzından yaklaşık yirmi beş mil kuzeyde, Susquehanna'ya doğru uzanan Unadilla'daki üst yerleşim yerlerinden birini kastetmiş olmalı. Kızılderililerin başlıca kasabası nehrin ağzındaydı ve iki veya üç hafta sonra Albay Butler tarafından yıkıldı,
bu da şu anda görülecektir.

"Kardeşler: Size altı esir teslim ediyoruz, onlarla istediğiniz gibi hareket edeceksiniz.

"Kardeşler: Bir süre önce burada bir adamın kafa derisini yüzdürdünüz. Biz Oneidas ve Tuscaroras şimdi intikam aldık ve size birkaç köle getirdik. Biz kafa derisi almayız. Umarız artık size olan dostluğumuza ve büyük davanıza ikna olmuşsunuzdur. Savaşçılar iki esiri yarın sabaha kadar tutukluyor. Canasaragalar'ın elinde bir tane var. Onu yarın veya ertesi gün getirecekler." [FN]

* * * * *

[FN] Binbaşı Cochran'ın Albay Gansevoort'a yazdığı MS raporu.

Oneidas, çok az istisna dışında, Whig'lerin davasına her zaman sadık kaldı ve bazen büyük bir kişisel cesaretle savaştı. O ulusun Oriskany klanı, şefleri Cornelius ve Albay Honyerry komutasındaki General Herkimer'e, felaketle sonuçlanan savaşının sabahında katıldı ve o ölümcül çatışmada kendilerini cesurca savundu. [FN]

* * * * *

[FN] Bu gerçek, Oriskany savaşının anlatımını içeren bölüm yazıldıktan sonra, Yargıç Frank'ten türetilmiştir, Honyerry veya Hansjune
Tewahongrahkon, savaş departmanı arşivlerinde adı olarak yer almaktadır,
1779'da Savaş Kurulu tarafından yüzbaşı olarak görevlendirilmiştir. Ancak, Kızılderililerin Alman Ovaları'nda elde ettikleri ganimet, birkaç gün sonra, kendi ana kasabaları olan Unadilla ve Oghkwaga'daki kayıplarıyla fazlasıyla dengelendi. Bu kasabalar, Albay William Butler, 4. Pennsylvania alayı, Albay Morgan'ın tüfekçilerinden oluşan bir müfreze, daha önce gördüğümüz gibi, yakın zamanda Schoharie'de konuşlandırılmıştı ve yirmi kişilik bir korucu birliği tarafından işgal edildi ve sonrasında yerle bir edildi. Schoharie'den Delaware'nin kaynak sularına doğru yürüdükten ve o dereden iki günlük yürüyüşle aşağı indikten sonra, Albay Butler oradan Susquehanna'ya doğru yola çıktı ve orada Unadilla civarında belirdi. Yerleşime büyük bir temkinle yaklaştı; ancak düşman birkaç gün önce burayı terk etmişti. Beyaz yerleşimcilerden ikisi, Muhafazakârlar, esir alındı, ancak bunlardan biri Butler'ın güçlerini Oghkwaga'ya götürmek zorunda kaldı ve bu görevi yerine getirdi. Kasaba, Kızılderililerin bir önceki gün büyük bir karmaşa içinde kaçmış olmaları nedeniyle, kesintisiz olarak ele geçirildi - büyük miktarda mısır, köpekleri, biraz sığır ve ev eşyalarının büyük bir kısmını geride bıraktılar. Butler'ın birliklerinin yürüyüşü yorucuydu ve burada bol miktarda buldukları sebzeler ve kümes hayvanları, kalışları boyunca lüks bir şekilde geçinmelerini sağladı. Kasaba, bir Kızılderili yerleşimi için alışılmadık derecede iyi inşa edilmişti, nehrin her iki yakasında önemli sayıda iyi çiftlik evi vardı. Bunların hepsi, nehrin üç mil aşağısındaki Kızılderili kalesi ve ayrıca kışlık erzakları için ayrılmış büyük miktarda erzakla birlikte yıkıldı. Düşmandan hiçbir şey görmediler ve orada sadece bir adam kaybettiler, o da pusuda bekleyen bir Kızılderili tarafından vuruldu. Unadilla'ya döndüklerinde, nehrin her iki yakasındaki yerleşim yeri yakıldı, ayrıca Susquehanna vadisindeki tek değirmenler ve kereste fabrikaları da yakıldı. [FN]

* * * * *

[FN] Albay William Butler'ın General Stark'a mektubu.

Ancak, savaşma açısından kolay bir sefer olmasına rağmen, seferin karşılaştığı zorluklar çok büyüktü ve ancak "hem beden hem de zihin olarak büyük bir dayanıklılığa sahip olan" adamlar tarafından aşılabilirdi. Erzaklarını sırtlarında taşımak zorundaydılar; ve bu şekilde yüklenerek sık sık dereleri ve nehirleri geçmek zorundaydılar. Zorlu yürüyüşlerin ardından, ıslak ve soğuk gecelerde üzerlerinde örtü olmadan veya silahlarını kuru tutmanın bir yolu olmadan kamp kurmak zorundaydılar. [FN] İşlerini on altı günde tamamladılar ve Schoharie'ye geri döndüler. Ancak Kızılderililer, kasabalarının bu yıkımının intikamını almakta gecikmediler. Bir Kızılderilinin intikamı, onu doyurmak için bir fırsat verilene kadar uyumaz, bu da sonraki bölümde görülecektir.

* * * * *

[FN] Ramsay.

BÖLÜM XVII.

Walter N. Butler--Albany'den intikam peşinde kaçışı--Büyük
Ağaç--Senecalar ve Cayugalar arasındaki düşmanca işaretler--Butler ve Brant'ın Cherry Valley'e
saldırısının önsezileri--Albay Alden
tarafından itibarsızlaştırıldı--Gönderilen ve yakalanan izciler--Kasabanın
sürprizi--Katliam ve yakma--Albay Alden'ın ölümü--Bay Wells, Bay Dunlop ve diğerlerinin aileleri--Muhafazakarların vahşeti--Bay Mitchell'ın ailesi--Canavar Newberry--Düşmanın esirleriyle birlikte
ayrılması--Kasvetli bir gece--Kadınlar ve çocukların geri gönderilmesi--Butler'ın
General Schuyler'a Mektubu--Bayan Campbell'ın annesinin öldürülmesi--Brant'ın
Temizlenmesi--İlginç olay--Brant'ın Yüzbaşı McKean--Albay
John Butler oğlunun davranışlarından yakınıyor--General James'in Mektubu
Clinton'dan Walter Butler'a--Butler'ın cevaben yazdığı mektup--Molly
Brant--Bayan Campbell'ın esaretinin ayrıntıları--Zaferleri için
şükran ziyafeti--Beyaz Köpeklerin büyük ziyafeti--Walter'ın Quebec'ten dönüşü--Albay Butler, Bayan Campbell--Niagara'ya gidiyor--Catharine Montour ve oğulları--Bayan.
Campbell çocuklarını buluyor--St. Lawrence'tan Montreal'e iniyor--Bayan Butler'la tanışıyor--Albany'ye varıyor ve kocası da ona katılıyor--Büyük bir sefer planlanıyor--Jacob Helmer ve diğerleri Sir John'un demir sandığı için Johnstown'a özel olarak gönderiliyor--Helmer'in idamı--İngiliz Komiserlerinin gelişi--Alınmadı--Fransa ile Bakanların
değişimi--Yıl boyunca başka yerlerdeki savaş olayları.

Walter N. Butler'ın 1777 yazında Alman Düzlükleri'nde tutuklanması; yargılanması ve ölüme mahkûm edilmesi; ertelemesi; ayrıca Albany'deki
sonraki tutukluluğu ve kaçışı; okuyucunun daha
önceden haberdar olduğu gerçeklerdir. Her ne kadar idamı, Amerikan sınırları içinde, halkı ihanete davet etme eyleminde olduğu gibi, _code militaire_ uyarınca tamamen haklı olsa da; ailesinin saygınlığı ve hukuk mesleğinde eğitim aldığı Albany'de kurduğu ilişkiler, savaştan önce kişisel arkadaşları olanların araya girmesiyle hayatını kurtarmasının nedenleriydi. Yine de, General Arnold tarafından verilen ertelemeyi, Albany'deki hapishanede, mevcut yılın baharına kadar sıkı bir şekilde tutulması izledi; o zaman, ya gerçekten hastaydı ya da öyleymiş gibi davranıyordu, General Lafayette'in merhametiyle, ikametgahı özel bir eve dönüştürüldü ve burada tek bir nöbetçi tarafından korundu. Görünüşe göre, yanında kaldığı aile özünde Muhafazakârdı; ve nöbetçiyi sarhoş etmeyi başaran Butler, onların yardımıyla kaçmayı başardı. Kendisine bir at sağlandıktan sonra, Wyoming'deki olaydan kısa bir süre sonra babasına katılmayı başardı.
Mizacı sert ve asabiydi; ancak yine de iyi niteliklerinden yoksun değildi ve iyi bir gelecek vaat eden genç bir adamdı - onu iyi tanıyan birinin dudaklarından çıkan bir ifadeyle "oldukça yetenekli genç bir avukat". [FN]
Ancak, Albany'deyken gördüğü muameleden ölümcül bir şekilde rahatsız olduğu ve öfkeyle yanıp intikam almak için
aç bir şekilde Tacın hizmetine yeniden girdiğine inanılıyor.

* * * * *

[FN] German Flats'tan saygıdeğer John Frank. Butler, merhum Francis Sylvester ile hukuk okudu.

Genç Butler'ın tarihinin bir kısmının bu özeti, mevcut bölümde kaydedilecek olaylarla bağlantılı olarak önemli kabul ediliyor.

General Washington'ın yanında, yazın büyük bölümünde, _Büyük Ağaç_ olarak adlandırılan bir Seneca şefi vardı. Bu şef, Başkomutan'ın karargahından ayrılırken, Amerikan davası için en güçlü dostluğu ilan etti ve kendi halkına döndükten sonraki ilk amacı, onlara kendi dostça duygularıyla ilham vermekti. Eve dönüş yolunda Oneida ülkesinden geçerken, kendi kabilesini dostluk zincirine bağlı tutma yeteneğine olan en güçlü güvenini ilan etti ve başarısız olması durumunda arkadaşları ve taraftarlarıyla birlikte aşağı inip Oneidalara katılmaya söz verdi. Ekim ayının başlarında, Oneida topraklarındaki Kızılderili tercümanı ve temsilcisi olan Bay Dean, Fort Schuyler'in komutanı olan Binbaşı Cochran'a, Büyük Ağaç'tan bekledikleri kadar erken haber alamadıklarından, Seneca ülkesine haberciler gönderdiklerini ve habercilerin olumsuz istihbaratla geri döndüğünü yazdı. Büyük Ağaç'ın kendi ülkesine vardığında kabilesini silahlı bulduğu belirtiliyordu. Savaşçılar en uzak localarından toplanmışlardı ve ardından iki ana kasaba olan
Kanadaseago ve Jennesee'ye akın ediyorlardı. Amerikalıların ülkelerine karşı bir sefer
hazırladıklarını duyduklarında, silaha sarılmışlardı; ve Büyük Ağaç, ülkesine girmeye cesaret eden düşmanı cezalandırmaya kararlıydı. Oneida habercilerine ayrıca, Onondagalar da dahil olmak üzere kendi kabilelerinin batısındaki tüm Kızılderililerin, Susquehanna ve kollarındaki Kızılderili yerleşimleriyle birlikte, kendilerine katılacakları söylendi. Tioga'da bir yerde buluşup, Pennsylvania veya New Jersey sınırına ineceklerdi. [FN]

* * * * *

[FN] Binbaşı Cochran'ın Albay Gansevoort'a 10 Ekim 1778 tarihli mektubu.

Mohawk şefi Thayendanegea'nın o sırada Senecalar arasında olmadığı anlaşılıyor; ve fermantasyonun, Niagara'ya döndükten sonra Butler tarafından yapıldığına inanılıyor. Her ne olursa olsun, babasının korucularından oluşan bir müfrezenin komutasını aldı ve
Kaptan Brant'ın güçlerini kullanma izni aldı. Sezonun sonlarına doğru olmasına rağmen, genç Walter Tryon İlçesine bir keşif gezisi yapmaya ve hapsedilmesinin intikamını almaya karar verdi. [FN] İddiaya göre, Butler Niagara'dan korucularıyla birlikte giderken, Susquehanna ülkesinden Niagara'daki eski kışlık karargahına dönen Brant ile karşılaştı ve gururlu Mohawk, içtenlikle sevmediği bir adamın emrindeki bir göreve atanma fikrinden pek de memnun değildi. Ancak, zorluk çözüldü ve sachem beş yüz savaşçısıyla beyaz yerleşim yerlerine geri dönmeye ikna edildi. Birleşik güç yedi yüz kişiden oluşuyordu.

* * * * *

[FN] Campbell'ın Yıllıkları.

Düşmanın seçtiği nokta Cherry Vadisi'ydi; sakinlerinin saygınlığı kadar, konumu da güzelliğiyle dikkat çeken bir yerleşim yeriydi. Sınır yerleşimlerinin genelinden farklı olarak, insanlar zekiydi ve ahlakları açısından örnekti. Hristiyanlığın emirlerine uyma konusunda o kadar titizlerdi ki, Güvenlik Komiteleri, Sebt günü Tryon İlçe Komitesi ile birlikte oturmayı reddetti - ancak "Tanrı'nın kamusal ibadetine katılmada yerine getirilmesi gereken görevlerin çok ötesinde" endişe verici durumlar söz konusu olduğunda; ki, o zamanlar durum böyle görünmüyordu. [FN]

* * * * *

[FN] John Moore, Samuel Clyde ve Samuel Campbell tarafından imzalanan Tryon İlçe Komitesi'ne Mektup, 9 Haziran 1775 tarihli.

Daha önce, Marquis de Lafayette'in, içinde bulundukları zor durumdan dolayı, önceki baharın başlarında o yerde bir tahkimat inşa edilmesini emrettiği belirtilmişti. Albay Gansevoort, bir önceki yıl Fort Schuyler'in savunmasında büyük ölçüde kendini gösteren alayla birlikte karakolun komutasını hemen istedi. Ancak bu görev, ne yazık ki Kızılderili savaşına pek alışık olmayan bir doğu alayının başındaki Albay Ichabod Alden'a verildi. 8 Kasım'da Albay Alden, Fort Schuyler'den bir ekspresle karakolunun Muhafazakârlar ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayacağına dair bir mesaj aldı. İstihbarat, Fort Schuyler'e bir Oneida Kızılderilisi tarafından iletilmişti. Bu kişi, kararın verildiği Tioga'daki Kızılderililer ve Muhafazakârlar'ın büyük bir toplantısında hazır bulunan Onondaga'lardan birinden aldığını bildiriyordu. Mevsimin geç olması nedeniyle, sakinler, Bahar'dan önce daha fazla düşmanlık beklemedikleri için, eşyalarını, Yaz boyunca güvenlik için
saklandıkları tahkimattan kendi meskenlerine geri götürmüşlerdi. Bu istihbaratı aldıklarında,
bir kez daha kaleye girmek için izin istediler veya en azından
en değerli eşyalarını
duvarlarının içine tekrar bırakmalarına izin verilmesini istediler. Ancak Albay Alden, istihbaratı boş bir Kızılderili söylentisi olarak itibarsızlaştırarak, onların isteklerini reddetti ve insanlara sürprizlere karşı tüm gayreti göstereceğini ve dikkatli keşifçiler aracılığıyla onları yaklaşan tehlike konusunda her zaman uyarmaya hazır olacağını temin etti. Buna göre, keşifçiler 9'unda çeşitli yönlere gönderildi. Susquehanna'dan aşağı doğru ilerleyen grup, sanki düşmanın tam karşısındaymış gibi, akşamleyin çok akıllıca bir şekilde bir ateş yaktı ve yanlarına uzanıp uyudular. Sonuç önceden tahmin edilebilirdi. Uyandıklarında hepsi esirdi! Düşman, uygun bir şekilde ele geçirilen esirlerden gerekli tüm bilgileri gasp ederek 10'unda ilerledi - Butler korucularıyla ve Thayendanegea Kızılderilileriyle - geceyi Cherry Valley kalesinin ve köyünün yaklaşık bir mil güneybatısında, herdem yeşil ağaçlarla kaplı bir tepenin tepesinde kamp kurarak geçirdi. Gece boyunca birkaç santim kar yağdı - fırtına sabahleyin yoğun ve bulutlu bir atmosferle yağmura dönüştü. Garnizonun subayları kalenin yakınındaki ailelerin arasında konaklamaya alışkındı; ve Albay
Alden'in güvencelerine göre, halkın endişeleri o kadar yatışmıştı ki,
mükemmel bir güvenlik içinde dinleniyorlardı. Albay Alden, yarbay Stacia ile birlikte, yakın zamanda ilçenin yargıcı olan ve ayrıca Albay John Butler'ın yakın bir arkadaşı olan, Sir William
Johnson'ın da yakın arkadaşı olan, büyük saygınlığa sahip bir beyefendi olan Bay Robert Wells'in yanında kalıyordu. [FN-1] Subayların konakladığı yerleri tespit eden düşman, atmosferde asılı duran sisle
örtülmüş, şüphelenmeyen köye en büyük güvenlikle yaklaştı. Ancak, düşman köye varmadan önce, bir Kızılderilinin at sırtında oraya gelen bir yerleşimciye ateş açmasıyla alarm verildi. Yaralandı, ancak yine de öne doğru itildi ve uyanık Albaya anında bilgi verdi. Garip gelebilir ama bu subay, düşmanın yaklaştığını hâlâ inanamıyordu - atışın bir serseriden geldiğini varsayarak. Ama kısa sürede yanıldığını anladı; çünkü muhafızlar çağrılmadan önce bile Kızılderililer üzerlerine gelmişti. Muhtemelen sakinler için talihsiz bir şekilde, korucular köye girmeden hemen önce silahlarını incelemek için durmuşlardı, yağmur barutlarını bozmuştu. Bu duraklama sırasında Kızılderililer öne atıldı; ve o dönemde Altı Millet'in en vahşileri olan Senecalar öncüdeydi. Bay Wells'in evi anında o kabilenin savaşçıları ve daha az vahşi olmayan birkaç Muhafazakâr tarafından kuşatıldı; içeri daldılar ve o sırada kendisi, annesi, karısı, erkek ve kız kardeşi John ve Jane, üç oğlu Samuel, Robert ve William ve kızı Eleanor'dan oluşan tüm aileyi katlettiler. Ailenin tek hayatta kalanı, o zamanlar Schenectady'deki okulda olan John'du. Babası ailesini aylar önce güvenlikleri için oraya götürmüştü, ancak korkuları yatıştığından, onlar da evlerine geri dönmüşlerdi. [FN-2] Evden kaçan Albay Alden, bir tepe aşağı bir mesafede bir Kızılderili tarafından takip edildi ve Kızılderili tekrar tekrar teslim olmasını istedi. Ancak bunu yapmayı reddetti, takipçisine tekrar tekrar dönüp tabancasını çekti, ancak
bir etkisi olmadı. Kızılderili sonunda tomahawk'ını hatasız bir şekilde kafasına fırlattı ve ileri atılarak aynı anda kafa derisini kopardı. Böylece, savaşın en başında, komutan düştü, eğer ihtiyatlı ve cesur olsaydı, o talihsiz günün trajik sahnelerini önleyebilirdi. Yarbay Stacia esir alındı; ve Bay Wells'in evinde konuşlanmış olan Amerikalı muhafızların hepsi
ya öldürüldü ya da esir alındı.

* * * * *

[FN-1] Robert Wells, New York'lu merhum seçkin danışman John Wells'in babasıydı.

[FN-2] William Johnson, Esq. tarafından John Wells'e dair bildirim, Johnson'ın Raporları'nın
son cildi.

Bay Wells'in ailesinin yok edilmesi, tuhaf bir
vahşet koşullarıyla işaretlendi. Muhafazakârlardan biri, Bay Wells'i
öldürdüğüyle övündü. Wells dua ederken--bir ruhun başka bir varoluş durumuna uçması için kesinlikle mutlu bir an; ama böyle bir anda silahsız bir adamın ölümünü
kabul etmekle övünebilecek ne kadar da cesaretli! Kız kardeşi Jane de güzelliği,
başarıları ve erdemleriyle aynı derecede öne çıkıyordu. Vahşiler eve
girerken, mülkteki bir odun yığınına kaçtı ve kendini
saklamaya çalıştı. Bir Kızılderili tarafından takip edildi ve tutuklandı, Kızılderili mükemmel bir soğukkanlılıkla
damlayan bıçağını sildi ve kınına koydu ve
tomahawk'ını kemerinden çıkardı. Bu anda, daha önce ailede hizmetçi olan bir Muhafazakar öne atıldı ve onun adına araya girdi--onu kız kardeşi olarak iddia etti. Kızılderili dilini biraz anlayan kız da merhamet için yalvardı. Ama boşuna. Kızılderili bir eliyle Muhafazakâr'ı itti ve diğer eliyle baltasını onun şakağına sapladı!

Kale gün boyunca defalarca saldırıya uğradı ve bazen de ateşli bir şekilde; ancak Kızılderililer bu tür bir hizmet için doğru birlik tanımı değildi ve garnizondan gelen sert bir üzüm ve tüfek ateşiyle karşılanınca kaleden uzak durdular ve dikkatlerini esas olarak köyü yağmalamaya ve harap etmeye yönelttiler, kendilerini kanla
başladıktan sonra. Bu yıkım işinde rahatsız edilmediler, çünkü sayıları garnizonun iki katından fazlaydı ve bir çıkışın
güvenilir olmadığı düşünülüyordu.

Kızılderililerin ve Muhafazakârların tomahawk'larından muzdarip olan aileler arasında -çünkü ikincisi, Wyoming'de olduğu gibi, uygar olmayan müttefikleri tarafından geride bırakılamazdı- Rahip Samuel Dunlop ve Bay Mitchell vardı. Bayan Dunlop hemen öldürüldü ve böylece kızı olan Bayan Wells'in kaderini paylaştı. Bay Dunlop ve diğer kızı da, Mohawkların Oghkwaga kolunun şefi olan ve yaşlı beyefendiyi yılların ağırlığı altında sendeleyerek kapıya götüren ve yanında onu korumak için duran Küçük Aaron'un araya girmesi olmasa, aynı şekilde öldürülmüş olacaklardı. Kızılderililer onun kıyafetlerinin bir kısmını yağmalamaya çalıştılar, ancak sachem onları ganimetlerinin o kısmından vazgeçmeye zorladı. O günkü olaylar karşısında şok olan Tanrı'nın saygıdeğer hizmetkarı, sinirlerinin gücünün ötesinde, bir yıl sonra öldü. Bay Mitchell'in durumu daha da acı vericiydi. Kızılderililerin yaklaştığını gördüğünde tarlada çalışıyordu; ve evinden zaten
uzaklaştığı için tek çaresi ormana gitmekti. Düşman çekildikten sonra evine döndüğünde, evinin yandığını ve yağmalanmış duvarlarının içinde karısının ve üç çocuğunun katledilmiş bedenlerinin olduğunu gördü. On veya on iki yaşında küçük bir kız olan dördüncüsü ölüme terk edilmişti. Ancak yaşam belirtileri ortaya çıkınca, henüz çok ilerlememiş olan yangını söndüren ebeveyn, küçük, parçalanmış kızını kapıya getirdi ve üzerine eğilirken düşmanın yaklaşan dağınık bir grubunu gördü. Kendini gizlemek için ancak biraz zamanı vardı, Newberry adında bir Muhafazakar çavuş öne atıldı ve baltasını bir darbeyle kendisinden daha karanlık ama daha az vahşi bir düşmanın bıraktığı azıcık yaşam umudunu söndürdü. Bu kanlı eylemi kaydederken, olayların gidişatını önceden tahmin edebilmek, bu vahşi adamın, General James Clinton'ın emriyle, ertesi yılın yazında Canajoharie'de, darağacında canını feda ettiğini duyurabilmek biraz teselli edici. Ertesi gün Bay Mitchell, ölülerini kendi silahlarıyla kaleye götürdü ve askerler de onların gömülmesine yardım etti. Birkaç aile daha yok edildi - öldürülen sakinlerin toplam sayısı otuz iki kişiydi, çoğunluğu kadın ve çocuktu. Bunlara ek olarak, on altı asker daha öldürüldü. Sakinlerin bir kısmı kaçtı, ancak daha büyük bir kısmı esir alındı. İlki arasında Bayan Albay Clyde'ın karısı Clyde ve ailesi. En büyük kızı hariç, çocuklarıyla birlikte ormana ulaşmayı başardı; şu anda onu bulamadı; ve vahşiler sık ​​sık etrafında dolaşsa da, ertesi güne kadar
güvenli bir şekilde saklandı. En büyük kızı da aynı şekilde başarılı bir uçuş gerçekleştirmiş ve
güvenle geri dönmüştü. Albay Campbell da yoktu; ancak alarmı duyunca
hızla eve doğru koştu ve ancak köyün yangınıyla mülkünün
yok olduğunu görüp
karısının ve çocuklarının esir alındığını doğrulayacak kadar zamanında yetişti. [FN] Meşale ayrım gözetmeksizin her eve ve aslında köydeki her binaya tutuldu. Ahırlar, tarımın yanıcı ürünleriyle
dolduğundan yangın daha da şiddetli ve
korkunç hale geldi; özellikle barınak için ormana kaçan ve geri çekilen ayak seslerinin kendi evlerinin alevleriyle
aydınlandığının bilinciyle acıları daha da artan kaçak sakinlere.

* * * * *

[FN] Albay Campbell, bu ciltte sıkça atıfta bulunulan Tryon İlçesi Yıllıkları'nın yazarının büyükbabasıydı ve yazar Cherry Vadisi'nin işgaline ilişkin gerçekler için neredeyse tamamen ona borçludur. Yıllıklar'ın yazarı kendisi de o yerin yerlisi olduğundan, sadece beşiğinden beri tarihiyle aşina olmakla kalmamış, aynı zamanda gerçekleri toplamak için büyük çaba sarf etmiştir. Gerçekten de başka güvenilir bir kaynak yoktur. Ramsay de aynı şekilde kısa ve yetersizdir;
Macauley'nin her şeyden oluşan, neden
anlaşılamayan bir New York Tarihi olarak adlandırılan sefil karmaşası en çirkin
yanlış tasvirleri içerir. Katliam yeterince kötüydü, vicdanen; ancak
"sakinleri öldürmekle yetinmeyip, kadınları
yırtıp dörde böldükleri ve sonra da parçalanmış
uzuvlarını ağaçlara astıkları--çaresiz bebeklerin annelerinin
göğsünden alınıp beyinlerinin direklere çarparak parçalandığı" belirtildiğinde ve
bu ifadeler olayın gerçekleriyle karşılaştırıldığında,
tarihin gerçeği için titreyebiliriz. Ölmekte olanların ve ölülerin bedenlerinin
parçalanmasıyla ilgili bu şok edici hikayeye yol açan basit olay şuydu. Muhafazakârlardan biri, Rahip Bay Dunlop ile birlikte ev hizmetçisi olarak yaşamıştı. İddiaya göre Bayan D.'nin kötü muamelesi sonucu kaçmıştı. Bayan D. öldürüldükten sonra, onun elini
kestiği söyleniyor. Ancak bu hikayenin bile doğruluğu şüphelidir.

Tutukluların sayısı otuz ile kırk arasındaydı. Katliamın akşamı, düşmanın gece konakladığı kalenin yaklaşık iki mil güneyindeki vadiden aşağı doğru yürütüldüler. Kampın etrafında büyük ateşler yakıldı, her yaştan ve cinsiyetten tutuklular rastgele bir şekilde toplandı ve orada sabaha kadar saatler geçirmeye zorlandılar - birçoğu yarı çıplak, havanın sertliğinden titreyerek, çatık kaşlı gökyüzü dışında bir barınak ve soğuk toprak dışında bir yatak olmadan. Talihsiz grup için kasvetli bir geceydi - mümkünse, vahşi sevinç çığlıkları, vahşi, yarı çılgınca şenlik ve galiplerin kanlı girişimlerinin başarısına dair diğer sevinç gösterileriyle daha da acı verici hale geldi. Gece boyunca, ganimetin Kızılderililer arasında bölüşümü yapıldı ve ertesi sabah yürüyüş yeniden başladı; Her ne kadar
Kızılderililer köyün kalıntıları arasında dolaşmak veya
çevresinde takılmak için geri dönseler de, günün büyük bir bölümünde ve Mohawk Vadisi'nden milis takviyeleri gelene kadar, dağıldılar.

Geri çekilen düşman, yollarında çok fazla ilerlememişti ki, birkaç istisna dışında, tutuklular, beklenmedik olduğu kadar mutlu da olsa, durumlarında bir değişiklik yaşadılar. Seyahat kolaylığı için, düşmanın farklı gruplarından sorumlu küçük gruplara ayrılmışlardı. Durduklarında, bir araya toplandılar ve Bayan Campbell ve dört çocuğu ile Bayan Moore ve çocukları hariç tüm kadın ve çocukların serbest bırakılmasına karar verildiği bildirildi. Bunların, sınır savaşlarında gösterdikleri faaliyetlerden dolayı kocalarına bir ceza olarak esaret altında tutulmalarına karar verildi. Bu istisnalar dışında, kadınlar ve küçükleri, General Schuyler'e hitaben yazılmış, korucuların komutanından gelen şu mektubu taşıyarak hemen geri gönderildiler. Mektubun ve belki de Yüzbaşı Butler'ın bu insanlık eylemindeki saiklerinin anahtarı olarak, burada babasının ve kendisinin Kanada'ya kaçışında annesinin ve küçük çocuklarının geride bırakılmış olduğu belirtilmelidir. Bayan Butler ve çocukları Güvenlik Komitesi tarafından gözaltına alındı ​​ve kocası ve oğlunu Kanada'ya kadar takip etme izni reddedildi, daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi:--

"Kaptan Butler'dan General Schuyler'a.
_Cherry Valley, 12 Kasım 1778.

"Efendim,

"İnsanlık gereği, adlarını gönderdiğim kişilerin geri dönmelerine izin vermeye ikna oldum, mevsimin olumsuzluğu ve çıplak ve çaresiz durumları onlar için ölümcül olabilir ve sizin de elinizdeki eşit sayıda insanımızı serbest bırakmanızı bekliyorum, bunların arasında Bayan Butler ve ailesinin Kanada'ya gelmesine izin vermenizi bekliyorum; ancak ısrar ederseniz, ayrıca Rangers veya Kızılderililer tarafından alınan eşit sayıda esirinizi size göndermeyi taahhüt ediyorum ve kişilerin isimlerini size bırakacağım. Gücümün yettiği her şeyi yaptım. Kızılderililerin kadınlara ve çocuklara zarar vermelerinden veya elimize düşen tutukluları öldürmelerinden kaynaklanan öfkesi ve onları daha etkili bir şekilde engelleyebilecekleri, ancak halkınızın Anguaga [FN-1] köylerini
son zamanlarda yok etmesinden çok öfkelendikleri. Ben
her zaman bu şekilde hareket etmeye devam edeceğim. Kadınlar ve çocuklarla savaşmayı bir askerin karakterinin altında görüyorum. Albay Butler'ın veya benim sizin kadınlarınızın veya çocuklarınızın
zarar görmesini istemediğimizin farkında olduğunuzdan eminim. Ancak, emin olun ki, babamın ailesini yanınızda tutmaya devam ederseniz, Kızılderilileri tutuklulardan, kadınlardan ve çocuklardan uzak tutmak için daha önce yaptığımız
aynı çabayı artık göstermeyeceğiz.

"Ben, alçakgönüllü hizmetkarınız,
Walter N. Butler,
_Korucuların Yüzbaşısı._

"General Schuyler." [FN-2]

* * * * *

[FN-1] Unadilla'nın eski isimlerinden biri.

[FN-2] Bu mektup yakın zamanda General James Clinton'ın kağıtları arasında bulundu.

Böylece, büyük ölçüde esirlerinden kurtulan düşman, o dönemdeki olağan rotasını izleyerek yolculuğuna devam etti, Susquehanna'dan Tioga ile birleştiği noktaya,
oradan o nehirden yukarı Seneca bölgesine ve oradan da Niagara'ya. Yaşlı bir hanım olan Bayan Cannon ve Bayan Campbell'ın annesi de aynı şekilde esaret altındaydı; ancak yaşı nedeniyle seyahat etmeye uygun olmadığı için,
Kızılderili her ikisinin de başında olmasıyla,
anneyi baltasıyla,
kızının yanında, ikinci gün yürüyüş. Bayan
Campbell, kucağında on sekiz aylık bir çocukla, kaldırılmış baltayla, barbarca bir hızla, ertesi güne kadar,
daha insancıl bir efendiye lütfedilene kadar sürüklendi. Yürüyüş sırasında, dağınık bir Kızılderili grubu, Butternut Creek'te yaşayan
Buxton adlı bir İngiliz ailesini katletti ve binalarını küle çevirdi. [FN]

* * * * *

[FN] Buxtons cinayetinin, Oneidas'ın Unadilla ve Butternuts'a yaptıkları gezi sırasında işleyip işlemediğinden şüphe etmek için bazı nedenler var.

Böylece Walter N. Butler ve Joseph Brant'ın Cherry Vadisi'ne yaptığı keşif gezisi sona erdi. Ertesi gün, Mohawk milisleri yardım etmek için çok geç
geldiğinde, o köyün bulunduğu yer bundan daha fazla ıssız bir görünüm sergileyemezdi. "Horozlar orman ağaçlarının tepelerinden öttü ve köpekler tarlalarda ve ormanlarda uludu." Katliamdan kaçan ve esaretten dönen sakinler, barışın geri dönmesiyle birlikte kendilerini bir kez daha güvenli bir şekilde yerleştirebilecekleri zamana kadar yerleşimi terk ettiler;
ve sonraki yaz garnizon geri çekildi ve karakol terk edildi.

Wyoming'in yıkımının yanında, Cherry Valley'nin yıkımı tarihte vahşeti açısından en göze çarpanı olarak göze çarpmaktadır. Ve Wyoming'de olduğu gibi, hem tarihte hem de halk geleneğinde, Joseph Brant
barbarların ve diğerlerinin
en derin nefreti hak eden kötü şeytanı olarak gösterilmiştir. New York Eyaletinin yargılanmış yasasını uzun süre bildiren, [FN-1] ve hukuk çalışmalarının son cildini sonlandıran merhum John Wells'in anısına övgüde bulunan bilgili ve saygıdeğer danışman bile aynı halk hatasına düşmüştür; ve babasının anısını savunmak için genç Brant'i çağıran "Wyoming'li Gertrude"nin çarpıcı pasajındaki ikinci kıtayı, ölmüş ve saygın arkadaşının durumuna uygulamıştır. [FN-2] Bu, gerçekten de Bay Wells'in hüzünlü vakasına uygulandığında çok doğruydu, akrabalarından "ne bir adam, ne bir çocuk, ne de canlı bir şey" Kızılderililer tarafından bırakılmamıştı. Ancak Joseph Brant'ın adıyla birlikte kullanıldığında bunun doğru olmadığı korkusuzca ileri sürülebilir. Brant'ın bu seferin komutanı olmadığı daha önce görüldü; ve eğer olsaydı, farklı bir sonucu zorlayabileceği kesin değildir. Ancak o ölümcül gündeki davranışının ne barbarca ne de cömertçe olmadığı kesindir. Aksine, masum kan dökülmesini önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı; ve kontrolü dışındaki bir durum olmasaydı, bahsi geçen seçkin danışmanın "tüm ırkından" "yalnız" bırakılmayacağı oldukça muhtemeldir. Yüzbaşı Brant, saldırı sabahı Kızılderililerin ana birliğini terk ettiğini ve aileye koruma sağlamak amacıyla Bay Wells'in evine varmalarını önceden tahmin etmeye çalıştığını iddia etti ve bu iddiasının doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Yolda, sürülmüş bir tarladan geçmesi gerekiyordu, ayaklarının altındaki toprağın verimi ilerlemesini o kadar geciktiriyordu ki çok geç vardı.

* * * * *

[FN-1] William Johnson, Esq. Yüksek Mahkeme, Hatalar Mahkemesi ve Eyalet Şansölye Mahkemesi'nin uzun süreli muhabiri.

[FN-2] Söz konusu pasaj -şiirsel olduğu kadar adaletsiz de- bu çalışmanın ikinci cildinin sonuna yakın, genç Brant'in hayatının taslağında bulunacaktır.

Ancak hepsi bu değil. Evlerden birine girdiğinde, ev işleriyle uğraşan bir kadınla karşılaştı. "Böyle mi meşgulsünüz," diye sordu şef,
"etrafınızdaki tüm komşularınız katledilirken?" Kadın,
Kral'ın lehinde olduklarını söyledi. "Bugün bu yalvarış size fayda sağlamayacak," diye yanıtladı savaşçı. "Bay Wells'in ailesini öldürdüler, onlar benimkiler kadar değerliydi." "Ama," diye devam etti kadın, "bir Joseph Brant var: Kızılderililerle birlikteyse, bizi kurtaracaktır." "Ben Joseph Brant'ım!"
di hızlı yanıt; "ama emir bende değil ve sizi
kurtarabileceğimi bilmiyorum; ama gücümün yettiği şeyi yapacağım." Bu sözleri
söylediği anda, Senecaların yaklaştığını gördü. "Çabuk yatağa gir," diye emretti kadına, "ve kendini hasta gibi göster." Kadın itaat etti,
ve Kızılderililer geldiğinde, onları bu bahaneyle oyaladı. Hemen,
ayrılırken, Mohawk'larından birkaçını tiz bir işaretle topladı ve
kadına ve çocuklarına işaretini çizmelerini söyledi. "Şimdi muhtemelen güvendesin," dedi ve ayrıldı. [FN]

* * * * *

[FN] Bu şekilde, esirlerini işaretlemek bir Kızılderili uygulamasıdır ve bir kabilenin veya şefin bilinen işareti, başka ellerden gelebilecek tehlikelere karşı bir korumadır.

Aynı kaynaktan gelen başka bir örnek, [FN] bu seçkin Kızılderili liderinin o olaydaki davranışını ve tavrını daha iyi açıklamak için daha fazla işe yarayacaktır: Savaş bittikten sonra, ailesiyle birlikte Mohawk Vadisi'ne çekilmiş olan
Kaptan McKean için esirlerden birine sordu. Şef, "Bir keresinde bana bir meydan okuma gönderdi," dedi; "Artık
kabul ediyorum. O, böyle geri çekilecek kadar iyi bir asker!" Cevap olarak şöyle denildi: "Kaptan McKean, başarı olasılığı olan bir düşmana sırtını dönmez." "Biliyorum," diye karşılık verdi Brant; "o cesur bir adam ve Cherry Vadisi'ndeki herhangi bir adamdan daha fazlasını verirdim; ama saçının bir teline bile zarar vermezdim."

* * * * *

[FN] Campbell'ın Yıllıkları.

Bunlar cömert bir askere layık cömert duygulardı. Gerçekten de, o hüzünlü günde Mohawk şefinin tüm davranışları, Brant'ın
olarak tasvir edildiği gibi "canavar"ın karakteristiğinden çok daha fazlasıydı. Seferin lideri Yüzbaşı Walter N. Butler'ın davranışları hakkında daha az hayırsever bir yargı oluşturulmalıdır - belki de işlenen vahşetlerden dolayı değil - çünkü bunlar da onun kontrolü dışında olabilir veya bilgisi olmadan aniden işlenmiş olabilir - ama sefer tamamen onun kendi girişimlerinden biri olduğu için. Albay John Butler'ın oğlunun buradaki davranışlarından dolayı üzgün olduğu
söylenmiştir; bir keresinde, Bay Wells ve ailesinin öldürülmesiyle ilgili olarak - "O aileyi kurtarmak için ellerim ve dizlerim üzerinde kilometrelerce yol kat ederdim ve oğlum neden bunu yapmadı, Tanrı bilir." demiştir. Ayrıca Albay'ın Brant'ı, oğlunun üzerine nefret
getirmek için Kızılderilileri gizlice söz konusu aşırılıkları yapmaya kışkırtmakla suçladığı da ileri sürülmüştür; okuyucunun daha önce de bildirdiği gibi, Brant, oğlunun emri altında, kendi isteklerine şiddetle karşı koyacak şekilde görevlendirilmişti. Ancak Mohawk suçlamayı reddetti ve özellikle Springfield davasında, karakterinin kasten zulümle suçlanmasının haklılığını kanıtlamak için eski davranışına başvurdu. Öte yandan, Butler'a, katliamdan önceki gece, korucularından bazılarının köydeki arkadaşlarını sabahleyin üzerlerine patlayacak fırtınadan gizlice haberdar etmek istemeleri üzerine, bu isteği kesin bir şekilde reddettiği ve yaklaşan tehlike konusunda birkaç kişiye bu kadar dikkatli bir şekilde uyarıda bulunulursa, haberin yayılacağından ve tüm köyün kaçacağından endişe ettiği iddia edildi. [FN]

* * * * *

[FN] Campbell's Annals.

Bunlar doğru olabilir veya olmayabilir. Ancak her iki durumda da sadık Butler'lar, baba ve oğul, henüz yapılmamış olsalar da, adil bir şekilde cezalandırılmalıdır. En azından dünya, Wyoming ve Cherry Valley meseleleriyle ilgili olarak kendi savunmalarında söyleyebilecekleri şeyleri - hatta söylediklerini - hiç duymadı; ve dürüstlük, bize ulaşan olayların anlatılarının, yazarların tamamen tarafsız olduğuna inanmayı gerektirecek kadar kısa bir süre sonra yazıldığını kabul etmeyi gerektirir. Ancak gerçek, tarihin büyük mükemmelliğini oluşturduğundan ve adil bir görüş nadiren elli sekiz yıllık sessizlikten sonra tamamen _exparte_ tanıklık üzerine oluşturulabildiğinden, ölmüş olsalar bile Butler'ların kendileri adına bir kelime söylemelerine izin verilebilir. Yaşlı Butler, yarışmanın sona ermesinden yıllar sonra Niagara'da yaşadı; ve İngiliz Kızılderili Departmanında çalışıyor olmasına rağmen, hem kamusal hem de özel hayatındaki davranışları onu tanıyanların saygısını kazanacak şekildeydi.

Yüzbaşı Butler'ın General Schuyler'e Cherry Valley'deki olaydan bir gün sonra yazdığı mektup, diğerlerinin arasında önerilen düzenlemeyi kolaylaştırmak konusunda en fazla ilgi duyan beyefendi tarafından iletildi: Albay Campbell'ın kendisi. General Schuyler tarafından cevaplanmadı, çünkü o sırada bölgenin komutanı değildi;
ve daha da önemlisi, davanın koşullarından dolayı farklı bir yöne gitmişti. Ancak 1 Ocak'ta, konuyla ilgili aşağıdaki mektup Tuğgeneral James Clinton tarafından Yüzbaşı Butler'a hitaben yazılmıştır:--

"General Clinton'dan Yüzbaşı Butler'a.
_Albany, 1 Ocak_ 1779.

"Efendim,

"12 Kasım tarihli, sizin tarafınızdan imzalanmış ve General Schuyler'a yönlendirilmiş ve John Campbell tarafından teslim edilmiş bir mektup elime ulaştı. İçeriği, ordunun karışmadığı eyaletin vatandaşları olan kişilerle ilgili olduğundan, mektup bu departmanda komuta eden Tuğgeneral Hand'e teslim edilmedi, ancak içeriği hakkında bilgisinin olması için Ekselansları Vali Clinton'a iletildi. Bana sizin talep ettiğiniz değişimi yapma yetkisi verdi. Sadece size nereye yönlendireceğimi değil, aynı zamanda bu eyaletten alınan talihsiz tutukluların ülkenin hangi
bölgesine götürüldüğünü de bilmiyorum. Bu nedenle, taşıyıcıları A. B. ve C. D. bir bayrakla, bu mektubu sizin olduğunuzu öğrenebilecekleri herhangi bir yere veya yokluğunuzda değişimi gerçekleştirebilecek herhangi bir memura götürmeleri için. Mahkumlar herhangi bir Kızılderili köyündeyse ve nakledilebilecek durumdaysa, lütfen onları en yakın yerleşim yerimize gönderin;
ya da bunu yapmayı seçmezseniz, uygun kişileri onları sizin belirleyeceğiniz herhangi bir yerde karşılamaları için göndereceğim. Bayan Butler, ailesi ve esaret altında olanlarınız ve mektubunuzda belirtildiği gibi geri dönmelerine izin verdiğiniz kişiler karşılığında verilecek diğer kişilerin bu olumsuz mevsimde taşınmayı seçip seçmedikleri konusunda bilgilendirilmedim. Eğer isterlerse, gönderilecekler. Eğer istemezlerse, bahara kadar kalabilirler; ve sonra kendi tercihlerine göre Oswego'ya veya Kanada'ya gidebilirler. Cherry Valley'de veya New York Eyaletine ait başka herhangi bir yerde alınan tutuklular Niagara'da olursa, bahara kadar geri dönmeleri imkansız olacaktır;
ve sonra Oswego veya Fort Schuyler'e gönderilmelerini ve
kararınızı bildirmenizi rica ediyorum, buna göre hüküm verilebilir. Kendinizi, babanızın ailesinin, herhangi bir sonuç doğurması
sebebiyle tutuklandığı veya mektubunuzdaki tehdit nedeniyle değiştirilmeleri
kararlaştırıldığı konusunda övünmeyin. İnsan doğası ve medeni ulusların onuru adına, İngiliz subaylarının vahşilerin barbarlığını engellemek için çaba sarf etmiş olmalarını umuyorum. Ancak buna inanmak en tarafsız zihin için bile zordur, çünkü vahşilerin olmadığı yerlerde çok sayıda barbarlık vakası işlenmiştir - ya da varsa, İngiliz kuvvetleri onları engellemeye yeterli değildi, eğer gerçekten böyle bir istek olsaydı. Wyoming ve Cherry Valley'de işlenen muazzam cinayetler açıkça bir misillemeyi haklı çıkarırdı; ve annenizin bu kadar vahşice katledilen ailelerin hayatta kalanlarının öfkesine kurban gitmemesi, düşmanlarının davranışlarının tamamen yabancı oldukları inancını ortaya koyduğu insani ilkelerden kaynaklanmaktadır. Bayrak, 
silahlarını yanlarında taşıyacak, böylece yola çıktıkları herhangi bir yere ulaşmadan önce erzakları tükenirse, erzak tedarik edebilecekler. Yüzbaşı Butler orada olmayabilir, bu nedenle General Schuyler'e yazdığım bu mektubun bir kopyasını ekliyorum.

"Ben, &c,
James Clinton,

"Yüzbaşı Walter Butler'a veya bu mektubun teslim edilebileceği herhangi bir İngiliz subayına." [FN]

* * * * *

[FN] Bu mektup, General Clinton'ın
evrakları arasında orijinal taslaktan kopyalanmıştır.

Bu mektup zamanında hedefine ulaşmış ve Yüzbaşı Butler'ın babası ve kendisi adına yazdığı şu cevabı getirmiştir:--

"Yüzbaşı Butler'dan General Clinton'a. _Niagara,_ 18 Şubat 1779.

"Efendim,

"12 Kasım tarihli mektubuma cevaben, sizin tarafınızdan imzalanmış, 1 Ocak tarihli bir mektup aldım.

"İçeriğini, bu garnizonun komutan subayı Yarbay Bolton'a, vb. ilettim. Kendisi, sizin mektubunuzda belirtildiği gibi, esirlerin değişiminin yapılmasına itirazı olmadığını söyledi; ancak Ekselansları General Haldimand [FN] tarafından, derhal infaz edilmesi için emir verme yetkisi verilmediği için, bu konuda talimat almak üzere Başkomutan'a gitmem gerektiğini düşündüm."

* * * * *

[FN] General Sir Frederick Haldimand, daha önce Kanada'nın komutasında Sir Guy Carleton'ın yerini almıştı.

"Bu arada, Albay Butler, her zaman yaptığı gibi, tüm tutukluları, birliklerinize ait olanları, kadınları ve çocukları, farklı Kızılderili ulusları arasında esaret altında olanları toplayıp Crown Point'e, eğer değişim Kanada yoluyla gerçekleşirse veya oraya yerleşmişlerse Oswego'ya iletilmek üzere bu karakola göndermek için elinden gelen her türlü çabayı gösterecektir. Her iki durumda da Albay Bolton, tutukluların ihtiyaçlarının gerektirdiği yardımı, bu karakolda tutukluların her zaman aldığı şekilde, kendisinden alacağını bildirmemi istiyor.

"Kızılderili köylerindeki halkınızın ve sizin aranızdaki bizim durumumuzun tatsız durumu, değişimin mümkün olan en kısa sürede halledilmesi için elimden gelen tüm seferi Kanada'ya (Quebec) yapmaya beni sevk edecektir. Her ikisinin de iyiliği için, Ekselansları General Haldimand'ın uygun değişimi kabul edeceğinden şüphem yok. Yılın mevsimi, bunun önümüzdeki 10 veya 15 Mayıs'tan önce gerçekleşmesini imkansız kılıyor. Ancak, Crown Point yoluyla size General Haldimand'ın kararını ve değişimin kendisi için en uygun olduğu zamanı ve yeri yazacağım, Bayan Butler ve ailesinin, Bayan Scheehan ve oğlu ve Bayan Wall dahil, değişim Ontario'da sabitlense bile, ilkbaharda Kanada'ya gitmesine izin verilmesini isterdim. "Şu anki işimiz, efendim, bir kavgaya girmek veya İngiliz veya Kıta kuvvetlerinin veya birbirimizin davranışları hakkında düşünmek değil; ancak siz (raporda, sanırım) İngiliz subaylarını genel olarak ve Albay Butler ile beni özellikle insanlık dışılıkla suçladığınız için; onlara karşı adaletli olmak ve kendi onurumu ve karakterimi savunmak için, suçlamayı haksız ve gerçek dışı ilan etmem
gerekiyor ve bu suçlamanın sadece dünyayı aldatmaya yönelik olabileceğini, Kongre'nin her fırsatta, gerçek olsun veya olmasın, en sevdiği haykırış olmasına rağmen,
gerektiğinde" ifade ediyorum.

"Wyoming'de beyazlar veya Kızılderililer tarafından herhangi bir _zulüm_ yapıldığını reddediyoruz; tam tersine, teslimiyetten sonra tek bir erkek, kadın veya çocuk zarar görmedi veya teslimiyetten önce tek bir kadın veya çocuk zarar görmedi ve hiçbiri esir alınmadı. Yine de, _silahlı adamları_ öldürmeyi _insanlık dışı_ olarak adlandırırsanız, bu durumda biz suçluyuz. Cherry Valley'de öldürülen sakinler benim kapımda değil - vicdanım
beni akladı. Eğer herhangi biri suçluysa (teşkilat olarak) bu sizlersiniz; en azından subaylarınızdan bazılarının davranışları. Öncelikle, kuvvetlerinizden Albay Hartley, Kızılderililere ekteki mektubun bir kopyasını gönderdi, onları asla işlemedikleri suçlarla suçladı ve onları ve köylerini ateş ve kılıçla ve hiçbir barınak olmadan tehdit etti. O zamanlar sadece birkaç ailenin -arkadaşlarınızın- yaşadığı köylerinden birinin yakılması, birliklerinizin gelmesinden birkaç saat önce barınak bile almayacaklarına dair güvence alana kadar sizinle barış ve dostluk içinde kalabileceklerini hayal ettiler, ormana gittiler; ve konuyu tamamlamak için, Albay
Denniston ve adamları, savaş sırasında silah taşımamak için ciddi bir teslimiyet ve taahhütten sonra, Albay Hartley ile tekrar silahlanmış olarak ortaya çıktılar ve Albay Denniston, o zamanlar aranızda tutuklu olan Albay Butler'ın korucu birliğine ait bir dizi askeri serbest bırakma sözünü yerine getirmedi, Cherry Valley'nin yıkılmasından sonra Kızılderililer tarafından bana Wyoming'deki gibi davranmamaları için atfedilen sebeplerdi. Düşmanları tarafından hiç yapmadıkları şeylerle suçlandıklarını ve tehdit edildiklerini, sizi, onları bu işi yapmaktan alıkoyanın korku olmadığına ve sizin tehditlerinizin size karşı güç kullanmasını
istemediklerine ikna etmeye karar verdiklerini eklediler.

"Benim tarafımdan geri gönderilen veya şu anda bizim veya Kızılderililerin elinde olan tutuklular, Kızılderililerin tutukluları öldürmesini veya kadınları ve çocukları esir almasını veya herhangi bir şekilde yaralamasını önlemek için
elimden gelen her şeyi yaptığımı beyan etmelidir. Albay Stacey ve sizin birkaç subayınız, takas edildiğinde beni beraat ettirecektir; ayrıca, bu göreve gelmelerinden önce ve sonra, ihtiyaçlarını gidermek için alınabilecek her türlü yardımı aldıklarını beyan etmelidirler. Ancak, bu arada, aranızda tutukluluğum sırasında hiçbir insanlık veya hatta genel adalet görmediğimi belirtmek için izin istiyorum.

"Size, aynı şekilde takas edilmelerinden memnuniyet duyacağım subay ve erlerin bir listesini ekliyorum. Geri gönderilenler ve elimizdeki diğer kişiler için beklediğimiz ailelerin listesini de eklediniz.

"Albay Stacey ve birkaç subay ve diğerleri, sizin halkınız, bu görevde ve yazma iznine sahipler.

"Ben,
Çok mütevazı hizmetkarınız,
Walter N. Butler,
_Korucular Birliği Yüzbaşısı._

"Kıta Kuvvetleri Tuğgeneral Clinton,
."

Bu, açık sözlü, erkeksi bir mektup; ve tarafsız bir okuyucu, ifadeyi, ifadenin bahsettiği işlemlerle ilgili olarak tarttığında, kesinlikle dikkate alınmayı hak ediyor. Ayrıca, sanıkların davanın kendi taraflarını anlatmalarına izin verilen ilk sefer olduğuna inanılıyor. Hiç şüphe yok ki, kanlı saldırılar yapıldı -muhtemelen her iki tarafta da- çünkü sınır muhafızları tarafından yürütülen böyle bir mücadelede, birçoğunun daha önce birbirlerine karşı öfkeyle
yandığı
görüldüğü gibi, bireysel savaşçıların her zaman şövalyelik günlerinde yiğit şövalyeleri karakterize eden tüm nezaketle el ele mücadele etmesi beklenemez. Ayrıca, Albay John Butler'a karşı adaletli olmak gerekirse, Niagara'daki tutuklularına ve o ülkedeki Kızılderililere karşı davranışının insanlıkla tekdüze bir şekilde karakterize edildiği kabul edilmelidir. Bu eğilimin bir kanıtı, bir sebepten ötürü, Sir William Johnson'ın Kızılderili karısı Molly Brant tarafından yıkımı belirlenen Albay Stacia'nın davasında ortaya çıktı; Molly, dul kaldığında Johnstown'dan Niagara'ya götürülmüştü. [FN]

* * * * *

[FN] "Molly Brant, bir sebepten dolayı, Albay Stacia'ya karşı ölümcül bir düşmanlık besliyordu. Kızılderililerin rüya görme yöntemine başvurarak, Albay Butler'a Yankee'nin kafasının olduğunu ve Kızılderililerle birlikte kalede tekmelediklerini rüyasında gördüğünü söyledi. Albay Butler, küçük bir fıçı romun boyanıp kendisine verilmesini emretti. Bu, kısa bir
süre için onu yatıştırdı; ancak ikinci kez Yankee'nin kafasına, şapkasına sahip olduğunu ve Kızılderililerle birlikte kalede bir futbol topu için tekmelediklerini rüyasında gördü. Albay Butler, Molly'ye bir fıçı rom daha verilmesini emretti ve sonra Albay Stacia'nın Kızılderililere verilmemesi gerektiğini kesin bir şekilde söyledi. Bu durum dışında, Molly Brant'e karşı itibarsızlaştırıcı hiçbir şey bilmiyorum. Aksine, görevlerine ilişkin adil görüşlere sahipmiş gibi görünüyor. Çocuklarının eğitimine dikkat ediyordu, bazıları saygın bir şekilde
evliydi."--_Campbells Annals._--Sir William Johnson'dan gelen torunlarının günümüzde Yukarı Kanada'nın en saygın ve
zeki ailelerinden bazılarını oluşturduğu da eklenebilir. Mohawk Vadisi gelenekleri, Sir William'ın Molly ile tanışmasının oldukça
çılgın ve romantik bir
başlangıç ​​yaptığını belirtir. Hikayeye göre, Molly onu ilk gördüğünde yaklaşık on altı yaşında, çok
canlı ve çok
güzel bir Kızılderili kızıydı. Molly'nin kalabalık bir izleyici kitlesinden biri olduğu bir alay milis toplantısıydı. Saha subaylarından biri, dörtnala giden bir at üzerinde yanına geldiğinde, şakalaşarak onun arkasına binmek için
izin istedi. Bu görevi yerine getirebileceğini düşünmese de, yapabileceğini söyledi. Molly, bu söz üzerine bir ceylanın çevikliğiyle
kuyruğuna atladı. At tam hızla fırladı ve subaya tutunarak, battaniyesi uçuşarak ve koyu saçları rüzgarda uçuşarak, geçit töreni alanında bir ok gibi hızla uçtu, toplanan kalabalığın sonsuz neşesine. Gösteriye tanık olan Baronet, genç kadının ruhuna hayran kalarak ve onun kişiliğine aşık olarak onu karısı olarak evine aldı.

Cherry Valley'den gelen birkaç tutuklu, daha önce belirtilen rotadan Seneca ülkesine götürüldü, Bayan Campbell, Kanadaseago'daki Seneca kalesine götürüldü ve orada üyelerinden birinin ölümüyle boşalan yeri doldurmak üzere bir aileye sunuldu. Çocukları, bebek de dahil, ondan ayrıldı ve farklı Kızılderili aileleri arasında dağıtıldı. İğnesini ustaca kullanan ve birlikte yaşadığı kişilere faydalı olan Bayan Campbell'a hoşgörüyle davranıldı. Kendisine hiçbir kısıtlama getirilmedi ve hatta Şabat'a gereken saygıyı gösterme isteğinden memnundu, ki bu kurumdan habersizlerdi. Diğer küçük nezaketlerin yanı sıra, şapka taktığını fark eden bir Kızılderili, kesilmiş ve kanlı bir şapka sundu. Daha yakından incelendiğinde, işaretten, bunun gençliğinin sevimli arkadaşı olan talihsiz Jane Wells'e ait olduğunu keşfetmesiyle duyguları sarsıldı! Başarılı bir keşif gezisinden döndükten sonra, İrokualar tarafından dini bir törenin karakterini taşıyan bir _Şükran_ dansı yapılır; [FN-1] ve Bayan Campbell, Kanadaseago'ya vardıktan kısa bir süre sonra, kendisinin de kupalarından biri olduğu son zaferlerinin onuruna düzenlenen festivale tanıklık etme fırsatı buldular. Bu amaçla büyük bir konsey toplandı ve kutlanacak başarıların önemine göre festivalin kutlanması için hazırlıklar yapıldı. Düzenlemeler tamamlandıktan sonra, savaşçılar köyün merkezine geldiler, büyük ateş yakılmıştı, siyah ve kırmızı boyayla korkunç şekilde şekilsizleştirilmişti ve kendi başarılarını ve atalarının başarılarını söyleyerek vahşi ayinlerine başladılar, giderek bir tutku fırtınasına kapıldılar; haykırarak, bağırarak ve her türlü iğrenç çığlığı atarak; bıçaklarını ve savaş sopalarını sallayarak ve deneyimsiz bir gözlemci için korkunç bir şekilde en tehditkar tavırlara büründüler. Bu vesileyle hiçbir tutuklu işkenceye tabi tutulmadı veya kuzgun ölüm şapkası giydirilmedi; [FN-2] ancak tutuklular teşhir edildi ve kafa derileri alayda taşındı, tıpkı bir zaferin kutlanmasında uygar savaşta alınan standartlar gibi. Her kafa derisi ve alınan her esir için, _kafa derisi çığlığı_ veya bazen denildiği gibi _ölüm çığlığı_ zafer ve dehşetin tüm karışık tonlarıyla yükseltildi. [FN-3] Kafa derisi çığlığı bir Kızılderilinin yükseltebileceği en müthiş notadır ve bu sefer sırasında düşen sayılardan dolayı,
sık sık tekrarlanırdı. Daha sonra kurban için beyaz köpek öldürülürdü;
toplanan adaklar ateşe atılırdı; bunun üzerine köpek
yığının üzerine yatırılır ve iyice kızartılırdı. Daha sonra eti yenirdi ve
vahşi festival sona ererdi.

* * * * *

[FN-1] Heckewelder.

[FN-2] Kızılderililer esirlerini işkenceye veya hatta ölüme pek sık koymazlar; nadiren, büyük kayıplar verdiklerinde veya
savaşçılarından bazıları öldürüldüğünde hariç. İşkenceye daha sonra, intikamlarını doyurmak için başvurulur.--_Heckewelder._

[FN-3] Aynı.

Bayan Campbell'ın esareti sırasında seyircisi olduğu festivallerden birindeki törenlerin anlatımına göre, Senecalar ve konfederasyonun diğer kabileleri tarafından düzenlenen büyük yıllık şükran ve günah bağışlama şöleninde hazır bulunmuş olmalı. Bu, onların en büyük ulusal ve en ciddi fedakarlığıdır. Her zaman Ocak ayındaki eski ay zamanında yapılır ve büyük bir geçit töreniyle kutlanır; törenler, bu amaçla atanan büyük bir komitenin yönetimi altında, en üst düzeyde düzen, uyum ve nezaketle yürütülür.

Şenlikler dokuz gün sürdü, ilk günlerinde, eğer bulunursa, lekesiz ve kusursuz iki beyaz köpek boğularak meclis binasının kapısının önüne, yirmi fit yüksekliğe asıldı. Ölümlerini kutlamak için tek bir damla kan dökülmesine izin verilmedi, çünkü
kurbanlar bu şekilde kurban edilmeye uygunsuz hale gelecekti. Hayvanlar öldürüldükten sonra ve asılmalarından önce, yüzleri kırmızıya boyandı, ayrıca kulaklarının kenarları ve vücutlarının diğer kısımları da.
Daha sonra, bir Kızılderilinin gözünde mümkün olduğunca güzel görünmeleri için kurdeleler ve tüylerle muhteşem bir şekilde süslendiler.
Süslü kıyafetleri tamamlandıktan sonra, köpekler asıldı ve şenlik törenleri başladı. İlk gün, kasabadaki her loca komite tarafından ziyaret edildi, her üyeye bir kürek verildi, bu kürekle her ocaktan külleri ve kömürleri çıkardı ve
rüzgara savurdu. Bu şekilde, her locanın ateşi söndürüldü ve yalnızca çakmak taşından yeni kıvılcımlar çakarak yeniden yakıldı. Her locadaki bir tüfeğin ateşlenmesi, arınma işinin, hatta ateşin kendisinin bile gerçekleştirildiğini duyurdu; ve bu törenle
ilk günün çalışmaları sona erdi.

İkinci günün törenleri komite tarafından yapılan bir dansla açıldı, ardından ayı postlarına bürünen üyeler, sadaka toplamak için sepetlerle her locaya gittiler - verilen her şeyi, ama özellikle tütünü ve kurbanda tütsü olarak kullanılan diğer eşyaları aldılar. İki veya üç gün bu minnettar bağışları almakla geçti, bu süre zarfında meclis evindeki insanlar danslar ve diğer eğlencelerle meşguldü. Beşinci gün, festivalin yöneticilerinin ayı postundan yapılmış elbiselerine maskeler eklendi, bazıları gülünç, bazıları korkutucuydu, maskelerle köyün etrafında koşturuyorlardı, kendilerini kirle kaplıyorlar ve tütsü sepetlerinin içeriğine eklemeyi reddedenleri lekeliyorlardı. Bu şekilde meşgulken, toplayıcıların kabilelerinin önceki yıl içinde işlenmiş tüm günahlarını, ne kadar çok veya iğrenç olursa olsun, kendi bedenlerine almaları gerekiyordu. Bayramın dokuzuncu gününde, büyülü bir işlemle, böylece toplanan ulusun günahları, Komitenin çeşitli üyelerinden birine aktarılıyordu. Daha sonra köpekler indirildi ve ulusun tüm kötülükleri, başka bir büyülü işlemle, cansız leşlerine aktarıldı. Köpeklerin cesetleri daha sonra ateş yakılan bir tahta sunağa yatırıldı ve hepsi tüketildi - kurban efendileri tütünü ve diğer hoş kokulu maddeleri alevlere attılar, tütsüden yükselenin Büyük Ruh'a kabul edilebilir
olması gerekiyordu. Kurban sona erdi,
insanlar bereketli bir ziyafete katıldılar, bunun başlıca maddesi succotash'tı. Sonra savaş ve barış dansları ve calumet'in içilmesi geldi. Böylece tazelenmiş ve günah yükünden kurtulmuş olarak - Büyük Ruh'la ve birbirleriyle barışık olarak - savaşçılar aileleriyle birlikte geri döndüler, her biri kendi evine, bir sonraki yılın işine ve görevlerine başlamaya hazır bir şekilde; şefler, festival sırasında geçmişi dikkatlice gözden geçirip geleceğe yönelik politikalarını ayarladılar. [FN]

* * * * *

[FN] Bayan Campbell'ın anıları, bu büyük festivalin ayrıntılarını _geniş anlamda_ vermesine pek izin vermiyordu, ancak torununun
Antikalarından, törenlerin ana noktalarını hatırladığı anlaşılıyor. Yazar, anlatımının eksikliklerini Bayan Jemison'ın hayatından
sağladı. Köpeklerin kurban edilmesi, Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında evrenseldir. Uygulamanın
ne kadar
yaygınlaştığını pek iyi bilmek mümkün değil. Cotton Mather, "Kızılderililer, bizimle yaptıkları savaşlarda, _köpeklerimizin_ çok büyük bir rahatsızlık verdiğini fark ederek, _şeytan_ için bir _köpek_ kurban ettiler;_ bundan sonra hiçbir _İngiliz_ köpeği aylarca bir _Kızılderiliye_ havlamadı." diyor. _Magnalia,_ iii. 192. Şeytanın bu durumlarda hangi tercümanı olduğu görünmüyor. Kızılderili dilini anlamadığı, aynı yazardan açıkça anlaşılıyor:--"Bir kez, _Daemons_'ın, ele geçirilmiş genç bir kadında, _Latince, Yunanca_ ve _İbranice_ dillerini anladığını keşfettikten sonra, merakım beni bu _Kızılderili_ dilini denemeye yöneltti,
ve _Daemons_ sanki anlamıyormuş gibi görünüyordu."--_Sands._

Yüzbaşı Butler, General Haldimand'a yaptığı ziyaretten, esirlerin önerilen değişimi için izin alarak döndükten sonra, babası Albay, Bayan Campbell'ın serbest bırakılması için pazarlık yapmak üzere Seneca kalesine gitti. Evlat edindiği aile, ondan ayrılmaya çok isteksizdi; ancak bir konsey toplandıktan sonra, kendi karısının ve ailesinin serbest bırakılması için endişeli olan Albay Butler'ın güçlü itirazları
kabul edildi. Ancak Bayan Campbell, kısa süre sonra götürüleceği bir Genesee ailesine söz verilmişti; ve serbest bırakılması o ailenin onayı olmadan tamamlanamayacağından, onun ateşli dostu olan Senecaların yaşlı kralı Guyanguahta, onun adına Genesee'ye yolculuk yaptı. Başarılı oldu ve Bayan Campbell Niagara'ya götürüldü. Savaş yoluna çıkmak için çok yaşlı olan yaşlı kral, bekleyen düşmanlıklarda hiçbir rol oynamamıştı. Kötülüğe pek meyilli görünmüyordu ve güzel esirden ayrılırken ona şu sözlerle sevgi dolu bir veda etti: "Evine ve arkadaşlarına dönmek üzeresin," dedi saygıdeğer sachem. "Seviniyorum. Çok uzakta yaşıyorsun ve buradan çok uzaklardasın. Ben yaşlı bir adamım ve savaşın sonuna kadar yaşayacağımı bilmiyorum. Yaşarsam gelip seni göreceğim." [FN] Bayan Campbell, Haziran 1779'da Niagara'ya ulaştı. Orada ikamet ederken, diğerlerinin yanı sıra, önceki sayfalarda Wyoming savaşıyla bağlantılı olarak adı geçen ünlü Catharine Montour'u görme fırsatı buldu. Wyoming'de kendilerini bildiren iki oğlundan biri de Cherry Valley'deki olaydaydı; ve Bayan Campbell'ın babası Bay Cannon'ı, bir tüfek mermisiyle yaralandıktan sonra esir alan da oydu. Saygın bir Whig ve aynı zamanda Güvenlik Komitesi üyesi olarak, Bay Cannon'ı kendi adamlarından benzer öneme sahip biriyle değiştirmek amacıyla esir tutmaya karar verildi. Ancak yaşı ve yarası onu elverişsiz bir esir haline getirdi ve Kate Montour, oğlunu doğrudan öldürmediği için ona öfkelendi. Yine de, bu vahşi öfke gösterisine rağmen, İngiliz subaylar tarafından belirgin bir şekilde dikkate alındı.

* * * * *

[FN] Campbell'ın Yıllıkları.

Bayan Campbell, ancak ertesi yılın Haziran ayında Niagara'dan Montreal'e, evine giderken gönderildi. Eski karakolda ikamet ederken, Kızılderililer kaleye sürüldükten sonra, üç çocuğunu kurtarabildi. Montreal'e vardığında, daha önce serbest bırakılmış olan
Bayan Butler ve ailesiyle tanıştı. Burada, ayrıca,
ve o hanımın sorumlusu olan Bayan Campbell, Cherry Valley katliamında kendisinden koparılmış olan dördüncü çocuğunu, küçük oğlunu buldu.
Bu çocuk, Butler'ın korucularının yeşil üniformasını giymişti; ancak İngilizceyi unutmuştu - sadece Kızılderilice konuşuyordu. Montreal'den Bayan Campbell,
Lake Champlain yoluyla Albany'ye gönderildi, [FN] ve kısa bir süre sonra, esareti sırasında çoğunlukla Fort Schuyler'de konuşlanmış olan kocası da ona katıldı.

* * * * *

[FN] Montreal'den dönerken, çeşitli koşullar ve olaylar,
Bayan Campbell'ı ve onunla birlikte dönen tutukluları taciz etti ve ilerlemelerini geciktirdi. Montreal'de dört ay tutuklu kalmıştı ve bu ek gecikmeler aşırı derecede can sıkıcıydı. Crown Point'ten ayrılmalarından önce, Ticonderoga'dan Skenesborough'a kadar gölün Amerikan kıyılarına, Kanada'dan New York'a karşı başka bir seferin yapılacağına dair bir söylenti ulaşmıştı ve
halk bu ihtimal karşısında biraz endişelenmişti. Mahkumları barındıran savaştaki adamlar battaniye paltolar giymişti ve bazı kadınlar kırmızı pelerinler giymişti. Bir keşif
görevlisi onları gölde keşfetmiş ve onları Kızılderililer ve Muhafazakârlar'dan oluşan bir grup sanarak alarma geçirmişti ve onlar gelmeden önce, Albay Ethan Allen komutasında binden fazla adam toplanmıştı. Castleton'dan sekiz mil uzaklıktaki küçük bir kalede dururken, bir bayrağın
yaklaştığı duyuruldu. Kalenin teslim olmasını talep etmek için gönderilmesi gerekiyordu. Milislerden Albay Herrick, kılıcını yere öyle bir kuvvetle vurdu ki,
parçalara ayırdı ve teslim edilmemesi gerektiğini söyledi. Albay Allen, esirlere bir daha düşmanın eline düşmemeleri gerektiğini söyledi ve onları hemen at sırtına bindirip, yüz kişilik bir refakatçi eşliğinde Albany'ye doğru gönderdi. Bu bayrak şu sebepten dolayı gönderildi:--Söylentiye göre, o bölgedeki sakinler, Kızılderililer ve Muhafazakârların saldırılarından korunmazlarsa, başka bir yerde koruma arayacaklarını söylemişlerdi. Belki de bu bayrağın onlara Büyük Britanya'nın korumasını teklif etmek için gönderildiğini eklemeye gerek yok - ki bu teklif elbette reddedildi.--_Campbell's Annals._

Cherry Valley'nin yıkımı, o yıl Kuzey'deki her iki ulusun savaş operasyonlarını kapattı. Daha önce belirtildiği gibi, sezonun başlarında zorlu bir sefer planlanmıştı, sadece Altı Ulus'un düşmanlarına karşı değil, aynı zamanda Detroit'in ortak merkez olduğu daha uzak uluslara karşı da. Ancak bu girişimin daha büyük kısmı Wyoming'e yapılan saldırıdan sonra terk edilmişti ve bir sonraki proje Seneca ülkesinin Tioga ve Chemung nehirleri yoluyla işgalini öngörüyordu. Ekim ayında projenin bu kolu da General Gates ve Schuyler'in önerisiyle ertelendi.

Bu arada, bu girişimler "savaşın gücü" eksikliğinden dolayı art arda yere serilmiş olmasına rağmen, Kongre, Cape Breton ve Newfoundland'dan Detroit'e kadar İngiliz topraklarının tüm kuzey sınırına eş zamanlı bir saldırı içeren başka bir muazzam sefer tasarlıyordu. Fransız filosu, St. Lawrence'ın ağzındaki adalara ve bölgelere saldırarak işbirliği yapacaktı; Amerikalılar ise Detroit'e bir ordu, Niagara'ya bir ordu, Oswego'ya üçüncü bir ordu ve St. Francis üzerinden Montreal'e dördüncü bir ordu gönderecekti. Kongre'nin tüm ayrıntıları ayarlamış olmasına rağmen, plan daha önce kendisine danışılmamış olan Başkomutan'a sunulduğu anda, zorunlu olarak bir kenara bırakıldığını eklemeye gerek yok. İlk olarak, ulusun araçları yoktu; ve ikinci olarak, Kongre, bu muhteşem girişim için işleri düzenlerken, Sir Henry Clinton'ı ve New York'taki ve Güney'deki tüm İngiliz kuvvetlerini, en azından on yedi bin kişi olarak hesaplanan, geride bırakacaklarını unutmuştu! Böylece 1778'deki Kuzey seferleri sona erdi. İngilizler, Muhafazakârlar ve Kızılderililer kışlık karargahlarına gittiler ve sınır sakinleri ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Tryon County geleneklerinde ve ayrıca mahkemelerde, Sir William Johnson'ın ailesine ait gayrimenkullerle ilgili davalarda, oğlu Sir John'un Kanada'ya kaçmadan önce, kendisinin ve babasının en değerli belgelerini içeren bir demir sandığı gömmesiyle ilgili çok şey söylendi. Mevcut yılın
sonbaharında, General Haldimand, Sir John'un isteği üzerine,
kırk ila elli kişilik bir grubu, sandığı
çıkarıp götürmek üzere Johnstown'a gizlice gönderdi. Sefer başarılı oldu; ancak
sandık, toprağın neminden etkilenmeyecek kadar sıkı olmadığından,
kağıtlar,
alındığında küflenmiş, çürümüş ve okunmaz hale gelmişti.
Bu seferle ilgili bilgiler,
sonraki baharda, gruptan biri olan ve
sandığın çıkarılmasına yardım eden Helmer adlı bir adamdan elde edildi. Helmer, Sir John ile birlikte Kanada'ya kaçmıştı.
Sandıkla birlikte Johnstown'dan ayrılırken ayak bileğini yaraladı;
ve topallığı nedeniyle babasının evine geri döndü ve
bahara kadar orada saklandı,
sonra tutuklandı. 15 Nisan 1779'da Johnstown'da bir askeri mahkemede casus olarak yargılandı ve esas olarak mahkemeye kendi itirafları üzerine ölüme mahkûm edildi. Yarışma sırasında, Tryon County'deki Whig'ler tarafından hatırı sayılır sayıda özet infaz gerçekleşti. [FN]

* * * * *

[FN] Demir sandığın geri alınmasıyla ilgili bu bilgi, General Clinton'ın
evrakları arasında bulunan askeri mahkemenin tutanaklarından türetilmiştir.
Yazarın elinde bulunan Jacob Sammons'ın el yazması anlatısında,
sandığın Mayıs 1778'de bir gece, Teğmen.
Crawford tarafından, bu amaçla Kanada'dan gönderilen kırk adamın başında kazılarak çıkarıldığı belirtiliyor.
Sammons daha sonra Johnson çiftliğinin kirasını haciz komitesinden aldı. Sandık bahçe yollarından birinin altına gömülmüştü. Sammons sabahleyin, etrafa dağılmış kağıt parçalarıyla birlikte onu buldu. Ancak uzun süre sonra öyküsünü yazdığında, Helmer'in yargılanmasında verilen tarihin gerçek olma olasılığı yüksektir.

1778 yılı boyunca ülkenin diğer bölgelerinde meydana gelen başlıca askeri olaylar, Güney'de gerçekleşenler hariç, daha önce tesadüfen belirtilmişti. Haziran ayında, General ve Lord Howe ile birlikte Kolonilerle bir kez daha anlaşma yapmak üzere Komiser olarak atanan Carlisle Kontu, Vali Johnstone ve William Eden, Esq. geldi ve talimatlarını Kongre'ye gönderdi. Başkan'dan bir mektup, müttefikimiz olan Fransa Kralı'na yönelik olarak kullandıkları dilden dolayı Komiserleri azarlayan ve bağımsız Devletler temelinde bir müzakereyi tekrar kesin bir şekilde reddeden bir cevap olarak gönderildi. 6 Ağustos'ta, M. Gerard, Amerikan halkının büyük sevincine, Fransa Kralı'nın Elçisi olarak kabul edildi; 14 Eylül'de, Dr. Benjamin Franklin, Versay Sarayı'na Elçi olarak atandı. Yaz boyunca, Florida'dan Georgia'ya iki İngiliz düzenli askeri ve Amerikan mülteci saldırısı yapılmıştı. Her iki sefer de, Midway'deki kilisenin, konutların ve pirinç tarlalarının tahribatından daha fazlasını başaramadan geri çekilmelerine neden olacak kadar yürek parçalayıcı engellerle karşılaştı. Bu ziyaretlerin karşılığında. General Robert Howe, çoğunluğu milislerden oluşan yaklaşık iki bin kişilik bir keşif gezisine Florida'ya öncülük etti. St. Mary's nehri üzerindeki İngiliz karakollarını ele geçirdi ve başarılı bir şekilde ilerlerken, ordusu için o kadar ölümcül olan bir hastalıkla yürüyüşü durduruldu ki, girişimden vazgeçmek zorunda kaldı. Yılın sonuna doğru, İngiliz Başkomutanı Güney'e karşı önemli bir darbe indirmeye karar verdi. Bu amaçla, cesaret ve yetenek sahibi bir subay olan Albay Campbell komutasındaki iki bin kişilik bir keşif gezisi, 27 Kasım'da New York'tan yola çıktı ve Savannah'a doğru yola çıktı. Üç haftalık bir yolculuğun ardından Albay Campbell, Savannah nehrinin ağzına yakın bir yere çıktı. Georgia'nın savunması kendisine emanet edilen General Howe'un, işgalcilere karşı koymak için yalnızca altı yüz düzenli askeri ve birkaç yüz milisi vardı. Bu subay, 29 Aralık'ta bir savaşın yapıldığı
çıkış ve kasaba arasında bir pozisyon almıştı. Sayıca azdı, general olarak yetersizdi ve yüz ölüyle yenildi. Savannah kasabası ve kalesi, otuz sekiz subay, dört yüz on beş er, yirmi üç havan topu, nehirdeki nakliye ve büyük miktarda mühimmat ve erzakla birlikte fatihlerin eline geçti. Düşman için kolay bir zaferdi, kaybı sadece yedi ölü ve on dokuz yaralıydı.

1778 yılında Kızılderili ülkesinden başka yerlerde meydana gelen olaylara dair bu bakışlardan, Monmouth Muharebesi'nden sonra her iki tarafta da nispeten hareketsiz bir sezon olduğu anlaşılıyor. Yine de, Sir Henry Clinton ve Komodor Hotham'ın New York'a dönmesinden hemen sonra, Highlands'ın güçlü geçidini yeniden ele geçirdikten sonra, bir önceki yılın sonuna doğru, Amerikalılar savunmalarını güçlendirme ve çoğaltma konusunda hiçbir çaba sarf etmediler ve ne güç ne de ihanet onları bir daha asla yerinden oynatamadı. Bu çalışmaların yürütülmesi başlangıçta General Putnam'a emanet edilmişti; ancak bu vatansever subayın ileri yaşı onu eskisinden daha az aktif hale getirmişti ve New York'ta sevilmez olmuştu; esas olarak, Fishkill'de bir orduyla konuşlanmış ve Sir Henry Clinton'ın yaklaştığının farkında olan daha enerjik bir komutanın Clinton ve Montgomery Kalelerini kurtaracağı izleniminden dolayı. Başkomutan'ın talimatlarıyla, Connecticut gazisi farklı bir hizmet için kendi eyaletine geri transfer edilmişti.

BÖLÜM XVIII.

Kızılderililerin Fort Laurens kuşatması--Başarılı stratejiler--Atlıların kaçışı--Terk edilen kale--Detroit'ten planlanan girişim--Vali Hamilton, Albay Clarke tarafından St. Vincent'ta yakalandı--Brant'ın Projeleri--New York'un Batısındaki Huzursuzluk--Oneidas ve Onondagas'ın Kararları--Brant'ın projelerinin bozulması--Onondagas'ın
İhaneti--Albay Van Schaick kasabalarını harap etmek için
yürümeye başladı--General Clinton'ın Talimatları--Wood Creek ve Oneida
Gölü'nün Geçidi--Kızılderili kasabalarına ilerleme--Onların yıkımı--Seferin
Fort Schuyler'e dönüşü--Oneidas'ın Onondagas adına
Fort Schuyler'e görevi--İyi Peter'ın Konuşması--Albay Van Schaick'in Cevabı--Muhafazakarların ve Kızılderililerin Aşağı Mohawk ülkesine
akın etmesi--Taş Arabistan--Yüzbaşı Richer tarafından evinin
savunulması--Schoharie'deki
Kızılderililer--General Clinton Mohawk
vadisi--McClellan'ın Oswegatchie seferi--Başarısız--Onondagaların
Cobleskill'e akını--Amerikalıların yenilgisi--Yıkılan yerleşim--Fort
Pitt civarındaki cinayetler--Muhafazakarların Warwarsing'e akınları--Minisink'in işgali--Delaware yakınlarındaki
savaş--Orange County milislerinin katledilmesi--Shawanlılarla
savaş.

General McIntosh'un, Kızılderili kasabaları Sandusky'ye ilerlemesi talimatı üzerine Tuscarawa'da Fort Laurens adlı ileri bir karakol inşa etmesinden önceki bir bölümde bahsedilmişti. Yüz elli kişilik bir garnizonla kalenin komutasına bırakılan Albay Gibson, kısa süre sonra, etrafı saran Kızılderili sürüleri nedeniyle konumunu oldukça rahatsız edici buldu. Bu sürüler kısa süre sonra o kadar çoğaldı ki küçük kaleyi tamamen kuşattılar. Orman savaşçılarının ilk düşmanca gösterisi aynı kurnazlık ve başarıyla gerçekleştirildi. Garnizonun atlarının, kalenin hemen yakınındaki kurumuş çayır otları arasında, otların üzerinde kendi yiyeceklerini aramalarına izin verildi. Çok uzağa giderlerse daha kolay bulunabilmeleri için üzerlerinde çanlar vardı. Ocak ayında bir sabah, atların hepsi ortadan kaybolmuştu ama çanlar duyuluyordu, görünüşe göre çok uzak bir mesafeden değillerdi. Aslında, Kızılderililer tarafından çalınmış ve taşınmışlardı. Ancak çanlar çıkarılıp başka bir amaç için kullanılmıştı. Uzun çayır otlarından yararlanan Kızılderililer, en uç noktasında çanların bir tuzak olarak şıngırdamasını sağladıkları bir pusu kurdular. Bu hile başarılı oldu. On altı kişilik bir grup, tuzağa düşen başıboş atların peşine düştü. On dört kişi olay yerinde öldürüldü ve kalan ikisi esir alındı. Bunlardan biri savaşın sonunda geri döndü ve diğerinden hiçbir şey duyulmadı. [FN]

* * * * *

[FN] Küçük eseri Fort Laurens'a ilişkin tüm gerçeklerin otoritesi olan Sayın Doddridge, daha sonra Virginia'dan General Briggs'in, o günün subayı olarak, atları getirmek için gönderilen ekibe başkanlık etmek istediğini, ancak Albay Gibson'ın kendisine izin vermediğini, bir kaptanın emrini gönderme fırsatı olduğunda, hizmetlerinden dolayı minnettar olması gerektiğini, ancak o zamana kadar görevlerini kale içinde yerine getirmekle yetinmesi gerektiğini söylediğini belirtiyor. İyi bakan, "Bazen yaşam ve ölüm ne kadar önemsiz koşullara bağlı!" diye ekliyor. Aynı günün akşamına doğru, Kızılderililerin tüm kuvveti, boyalı ve tam bir savaş kostümüyle, tek sıralar halinde, ancak saygılı bir mesafeden, çayırda yürüyerek, garnizonun tam görüş alanına girdi. Kalelerden birinden yapılan sayıma göre sayıları sekiz yüz kırk yediydi - bu kadar küçük bir garnizonun sahada karşılaşması için hepsi çok fazlaydı. Bu güç gösterisinden sonra Kızılderililer, kaleden çok uzak olmayan, nehrin karşı tarafında olmasına rağmen yüksek bir arazide mevzilendiler. Bu durumda, aktif düşmanlıktan ziyade silahlı tarafsızlık halinde birkaç hafta kaldılar. Bazıları, surlardakilerle sohbet etmek için kaleye yeterince yakın bir yere sık sık yaklaşırdı. Hepsi barış arzusunu dile getirdiler, ancak beyaz insanların topraklarına tecavüzlerine karşı çıktılar - özellikle de kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri topraklarda bu kadar uzakta bir kalenin inşa edilmesi, bir şikayet nedeniydi - hatta itiraf edilen bir öfkeydi. Amerikalılarla birlikte, John Thompson adında yaşlı ve dost canlısı bir Kızılderili vardı. Her iki tarafın da eşit derecede iyi niyetli olduğu, istediği zaman Kızılderili kampını ziyaret ettiği ve istediği zaman gelip gittiği anlaşılıyordu. Thompson'a düşmanlıkların devam etmesinden
üzüldüklerini bildirdiler ve sonunda onun aracılığıyla Albay Gibson'a barış istediklerini ve eğer onlara bir varil un
verirse tekliflerini ertesi gün göndereceklerini bildirdiler. Un gönderildi, ancak Kızılderililer, şartın kendilerine düşen kısmını yerine getirmek yerine geri çekildiler ve tamamen ortadan kayboldular. Gerçekten de, geçimlerini sağlayabildikleri sürece kuşatmayı sürdürdüler ve bunu sadece erzak eksikliği nedeniyle kaldırdılar. Yine de, kuşatma bir stratejiyle başlatıldığı gibi, sona erdi. Albay Gibson'ın erzakları da tükeniyordu ve Kızılderililerin tamamen gittiğini varsayarak, Pensilvanya hattından Albay Clark'a, on beş kişilik bir müfrezeyle, garnizonun sakatlarını, yani on veya bir düzine adamı Fort McIntosh'a geri götürmesini emretti. Ancak Kızılderililer, kalenin civarında güçlü bir gözetleme grubu bırakmıştı; ve refakat grubu, üzerine düşülmeden önce sadece iki mil ilerlemişti ve dört kişi hariç, hepsi öldürüldü; bunlardan biri, bir yüzbaşı, kaleye geri kaçtı. Öldürülenlerin cesetleri, aynı gün, garnizon tarafından savaş onuruyla gömüldü. Aynı şekilde, pusuda ilk ölen on dört kişinin kalıntılarını toplamak ve gömmek için bir grup daha gönderildi; bu görev yerine getirildi. Ancak, kurtların etlerini büyük ölçüde yemiş olduğu ve yeni yapılmış mezara tuzaklar kurarak o açgözlü hayvanlardan bazılarının ertesi sabah yakalanıp vurulduğu görüldü. Garnizonun durumu artık içler acısı bir hal alıyordu. İki hafta boyunca, adamlar günlük yarım kilo ekşi una ve aynı miktarda saldırgan ete düşmüştü; ve bir hafta daha, General McIntosh en uygun zamanda, erzak ve yedi yüz kişilik takviyeyle yardımlarına geldiğinde, sadece çiğ derilerle ve çevredeki ormanlarda ve çayırlarda bulabildikleri köklerle geçinmek zorunda kaldılar. Ancak yine de, beklenmedik bir kaza sonucu taze erzaklarının büyük bir kısmının kaybolmasıyla, hemen tekrar kıtlık sınırına geldiler. Bu erzaklar, katırlarla vahşi doğadan taşındı. Yardımların
gelişine çok sevinen garnizon, kaleye yaklaşık yüz yarda
yaklaştıklarında siperleri doldurdu ve tüfekle selam verdi. Fakat
atlar hizmette genç olmalıydı. Topların
patlamasıyla korkuya kapılarak, dikilmeye ve dalmaya başladılar ve rehberlerinden ayrıldılar.
Bu örnek bulaşıcıydı ve bir an sonra, tüm katır süvarileri ormana dörtnala daldı, yüklerini
yere fırlattı ve onları her yöne doğru birçok yere
dağıttı - bunların büyük kısmı asla kurtarılamadı. Ancak
kötülüğün iyilikle karışmasına neden olacak kadar erzak biriktirilmişti. Çok dikkatsizce, subaylar adam başına iki günlük erzak dağıttılar, bunların tamamı açlık çeken askerler tarafından
tüketildi, bu da herkesin hayatının yakın tehlikesine ve birçok kişinin ciddi
hastalığına yol açtı. Kaleyi tekrar terk eden General McIntosh, komutayı birkaç ay boyunca istasyonda kalan Binbaşı Vernon'a verdi. O da, daha uzun süre dayanacak olan ölüm olana kadar kıtlığın dehşetlerine katlanmak zorunda kaldı; bunun üzerine kale boşaltıldı ve mevki terk edildi - işgali ve bakımı, büyük yorgunluk ve acı pahasına ve birçok canın pahasına, ülkeye en ufak bir
hizmet etmemiş olmasına rağmen.

Aslen General McIntosh'un amacı vahşi doğadan Erie Gölü'ne
geçmek ve oradan Detroit'e inmekti; ve Başkomutan'ın askeri konularda kendisiyle görüşmek üzere atanan bir Kongre Komitesi'ne yazdığı bir mektupta, McIntosh'un olayın koşullarının izin verdiği en iyi düzenlemeleri yaptığına dair bir fikri olduğu anlaşılıyor. Ancak adam, erzak ve depo beklentilerinde hayal kırıklığına uğramıştı. Bu, Başkomutan'a danışılmadan Kongre'nin emriyle daha önce onu biraz rahatsız eden girişimlerden biri gibi görünüyor. Yine de, onun onayını daha kolay aldı, çünkü tasarımı Kızılderili savaşları konusundaki kendi görüşleriyle örtüşüyordu - tekdüze görüşü, onlara karşı koymanın en ucuz ve en etkili yönteminin savaşı kendi ülkelerine taşımak olduğuydu. Sınır yerleşimlerine yaptıkları baskınlarla, Amerikalılar savunmada hareket etmekten memnun olduğu sürece, Kızılderililerin kaybedecekleri çok az şey ve kazanacakları her şey vardı; oysa tam tersi, onlara karşı saldırgan bir savaşın sonucu olurdu. [FN]

* * * * *

[FN] Washington'un Kongre Komitesine Mektubu, 12 Ocak 1779.

Ancak, General McIntosh'un seferinin olumsuz sonucuna rağmen,
hizmetin Kızılderili kolu bu yıl başka bir yerde ve ilk olarak Fort Laurens'den daha batıda bir bölgede hayırlı bir şekilde açıldı.
Detroit'in İngiliz Vali Yardımcısı Albay Hamilton, kaba,
huysuz ve zalim bir subaydı ve Kızılderililer üzerinde kötü niyetli bir etki uygulayarak kendini belli etti ve onları her mümkün yolla Amerikalılara karşı baltayı almaya kışkırttı - onları büyük ödüllerle kanlı eylemlere teşvik ederek - Virginia sınırına karşı güçlü bir Kızılderili seferi planlamıştı ve bu sefer ilkbaharın başlarında gerçekleştirilecekti. [FN-1] Bu tasarımla, önceki Sonbaharın sonunda Hamilton Detroit'ten ayrıldı ve Kış'ın dağılmasından hemen sonra daha erken ve daha etkili bir şekilde hareket etmek için Wabash'taki St. Vincents'ta göreve başladı. Ancak amacı, tahmin etmediği bir yönden gelen bir darbeyle
çok mutlu bir şekilde engellendi.
Kaskaskias'ın komutasında hala küçük bir kuvvetle birlikte olan Albay Clarke, Şubat ayında Hamilton'ın eyaletlerin sınırlarını rahatsız etmek için birçok Kızılderilisini farklı yönlere göndererek
kendisini zayıflattığını öğrendikten sonra,
ona karargahında saldırmak için cesur bir karar aldı.
Karadan ve sudan zorlu bir hareketten sonra, yüz otuz adamın başında Clarke aniden St. Vincents'a ulaştı. Kasaba hemen teslim oldu; ve ertesi gün Albay Hamilton ve garnizon savaş esiri olarak teslim oldular. Albay Clarke'ın Detroit'ten St. Vincents'a gelen değerli bir erzak ve malzeme konvoyunu yakalayıp ele geçirmesi de büyük şanstı. Hamilton, Virginia'ya transfer edildi ve burada Milletler Topluluğu Konseyi, kendisine atfedilen insanlık dışı davranışla ilgili bir soruşturma başlattı ve zincirlerle, ekmek ve sudan oluşan bir diyetle hapsedilmesi önerildi. [FN-2] Düşmanın planları bu küçük ama parlak olaydan biraz olsun rahatsız oldu; ve bu yöndeki birkaç Kızılderili kabilesiyle barış, hemen sonuç oldu.

* * * * *

[FN-1] Albay Hamilton'un tarihi hakkında bu kadar sert konuşmanın uygunluğundan şüphe eden varsa, Almon's Remembrancer'da yayınlanan "John Dodge'un Detroit'te İngilizler Tarafından Yakalanması ve Tedavisinin Anlatımı"nı okumasını sağlayın, cilt VI, s. 73-81.

[FN-2] Ramsay.

Bu arada ve Detroit seferi bu felaketle karşılaşmadan önce, Joseph Brant tarafından cesur bir kış planı planlandı; bu plan muhtemelen Hamilton'un yakalanması sonucunda başarısız oldu veya daha doğrusu uygulanmaya çalışılmadı. Brant'in hangi önlemi düşündüğü anlaşılmıyor; Ancak 1 Ocak'ta, o zamanlar Fort Schuyler'in komutanı olan Albay Van Dyck, General Clinton'a "Oneidas'ın, düşmanın kış boyunca büyük bir darbe indirmeye kararlı olduğu bilgisini aldığını" yazdı. Quiquoga Kızılderililerinin kendilerine sefere katılmaları için yaptığı başvuruya ek olarak, Albay Van Dyck "Oneida'nın başlıca savaşçılarından birinin, kabilesinin maruz kaldığı tehlikeden kaçınmak için taraftarlarıyla birlikte Altı Milletler'e katılmaya davet eden Joseph Brant'tan özel bir mektup aldığını" belirtti. [FN]

* * * * *

[FN] General James Clinton'ın Belgeleri.

Brant'ın projesinin bir kısmının, tarafsızlıklarından vazgeçirilmedikleri sürece Oneidas'a bir darbe indirmek olduğu varsayılabilir; bu da neredeyse Amerika Birleşik Devletleri ile bir ittifaka varmak anlamına geliyordu. [FN] Fakat bu sadık kabile, anlaşmazlığın başlangıcından beri savundukları duruştan ne ikna edilecek ne de uzaklaştırılacaktı. 16 ve 17 Ocak'ta Oneidas ve Tuscaroras, Quiquogas ve Yüzbaşı Brant'ın davetleri hakkında görüşmek üzere bir konsey topladılar ve sonuçlarını ertesi gün Albay Van Dyck'e bildirdiler. Bu yetenekli subaya, kabilelerinden düşmana katılmak isteyen herhangi birine geri çekilme izni verdikten sonra, konseyin "kendilerine saldırmaya meyilli olabilecek herhangi bir düşmana karşı, hayatlarını ve özgürlüklerini savunmak için birbirlerinin yanında durma" yönünde oybirliğiyle bir karar aldığını bildirdiler; ve Quiquogas'ın son mesajına, oybirliğiyle şu cevabı vermeyi kabul ettiler:
"Konfederasyona karşı her zaman sessiz ve barışçıl bir şekilde davrandıkları için, davranışlarının onlar tarafından kınanması
gerektiğini düşünemiyorlardı. Aynı şekilde, Altı Millet'in kendilerini savaşın felaketlerine bulaştırmasını önlemek için uzun ve yorulmak bilmez çabalarını da akıllarına getirdiler ve savaşın talihinin düşmanlarının eline verdiği bazı insanlarını yakın esaretten kurtarmak için nüfuzlarını kullanarak çaba sarf ettiler. Ancak şimdi Konfederasyon ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir uzlaşma sağlayabileceklerinden tamamen umutsuzluğa kapıldılar; ve onlardan tek umutları, zamanla bazılarının bu şekilde düşüncesizce savundukları davayı terk etmeleriydi; Amerikan Devletleri ile ittifaklarını asla ihlal etmeyeceklerdi; ve saldırgan olmayacaklardı veya herhangi bir kabileyi savaşa
sebepsiz yere kışkırtmayacaklardı, ancak bundan sonra herhangi bir düşmana karşı tetikte olmalılardı."

* * * * *

[FN] 9 Nisan 1779'da Kongre, Oneida ve Tuscarora Kızılderililerinden dördüne Yüzbaşılık komisyonu ve sekiz Teğmen komisyonu veren bir karar aldı. Daha sonra, o zamanki Oneida şefi Louis Atayataroughta, Yarbay rütbesine terfi etti.
Louis veya daha sonra "Albay Louis" olarak anılan kişi, yarı Kızılderili, yarı Zenci ve yarı beyaz adam olan üç ırkın temsilcisiydi. Savaş sırasında bu Kızılderililere birkaç komisyon daha verildi. Çoğu sadakatle hizmet etti. Bazıları öldürüldü ve teğmenlerden üçü düşmana firar etti ve komisyonlarını İngiliz hizmetinde aynı rütbeyle değiştirdiler.

O zamana kadar tarafsız olarak kabul edilen başlıca Onondaga şeflerinden yedisi, o sırada Oneida'da, Fort Schuyler'e giderken, onları konseye çağırmaya ve yukarıdaki kararla tanıştırmaya karar verildi. Buna göre, büyük bir siyah wampum kuşağının iletilmesiyle yapıldı. Onondagalar, "Çocukları Oneidas ve Tuscaroras'ın aldığı kararı duyduklarında çok mutlu olduklarını" söyledi. Konfederasyonun başı olan Oneidas'ların, konsey ateşini ve barış ağacını, konfederasyonun uyumunu bozabilecek veya ona zarar verebilecek herhangi bir şeyin yaklaşmasını önlemek için kendilerine emanet ettiklerini, bu nedenle her zaman barış yolunu izlediklerini; ve kabilelerinin karşı tarafının konsey ateşini söndürmelerini istemesine rağmen, bunu reddettiklerini ve Oneidas'ların Altı Milletler'deki meseleleri çözme umutlarını koruduğu sürece bunu tutarlı bir şekilde yapamadıklarını gözlemlediler. Ancak konfederasyonun başları bu konuda kendilerini tamamen ilan ettikleri için, artık barışı elden bırakmış, konsey ateşini söndürmüş ve ağacı toprağa gömmüşlerdi; ve çocukları Oneidas'a katılmaya kararlıydılar. ve
Tuscaroras, herhangi bir istilacıya karşı koymak için."

Onondagalar, evlerine döndüklerinde kabilelerinde nihai bir
ayrılık yapmak ve herkesin bir tarafı veya diğerini seçmesi konusunda ısrarcı olmak için daha da ileri gittiler. Onondagaların çoğunun davranışı ilk başta belirsizdi - genellikle açıkça düşmancaydı. Ancak bu
konseyde bulunanlar daha iyi bir his gösterdiler ve Oneidaların korumalarına yardımcı olmak için asker talebine katıldılar. Oneidalar, bu vesileyle, Onondaga kardeşlerinin mesleklerine büyük bir güven duydular ve konseyin sonucundan dolayı çok mutluydular. [FN]

* * * * *

[FN] General Clinton'ın yazışmaları - Albay Van Dyck'in el yazısı mektubu.

Sadece Thayendanegea'nın bu kış Mohawk'a güçlü bir Kızılderili saldırısı yapma niyetine dair değil, aynı zamanda bu Onondagaların Birleşik Devletler'e olan sadakatine dair başka kanıtlar da vardı. Şubat ayının ortalarında, General Clinton, çeşitli kanallar ve çeşitli ifadeler aracılığıyla Albany'de böyle bir tasarım hakkında bilgi aldıktan sonra, Albay Van Schaick'in alayıyla Schenectady'ye yürüdü ve ikincisine Mohawk'tan Caughnawaga'ya kadar gitmelerini ve orada olayı beklemelerini emretti. 26 Şubat'ta, Fort Van Dyck'ten Yüzbaşı Copp [FN-1], o zamanlar Fort Schuyler'den sorumlu olan Yüzbaşı Graham'a, seçkin (Kızılderili) ailelerden gelen iki Oneida habercisinin, Brant'in amacına dair olumlu kanıt elde ettikleri Niagara'dan yeni döndüklerini bildirdi. Mohawk şefi, Shawanlıların ve Delawarelilerin Virginia sınırına aynı anda bir darbe vuracağını duyuran ifadeler almıştı; [FN-2] ve Brant'ın kendisi ana seferi doğrudan Mohawk'a yönlendirecekti, Unadilla tarafından Schoharie yerleşimlerine saldırmak üzere daha küçük bir kuvvet gönderilerek başka bir dikkat dağıtma yaratılacaktı. Onondagaların sadakati konusunda, Oneida şefleri tarafından kabile şefleri tarafından o ulustan on dört kişinin, Mohawklarla baltayı eline alan kardeşlerini geri dönmeye ikna etmek için Niagara'ya gönderildiği belirtildi. Ancak bu on dört habercinin geri dönmelerine izin verilmemişti ve Onondagalar kendilerinin ve Niagara'daki tüm halklarının esir alınmış olmasından endişe ediyorlardı. Tryon İlçesindeki huzursuzluk bu koşullar altında büyük ölçüde arttı. Binbaşı Jelles Fonda, General Clinton'a, yerleşimin kuzey kesiminde hala üç yüz Muhafazakar aile olduğunu ve onlarla ormandan geçerek veya Champlain Gölü'nden Kanada'ya kadar sürekli iletişim halinde olan
düşman mültecilere yardım ve destek sağladığını belirten bir mektup yazdı. Bu nedenle, daha fazla güvenlik için, Johnstown'ın hemen kuzeyinde, Sacondaga nehri üzerinde güçlü bir blok ev inşa etme ve içine elli korucu yerleştirme izni istedi.

* * * * *

[FN-1] Oneida veya Onondaga bölgesinde.

[FN-2] Albay Hamilton'ın yakalanmasıyla engellenen projesi.

Ancak Yüzbaşı Brant, muhtemelen daha önce belirtilen sebepten dolayı, Albay Hamilton'ın yakalanması nedeniyle tehdit edilen işgali ya terk etti ya da erteledi. Sonuç olarak kış, o bölgede ciddi bir rahatsızlık olmadan geçti. Ancak, Onondagaların tüm adil iddialarına rağmen, ihanetleri o kadar belirgin ve o kadar zararlı hale gelmişti ki, Baharın açılışıyla birlikte, onları diğer kızıl kardeşlerine önemli bir örnek haline getirmeyi uygun hale getirdi. Buna göre, Nisan ayının başlarında, General Clinton tarafından, Başkomutan'ın onayıyla, Albay Van Schaick ve Gansevoort'un alaylarından beş yüz kişilik müfrezelerden oluşan bir keşif gezisi ayrıntılı olarak açıklandı. Birlikler mümkün olan en kısa sürede Fort Schuyler'e taşındı ve otuz tabur aynı anda Wood Creek'ten aşağı ve Oneida Gölü'nden Three Rivers'a nakledilmek üzere oraya gönderildi. Albay Van Schaick'in talimatları her noktada çok kapsamlı ve açıktı. Tasarım, Kızılderilileri gafil avlamak için mümkün olduğunca hızlı ve dikkatli bir şekilde ilerlemekti; bu amaçla, seferin ayrılış sabahı, varış noktasının Oswego olduğu duyurulacaktı. Albay Van Schaick'e, Onondagaların köyünü ve kalesini, tüm sığırları ve eşyalarıyla birlikte yakması ve tamamen yok etmesi emredildi; ancak mümkün olduğunca çok esir alması ve canlı olarak ele geçirilebilecek hiçbirini öldürmemesi kesin bir şekilde emredildi. General Clinton'ın bu olayla ilgili talimatlarında, korunmaya değer olan şu pasaj yer almaktadır: "Vahşiler ne kadar kötü olursa olsun, esirleri olan hiçbir kadının iffetini asla ihlal etmezler. Askerlerden herhangi birinin, ellerine düşebilecek Kızılderili kadınlara karşı böyle bir suç işlemeye kalkışacak kadar karakterlerini unutacaklarından pek endişe etmesem de, ordumuzda böyle bir lekenin oluşmasını önlemek için önlemler almak iyi olacaktır." [FN] Bu emir, onu yazan askere övgüler yağdırıyor. Albay Van Schaick'e ayrıca, Kızılderili müttefiklerimizden herhangi birinin kendisine eşlik etmesini
önlemesi emredildi; ve Yarbay Willett ile Binbaşı Cochran, seferde görev almak üzere görevlendirildi.

* * * * *

[FN] General Clinton'ın MS. talimatları.

Albay Van Schaick'e verilen emirler 9 Nisan'da verildi ve gerekli düzenlemeler o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, her şey 18'inde Fort Schuyler'den ayrılmaya hazırdı. O günün akşamı, gerekli erzaklarla birlikte batteaux'lar sessizce nakliye yerinden Wood Creek'e taşındı ve oradaki her şey düzene sokuldu. Birlikler 19'unun sabahında erken harekete geçtiler ve yoğun bir sis, etrafta gözlem yapmak için gizlenen casuslar olsaydı, hareketi örtmeye önemli ölçüde katkıda bulundu. Subaylar dahil olmak üzere gemiye binen adam sayısı beş yüz elli sekizdi. Oneida Gölü'ne doğru ilerlemeleri, dereye düşen ağaçlar nedeniyle önemli ölçüde engellendi; bu nedenle ilk günün yolculuğunun çoğu birlikler tarafından yaya olarak gerçekleştirildi. Oneida Gölü'nün geçişi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştirildi; ve güçlü ve aşırı derecede rahatsız edici bir karşı rüzgarla karşılaşmalarına rağmen, 20'sinin öğleden sonra saat üçte tüm filoyla birlikte eski Fort Brewington'ın karşısındaki Onondaga İskelesi'ne ulaştılar. Teknelerle birlikte uygun bir muhafız bırakarak, küçük ordu hemen öne doğru ilerledi ve derin, karmaşık bir ormandan geçerken engellere rağmen, bataklık gibi bir toprakla, hiç durmadan dokuz mil yürüdüler. Gece karanlık, ıslak ve soğuktu; ancak düşmanın ihtiyatlılığını ve hareketlerinin hızını ve en az beklendiğinde ne kadar sık ​​saldırmaya hazır olduklarını iyi bildiklerinden, birlikler ateş yakmaktan alıkonuldular ve silahlarının üzerinde uyumak zorunda kaldılar. Yürüyüş 21'inin sabahı çok erken saatlerde yeniden başladı ve zamandan tasarruf etmek için, yaklaşık iki yüz yarda genişliğinde ve dört fit derinliğinde olan Onondaga Gölü'nün bir kolunu geçmek zorunda kaldılar. Gölün başındaki Onondaga Deresi'nin ağzına vardıklarında, öncü birliğe komuta eden Yüzbaşı Graham kabilenin savaşçılarından birini yakaladı; ve artık köye ve kaleye iki veya üç mil uzaklıkta olmalarına rağmen, bu görülen veya seferin yaklaştığını
öğrenen ilk Kızılderiliydi. Yüzbaşı Graham şimdi tekrar, alt kaleyi çevrelemek amacıyla mümkün olan en hızlı ve dikkatli şekilde ilerlemeye yönlendirildi, ana kuvvetin geri kalanı küçük müfrezelere bölündü ve mümkünse tüm köyleri şaşırtacak şekilde diğer kasabalara hızlı bir şekilde saldırmak amacıyla aceleyle ilerledi. Bu köy zinciri, Onondaga Deresi vadisinden on mil boyunca uzanıyordu.
Kabile bir zamanlar Aganuschioni'nin veya Beş Ulus'un konfederasyonlu halkının en güçlülerinden biriydi. Konfederasyonun merkezinde bulunan Onondagalar, çok eski zamanlardan beri büyük konsey ateşini korumakla görevlendirilmişti. Bu yangın, 1692'de Kont Frontenac tarafından söndürülmüştü. Frontenac, Montreal'den gelen güçlü bir keşif gezisinin başında ona karşı gelmiş ve köyü tamamen yok etmişti. 1777 İlkbaharında tekrar söndürülmüştü ve şimdi ilkiyle aynı şekilde özetlenmiş ve tamamlanmış üçüncü bir yok oluşa mahkumdu. Ancak Albay Van Schaick'in keşif gezisi şimdiye kadar ve her yerde hayranlık uyandıracak şekilde yönetilmiş olsa da, sürpriz
planlandığı kadar eksiksiz değildi. Yüzbaşı Graham'ın bölüğü köyün dışında, ana kalenin yakınında ele geçirilen birkaç esiri güvence altına alırken, kurnaz düşman önceden alarm vermenin bir yolunu buldu. Haberler, elbette, birkaç askeri müfrezenin erişebileceğinden daha hızlı bir şekilde köyden köye yayıldı ve Kızılderililer her yöne ormana dağıldılar. Ancak kaçışlarının hızı o kadar yüksekti ki, yanlarında hiçbir şey - hatta silahlarını bile - götürmediler. Yine de, otuz üçü esir alındı ​​ve on ikisi öldürüldü. Yaklaşık elli evden oluşan üç köy yerle bir edildi; ve başlıca fasulye ve mısırdan oluşan büyük miktarda erzak yok edildi. Ganimetler arasında yaklaşık yüz tüfek ve birkaç tüfek ile birlikte önemli miktarda cephane alındı. Meclis binasındaki döner tablaları işe yaramaz hale geldi ve sığırları ve atları yok edildi. Yıkım
işleri tamamlandıktan sonra, müfreze derhal
Fort Schuyler'e
dönmeye başladı. Öğleden sonra ormanda küçük bir Kızılderili grubu tarafından ateş açıldı, ancak yaralanma olmadı, düşmanlardan biri ise
geri dönüş ateşiyle düştü. Cumartesi günü, 24'ünde, birlikler
tekrar Fort Schuyler'e döndüler, gidip gelerek,
yüz seksen mil yol kat ettiler ve tek bir adam bile kaybetmeden hedeflerine ulaştılar. [FN] General Clinton'a resmi raporunu ekleyen mektupta, Albay Van Schaick bu sefere katılan subayların ve askerlerin iyi davranışlarından en yüksek ifadelerle bahsetti; ve Albay Willett ve Binbaşı Cochran'a, kendilerinden aldıkları etkili yardım için en sıcak övgüleri sundu.

* * * * *

[FN] Albay Van Schaick'in raporu - General Clinton'ın belgeleri.

Bu mesafeden, yazılı tarihin sağladığı çok eksik verilerden, Onondagalara karşı bu sefer, gereksiz olmasa bile sert bir önlem gibi görünüyor. Ancak, bu ulusun ifadelerine rağmen, o dönemde kamu işleri yönünde olanlar, bunun cezalandırılmasının kesinlikle katı bir zorunluluk olduğunu hissettiler. General Schuyler, Altı Milletlerin düşmanlarına örnek bir darbe vurulmadığı takdirde Schenectady'nin kısa süre sonra o yöndeki Amerikan yerleşimlerinin sınırı haline geleceğini yazmıştı. Girişim ayrıca Başkomutan'ın onayına sahipti; ancak
savaşçı bir sefer söz konusu olduğunda General Clinton'ın talimatlarından daha insancıl bir şey olamazdı. Ancak yine de Oneidas, komşularının ana kasabasını bu şekilde ele geçiren hızlı yıkım karşısında azımsanmayacak derecede bir huzursuzluk hissediyordu; ve Albay Van Schaick'in Fort Schuyler'e dönmesinden kısa bir süre sonra, o ulustan resmi bir heyet tarafından ziyaret edildi. Elçiliğin başında kabilenin önemli bir sachem'i olan Skenandoah vardı ve ona hatip İyi Peter ve tercüman Bay Deane eşlik ediyordu. Bu görevin amacı, daha önce de belirtildiği gibi, Oneidalar'ın evlilikler yoluyla yakın bir şekilde bağlantılı olduğu Onondagalar'a karşı hareketin nedenlerini soruşturmaktı. Tanıtıldıktan sonra, İyi Petrus şöyle konuştu:--

"Kardeşim: Karşınızda bazı arkadaşlarınız Oneidalar var; sizi görmeye
geliyorlar.

"Bizimle kardeşlerimiz Amerikalılar arasında yapılan anlaşmalar sizin tarafınızdan iyi biliniyor.

"Birkaç gün önce, bir savaşçının savaş naralarıyla Kale'mize getirdiği ve dostlarımız Onondagalar'ın yok edildiği haberini aldığımızda çok şaşırdık.

"Bu vesileyle sizi görmek istedik, çünkü kabilenin o kısmını yok etmekte
yanılmış olabileceğinizi düşünüyorlar.

"Bu konuda bize cevap veremeyeceğinizi varsayıyoruz, çünkü konu aşağıda
anlaşıldı. Ancak belki bu konuda bir şeyler biliyorsunuzdur.

"Bu olayı duyduğumuzda, aralarında kalan arkadaşlarımıza haber gönderdik, bazıları yok edildiği için
soluk kalpli olmamalarını, ancak önceki taahhütlerine devam etmelerini söyledik.

"Halkımızın bir kısmını Canasaraga'ya, onları köyümüze gelmeye davet etmek için gönderdik; ancak onlar, ayrıntıları öğrenmek için kendi koşucularından bazılarını Onondaga'ya gönderdiklerini ve onların
dönmesini beklediklerini söylediler.

"Halkımız, sıkıntılarında kendilerine bakan çocukları Oneidas'a çok minnettar olduklarını ve kardeşleri Amerikalılarla, tüm bunların kasıtlı mı yoksa yanlışlıkla mı yapıldığını öğrenmek için yumuşak bir dille konuşurlarsa çok mutlu olacaklarını söyledi.

"Eğer bir hataysa, diyorlar, kardeşlerimizi tutuklu olarak görmeyi umuyoruz - eğer kasten sizinle olan taahhütlerimizi sürdüreceksek ve
Kral'ın tarafına katılmayacaksak. Fakat eğer kardeşlerimiz, Amerikalılar, bizi de yok etmeyi düşünüyorsa, kaçmayacağız - burada bekleyeceğiz ve ölümümüzü alacağız.

"Kardeş: Bu, Onondagaların cevabıydı. Biz, Oneidalar ve
Tuscaroralar, bizim duygularımızı biliyorsunuz. Sizin duygularınızı bildiğimizi varsaydık.

"Komiserler bize, herhangi bir yanlış bulduklarında,
bize söyleyeceklerine ve
düzelteceklerine söz verdiler.

"Kardeş: Eğer bir yanlış yaptıysak, şimdi bunu bize
söylerseniz çok mutlu oluruz. " [FN]

* * * * *

[FN] Sexagenary, sınır savaşlarıyla ilgili devrimci makalelerin bir koleksiyonu, S. De Witt Bloodgood, Esq. tarafından düzenlenmiştir.

Her cümlenin sonunda, katılan sachemler her zamanki onay sesini çıkardılar ve bitirdikten sonra, İyi Peter yerine oturdu.

Konuşma bir diplomatın konuşmasıydı; ve Onondagaların kendilerinin elçiliğin en altında, gelecekteki davranışlarını düzenlemek için bilgi edinme amacıyla
oldukları varsayıldı. Aynı şekilde, Albay Van Schaick'in şu ifadelerle verdiği cevap da ustacaydı:--

"Arkadaşlarım Oneidas ve Tuscaroras'ı gördüğüme sevindim. Beş Milletin dört yıl önce girdiği angajmanları
ve şu anki savaşta katı ve onurlu bir tarafsızlık
koruyacaklarına dair söz verdiklerini çok iyi hatırlıyorum, ki bu bizim için yapmalarını istediğimiz tek şeydi.

"Ama aynı şekilde kardeşlerimiz Oneidas ve Tuscaroras hariç hepsinin angajmanlarını bozduğunu ve dostluk zincirini
çöpe attığını da biliyorum. Ama Onondagalar büyük katillerdi; kardeşlerimizin kafa derilerini onların Şatosunda bulduk.

"Yanlışlıkla değil, kasıtlı olarak kesildiler - bunu yapmam emredildi - ve yapıldı.

"Bahsettiğiniz diğer konulara gelince, Albany'deki Komiserlere bir heyet göndermeyi öneriyorum. Bu konularda sizinle görüşmek üzere atanmadım.

"Ben bir savaşçıyım. Görevim bana gönderdikleri emirlere uymak."

Daha fazla açıklama yapılmamış gibi görünüyor; ve Oneidalar belki de daha kolay yatıştırılanlardı, çünkü Amerikalılara karşı gerçekten dost canlısıydılar, aynı zamanda Onondagaların haklı olarak cezalandırıldığı davranışlarıyla da tanışmış olmalılardı.
Saç derisi yüzen gruplar, özellikle Fort Schuyler civarında, her zaman korunmasız sınırlarda dolaşıyorlardı; ve
hiçbir kabilenin Kızılderilileri, bu gruplara mensup olduklarından daha sık keşfedilmiyordu, o ulusa mensup olduklarından daha sık.

Belki de, Albay Van Schaick'in Fort Schuyler'den Onondaga'ya doğru yola çıktığı gün, Mohawk Vadisi'nin alt kesimi, Palatine civarında, nehrin her iki yakasında aynı anda bir Kızılderili kuvvetinin belirmesiyle alarma geçti. Güney tarafında bir grup Yerleşime
hızla saldırdılar, birkaç atla birlikte üç esir aldılar ve
halkı Fort Plank'a sürdüler. Aynı saatte, vahşilerin bir başka
bölümü Taş Arabistan'ın arka tarafına doğru bir saldırı düzenlediler,
başlangıçta iki evi yaktılar ve bir adamı öldürdüler. Yollarındaki bir sonraki
ev Yüzbaşı Richer'a aitti. Sakinler
Richer, karısı, iki oğlu ve yaşlı bir adamdı. Yüzbaşı ve iki
oğlu silahlı olduklarından, Kızılderililerin yaklaşmasıyla onları sıcak bir şekilde karşıladılar.
Ani bir eylem gerçekleşti. Silahsız olan yaşlı adam öldürüldü;
aynı zamanda cesur çocuklardan biri, on yedi yaşında bir çocuk da öldürüldü. Yüzbaşı
Richer ağır yaralandı ve kolu kırıldı; diğer oğlu da
dirsekten, karısı da bacaklarından birinden yaralandı. Ve yine de,
tüm garnizonun öldürülmesine veya yaralanmasına rağmen,
Kızılderililer, kendilerinden ikisinin kaybı üzerine geri çekildiler.

Aynı gün, bir grup Seneca Schoharie'de belirdi, Bay Lawyer ve Bay Cowley'i esir aldı ve evlerini yağmaladı. Panik
yine genelleşti; insanlar güvenlik için kalelere uçtu ve
Palatine Komitesi, Albany'deki General Clinton'a yardım için hemen mektup yazdı. General, çok aktif bir subaydı ve
alarm durumlarında o kadar hızlı hareket etti ki, Albay Gansevoort'un alayı ve Schenectady milisleriyle Mohawk Vadisi'ni geçti ve 28'inde tekrar Albany'ye döndü.
Güney tarafında beliren Kızılderililer Batı'dandı; kuzey tarafındakiler ise Kanada'dan gelen Mohawklardı. General Clinton, kardeşi Vali'ye gönderdiği yazılarda, o zaman zamanında hareket etmeseydi,
düşmanın yerleşim yerlerini Schenectady'ye doğru süreceği görüşünü dile getirdi. [FN]

* * * * *

[FN] Jacob R. Cork ve Peter Wagner'in General Clinton'a yazdığı MS mektubu
ve General Clinton'ın Vali'ye yazdığı mektup.

30 Nisan'da, Teğmenler McClellan ve Hardenburgh, Oswegatchie'deki küçük İngiliz garnizonuna karşı bir grup Kızılderilinin başında başarısız bir keşif gezisinden
Fort Schuyler'e döndüler.
Kaleyi gafil avlamak onların niyetiydi; ancak, bazı dağınık Kızılderililerle
erken karşılaşınca, birkaç el ateş edildi ve bu sayede yaklaşımları garnizon tarafından öğrenildi. Daha sonra düşmanı kaleden çekmek için bir strateji denediler ve kısmen başardılar, ancak onları kendi alanlarından yeterince uzağa gitmeye ikna edemediler; ve kaleye yaklaştıklarında, saldırganlar teneke kutu ve üzümle o kadar sıcak karşılandılar ki, gereksiz gecikme olmadan geri çekilmek zorunda kaldılar. Gerçekleştirilen tek hizmet, Kanada'ya bir Caughnawaga Kızılderilisi göndermekti, muhtemelen Marquis de Lafayette olan "bir Fransız General" tarafından, Kanadalılara hitaben yazılmış ve önceki sonbaharda yazılmış Fransızca bir mektupla. [FN-1]
Bu keşif gezisi, Albay Van Schaick'in Onondaga'ya hareket etmesinden bir gün önce Fort Schuyler'den gönderildi; ve General Clinton'ın altı hafta sonra General Sullivan'a hitaben yazdığı bir mektupta, bir amacın, Albay Van Schaick'in keşif gezisinde, onların veya halkının, Onondaga'lara yaklaştığını bildiremeyeceği kadar uzağa gitmesine kadar, o sırada kalede bulunan Oneida Kızılderililerinden kurtulmak olduğuna inanmak için sebepler var. 18'inde Fort Schuyler'de kalan tüm Kızılderililer, özellikle bu önlem amacıyla gözaltına alındı. General Clinton, onların İngiliz kuvvetlerine karşı keşif ve casus olarak yararlı olduklarını kabul etti; ancak, "birbirlerine olan bağlılıkları, arkadaşlarına karşı kullanıldıklarında herhangi bir hizmette bulunmalarına izin vermeyecek kadar güçlü." [FN-2] Bu tanıklık, kesinlikle Kızılderili karakterini itibarsızlaştırmaz.

* * * * *

[FN-1] McClellan'ın General Clinton'a yazdığı mektup.

[FN-2] General Clinton'ın General Sullivan'a Mektubu.

Ancak, görüldüğü gibi, Oneidalar, Albay Van Schaick'in komşularına saldırısıyla ilgili olarak Fort Schuyler'de barışçıl soruşturmalar yapmak üzere bir heyet göndermeye istekliyse, Garanguli ve Sadakenaghtie'nin [FN-1] torunları konuyu böyle hafife almaya istekli değillerdi. Köylerinin ve kalelerinin yıkılması ve ulusal sunağında uzun süredir yaktıkları büyük konsey ateşinin söndürülmesi karşısında öfkeyle ateşlenenler, özet bir intikam almaya karar verdiler. Bu amaçla, üç yüz savaşçıları hızla savaş yoluna girdiler ve adımlarını Schoharie-kill vadisine doğru çevirdiler. Önceki yıl çok ciddi zararlar görmüş olan, Schoharie-kill'in yaklaşık on mil batısında bulunan ve yine de on dokuz Alman ailesinden oluşan Cobleskill yerleşimi [FN-2] ilk saldırı hedefiydi. Ancak, Cobleskill milislerinden ikisinin keşif kolu tarafından keşfedilen ana gövdeden önemli bir mesafe önde olmaları nedeniyle sürpriz bir şekilde yeri ele geçirmeleri engellendi. Kızılderililerden biri vuruldu ve diğeri kaçtı; keşif kolları alarm vermek için aceleyle eve döndü. Düşmanın yaklaştığıyla ilgili istihbarat, yardım talebiyle derhal Schoharie'ye gönderildi. Bunun üzerine Kıta ordusunun bir yüzbaşısı düzenli birliklerden oluşan bir müfrezeyle Cobleskill'e gönderildi. Ertesi sabah bir grup Kızılderili ormandan çıktı ve yerleşime yaklaştıktan sonra aniden geri döndü. Küçük bir birlik müfrezesi tarafından ormanın kenarına kadar takip edildiler, orada karşılamaları o kadar keskindi ki geri çekilmeye zorladı.
Kaptan hemen tüm küçük grubuyla birlikte, milislerden on beş gönüllüyle birlikte eylem alanına yürüdü.
Kızılderililer bir süre beyazların önünden çekildiler ve başlangıçta ormanın eteğinde az sayıda görünerek aldatmacayı sürdürdüler, ta ki amaçladıkları aynı amaca ulaşana kadar.
Kaptan ve adamları, karşılaştıkları sayı eşitsizliğinden habersizce, Kızılderililer onları bir duruş sergilemeleri için yeterince
kendilerine çekene kadar takip ettiler. Sayıları şimdi hızla
arttı ve savaş canlandı.
Kaptan yaralandı ve kısa süre sonra öldürüldü. Adamları paniğe kapılarak anında
kaçtı; Ancak göz açıp kapayıncaya kadar, o zamana kadar gizlenmiş olan birkaç yüz vahşiden oluşan bir bulut, her taraflarında yükseldi, tüfek mermilerinin ölümcül bir yağmurunu
yağdırdı ve ormanı korkunç çığlıklarıyla çınlattı. Yerleşimin sakinleri, birliklerin başına gelen felaketi fark edince, kaçak askerlerin bir kısmıyla birlikte Schoharie yönüne doğru kaçtılar. Kaçışları, Yüzbaşının yedi cesur adamı tarafından kolaylaştırıldı veya daha doğrusu yakalanmaları engellendi. Bu adamlar, terk edilmiş bir evi ele geçirdiler ve kararlı bir
savunma yaptılar. Kalelerinin pencerelerinden Kızılderililere hızla ateş açtılar ve onları durdurarak, sakinler Schoharie'ye kaçana kadar onları alıkoydular. Askerleri evden
kovamayan Kızılderililer, sonunda markayı uyguladılar ve cesur adamlar duvarların içinde yakılarak öldürüldüler. Tüm yerleşim yeri daha sonra Kızılderililer tarafından yağmalandı ve yakıldı. Ancak Schoharie'ye doğru daha fazla ilerlemediler. Beyazların kaybı yirmi iki ölü ve iki esirdi. Öldürülenlerin cesetleri ertesi gün, üzücü bir şekilde parçalanmış halde bulundu; ve Kızılderililer bunlardan birinin eline bir tomar Kıta banknotu koymuştu - askerlerin hizmet ettiği paranın tanımına
ağır bir hiciv. Ancak, Amerikalılar'ı sahada tutan şeyin maaş değil, sebep olduğu gerçeği orman savaşçıları tarafından pek takdir edilemiyordu. Bu savaşta, daha sonra ünlü Murphy tarafından öldürülen bir Muhafazakar tarafından yönetiliyorlardı. [FN-3] Kayıpları çok büyüktü, ancak ne ölçüde olduğu bilinmiyordu. Böylece Onondaga'nın yıkımının intikamı fazlasıyla alındı.

* * * * *

[FN-1] Önceki yüzyılın iki seçkin Onondaga savaşçısı ve hatibi. Colden'ın Kanada'sına bakın.

[FN-2] Genellikle böyle yazılır; ancak eski sakinler bunun Cobuskill.--_Spafford._ olması gerektiğini söylüyor.

[FN-3] Campbell'ın Yıllıkları. Bay Campbell'ın, Schoharie ülkesindeki düşman operasyonları ile ilgili bilgilerinin çoğu, hatta tamamı için yetkisi, Harpersfield'dan merhum Rahip Bay Fenn'di; o bölgenin erken tarihiyle en yakından tanışık beyefendi.
Yine de, daha önce yapıldığı gibi, Yüzbaşı Patrick'i bu sefer Onondagalara karşı Amerikan lideri olarak atamakta açıkça bir hata var, çünkü o subay, o zamanlar Albay Varick tarafından yazılan bir mektupta belirtildiği gibi, bir yıldan fazla bir süre önce aynı mahallede düşmüştü.
[Bkz. bölüm xvi. metin ve ayrıca bir not.] Bu son seferde Amerikalılara kimin liderlik ettiğini yazar tespit edememiştir. Ancak az önce bahsedilen, Kaptan Patrick olduğu şeklindeki hesaplar kesinlikle yanlıştır - tabii ki, ikisi de kaptan olan ve ikisi de aynı mahallede öldürülen iki Patrick yoksa. Nisan ayı boyunca, kuzeybatı Virginia sınırındaki Monongalia sakinleri ve Pensilvanya'nın batı kısmı, Fort Pitt civarında, Kızılderililer tarafından ciddi şekilde taciz edilmişti. O ayın 9'unda, Fort Pitt'ten gönderilen dört kişilik bir grup, kaleden on beş mil uzaklıkta öldürüldü ve kafa derileri yüzüldü. 13'ünde, Monongalia'dan David Morgan adında bir adam, iki Kızılderilinin bir tarlada çalışan birkaç çocuğa
yakalandığını fark etti. İkincisini alarma geçirdi ve sonra Kızılderililerden birini vurarak öldürdü. Diğeri Morgan'a
saldırdı ve onunla boğuştu. Kızılderilinin bıçağını ele geçirmek için sert bir mücadele başladı ve Morgan bıçağı sonunda ele geçirdi; Kızılderili bıçağı
kavradığı için eli ciddi şekilde yaralandı. Morgan Kızılderiliyi bıçakladı ve kaleye doğru koşarken, Kızılderili ormana doğru gitti. Bir grup hemen peşine düştü ve kısa süre sonra vahşiyi yakaladı, bir ağaca yaslanmıştı. Merhamet diledi ve ilk başta esir alındı;
Ancak kaleye geri dönüş yürüyüşü sırasında oldukça asık suratlı oldu, bunun üzerine
tutsak edenler onu öldürdüler ve kafa derisini yüzdüler - ayrıca Morgan tarafından ilk vurulan savaşçının kafa derisini de aldılar. Ertesi gün başka bir Kızılderili izci keşfedildi, bunlardan biri öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü. İki gün sonra Kızılderililer David Maxwell ve karısını öldürüp kafa derisini yüzdüler.
Birkaç aile esir alındı. Tutuklular arasında, muhafızlarından birini öldüren, bir diğerini yaralayan ve kaçmasını sağlayan kararlı bir kadın vardı. [FN] Bu bireysel cinayetler daha da acımasızdı, çünkü bekleyen yarışmanın sonucunu
hiçbir şekilde etkileyemezlerdi. Bu küçük seferler tarafından tutsakların kaçırılması farklı bir olaydı; ve genellikle iki amaca hizmet ediyordu - düşmanın sık sık bilgi gasp etmesini ve sessiz bir operasyonla, ellerindeki tutsak sayısını sürekli olarak artırmasını sağlıyordu. Ancak,
ister doğrudan öldürülmüş ister esaret altına alınmış olsun, sınırda yaşayanların, böylece her saat en korkunç tehlikelere maruz kalmaları, benzer bir tehlikeyle karşı karşıya kalmamış olanlar tarafından neredeyse takdir edilemez.

* * * * *

[FN] Almon's Remembrancer--Fort Pitt'ten mektup.

Ulster Kontluğu'nun sınır kasabaları da, Mayıs ayının başlarında, Butler'ın otuz veya kırk kişilik bir muhafız birliği tarafından biraz rahatsız edildiler. Ülke hakkındaki bilgilerinden dolayı, bu mahalleden kraliyet sancağına kaçtıkları düşünülüyordu. 4 Mayıs'ta, Fantine-kill'de dört konut ve beş ahır yakıldı. Evlerinde yakılması gereken üç veya dört kişinin yanı sıra, altı sakin öldürüldü. Albay Philip Van Courtlandt, o sırada Warwasing'deki New York alaylarından biriyle birlikte görevlendirilmiş olarak hainlerin peşine düştü; ancak iki kez dağın tepesinde onları görmesine rağmen, ormanları aşmakta o kadar becerikliydiler ki, onlara yetişemediler; Albay takipten
geri dönmüştü ki, Kingston civarındaki Woodstock kasabasına
saldırdılar, burada birkaç evi yaktılar ve başka yağmalamalar yaptılar. Birkaç esir aldılar, bazıları götürüldü; diğerleri ise kaldırılan baltayla Kral'a karşı silah kullanmamaya yemin etmeye zorlandılar. [FN]

* * * * *

[FN] Aynısı--İlk olarak Poughkeepsie'de yayınlanan Warwasing'den makale.

Mevcut yılın başlıca Kızılderili seferinin kesintisiz bir anlatımını korumak için, olayların ilerleyişini biraz önceden tahmin etmek, bu yerde Minisink'in meşhur işgalinin ve hemen ardından Delaware yakınlarında gerçekleşen kanlı savaşın ayrıntılarını kaydetmek gerekir. [FN-1] Cesur Kont Pulaski, süvari taburuyla birlikte, önceki kış Minisink'te konuşlanmıştı; ancak Şubat ayında General Lincoln'ün ordusuna katılmak üzere Güney Karolina'ya gitmesi emredildi. [FN-2] Kendi halkı dışında tamamen korumasız bırakılan
Kaptan Brant, hem ganimet hem de esir almak amacıyla
buraya bir baskın yapmaya karar verdi. Buna göre, 20 Temmuz'da veya daha doğrusu 19 Temmuz gecesi, kurnaz Mohawk, altmış Kızılderili ve yirmi yedi Muhafazakar savaşçının başında, Kızılderili kılığında uyuyan kasabaya gizlice girdi - bu, vahşilerle birlikte hareket eden sadıkların çok yaygın bir uygulamasıydı. Yaklaşmaları o kadar sessizdi ki, sakinler durumlarını fark ettiklerinde birkaç ev çoktan alevler içindeydi. Böylece şaşırmış ve tamamen hazırlıksız olan herkes, kaçabilen herkes dehşet içinde kaçtı ve işgalcileri ganimet üzerinde isyana sürükledi. On ev ve on iki ahır, küçük bir palanka kalesi ve iki değirmenle birlikte yakıldı. Birkaç kişi öldürüldü ve diğerleri esir alındı. Yerleşimin çiftlikleri harap edildi, sığırlar götürüldü ve işgalcilerin kaldırabildiği tüm ganimetler alındı. Böylece acil hedefine ulaşmış oldu.
Brant, grubunu Grassy Brook'ta bıraktığı savaşçılarının ana gövdesine geri götürmek için hiç vakit kaybetmedi.

* * * * *

[FN-1] Minisink, iç Amerika kasabası olarak çok eskidir.
Goshen'in yaklaşık on mil batısında, Orange İlçesi'nde (N.Y.)
Navisink nehri üzerinde ve Shawangunk Dağları olarak adlandırılan dağların arasında yer alır.
Güneybatıda New Jersey ve Pensilvanya eyaletleriyle sınır komşusudur. Wallkill de bu kasabada yükselir.
Devrim savaşından önceki tarihi ilgi çekicidir. 22 Temmuz 1669'da Minisink'te Kızılderililerle şiddetli bir savaş yapıldı,
bu savaşın kanlı dehşeti hala o mahallenin geleneklerinde yaşamaktadır.

[FN-2] Washington'dan Mektup.

Minisink'ten kaçaklar istihbaratla Goshen'a varır varmaz, yerel milislerin Albayı Dr. Tusten, komutasındaki subaylara, toplayabildikleri kadar gönüllüyle birlikte ertesi gün Minisink'te onunla buluşmaları emrini verdi. Emre derhal itaat edildi ve yüz kırk dokuz kişilik bir grup, belirlenen saatte, belirlenen buluşma noktasında albaylarıyla buluştu. Bunların arasında ilçenin önde gelen beyefendilerinin birçoğu da vardı. Bir takip yapmanın uygunluğuna karar vermek için bir savaş konseyi toplandı. Albay Tusten, bu kadar zayıf bir komuta ve düşmanı yakalarlarsa, Mohawk şefinin hareketlerini karakterize eden bu kadar incelikli bir subayla karşılaşmak zorunda kalacakları kesinliğiyle bu öneriye karşı çıktı. Ayrıca, onun gücünün sayıca onlarınkinden çok daha üstün olduğuna ve kendileri kadar ülkeyi iyi tanıyan birçok Muhafazakârı içerdiğine inanılıyordu. Albay, bu nedenle, yakında geleceği kesin olan takviyeleri beklemeyi tercih etti, özellikle de yanında bulunan gönüllülerin silah ve mühimmat açısından yetersiz olması nedeniyle. Ancak diğerleri, hemen takip etmek istiyordu. Kızılderilileri küçümsemiş gibi davranıyorlardı, savaşmayacakları konusunda ısrar ediyorlardı ve aldıkları ganimeti geri almanın kolay bir başarı olacağını ileri sürüyorlardı. Savaşta şehir toplantısı tavsiyeleri, devamında görüleceği gibi, genellikle en akıllıcası değildir. Tusten'in komutasındakilerin çoğunluğu düşmanı takip etmeye kararlıydı; Ancak müzakereleri, atına binen, kılıcını sallayan ve böbürlenerek bağıran Binbaşı Meeker tarafından yarıda kesildi: "Cesur adamlar beni takip etsin, korkaklar geride kalabilir!" Heyecanlı bir kalabalığa böyle bir çağrının sorunu çözeceği kolayca varsayılabilir, ki öyle de oldu. Yürüyüş hattı hemen ele alındı ​​ve aynı akşam on yedi mil ilerledikten sonra gece için kamp kurdular. 22'sinin sabahı, Albay Tusten'in kıdemlisi olarak komutayı devralan Warwick alayından Albay Hathorn komutasındaki küçük bir takviye onlara katıldı. Birkaç mil ilerlediklerinde, Halfway Brook'a, önceki geceki Kızılderili kampına geldiler ve
orada başka bir konsey toplandı. Albaylar Hathorn, Tusten ve diğerleri, cesaretleri ihtiyatla yönetiliyordu, daha fazla ilerlemeye karşı çıktılar,
çünkü Kızılderili ateşlerinin sayısı ve işgal ettikleri arazinin genişliği,
sayılarının üstünlüğüne dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Önceki konseyi dağıtan sahneye benzer bir sahne burada da yaşandı ve aynı sonuç elde edildi. İhtiyatlılığın sesi,
cesaretin sesine teslim olmak zorunda kaldı.

Ormanlar hakkında biraz bilgisi olan Yüzbaşı Tyler, Kızılderililerin izini takip etmek ve mümkünse hareketlerini tespit etmek için küçük bir keşif grubunun başında ileri gönderildi; çünkü çok ileride olamayacakları açıktı. Yüzbaşı, görünmeyen bir düşmanın ateşinden düşmeden önce sadece kısa bir mesafe ilerlemişti. Bu durum önemli bir endişeye yol açtı; ancak gönüllüler yine de hevesle ilerlediler ve çok geçmeden, Delaware tepelerine, nehrin tam görüş alanında, üç çeyrek mil uzaklıkta, Kızılderililerin Lackawaxen'in ağzına yakın bir sığlık yönünde kasıtlı olarak yürüdükleri görülen doğu kıyısına ulaştılar. Bu keşif sabah saat 9 civarında yapıldı. Brant'ın sığlık yerinden geçme niyeti açıktı; ve daha sonra ganimetinin önceden oraya gönderildiği tespit edildi. Albay Hathorn, düşmanı sığlık yerinde durdurmaya karar verdi ve bu amaçla anında düzenlemeler yapıldı. Ancak, araya giren ormanlar ve tepeler nedeniyle, karşıt güçler
kısa sürede birbirlerini gözden kaybettiler ve Brant'ın becerikli bir hareketi
Amerikalılar için yeniden elde edilmesi imkansız bir avantaj sağladı.
Hathorn'un tasarımını önceden tahmin eden Brant, Amerikalılar görüş alanından çıktığı anda sağa doğru döndü ve Hathorn'un geçtiği bir vadiyi aşarak
kendisini Hathorn'un arkasına attı, bu sayede savaşmak için kasıtlı olarak bir yer seçip bir pusu
kurabildi. Düşmanı bulamayınca hayal kırıklığına uğrayan Amerikalılar, düşman kendisini kısmen açığa çıkardığında, tamamen beklenmedik bir şekilde bir yerde durdular. Amerikalıların anlatımına göre, ilk atış, Minisink'te çalınmış bir ata binmiş olan bilinen bir Kızılderili'ye yapıldı. Kızılderili düştü ve ateş kısa sürede genelleşti - düşman, çatışmanın erken bir aşamasında, Hathorn'un birliklerinin ana gövdesinden, toplam sayısının üçte birini oluşturan bir müfrezeyi kesmeyi planladı. Çatışma uzun ve inatçıydı. Düşmanın sayısı Goshen milislerinin sayısından birkaç kat fazla olduğundan, ikincisi kuşatıldı ve sonunda bir dönümlük arazinin çevresiyle
sıkıştırıldı. Cephanesi az olan Hathorn'un emirleri, Bunker Tepesi'ndeki Putnam'ın emirlerini taklit ederek, hiçbir adamın barutunun kaybolmayacağından çok emin olana kadar ateş etmemesi yönündeydi. [FN-1] Savaş sabah saat 11 civarında başladı ve güneş batana kadar devam etti; her iki taraf da Kızılderili tarzında savaştı, herkes kendi başınaydı ve hepsi kayaların ve ağaçların arkasından ellerinden geldiğince düzensiz bir ateş tutuyordu. Günbatımında milislerin cephanesi tükendi ve sağ kalanlar
geri çekilmeye çalıştılar, ancak birçoğu öldürüldü. Doktor Tusten
geri çekilme başladığında
bir kayalığın arkasında yaralıları pansuman etmekle meşguldü. O anda bakımı altında on yedi engelli adam vardı ve
koruma ve merhamet çığlıkları en dokunaklı tariflerdendi.
Ancak Kızılderililer onlara saldırdı ve hepsi, Doktorla birlikte
tomahawk altında can verdi. Öldürülenler arasında Goshen'in ilk vatandaşlarından birçoğu vardı; ve dışarı çıkanların tamamından sadece yaklaşık otuzu hüzünlü hikayeyi anlatmak için geri döndü. [FN-2] Kaçakların birkaçı Delaware'i yüzerek kaçmaya çalışırken vuruldu.

* * * * *

[FN-1] Putnam'ın emri şuydu: "Çocuklar, gözlerinin beyazını görene kadar ateş etmeyin."

[FN-2] Öldürülenler arasında Jones, Little, Duncan, Wisner, Vail, Townsend ve Knapp vardı. 1822'de Orange County halkı, o zamana kadar savaş alanında ağartılmaya bırakılmış kemikleri topladı ve gömülmelerini sağladı. Cenaze alayı on iki bin kişiden oluşuyordu ve bunların arasında savaştan sağ kurtulanlardan biri olan ve o zamanlar neredeyse yüz yaşında olan Binbaşı Poppino da vardı. Yazar, bu savaş anlatımını yazarken, bir dereceye kadar Rahip Dr. Wilson'ın o olayda verdiği söylevden yararlanmıştır.

Brant, bu savaşta işlenen veya işlendiği iddia edilen zulümler nedeniyle sert bir şekilde eleştirilmiştir. Her zaman haksız yere suçlandığını ve davranışlarının haksız yere kınandığını ileri sürmüştür. Goshen milislerinin kendisini takip ettiğini ve ona savaş açmaya kararlı olduğunu öğrendikten sonra, elbette onların karşılaması için hazırlandığını belirtmiştir. Yine de, ihtiyaç duyduğu malzemeleri elde ettikten sonra, kendi amacına ulaşmıştır. Ayrıca, Amerikalıların yaklaşması üzerine ayağa kalktığını ve açıkça ve adil bir şekilde onların görüşüne sunarak, komutanlarına hitap ettiğini ve teslim olmalarını talep ettiğini, aynı zamanda onlara savaş esirleri gibi nazik davranacağına söz verdiğini belirtmiştir. Onlara, pusuda olan gücünün onları alt edip yok etmeye yetecek kadar güçlü olduğunu, kan dökülmeden savaşçılarını kontrol edebileceğini, ancak savaş başlarsa sonuçlarından sorumlu olamayacağını açıkça söyledi. Ancak, onlarla böyle pazarlık yaparken üzerine ateş açıldığını ve kurşunun kemerinin dış kıvrımını delerek vurulmaktan
zor kurtulduğunu söyledi. Kurşunu alır almaz geri çekildi ve savaşçılarının arasına saklandı. Onun ortadan kaybolmasıyla cesaretlenen milisler, başka bir düşman görmeden ve onlara söylediklerine inanmayarak, tamamen onun kontrolü altına girene kadar pervasızca ilerlediler. Bir dereyi geçerken düzenlerini bozmuşlardı ve diğer tarafta tekrar bir araya gelemeden, Brant bilinen savaş çığlığı işaretini verdi. Şimşek çakması kadar hızlı, savaşçılarından oluşan karanlık bulutu ayaklarının üzerindeydi. Bir kez ateş ettikten sonra, ellerinde tomahawk ile öne atıldılar. Çatışma şiddetli ve kanlıydı. Çok az kişi kaçtı ve tutsaklardan birkaçı öldürüldü. Savaş sırasında Brant'in onursuz olduğunu söylediği yöntemlerle kendini kurtaran biri vardı. Mason olmasa da, bir şekilde usta masonun sıkıntı sinyalini öğrenmişti; Brant'in kardeşliğin bir üyesi olduğu söylenince, mistik işareti yaptı. Sözüne sadık kalan şef araya girdi ve hayatını kurtardı. Sahtekarlığı daha sonra keşfettiğinde, çok öfkelendi. Yine de hayatını bağışladı ve tutsak uzun bir esaretten sonra sonunda arkadaşlarının yanına döndü. [FN]

* * * * *

[FN] Brant'in verdiği bu savaş versiyonu, yazar tarafından Samuel Woodruff, Esq. tarafından eski şefle yapılan konuşmaların notlarından türetilmiştir. daha önce alıntılanan. Brant'in bir Mason olduğu yönündeki hatalı varsayımı sayesinde kurtarıldığı belirtilen tutuklu, Orange County'den merhum Binbaşı Wood'du. Rahip Doktor Wilson bu olayla ilgili şu açıklamayı yapar:--"Orange County'den Binbaşı Wood,
(N.Y.) Minisink savaşında esir alındı, çünkü Brant,
bir kazara işaretle onu bir Mason sanmıştı. Savaştan sonraki akşam, 'canavar' onu bağlamak üzereyken, itiraz etti, bir beyefendi olduğunu söyledi ve kaçmayacağına söz verdi. Bağlanmadı, iki Kızılderilinin arasına yatırıldı; ve kaçmaya
çalışırsa tomahawkla öldürüleceği söylendi. Üzerinde yattığı battaniye gecede alev aldı ve tomahawk kafasına batmasın diye hareket etmeye cesaret edemedi, ta ki ateş ayaklarına ulaşana kadar, sonra da onu tekmeledi. Bu Brant'ın battaniyesiydi. Brant ona bundan sonra çok sert davrandı; ve Binbaşı Wood ona nedenini sorduğunda, 'Kahretsin, battaniyemi yaktın' diye cevap verdi. Binbaşı Wood, barıştan sonra uzun yıllar
Orange County'de ikamet etti ve en saygın vatandaşlarından biriydi." Dr. Wilson
Masonik işaretin sadece bir kaza sonucu verildiğini varsayıyor. Öyle olabilir; ancak yazara başka türlü söylenmiş ve
dönüşünden sonra hayatının ilk eylemlerinden birinin Mason olmak olduğu söylenmiştir.
Bunu onurlu bir şekilde yapmak zorunda olduğunu düşünüyordu. Ayrıca
yaptığı aldatmacadan dolayı her zaman mahcup hissettiğini ve
Brant'in
daha sonra ona karşı duyduğu küçümsemeden daha yıkıcı hiçbir şeyin olamayacağını belirtti.

Bu savaşla bağlantılı olarak derin ve heyecan verici bir ilgi
olan başka bir olay daha vardı; ayrıntıları Brant tarafından, New York şehrini ziyaret ederken, daha sonraki yıllarda anlatıldı. [FN-1] Ağır şekilde yaralananlar arasında, büyük saygınlığa sahip bir beyefendi, bir yargıç olan Yarbay Gabriel Wisner da vardı. Goshen
gönüllüleri. Savaş alanını incelerken, Wisner'ın durumu, durumunu inceleyen Kızılderili komutanın dikkatini çekti. Şef, iyileşme umudunun ötesinde yaralı olduğunu gördü, ancak yine de tüm yeteneklerinin tamamen farkındaydı ve hatta konuşabiliyordu. Durumunun tıbbi ve cerrahi becerinin gücünün ötesinde olduğuna inanıyordu ve onu
götürmenin bir yolu yoktu. Brant bir an kendi görev sürecini düşündü.
Eğer yapabilirse hayatını kurtarmaya meyilliydi, ancak bunun
imkansız olduğunu hissediyordu. Onu bu şekilde çaresiz ve yalnız bir şekilde, durumunun tüm dehşetini
anlamasına yetecek kadar duyularına sahip halde bırakmak, zulmün zirvesi olurdu. Buna, ormanda kan kokusuyla yönlendirilen kurtların yakında hem yaralıları hem de ölüleri aynı şekilde mideye indirecekleri ahlaki kesinliği de eklendi. Bu nedenle, Wisner'ın henüz hayattayken parçalara ayrılabileceği düşüncesi ona vahşi bir zulümden bile daha fazla görünüyordu.
Bu üzücü koşullar ve düşünceler altında, şef kendi kendine gerçek insanlığın acılarının hızla sona erdirilmesini gerektirdiğini savundu. Bu sonuca vardıktan sonra, bir sonraki nokta onun duygularına ek bir işkence
vermeden ölümünü yakalamaktı.
Bu görüşle Wisner'la sohbete girdi ve dikkatini dağıtırken onu anında ve fark edilmeden baltasıyla öldürdü. Bu, vahşi bir insanlık gösterisiydi; ancak niyette, ne kadar garip bir şekilde akıl yürütülürse düşünülsün, iyilikseverlik vardı; ve son darbenin nedeni, düşüncesinin neden olduğu titremeye rağmen alkışlanmalıdır. [FN-2]

* * * * *

[FN-1] General Morgan Lewis'in Brant ile yaptığı konuşmalar, Lewis tarafından yazara aktarılmıştır.

[FN-2] 18 Ağustos 1779'da New York'ta yayınlanan bu savaşın İngiliz anlatımı, "Joseph Brant ve kardeşlerinden yeni gelen bir kişiden" alındığı şekliyle, Brant'in yanında sadece altmış Kızılderili ve yirmi beyaz adam olduğunu belirtmektedir. Öldürülen başlıca sakinler arasında, aynı anlatım şu şekildedir: "Albay Benjamin Tustan, Jr. ,
Yüzbaşı Samuel Jones, Yüzbaşı John Little, Yüzbaşı John Wood, Yüzbaşı
Duncan, Yüzbaşı Benjamin Vail, Yüzbaşı Reat Tyler, Yardımcı Nathaniel
Frink, Teğmen Benjamin Dunning, Teğmen Samuel Knapp, Teğmen
John Wood, Teğmen Abraham Shepherd, Yargıç Gabriel Weisner, Yargıç
Gilbert Vail, Yargıç Roger Townsend, Yargıç William Barker,
Komiser James Knapp, Komiser James Mashier. Yaralı, Binbaşı
Minisink milislerinden Hans Decker, Binbaşı Samuel Meeker. Dışarı çıkan yüz kırk dokuz kişiden otuzu geri döndü - yüz on dokuzu kayıp."--_Vide Almon's Remembrancer, cilt vi. s._ 276.

Brant, Minisink'ten hızlı bir hareketle Mohawk'ın güney tarafındaki bir yerleşim yerine
2 Ağustos'ta ulaştı ve orada birkaç kişiyi esir aldı - bunlardan birinin adı House'du. Bu adam, arkadaşlarıyla birlikte ormana geri götürüldü ve Kızılderililerin sorumluluğu ona verildi, Brant ise dört savaşçısıyla gizli bir girişimde bulundu. Yokluğunun dördüncü gününde, dört savaşçısıyla birlikte geri döndü, ancak kendisi at sırtındaydı ve ayağından bir tüfekle vurularak yaralandı. Ancak yara, Aşil'in topuğundaki yaraya benzemiyordu, büyük ayak parmağı--ve
bu nedenle bir askerin onuru için daha az belirsiz bir yerde. Sonra
Tioga yönünde yürüyüşlerine başladılar; ancak House yürüyerek yolculuğuna devam
edemeyecek kadar topalladığından, Kızılderililer onu öldürmeyi
önerdiler. Brant buna itiraz etti; ve savaştan önce House ile tanışmış olduğundan, şefin Kızılderili dilinde yazdığı tarafsızlık yemini etmesi koşuluyla onu serbest bıraktı. House
yemini imzaladı ve Brant buna tanıklık etti. Daha sonra serbest bırakıldı ve General Clinton'ın o sırada Susquehanna'dan yaptığı meşhur iniş için hazırlıklar yaptığı Otsego Gölü civarında bir yerde olan House, 8 Ağustos'ta - gemiye binmesinden bir gün önce - Clinton'ın kampına geldi. [FN]

* * * * *

[FN] General James Clinton'ın kardeşi Vali Clinton'a yazdığı MS. mektubu.

Bu olaylarla aynı anda ve daha sonra görüleceği gibi, Amerikan subaylarının dikkati daha önemli hareketlere yönelmişken, Kızılderililer ve Muhafazakarlar bir kez daha Pennsylvania sınırına, Northampton, Lyconia ve Sunbury civarına girdiler. 1-21 Temmuz arasında bir dizi küçük olayda, birkaç mahalle yıkıldı ve değirmenler yakıldı. 17'sinde, Munsey kasabasının tüm ana evleri yakıldı. O gün iki kişi öldürüldü ve birkaç gün önce dört kişi öldürülmüştü, ayrıca birkaç esir alınmıştı. 20'sinde, Susquehanna'nın Batı kolunda, Sunbury'den on yedi mil uzaklıkta bulunan Freeland Kalesi'nin etrafında dolaşan küçük bir grup tarafından üç adam öldürüldü. 28'inde, Minisink olayından beş gün sonra, sadece otuz adam ve duvarlarının içine sığınan yaklaşık elli kadın ve çocuktan oluşan bu küçük savunma, iki yüz Kızılderili ve kendilerine düzenli asker diyen yüz askerin başında olduğu bir McDonalds tarafından kuşatıldı. Ancak, İngiliz üniforması giymelerine rağmen, onların Amerikan sadık taraftarları olduğuna inanılıyordu. Düşman, bu baskın sırasında, erkeklerin büyük bir kısmının, o sırada Wyoming'de Seneca ülkesine girmeye hazırlanan General Sullivan'ın tekne hizmeti için askere alınmış olması durumu dışında, olacağından daha az direnişle karşılaştı. Fort Freeland, böyle bir güç dengesizliğine uzun süre dayanamayacak kadar zayıftı ve çok zayıf bir şekilde garnizonlandırılmıştı. Yüzbaşı Hawkins Boone, birkaç mil uzaklıkta otuz adamla konuşlanmış cesur bir subay, kuşatmayı duyar duymaz kalenin yardımına yürüdü. Garnizon, onun gelişinden önce teslim olmuştu. Boone
yine de düşmana karşı savaştı; ancak sayıca üstün gelince, on sekiz adamıyla birlikte öldürüldü ve kafa derileri
gani olarak kaleye taşındı. Diğer iki subay, Yüzbaşı Dougherty ve
Hamilton da öldürüldü. McDonald, teslim şartlarına göre, kadınları ve çocukları bağışlamayı ve ayrılmalarına izin vermeyi kabul etti. Kale ve çevresindeki evler daha sonra yakıldı. [FN]

* * * * *

[FN] Almon's Remembrancer--Philadelphia'dan makale.

Bu arada Şavanlılar, Virginia'nın Ohio sınırındaki yağmalamalarına devam ediyorlardı ve sonuçlar kesinlikle birinciler için olumsuz değildi.
Albay Boon Kuzey Karolina'da olmadığından, Albay Bowman Temmuz ayında, Eski Chilicothe'deki Şavanlılara karşı yüz altmış kişilik bir sefere öncülük etti. Bowman, Kızılderililerin üzerine aniden ve
yaklaşımından habersizce
düşmesine rağmen, yine de birkaç saat boyunca cesurca onunla savaştılar ve onu geri çekilmeye zorladılar. Otuz mil geri çekilen Bowman, bir direniş gösterdi ve kısa süre sonra sayıları artan Kızılderililer tarafından
geçildi. Ardından, ilk iki saat boyunca Bowman'ın kuvvetlerine hiçbir avantaj sağlamayan başka bir çatışma yaşandı.
Albay Harrod daha sonra birkaç adamı atlara bindirip
süvari hücumu yapmayı önerdi. Öneri kabul edildi ve çare başarılı oldu.
Kızılderililer olağanüstü bir öfkeyle savaştılar, ancak yine de yenildi ve
her yöne kaçmak zorunda kaldılar. [FN]

* * * * *

[FN] Albay Daniel Boone'un Maceraları.

Bu olaylarla mevcut cilt kapanıyor. İkinci cilt, Amerikan Bağımsızlığı için yapılan
yarışma sırasında gerçekleştirilen en zorlu Kızılderili seferinin bir anlatımıyla açılacak.

* * * * *

NOT.

Mevcut notun, General Schuyler'in Şubat 1776'da Tryon County Muhafazakarlarını silahsızlandırmak ve Sir John Johnson'ı tutuklamak amacıyla Johnstown'a yaptığı seferin hesabını içeren bu cildin altıncı bölümüyle bağlantılı olarak okunması arzu edilir.
Bu seferin, Connell adında bir alçağın bilgisi dışında, doğrudan nedenleri, General Schuyler'in neredeyse sert bir karaktere sahip olan işlemlerini ortadan kaldıracak kadar net görünmüyor.
Ancak yazar, Kongre'nin seferi yönetmek için iyi ve yeterli nedenleri ve Schuyler'in emirlerini enerjik bir şekilde yerine getirmesi için hiçbir şüphe duymamış olsa da, hareketin aciliyetinin nedenleri hiçbir zaman ortaya çıkmadı. Ancak önceki sayfalar basından olduğundan, yazar, İngiliz Hükümeti'nin arşivlerinden, konuyla ilgili istenebilecek tüm ışığı yansıtan bazı belgelerin kopyalarını aldı. Bu evrakların incelenmesinden sonra,
eğer daha önce alınmışsa, bu tedbirin uygunluğu artık sorgulanamaz:--

"Vali Tryon'dan Lord George Germaine'e.

"_H. B. M. Gemisinde, Gordon Düşesi,
New York Limanı,_ 3 Ocak _1776.

"Efendim,

"Bana Sir John Johnson'dan gelen ekteki mektubu getiren beyefendi,
Hükümetin mektubun içeriğine uyması halinde, Sir John'un
hükümet davasını desteklemek için beş yüz Kızılderiliyi toplayabileceğini ve
bunların düzenli bir birlik ile birlikte kaleleri geri alabileceğini temin etti. Sir John'un
Kızılderili İşleri Müfettişi unvanı olsaydı, bu Majestelerinin Kızılderili işlerine en büyük ağırlığı verirdi -- Kızılderililer, merhum hayırseverlerinin
oğluna karşı en büyük sevgiyi duyarlardı. Lordluğunuzun Sir John'un önerilerini benim kadar olumlu değerlendirmesini dilerim," vb. vb.

[Yukarıdaki ekte.]

"Sir John Johnson'dan Vali Tryon'a. "Efendim--Umarım bu mektubun vesilesi ve amacı, Ekselanslarına, bu mektubun taşıyıcısı olan Yüzbaşı Allan McDonnell'ı tanıtma özgürlüğüm için mazeretimi haklı çıkarır. Kendisi size şu anda güvenli bir şekilde yazılı olarak iletilemeyen birçok ayrıntıyı bildirecektir.
Bu mutsuz ülkenin şu anda içinde bulunduğu dikkatsiz ve sarsılmış durum ve içinde bulunduğum durum, ailemizin en iyi hükümdarlara borçlu olduğu birçok yükümlülükle birlikte, ülkeye hizmet edebileceğini umduğum bir plan üzerinde çalışmaya beni yöneltiyor.
Bu planın uygunluğunu, Ekselanslarının daha iyi yargısına tamamen tabi tutuyorum.
Majestelerine, benim önerdiğim şeyle ilgili tavsiyeleriniz ve temsiliniz için bana gösterdiğiniz dostluğa bağlı olarak.
Bu bölgede, aralarında birçok eski ve iyi subayın bulunduğu tüm arkadaşlarımla görüştükten sonra, bir tabur oluşturma kararına vardım ve tüm subayları isimlendirdim. Çoğunun kendi mahallelerine büyük ilgisi var ve planı tamamlamaya hazır çok sayıda adam gördüler. Ancak, Bay McDonnell'in Ekselanslarınıza bildireceği destek ve birçok gereklilik alınana kadar kıpırdamayı düşünmemeliyiz. Zamanında desteklenirsek bu planın başarısından en ufak bir şüphem yok. Haberlere gelince, sizi Bay McDonnell'e yönlendirmek için izin istiyorum. O, Kanada'da yapılan ve bilgimize ulaşan her şey hakkında sizi bilgilendirecektir. Gazetelerden, yakında İngiltere'ye yelken açacağınızı öğrendiğimden, size saygılarımı sunma zevkini yaşamaktan
ümidimi kesiyorum, ancak size keyifli bir yolculuk ve aileniz ve arkadaşlarınızla mutlu bir görüntü diliyorum.

"Ben, Ekselanslarınızın
En itaatkar, mütevazı hizmetkarı, John Johnson." Önceki mektupta belirtilen ve bir miktar bilgi sahibi olunan organizasyon ve diğer hazırlıklar, Kongre'yi yukarıda bahsi geçen ve General Schuyler tarafından bu cildin altıncı bölümünde anlatıldığı gibi şiddetle yürütülen Tryon İlçesi'ne seferi yönlendirmeye yöneltti. Ve aynı Allan McDonnell, Sir John Johnson ile birlikte, o vesileyle General Schuyler ile müzakerecilerden biriydi ve bir ay önce Vali Tryon ile müzakere etmek üzere Sir John tarafından gönderilen gizli elçiydi. Böylece, bu seferle ilgili tüm mesele açıklanmış oldu.

EK.

EK.

* * * * *

No. I.

[Girişten referans.]

[Aşağıdaki, metinde bahsi geçen makaledir. Almon'un American Remembrancer'ından (Londra'da Bağımsızlık Savaşı sırasında yayınlanmış, gerçek bir gerçek koleksiyonu olduğu iddia edilen bir eser) 1782 yılı için, Cilt 14, sayfa 185'te alıntılanmıştır. Uzun süre gerçek olduğu varsayıldı, ancak daha sonra siyasi amaçlarla yazılmış, Doktor Franklin'in kaleminden bir yayın olduğu
tespit edildi.]

_New-England milislerinden Yüzbaşı Gerrisk'in Albany, 7 Mart 1782 tarihli mektubundan alıntı.

Gördüğünüz gibi, keşif gezisinde ele geçirilen postlar epeyce paraya mal olacak. Bu ganimete sahip olmak ilk başta bize zevk verdi; ancak
paketlerin arasında sekiz büyük paket bulduğumuzda dehşete kapıldık,
Seneca Kızılderilileri tarafından son üç yılda New-York, New-Jersey, Pensilvanya ve Virginia sınırlarında yaşayanlardan alınan
sefil halkımızın kafa derilerini içeren ve onlar tarafından Kanada Valisi Albay Haldiman'a hediye olarak gönderilen, onun tarafından İngiltere'ye iletilmek üzere. Bunlara o beyefendiye yazılmış şu ilginç mektup da eşlik ediyordu:--

"_Tioga, 3 Ocak_ 1782. "Ekselansları memnun olsun,

"Seneca şeflerinin isteği üzerine, Ekselanslarına,
James Boyd'un bakımı altında, sekiz paket kafa derisi, kurutulmuş, çemberlenmiş,
ve tüm Kızılderili zafer işaretleriyle boyanmış, bunların faturası ve açıklaması aşağıdadır.

"No. 1. Farklı çatışmalarda öldürülen Kongre askerlerinin 43 kafa derisi içerir; bunlar dört inç çapında siyah çemberlere gerilmiştir;
derinin içi kırmızıya boyanmıştır, kurşunla öldürüldüklerini belirtmek için küçük bir siyah nokta vardır. Ayrıca evlerinde öldürülen 62 çiftçi; çemberler kırmızıdır; deri kahverengiye boyanmıştır ve bir çapa ile işaretlenmiştir;
gecenin karanlığında gafil avlandıklarını belirtmek için her tarafta siyah bir daire;
ve ortada, o silahla öldürüldüklerini belirten siyah bir balta vardır.

"No. 2. Evlerinde öldürülen 98 çiftçi; çemberler kırmızıdır;
çapa figürü, mesleklerini belirtmek için; büyük beyaz daire ve güneş,
gündüz şaşırdıklarını göstermek için; _küçük kırmızı ayak_,
savunmalarının üzerinde durduklarını ve hayatları ve aileleri için savaşırken öldüklerini göstermek için.

"No. 3. 97 çiftçi içeriyor; çemberler yeşil, tarlalarında öldürüldüklerini göstermek için; üzerinde küçük yuvarlak bir işaret olan büyük beyaz daire
gündüz olduğunu göstermek için; bazılarında siyah mermi izi--diğerlerinde balta.

"No. 4. Yukarıdaki birkaç işaretin karışımı olan 102 çiftçi içeriyor; sadece
18'i küçük sarı alevle işaretlenmiş,
saç derisi yüzüldükten, tırnakları köklerinden çıkarıldıktan ve diğer işkencelerden sonra diri diri yakılan mahkûmlar olduklarını belirtmek için; bunlardan birinin isyancı bir din adamına ait olduğu ve bandının kafa derisinin çemberine sabitlendiği varsayılıyor. Çiftçilerin çoğunun saçlarından genç veya orta yaşlı erkekler olduğu anlaşılıyor; bunların arasında sadece 67 tane çok gri kafa var; bu da hizmeti daha da önemli hale getiriyor.

"No. 5. 88 kadın kafa derisi içeriyor; saçları uzun, Hint usulü örülmüş, anne olduklarını göstermek için; çemberler mavi; tenleri sarı zemin,
küçük kırmızı kurbağa yavruları, zafer yoluyla akrabalarına verilen keder gözyaşlarını temsil etmek için; altta siyah bir saç derisi bıçağı veya
balta, bu aletlerle öldürüldüklerini belirtmek için; 17 diğerinde, saçlar çok gri; siyah çemberler; sade kahverengi
renk, kısa sopadan veya kasetten başka bir işaret yok, bu da yere serilerek öldürüldüklerini veya beyinlerinin
dövüldüğünü göstermek için.

"No. 6. Çeşitli yaşlarda 193 erkek çocuğunun kafa derisi içeriyor; küçük yeşil çemberler;
deri üzerinde beyazımsı zemin, ortada kırmızı gözyaşları ve ölümleri sırasında siyah kurşun izleri, bıçak, balta veya sopa.

"No. 7. 211 kız çocuğu, büyük ve küçük, kafa derisi yüzülmüş; küçük sarı çemberler; beyaz
zemin; gözyaşları, balta, sopa, kafa derisi bıçağı, vb.

"No. 8. Bu paket yukarıda belirtilen tüm çeşitlerin bir karışımıdır,
122'ye kadar; huş ağacı kabuğundan bir kutu ile birlikte, çeşitli boyutlarda 29 küçük bebek kafa derisi; küçük beyaz çemberler; beyaz zemin.

"Bu paketlerle birlikte Şefler, Ekselanslarına, Coneiogatchie tarafından konseyde verilen, tüccar yaşlı Moore tarafından yorumlanan ve benim tarafımdan yazılı olarak kaydedilen şu konuşmayı gönderiyorlar.

" _Baba!_--Size birçok kafa derisi gönderiyoruz ki, boşta kalan arkadaşlar olmadığımızı
görebilesiniz. Mavi bir kemer.

"'_Baba!_--Bu kafa derilerini suyun üzerinden Büyük Kral'a göndermeni istiyoruz ki, onlara baksın ve tazelensin; ve düşmanlarını yok etmekteki sadakatimizi görsün ve hediyelerinin nankör insanlara verilmediğine ikna olsun. Kırmızı püsküllü mavi ve beyaz bir kemer.

"'_Baba!_--Şimdi söyleyeceklerime dikkat edin; bu çok önemli bir konu. Büyük Kral'ın düşmanları çok ve sayıları hızla artıyor.
Eskiden genç panterler gibiydiler; ne ısırabiliyorlardı ne de tırmalayabiliyorlardı; onlarla güvenle oynayabiliyorduk; bize hiçbir şey yapabileceklerinden
korkmuyorduk. Ama şimdi bedenleri geyik kadar büyük ve bizon kadar güçlü, ayrıca büyük ve keskin pençeleri var. Kavganıza katılarak bizi ülkemizden kovdular. Büyük Kral'ın bize başka bir ülke vermesini bekliyoruz, böylece çocuklarımız bizden sonra yaşayabilir ve bizim gibi onun
dostları ve çocukları olabilirler.--Bunu bizim için büyük Kral'a söyle.
Bunu uygulamak için bu kemeri veriyoruz. Mavi püsküllü büyük beyaz bir kemer.

"'_Baba!_--Sadece şunu da söylemeliyiz ki, tüccarlarınız malları için her zamankinden daha fazla talep ediyorlar; ve savaş nedeniyle avlanmamız azaldı, böylece onlara verecek daha az postumuz var. Bu bizi mahvediyor. Bir çare düşünün.
Biz fakiriz ve siz her şeyden bolca var. Bize
barut, tüfek, bıçak ve balta göndereceğinizi biliyoruz; ama ayrıca gömlek ve
battaniye istiyoruz. Küçük bir beyaz kemer.'

"Ekselanslarının bu dürüst insanlara biraz daha cesaret vermeyi uygun göreceğinden şüphem yok. Şikayet ettikleri yüksek fiyatlar, savaşın gerekli sonucudur. Benim
ellerimden onlara ne tür hediyeler gönderilirse gönderilsin, ihtiyat ve sadakatle dağıtılacaktır.

"Ekselanslarının en itaatkarı,
ve en mütevazı hizmetkarı,
JAMES CRAUFURD" olma şerefine sahibim,

No. II.

[Sayfa 104'ten referans.]

Ağustos 1775'te Albany'de, Philadelphia'daki Genel Kongre'de bir araya gelen Oniki Birleşik Koloni Komiserleri tarafından Altı Millet ile yapılan antlaşmanın anlatımı.

Koloniler adına Komiserler, Tümgeneral Philip
Schuyler, Binbaşı Joseph Hawley, Bay Turbot Francis, Bay Oliver Wolcott ve Bay Volkert P. Douw'du. Alman Flats'tan ayrılıştan ve Kızılderililerin Albany'ye varışından sonra, metinde belirtildiği gibi, aşağıdaki
işlemler yapıldı.

23 Ağustos 1775 Çarşamba günü Albany'de düzenlenen, kuzey bölümünde Kızılderili işlerini yürüten Komiserler toplantısında.
Katılımcılar:

General Schuyler, Albay Francis, Bay Douw.

Oybirliğiyle, Altı Milletler Kızılderililerinin buraya güvenli bir şekilde
vardıkları için tebriklerimizi almaya davet edilmelerine; bunun bugün öğleden sonra saat beşte olmasına; Albany şehri komitesinin ve bölgenin önde gelen beyefendilerinin Komiserlere eşlik etmelerinin istenmesine; ve bu amaçla komite başkanına aşağıdaki mektupların yazılmasına karar verildi.

_Albany,_ 22_Ağustos,_ 1775.

Beyler.--Kötü niyetli ve savurgan bir bakanlığın
alçak planlarına karşı Amerikan davasını desteklemek için gösterdiğiniz cömert çabalar,
Dikkatinizin konusu haline gelen Kızılderili işlerini yürüttüğünüz uygunluk, sizin ve bu konularda bilgili kasaba beyefendilerinin yardımı olmadan, önümüzdeki konferansın önemli işinin hizmete olan şevkimizin bizi arzuladığı kadar düzgün bir şekilde yürütülemeyeceği bilinci, size ve o beyefendilere yardımınız ve tavsiyeniz için başvurmamız gerektiğini bize gösteren çok sayıda nedendir; bunları bize çekinmeden vermenizi rica ediyoruz; ve bunun saygıdeğer topluluğunuza ve onların sağduyusuna gereken tüm saygıyla karşılanacağından emin olabilirsiniz. Bu öğleden sonra saat beşte Kızılderilileri ziyaret etmeyi öneriyoruz. Komiteden, bize eşlik etmeleri için ricada bulunuyoruz, çünkü bu kadar saygıdeğer bir kurum, onlara yapmayı planladığımız iltifat ziyaretine büyük katkıda bulunacaktır. Cartwright'tan ayrılacağız ve komitede olmayan kasaba beyefendilerinin bizimle gelmekten memnuniyet duymalarını bir iyilik olarak kabul edeceğiz.

Biz, beyler, büyük saygılarımla,

En mütevazı hizmetkarlarınız,
P. Schuyler,
Volkert P. Douw,
Turta Francis. Komite buna şu cevabı verdi:--

Beyler,--Bu öğleden sonra saat beşte Kızılderililere ücretsiz bir ziyarette bulunmamız için nazik davetinizi kabul ediyoruz ve bu amaçla belirlenen saatte Cartwright'a gideceğiz.

Beyler, sizin en mütevazı hizmetkarlarınızız.
Komitenin emriyle,
Abraham Yates, Jr. _Başkan._

Altı Milletin sachemleri ve savaşçıları bir araya geldiğinde, komite ve Albany şehrinin önde gelen beyefendilerinin katıldığı Komiserler onları karşıladı ve onlara şu şekilde hitap etti:--

Altı Millet Kardeşleri,--Biz, Oniki Birleşik Koloni tarafından atanan temsilciler, Quedar'ın [FN] torunları ve Albany şehrinin beyefendileri, buraya gelişinizden dolayı sizi tebrik ediyoruz. Sizi iyi gördükleri için mutlular ve büyük Tanrı'ya bizimle görüşmemize izin verdiği için teşekkür ediyorlar.

* * * * *

[FN] "Quedar", Kızılderililerin Vali Stuyvesant'a verdiği isim--muhtemelen "Peter" ismini telaffuz etme çabalarının sonucuydu.

* * * * *

Salı günü, 25 Ağustos 1775'te Albany şehrinde düzenlenen, kuzey departmanı için Kızılderili işlerini yürüten Komiserler toplantısında. Katılanlar:

General Schuyler, Albay Wolcott, Albay Francis, Bay Douw.

Albany şehri komitesine şu mesaj gönderildi:--

_Albany,_ 25 Ağustos 1775.

Beyler,-- Kızılderili işleri komiserleri, Altı Millet ile anlaşmayı bu sabah saat on bir civarında Hollanda kilisesinde açacaklar. Sizin ve kasabanın önde gelen beyefendilerinin katılımını rica ediyorlar ve toplantıdan önce Cartwright's'ta sizinle birlikte olmaktan onur duymak istiyorlar.

Albany komitesi başkanı Abraham Yates, Jr. Esq.'a.

Başkan ve komite davete uygun şekilde katıldı.

Bugün Komiserlerle yaptıkları görüşme sırasında, Kızılderililer Albany halkıyla görüşmeleri gerektiğini ve Konseyin toplandığı ana amaç için ilerlemeden önce onlarla bir görüşme yapmak istediklerini belirttiler.

Bu nedenle bu amaçla bir gün talep ettiler.

Talep kabul edildi - Albany vatandaşlarının bir toplantısı hemen yapıldı ve Walter Livingston, Jeremiah Van Renselaer ve Dr. Samuel Stringer Kızılderililerle ön konseyi yapmak üzere bir komite olarak atandı. Röportaj aynı akşam gerçekleşti, Seaghnagerat, bir Oneida sachem'i, işlemleri şu konuşmayla açtı:--

"Albany Kardeşleri:--Bedeniniz tamamlandığında bizi bilgilendirmenizi rica ediyoruz.

"Albany Kardeşleri:--Davetiniz sonucunda geldiğimiz gün geldi. Oneida Uluslarından dördünü gördüğünüzde,
onları Konsey Odanızda görmekten memnun olduğunuzu söylediniz. Biz de şimdi
onların sonucunda buradayız. Bizi tekrar görmekten memnun olacağınızı söylediniz.
-Onları görmekten memnun olduğunuzu ve külleri
açacağınızı ve Albany'deki eski konsey ateşini yeniden yakacağınızı söylediniz. O eski konsey ateşinin kıvılcımlarından bazılarının hala
kaldığını görmekten memnunuz. Bunu bulduğumuz için aşırı derecede seviniyoruz.

"Kardeşler katılın!--Dört Oneida Ulusu ile sizin aranızda geçenlere bir eklemem olacak, en son Konsey Odanızda. Alman Düzlüklerinde kardeşlerinizle yaptığımız konferansta, kamu işleri konusundaki duygularımızın sizinkilerle çok örtüştüğünü öğrendiğinizde, bize ayrıca Amerika'nın deniz kıyılarındaki tüm hükümetlerinin barışa meyilli olup olmadığımızı bilmek istediklerini ve sizin, Oniki Birleşik Koloni'nin, sizin medeni anayasanızı ve özgürlüklerinizi desteklemeye kararlı olduğunuzu ve hepimizin barışı korumaya bu kadar kararlı olduğumuzu görmekten mutluluk duyduğunuzu söylediniz.

"Albany Kardeşleri:--Daha fazla gözlemlediniz. Oneida Ulusu'ndan dört kişiyle yaptığınız ilişkide, Alman Ovaları'nda yaptığınız
konferansa çok sevindiğinizi söylediniz. Ayrıca, Guy Johnson'ın baş savaşçı General Gage'den, aramızdaki papazları
ortadan kaldırmaya dair aldığı bir mektuptan
şaşırdığınızı söylediniz. Kızılderililerin Hristiyan dini konusunda eğitilmesinden ve aramızdaki papazların devam etmesinden
sevindiğinizi söylediniz. "Albany'li kardeşler, katılın!--Konuşmanızla ilgili daha fazla anlatacağımız bir şey var. Dört haberciyle yaptığınız görüşmede, Altı Millete konuşmanızı bildirmemizi ve
sonrasında her Milletten üç veya dört kişinin gelmesini istediniz. Ayrıca, Guy Johnson'ın Kızılderililere ne söyleyeceğini duymak ve onun duygularıyla sizinkilerin örtüşüp örtüşmediğini görmek için
konsey ateşine katılmaktan memnuniyet duyacağınızı söylediniz. Fakat daha sonra, oradan Fort Stanwix'e, oradan da Oswego'ya taşındığını duydunuz; ondan hiçbir şey duymaktan
ümidinizi kestiğinizi ve bu nedenle
o yangında neler yapıldığını size bildirmemizi istediniz.

"Kardeşler, katılın!--Milletimizden dört kişiyle yaptığınız görüşmede başka bir teklifte bulundunuz, bu da şuydu:--Bütün milletimizin katılacağı bir konseyin Alman Düzlükleri, halkımızın sizinle aramızda neler geçtiğini size bildirmelerini istediniz.
Bizim adımıza delegelerimiz, daha sonra size, iki veya daha fazla üyenizin katılmasının ve orada neler geçtiğini kendilerinin duymasının daha uygun olacağını söylediler. Kardeşler, sizinle Oneida Ulusu'nun dörtlüsü arasında neler geçtiğinin özü budur.

"Albany'li Kardeşler, katılın!--Bugün, konferans Alman Flats'ta sona erdiğinde,
sizin bazı üyelerinizle aramızda geçenleri ele alıyoruz. Dediniz ki--Kardeşler, ikimiz de barışı korumaya çalışalım,
ki onun bereketlerinden yararlanmaya devam edebilelim. Sizinle büyük sular üzerindekiler arasındaki bu anlaşmazlıklarla en ufak bir şekilde uğraşmanızı istemiyoruz; sadece sizin ve atalarımızın arasında, bu konsey ateşi yerinde yapılmış olan
antlaşmayı sürdürmek için çaba gösterin. Delegeleriniz Alman Flats'ta bize, düşmanlarınız tarafından kıyıdan geri
sürülseniz bile,
bizden yardım istemeyeceğinizi söylediler.

"Albany'li Kardeşler, daha fazla katılın!--Alman Flats'ta iki şey daha söylediniz. Birincisi şuydu;--Biz, Oneida Ulusu, konuşmanızı
dinleyelim; sonra iki eski wampum kemeri çıkardın,--yirmi sıradan biri, tüm Oneida Ulusu ile _Quedar-Gorah_ arasındaki eski antlaşmaydı; diğeri ise Seneca Ulusu'ndan _Kayinguaraghtoh_ adlı Kızılderili tarafından Altı Ulus tarafından verilmişti; ayrıca bu kemerlerin Albany'de yeniden yakılacak olan konsey ateşinde tüm Altı Ulus'un denetimi için tekrar çıkarılması gerektiğini söyledin.

"Albany Kardeşleri:--Şimdi sizinle aramızda geçen başlıca konuları bitirdik, Oneida Ulusu; ve hepimiz, Altı Ulus, şimdi buradayız, olup biteni duymak ve haber taşıyıcıları tarafından yayılabilecek herhangi bir
yanlış haberi önlemek için.

"Albany Kardeşleri, şimdi hazır olun!--Sizler, burada bulunan komisyon üyeleri, kulak verin ve sesimizi duyun. Siz, Albany'li kardeşlerimiz, Altı Millet'in duygularını arzuladınız. Biz, Altı Millet ve Detroit, Ohio ve Caughnawaga'ya kadar uzanan müttefiklerimiz, bu adanın doğu kıyısı boyunca yayılan kötü haberi ilk duyduğumuzda, bir araya geldik ve aramızda bir birlik kurmaya ve barışı korumaya karar verdik; ve bizden başka hiçbir şeyin istenmemiş olmasından dolayı sevinçliyiz. Aklımızda şimdi söylediklerimizden farklı hiçbir şey yok. Bize yapılabilecek herhangi bir düşmanca öneriyi dikkate almayacağız, çünkü şu anki anlaşmazlıkta büyük sular üzerinde size ve diğerlerine eşit oranda sevgi besliyoruz; ve barış içinde kalıp pipolarımızı içeceğiz; ve Altı Millet yolu her zaman açık tutacak ve Tanrı'yı ​​şu anda söylediklerimizin gerçeğine tanıklık etmeye çağırıyoruz ve bu kalplerimizden geliyor. "[_Sekiz sıradan oluşan bir kemer._]

"Albany'li kardeşler, şimdi dinleyin ve şimdi söyleyeceklerimize kulak verin:--

"Biz, Altı Millet, Tskleleli adında bir kuşun, bir haber taşıyıcısının, aramıza geldiğini duyduk. Bize, Fort Stanwix'in batı iletişimindeki yolun, bir taraf veya diğer taraf tarafından kapatılacağını söyledi. Kardeşler, olmasın; iletişimin geçiş ve tekrar geçiş için açık olmasına izin verin ve ülkemizin kanla lekelenmesine izin vermeyin ve yaşlı kadınlara karşı her zaman şefkatli olun ve gençlerin büyümesine ve barışın nimetlerinden yararlanmasına izin verin. Kardeşler, o geçidin sizin tarafınızdan kapatılmasına izin vermeyin, kendinizi doğuya doğru olan anlaşmazlıkla sınırlayın; çünkü bu batı iletişimi konsey ateşimizin yakınında bulunuyor ve
sonuç ölümcül olabilir. Gerçekten, Kardeşler, sizin diliniz ve Albay
Guy Johnson'ın bazı şeylerde birbirleriyle örtüşür; ve o pasajı susturmak için bize başvuran taraf, aldatıcılar ve suçlular olarak göreceğimiz; ve kalplerimizden bir ikiyüzlüyü hor görürüz ve
Yüce Tanrı'nın bundan sonra böyle cezalandıracağını düşünürüz. Ve umuyoruz ki
cevabınızı verdiğinizde, kalbinizin dürüstlüğünden konuşursunuz, tıpkı bizim şimdi yaptığımız gibi.

"[_On beş sıradan oluşan bir kemer._]

"Albany'li Kardeşler, katılın!--Beş Millet az önce size zihinlerini tamamen
açacaklarını söylediler,--yanlarında getirdikleri her şeyi size
söyleyecekler. Bu Kemer, Guy Johnson'ın General Gage'den aldığı, bakanların aramızdan alınmasıyla ilgili mektuba saygı gösteriyor. Burada duran bakan olan babamızı seviyoruz, [FN] onu
çok seviyoruz. Belki de kısa bir süre sonra, bizden koparılıp götürülebilir, bir mahkum gibi. Kalplerimiz onun için titriyor - çok titriyoruz. O
tehdit edildi; ve yakalanırsa, tüm
Beş Milleti devirebilir. Kardeşlerimiz, beyaz insanlar, belki de, Oneida Milleti'nin papazlarını teslim ettiğini ve Altı Millet'in
misyonerlerini dikkate almadığını söylerlerdi. Ama, gerçekten, papaz olan babamızı ve misyonerleri önemsiyoruz; bu nedenle, misyonerlerin bir süreliğine geri çekilmesinin akıllıca olup olmadığını değerlendirmenizi öneriyoruz;
özellikle babamız, papaz olan Bay Kirkland, ailesiyle kısa bir süre ikamet etmeli, çünkü bu kavganın uzun süre devam edemeyeceğini umuyoruz,
çünkü sizler aynı milletten ve kandan kardeşlersiniz ve bunun
yakında çözüleceğini umuyoruz; ve bir uzlaşma gerçekleştiğinde, misyonerlerimiz hemen bize dönsünler; ancak, bunu sizin değerlendirmenize bağlıyoruz ve istediğiniz zaman ayrılabilirsiniz. Şimdi, Kardeşler,
zihinlerimizi açtık, göğüslerimizi açtık ve söyleyeceklerimizi ilettik."

* * * * *

[FN] Sayın Kirkland.

Arnavutluk Komitesi buna şu cevabı verdi:

"Altı Milletin Kardeşleri!--Konuşmanız için teşekkür ederiz.
Oniki Birleşik Koloni tarafından atanan ve bizim
onayımızla birlikte olan Komiserler, önce sizinle iş yapacaklar; işlerini bitirdikten sonra, konuşmanıza cevap vereceğiz."

Altı Birleşmiş Milletler Kızılderilileriyle, 25 Ağustos 1775 Cuma günü Albany şehrinde başlayan ve yapılan bir antlaşmada--Günümüz--

Gen. Schuyler, Albay Oliver Wolcott, Albay Turbot Francis, Volkert P. Douw,
Komiserler; Başkan ve Komite ve Albany şehrinin başlıca sakinleri. İşlemler Oneida sachem'i Seaghnagerat tarafından şu konuşmayla açıldı:--

"Kardeşler:--Dün akşam sizi tanıştırdık, önce kardeşlerimizle, Albany Komitesiyle konuşacağız. Bunu yaptık ve
tüm zihinlerimizi onlara açtık.

"Kardeşler:--Alman Düzlükleri'nde ikinizle karşılaştığımızda,
bu dizeleri bize sundular ve bizi Albany'ye gelip,
On İki Birleşik Koloni'nin himayesinde büyük bir barış konseyi ateşi yakmaya davet ettiler. Şimdi, bu dizeler hiçbir zaman değiştirilmediği için, bunları tekrar size geri veriyoruz ve büyük barış konseyi ateşinin yakılmasını arzuluyoruz.

"Kardeşler:--Bizden kulaklarımızı kapatmamızı ve aşağı inerken duyabileceğimiz kötü haberlere karşı zihinlerimizi güçlendirmemizi istediniz ve yalancıların ve kötü niyetli kişilerin bize söyleyebileceklerine aldırmamamızı istediniz, çünkü onlar sadece bizimle Oniki Birleşik Koloni'deki kardeşlerimiz arasında anlaşmazlık
ekmek isterlerdi.

"Kardeşler:--Zihinlerimiz bu tür kötü kişilerin girişimlerine karşı dayanıklıdır. Şimdi, Kardeşler, size kendi tarafımızdan küçük bir tavsiyede bulunalım.
Kızılderililer arasında ve beyazlar arasında da yalancılar ve fesatçılar vardır. Bu nedenle herhangi bir Kızılderilinin söyleyebileceği şu veya bu şeye aldırmayın, büyük konseyimizin ağzından duyabileceğiniz şeylere dikkat edin; çünkü bu gerçek olacak ve Altı Birleşmiş Milletlerin tümünün anlamı olacak."

Komiserler daha sonra şu sözlerle cevap verdiler:--

"Altı Milletlerin Kardeşleri, Sachem'leri ve Savaşçıları!--Bugün sevgi, barış ve dostluk içinde bir araya gelmemize izin veren Büyük Tanrı'ya şükranlarımızı sunuyoruz. Bunun bir göstergesi olarak şimdi oturup birlikte barış
piposunu içeceğiz."

[Burada büyük bir meşale yakıldı ve etrafta dolaştı; ardından Komiserler devam etti:--]

"Kardeşler:--Biz, Oniki Birleşik Koloni tarafından ve adına atanan temsilciler, kadim dostunuz Quedar'ın ve Albany kardeşlerinizin torunlarının yardımıyla, bu fırsatı değerlendiriyoruz; eskiden bu yerde güneş kadar parlak yanan kadim konsey ateşini yeniden canlandırmak ve asla sönmeyecek kadar çok yakıt yığmak için;
ve ayrıca sizinle olan eski antlaşma zincirini yenilemek, ki bunun her zaman parlak ve temiz tutulduğunu, lekesiz ve passız olduğunu biliyorsunuz; ve şimdi bu kemerle güçlendirdiğimiz, böylece bundan sonra sonsuza dek sizin ve bizim tek bir yüreğimiz, tek bir başımız, tek bir gözümüz ve tek bir elimiz olsun.

"[_Bir kemer._]

"Kardeşler:--Sizinle olan işimiz, eski meclis ateşini
yakmak, antlaşmayı yenilemek ve zincirin her halkasını
aydınlatmanın yanı sıra, ilk olarak, yaklaşık otuz yıl önce, bilge atalarınızın Pensilvanya'daki Lancaster'da yaptıkları büyük bir mecliste, Cannassateego'nun bize tam da bu sözcüklerle konuştuğunda verdiği tavsiyeyi size bildirmektir. [FN] 'Kardeşler, biz, Altı Millet,
siz kardeşlerimiz arasında birliği ve iyi bir anlaşmayı yürekten tavsiye ediyoruz.
Asla anlaşmazlığa düşmeyin, bunun yerine birbirinize karşı sıkı bir dostluk koruyun; ve
bu sayede siz de biz de daha güçlü olacağız. Bilge atalarımız
Beş Millet arasında birlik ve dostluk kurdular. Bu bizi
korkutucu kıldı; bu bize komşu milletlerimizle büyük bir ağırlık ve otorite kazandırdı. Biz güçlü bir konfederasyonuz; ve bilge atalarımızın benimsediği
aynı yöntemleri gözlemlerseniz, taze
güç ve kuvvet kazanacaksınız. Bu nedenle, başınıza ne gelirse gelsin, asla birbirinizle
düşmeyin.' Bunlar Cannassateego'nun sözleriydi."

* * * * *

[FN] Colden'ın Beş Millet Tarihi ve Massachusetts Tarihi Koleksiyonu'na bakın, atıfta bulunulan antlaşmanın bir açıklaması için--1744.

"Kardeşler:--Atalarımız Cannassateego'nun bu sözleri söylediğini duyduklarında sevindiler.
Kalplerinin derinliklerine işlediler. Tavsiye iyiydi. Nazikti.
Birbirlerine, 'Altı millet bilge bir halktır' dediler. Onları dinleyelim, öğütlerini alalım ve çocuklarımıza onları izlemeyi öğretelim. Yaşlılarımız bunu yaptı.' Sık sık tek bir ok alıp, 'Çocuklar, bakın ne kadar kolay kırılıyor' dediler. Sonra alıp, on iki oku güçlü bir iple birbirine bağladılar ve en güçlü adamlarımız bile onları kıramadı. 'Bakın,' dediler, 'Altı Millet'in anlamı budur. Bölünmüşseniz, tek bir adam sizi mahvedebilir. Birleşmişseniz, tüm dünyayla
başa çıkabilirsiniz.' Hepimizin birleşmiş olduğu; on iki eyaletten oluşan güçlü bir konfederasyonumuz olduğu için Yüce Tanrı'ya şükrediyoruz. [FN] Bu eyaletler Philadelphia'da büyük bir konsey ateşi yaktılar ve bütünün adına konuşup hareket etmeleri ve halkın, sizin, Altı Millet kardeşlerimizin ve müttefiklerinizin ortak iyiliği için danışmaları için altmış beş danışman gönderdiler; bu büyük konseyin konuşmasını yarın size ileteceğiz."

* * * * *

[FN] Bunlar sayıldı.

Konsey 26'sında işine devam ettikten sonra, işlemler Komiserler tarafından şu şekilde açıldı:--

"Kardeşler, Sachemler ve Savaşçılar!--Bu dize kulaklarınızı açsın,
ve kalplerinizi, size vekilleri aracılığıyla gönderdikleri On İki Birleşik Koloni'nin konuşmasını kabul etmeye yöneltsin. Şöyle konuşuyorlar:--

"'Kardeşler Sachems ve Savaşçılar:--Biz, Oniki Birleşik Eyaletten gelen delegeler, yani.. New Hampshire, Massachusetts Körfezi, Rhode Island,
Connecticut, New Jersey, Pensilvanya, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina ve Güney Carolina'daki Newcastle, Kent ve Sussex'in üç alt ilçesi, şu anda Philadelphia'da genel kongrede oturan kardeşlerimiz, bu konuşmayı size gönderiyoruz. Sayımız altmış beş kişi, tüm bu eyaletler ve koloniler boyunca halk tarafından seçilmiş ve atanmış, ülkenin ortak iyiliği için bir araya gelip birlikte büyük bir konseyde oturmak, birlikte istişare etmek ve onlar adına konuşmak ve hareket etmek için.

"'Kardeşler:--İstişaremizde, aynı adada olduğumuz için bu konuşmayı size göndermenin uygun ve gerekli olduğuna karar verdik, böylece bu büyük konseyin nedenleri, medeni
anayasa ve size, Altı Ulus'un Kızılderili kardeşlerimize ve onların müttefiklerine karşı tutumumuz.

"[_Üç tel veya küçük bir kemer._]

"Kardeşler ve Dostlar, şimdi dinleyin!--Babalarımız büyük
suları geçip bu topraklara geldiklerinde, İngiltere Kralı onlara bir konuşma yaptı;
kendilerinin ve çocuklarının onun çocukları olacağına ve
eğer memleketlerini terk edip yerleşim yerleri kurarlarsa,
burada yaşarlarsa, alıp satarlarsa ve suyun ötesindeki kardeşleriyle ticaret yaparlarsa,
aynı antlaşma zincirini tutmaya devam edeceklerine ve
barış içinde olacaklarına dair güvence verdi. Ve babalarımızın edineceği tarlaların, evlerin, malların ve mülklerin kendilerine ait olarak kalacağı ve sonsuza dek çocuklarının olacağı ve tek tasarruflarının onlara ait olacağı konusunda antlaşma yapıldı.

"'Bu antlaşmanın asla bozulmayacağına güvenerek, babalarımız suyun çok ötesine
geldiler, paralarını buraya yatırdılar, evler inşa ettiler,
tarlaları temizlediler, ekin yetiştirdiler ve kendi emekleri ve çalışkanlıkları sayesinde
uzun boylu ve güçlü oldular.

"'Anlaşmaya göre İngiltere ile alışveriş yaptılar, sattılar ve ticaret yaptılar;
onlara istedikleri şeyleri gönderdiler ve karşılığında burada
istenen şeyleri aldılar. İngiltere Kralı ve halkı, yolu yüz yıldan fazla açık tuttu ve ticaretimiz sayesinde daha zenginleştiler,
ve bizimle birlik olarak, suyun ötesinde yaşayan diğer krallardan ve insanlardan daha büyük ve daha güçlü oldular.

"'Bütün bu zaman boyunca bizimle büyük bir dostluk içinde yaşadılar ve biz de onlarla;
çünkü biz kardeşiz - bir kan.

"'Ne zaman vurulsalar, anında darbenin bize vurulduğunu
hissediyorduk - düşmanları bizim düşmanlarımızdı.

"'Savaşa gittiklerinde, yanlarında durup onlar için savaşmaları için adamlarımızı gönderdik ve paramızı da onlara yardım etmek ve onları güçlendirmek için kullandık. Kardeşler, bunu
yaptığımıza, hepiniz son savaşta tanık oldunuz.
Niagara, Cataroqui, Ticonderoga, Crown Point ve Kanada'yı almalarına yardım ettiğimizi biliyorsunuz; ve son olarak, bu adada düşmanları kalmadığında, savaşmaya gittik ve sıcak ülkelerde bulunan birçok büyük adayı almalarına yardım ettik; buralardan otuz araba dolusu gümüşten fazla elde ettiler. Bize olan sevgimiz için teşekkür ettiler ve bize iyi armağanlar gönderdiler ve sonsuza dek bizim halkımız olma sözlerini yenilediler; ve savaş bittiğinde, dediler ki, çocuklar, bizi büyük kılmanıza yardım ettiğiniz için size teşekkür ediyoruz. Bunun size çok paraya mal olduğunu biliyoruz; ve bu nedenle, çocuklar, savaşçılarınızı koruyabilmeniz için size bir hediye veriyoruz.

"'Kardeşler ve Dostlar, iyi kulak verin.--Şimdi size Kral George'un danışmanları ile Amerika'nın sakinleri ve kolonileri arasındaki
kavgayı anlatacağız.

"'Danışmanlarının çoğu gururlu ve kötü adamlardır. Kralı
antlaşma zincirini kırmaya ve bize bir daha iyi konuşmalar göndermemeye ikna ederler.
Önemli sayıda kişi onu bize karşı yeni bir
antlaşmaya girmeye
ikna etti ve atalarının ve bizimkilerin girdiği ve sıkıca tutunduğu iyi eski
antlaşmayı parçalayıp arkalarına attılar.

"'Şimdi bize, ellerini sormadan, sanki kendi cepleriymiş gibi cebimize sokacaklarını söylüyorlar; ve istedikleri zaman, hayatımız kadar sevdiğimiz tüzüklerimizi veya yazılı medeni anayasamızı bizden alacaklar; ayrıca, istedikleri zaman, izin istemeden, plantasyonlarımızı, evlerimizi ve mallarımızı. Gemilerimiz denizdeki _bu_ adaya gidebilir, ancak _şu_ veya _şu_ adaya artık ticaret yapmayacağız.
Ve bu yeni emirlere uymamamız durumunda, limanlarımızı kapatacaklar.

"'Kardeşler:--Şu anki durumumuz bu--Kral'ın danışmanlarının ve hizmetkarlarının birçoğu bizimle böyle ilgilendi. Eğer boyun eğersek veya taleplerine uyarsak, ne duruma düşeceğimizi kolayca anlayabilirsiniz. Eğer
halkımız tarlada çalışırsa, mahsulün kimin
sonucuna varacağını
bilmeyecekler; ormanda avlanırlarsa, kimin etten tadacağı veya derilerden kimin yiyeceği belirsiz olacaktır; ev inşa ederlerse, karıları ve çocuklarıyla
ateşin etrafında oturup oturamayacaklarını bilemeyeceklerdir; kendi emeklerinin ve çalışmalarının meyvelerini yiyip içmelerine ve giymelerine izin verilip verilmeyeceğinden emin olamazlar.

"'Altı Milletin Kardeşleri ve Dostları, katılın!--Biz bu adada sık sık konuştuk ve Kral'a ve danışmanları olan hizmetkarlarına, aramızda barış ve uyumun devam etmesi için yalvardık; babalarımızı ve onların babalarını birleştiren eski antlaşma zincirinden ayrılmamamız veya onu kaybetmememiz için; bu zinciri parlatmak ve babalarımızın yaptığı gibi yolu açık tutmak için; onlarla kardeşçe yaşamak için; çalışmak, ticaret yapmak, yurtdışına seyahat etmek, huzur içinde yemek ve içmek için. Sık sık onlardan bizi sevmelerini ve babalarının bizimkilerle yaptığı gibi bizimle dostluk içinde yaşamalarını istedik.

"'Onlara tekrar söyledik, çok incindiğimizi, mallarımızı ve yaşamsal ihtiyaçlarımızı elimizden almaktansa bizi öldürmeyi tercih edeceklerini söyledik. Neden bize böyle davrandıklarını sorduk. Onlara tekrar tekrar yaptığımız hitaplar ve yakarışlarımız ne oldu? Kral'ın Amerika'daki çocuklarının çığlıklarına kulaklarını kim kapattı? Yumuşak bir cevap--suların ötesinden gelen hoş bir ses henüz kulağımıza gelmedi.

"'Kardeşler,--Eski İngiltere ile Amerika arasındaki mesele böyledir. Siz,
Kızılderililer, bir ailede baba ile oğul arasındaki şeylerin nasıl oranlandığını
--İngiltere'yi baba olarak görüyoruz, bu ada da oğul olarak
- karşılaştırılabilir. "'Babanın hem evde hem de bu adada kalabalık bir ailesi var; ailesinin yönetiminde kendisine yardımcı olması için çok sayıda hizmetçi atıyor; zamanla, hizmetçilerinden bazıları gururlu ve huysuz oluyorlar - çocuğu bu kadar uyanık ve sürüsüyle bu kadar çevik bir şekilde yürürken görmekten hoşlanmıyorlar; babaya söylüyorlar ve ona bu çocuğun sürüsünü büyütmesini tavsiye ediyorlar - onlar kazanıyor; sürü artıyor, çocuk tekrar alıyor; bunun babanın hoşuna gidebileceğini düşündüğü için sadece birkaç kelime, çok küçük kelimeler konuşuyor, çünkü babasını gücendirmek istemiyor. O gururlu ve kötü hizmetçiler, galip geldiklerini anlayınca, çocuğun artan yükü altında terleyip sendelediğini görünce gülüyorlar. Zamanla, çocuğun sürüsünü iki katına çıkarması için babaya başvuruyorlar, çünkü çocuğun şikayet ettiğini duymuşlar; ve hiçbir sebep göstermeden, o öfkeli bir çocuk, daha fazla şikayet ederse onu düzeltin diyorlar. Çocuk, baba, ve büyük hizmetkarlara düzgün bir şekilde hitap eder ki sürü hafifletilebilsin; daha fazla devam edemez; alçakgönüllülükle yaşlı babaların kayıtlarında çocuk için böyle bir sürüyü tarif edip etmediklerini sorar; çocuğun tüm gözyaşları ve yalvarışlarından sonra sürü ikiye katlanır; çocuk ağırlığın altında sendeleyerek biraz durur, her an düşmeye hazırdır; ancak, babaya bir kez daha yalvarır, o kadar zayıf olsa da, sadece son mütevazı yalvarışını peltek bir şekilde söyleyebilirdi - bir süre bekler - ses geri dönmez. Çocuk, babanın duyamadığı sonucuna varır - o gururlu hizmetkarlar yalvarışlarını engellemiş veya babanın kulaklarını tıkamışlardır. Bu nedenle bir mücadele verir ve sürüyü fırlatır ve tekrar alamayacağını, böyle bir ağırlığın onu ezeceğini ve öldüreceğini ve reddederse ancak ölebileceğini söyler.

"'Bunun üzerine, o hizmetkarlar çok öfkelenirler ve babaya çocuk hakkında birçok yalan
söylerler; babaya büyük bir sopa getirirler,
onu eline alıp çocuğa vurmasını isterler.

"'Bu, Kral'ın Amerikan tebaasının veya çocuklarının şu anki durumunu göstermeye yarayabilir.

"'Bu baskılar arasında, ara sıra Kral'ın bilge danışmanlarından, dostlarımız olan ve sıkıntılarımızı hissedenlerden, yatıştırıcı ve canlandırıcı bir ses duyduk; şikayetlerimizi ve haykırışlarımızı duyduklarında, Kral'a başvurdular; ayrıca o kötü hizmetkarlara, Amerika'daki bu çocuğun huysuz bir çocuk olmadığını; ağlamak için yeterli bir nedeni olduğunu; ve şikayetinin nedeni ihmal edilirse, kısa sürede bir adamın sesini alacağını, bir adam gibi adalet için yalvaracağını, haklarını savunacağını ve babalarının eski antlaşma zincirini destekleyeceğini söylediler.

"'Kardeşler, dinleyin!--Tüm ricalarımıza rağmen, Kral'ın kötü danışmanları yüzünden bize daha fazla iyi konuşmalar göndereceğine dair pek az umudumuz var; onu bir ordu asker ve bizi soymak ve yok etmek için birçok savaş gemisi göndermeye ikna ettiler. Limanlarımızın çoğunu kapattılar, gemilerimizin çoğunu ele geçirdiler ve ele geçirdiler; askerler darbeyi vurdu, halkımızdan bazılarını öldürdü; kan şimdi
Amerikan çocuklarının akıyor; ayrıca evlerimizi ve kasabalarımızı yaktılar
ve mallarımızın çoğunu aldılar.

"[_Siyah kuşak._]

"'Kardeşler!--Artık ayağa kalkmamız ve savaşmaya zorlanmamız veya
medeni anayasamızı terk edip kaçmamız ve çiftliklerimizi ve evlerimizi
arkamızda bırakmamız gerekiyor. Bu olmamalı. Kralın kötü danışmanları
kulaklarını açmadıkları, haklı şikayetlerimizi ve ağlamamızın nedenini
düşünmedikleri ve darbeyi vurdukları için, Kralın askerlerini
kovmaya ve bu adadaki On İki Birleşik Koloni'nin barışına karşı silahlı bulduğumuz tüm o kötü adamları öldürmeye ve yok etmeye kararlıyız. Davamızın
haklı olduğunu düşünüyoruz; bu nedenle Tanrı'nın bizim tarafımızda olmasını umuyoruz. Biz
onur ve fetih için baltayı alıp mücadele etmiyoruz, fakat
atalarımızın memleketlerini terk edip bu ülkeye geldikleri gibi, medeni anayasamızı ve dini ayrıcalıklarımızı korumak için mücadele ediyoruz. "[_Siyah kuşak._]

"'Kardeşler ve Dostlar!--Şimdi size söylediklerimizi duymanızı ve kabul etmenizi ve iyi bir kulak açıp şimdi söyleyeceğimiz şeyi dinlemenizi istiyoruz. Bu, bizimle Eski İngiltere arasındaki bir aile kavgasıdır.
Siz, Kızılderililer, bununla ilgilenmiyorsunuz. Kralın birliklerine karşı baltayı kaldırmanızı istemiyoruz. Evde kalmanızı ve
her iki tarafa da katılmamanızı istiyoruz; ancak baltayı derinlere gömün. Tüm halkımızın adına ve adına, sizden barışı sevmenizi ve korumanızı ve sıkıntılarımızda bizimle birlikte olmanızı ve sempati duymanızı istiyoruz; böylece tüm halkımız ve sizin halkınız için yol açık tutulabilir, rahatsız edilmeden geçip tekrar geçilebilir.

"'Kardeşler!--Sizinle aynı topraklarda yaşıyoruz. Aynı ada bizim ortak doğum yerimizdir. Sizinle aynı barış ağacının altında oturmak istiyoruz; köklerini sulayalım ve büyümesini besleyelim, ta ki büyük yapraklar ve besleyici dallar batan güneşe kadar uzanıp
göklere ulaşana kadar.

"'Kardeşler, iyi gözlemleyin!--Sizden ne istedik? Sadece
barış, şu anki rahatsız edici durumumuza rağmen; ve eğer
Kral'ın akılsız ve kötü bakanlarından herhangi biri sizin tarafınıza katılmanız için size başvuruda bulunursa, size sadece büyük bir dikkatle düşünmenizi ve
bilgeliğinizle bir itaatin sonuçlarını beklemenizi tavsiye ederiz. Çünkü
Kral'ın birlikleri malımızı elimizden alır ve kendileriyle aynı kandan olan bizi yok ederse, siz Kızılderililer, daha sonra onlardan ne bekleyebilirsiniz?

"[_Beyaz bir kemer._]

"'Altı Ulusun Kardeşleri!--Bu adanın Doğu kıyısı boyunca sallanmaya ve titremeye başladığını ve güneşin büyük suyun ötesinden yükselen kara bir bulutla karardığını gördüğümüzde, Philadelphia'da büyük bir konsey ateşi yaktık; ve etrafında oturduk, ta ki tamamen yanana kadar,
ve o kadar yüksek ki tüm adayı aydınlattı. Atalarımızı birleştiren ve güçlendiren eski antlaşma zincirine olan tutunmamızı yeniledik,
ve Philadelphia'da bu büyük konsey ateşini yakmadan önce elimizden kaymaya yakındı. Şimdi sıkıca tutunduk ve onu ölüme kadar
bile, büyük bir mücadele olmadan bırakmayacağız.

"'Kardeşler:--Biz artık tek bir adam olarak birleşmiş On İki Koloniyiz. Tek bir kalbimiz ve tek bir elimiz var. Kardeşler, bu bizim Birlik Kemerimiz. Bu kemerle, biz, On İki Birleşik Koloni, atalarımızın büyük bilgelikleriyle, Altı Milletin kardeşlerimiz olan bizi ve sizi, buraya ilk geldiklerinde, birbirine bağlamayı uygun gördükleri eski antlaşma zincirini yeniliyoruz; ve bu büyük zincirin herhangi bir halkası paslanmışsa, şimdi onu parlatıyoruz ve gümüş gibi parlatıyoruz. Tanrı'nın kalbimize Altı Milleti ve müttefiklerini sevmeyi koyması gibi, şimdi dostluk zincirini o kadar güçlü hale getiriyoruz ki, onu kırmaya ancak kötü bir ruh teşebbüs edebilir veya teşebbüs edecektir. Ancak, İyi Ruh'un lütfu ve merhametiyle, güneş parlarken ve su akarken güçlü ve parlak kalmasını umuyoruz.

"[_Birlik kemerini teslim etti._]

"'Kardeşler:--Bu gerekli, aramızdaki dostluğun korunması için, Altı Milletler kardeşlerimiz ve onların müttefikleri arasında özgür ve karşılıklı bir ilişki sürdürülmelidir. Bu nedenle, On İki Birleşik Koloni, bu kemerle, ülkemizin ortasından geçen büyük yolda bulunabilecek her türlü zorluğu ortadan kaldıracaktır; ayrıca, büyük yola giden tüm küçük yolları temizleyip açacağız. Her dikeni, çalıyı ve taşı çıkaracağız, böylece Altı Milletler kardeşlerimizden veya onların müttefiklerinden herhangi biri, On İki Birleşik Koloni'nin kardeşlerinden herhangi biriyle görüşmeye ve konuşmaya meyilli olduğunda, çizilmeden veya ezilmeden güvenli bir şekilde geçebilecekler. Kardeşler, Altı Milletler ve müttefikleri için yol artık açıktır ve onlar artık On İki Birleşik Koloni kadar güvenli ve özgürce geçip gidebilirler; ve Tanrı'nın yardımıyla, bu dünya var olduğu sürece, Altı Milletler ve müttefikleri için yollarımızı açık ve özgür tutmaya kararlıyız.

"[_Yol kemeri._]

"'Kardeşler!--Siz Kızılderililerin birbirinizle ve bizimle, beyaz insanlarla barış içinde devam etmenizi dilediğimizi söylemiştik. Bu kritik durumda birbirimize karşı davranışlarımızda dikkatli olalım. Bu ada şimdi titriyor, rüzgar neredeyse her yerden ıslık çalıyor; zihinlerimizi güçlendirelim ve kulaklarımızı sahte söylentilere kapatalım; bilge ve iyi insanlar tarafından söylenmediği sürece, gerçeği kabul ettiğimiz şeylere karşı dikkatli olalım. Eğer aramızda, yani Oniki Birleşik Koloni ile, yani siz Altı Milletler arasında, barışımızı bozacak herhangi bir tatsız şey
ortaya çıkarsa, derhal gediği
iyileştirmek için önlemler alalım. İşlerimizin şu anki durumundan, birbirimizin sesini duyabileceğimiz ve zihinlerimizi
birbirimize daha açık bir şekilde
açabileceğimiz Albany'de küçük bir konsey ateşi
yakmanın akıllıca ve uygun olduğuna karar veriyoruz.

"[_Küçük bir kemer._]

"'Bu nedenle diyoruz ki. Kardeşler, dikkatli olun - antlaşma zincirinize sımsıkı sarılın.
Siz, Kızılderililerin Altı Milleti ve müttefiklerinize karşı tavrımızı biliyorsunuz. Bu güzel konuşmamızı, merkezi konsey evinizde, Onondaga'da saklayın. Müttefiklerinizi kuzeye, St. Lawrence nehri üzerindeki yedi kabileye gönderip, Altı Milletin büyük konsey ateşinde bu konuşmamızı yapmanızı bildirmenize güveniyoruz. Ve
geri döndüğünüzde, büyük adamlarınızı gelip bizimle daha fazla sohbet etmeye davet ediyoruz
Albany'de, sizin ve atalarımızın büyük bir dostlukla etrafında oturduğu konsey ateşini yeniden canlandırmayı planlıyoruz. _Kardeşler ve dostlar!_

"'Hepinize selamlar,
ELVEDA.'"
[_Geniş zeka ve bildiri kuşağı._]

Kongre'den gelen Komiserler tarafından Altı Millet'e iletilen konuşma buydu. Kızılderililere tercümanlar aracılığıyla iletişim süreci
çok yavaştır. Her şey büyük bir dikkatle yapılmalıdır ve Kızılderili dili o kadar uzun bileşiklerden oluşur ki, bir konuşma yapma ve çevirme işi
aşırı derecede sıkıcıdır. Kongre'den bu konuşmanın yapılması iki günlük iş saatlerini aldı. Kapanışta, Şeflerden biri olan Kanaghquaesa şöyle cevap verdi:--

"Kardeşlerim,--Bu eski konsey ateşlerimizi
yakma yerimizde oturup pipolarımızı içtik. Söylediklerinizin hepsini duyduk,
ve hoş ve iyi olandan başka bir şey duymadık. Siz
bizim için büyük önem taşıyan konuları ilettiğiniz için, yarın oturup
bunlar üzerinde soğukkanlılıkla düşüneceğiz; ve ertesi gün size
önümüze koyduğunuz her şeye yanıtlar verecek."

31 Ağustos'ta tekrar toplanan Mohawk Sachem Little Abraham, Komiserlere cevap olarak şu şekilde konuştu:--

"Kardeşler, Oniki Birleşik Koloni tarafından görevlendirilen Büyük Adamlar, katılın!--Bugün sizinle konseyde buluşmak üzere çağrıldık, bize söylediklerinize cevap vermek için. Umarız tüm konuşmanızı tekrarlamamıza gerek kalmaz.
Sadece her bir başlığa değineceğiz. Bu evdeki son konferansımızda, cevabımızı bir sonraki gün size ileteceğimize söz vermiştik. Bunu yapmadık ve sizden özür dilemek istiyoruz. Umarız alınmamışsınızdır. O zamana kadar hazır değildik ve sebebimiz buydu.
Kardeşler, Philadelphia'da altmış beş üyeli büyük bir konseyin toplandığını ve sizin Altı Millet'e bir konuşma yapmak üzere onlar tarafından atandığınızı bildirdiniz. Görünen o ki, kardeşlerimiz, bir konsey ateşini yeniden
canlandırma arzusuyla, Quedar'ın torunlarını yardımınıza çağırdınız ve asla
sönmeyecek bir konsey ateşini
yaktınız. Buna Altı Millet cevap veriyor: Bunu Philadelphia'daki büyük Konsey'in emriyle yaptınız. Haberi duyduğumuza sevindik. Bu,
kalplerimizi sevindiriyor ve tüm Altı Millet'e aşırı bir sevinç veriyor.

"Kardeşler,--Kemerlerinizin geri verilmemesini, ancak merkezi Meclis Binasına bırakılmasını istediğiniz için, bunları yalnızca hafızalarımızı tazelemek ve cevaplarımıza devam ederken bunlar hakkında konuşmak için kullanacağız.
Kardeşler, daha önce belirttiğimiz gibi her ayrıntıyı tekrarlamayacağız.
Bu karışıklıklar ilk başladığında, Philadelphia'da altmış beş üyeli bir konseyin toplandığını gözlemlediniz; ve bize Cannassateego'nun daha önce Lancaster'da aranızdaki birliğin gerekliliğiyle ilgili söylediklerini hatırlattınız. Cannassateego'nun bir kardeşi olan eski bir sachem burada
bulunuyor ve kardeşinin sözlerini hatırlıyor. Birliğin gerekliliğini ve kullanımını bir ve on iki okla gösterdiniz. Büyükbabalarınızın bu doktrini çocuklarına aşıladığını söylediniz. Barış ağacının daha önce buraya dikildiğini, Altı Milletin aşağı inip oturmasını istediğinizi söylediniz. altında ve köklerini sulayın, ta ki dallar gelişip göğe ulaşana kadar. Altı Millet bunun
yapılacağını söylüyor. Kardeşler, bize söylediğiniz birkaç şeyi hatırlatmamız yeterli, çünkü hepsini
yazdınız. Bize, İngiltere Kralı ile yaptığınız eski bir antlaşmayla, büyük suların
öte tarafındaki insanlarla aynı ayrıcalıklara
sahip olacağınızı, uzun bir süre aynı ayrıcalıklara
sahip olduğunuzu, bunun sayesinde siz ve suyun üzerindeki kardeşlerinizin her ikisinin de büyük bir halk haline geldiğini; son zamanlarda, kötü danışmanların tavsiyesiyle çok ezildiğinizi,
ve taşıyabileceğinizden daha ağır yüklerin üzerinize yüklendiğini; sık sık yükünüzün hafifletilmesi için başvurduğunuzu, ancak hiçbir
tazminat elde edemediğinizi; durumun böyle olduğunu görünce, yüklerinizi
attığınızı bildirdiniz. Altı Millet, şikayetlerinizi ve tazmin elde etmek için kullanılan yöntemleri kendilerine bildirdiğiniz için size teşekkür eder. Siz de onlara bu konular sonucunda hangi kararları aldığınızı bildirdiniz.

"Kardeşlerim, şikayetlerinizi dile getirdikten ve tazminat alamadığınızı söyledikten sonra, bizim hiçbir şeye katılmamamızı, baltayı gömmemizi istediniz. Bunun bir aile kavgası olduğunu söylediniz; ve bu nedenle, 'Siz Kızılderililer, sakin oturun ve barıştan başka hiçbir şey düşünmeyin' dediniz. Büyük adamımız Albay Johnson da Oswego'da aynı şeyi yaptı; bizim de aynı şekilde sakin oturmamızı istedi. Siz de aynı şekilde, Kral'ın görevlilerinden herhangi biri bize başvuruda bulunursa, onlara katılmamamızı istediniz. Şimdi, bu nedenle, dinleyin ve kulaklarınızı iyice açın. Bu konuyu tamamen düşündük. Altı Milletin kararları çiğnenmeyecek veya değiştirilmeyecektir. Karar verdiklerinde, konu kesinleşmiş olur. O halde, Altı Milletin kararı şudur: hiçbir şeye katılmamak; ancak bir aile meselesi olduğu için, sakin oturmak ve sizin mücadelenizi izlemek. Sizden ricamız, bunu yanılmaz olarak kabul etmenizdir; çünkü suyun diğer tarafındaki İngiltere Kralı'nın tebaasına, bu adada doğan size duyduğumuz kadar sevgi duyuyoruz. Bir şey daha istiyoruz, o da, bunu tüm Kolonilerden gelen delegelere doğru bir şekilde temsil etmeniz ve değişmemeniz; ve gerçeğe aynı saygıyı göstermenizdir. Kral'a bu konular hakkında yazdığınızda, çünkü kulaklarımız var ve herhangi bir şeyi yanlış bir açıdan temsil ederseniz,
duyacağız. Aynı şekilde, Boston'daki kardeşlerimize kararımızı bildirmenizi istiyoruz.

"Kardeşlerim,--Bu karara varalı uzun zaman oldu. Bu,
olgun bir müzakerenin sonucudur. Albay Johnson'a bildirdiğimiz şeydi. Ona
bu tartışmada yer almayacağımızı söyledik ve hiçbir tarafın bunu istemeyeceğini umduk. Kim önce başvurursa, yanlış düşüneceğiz. Altı Milletlerin kararları bozulmamalıdır. Bunun doğruluğuna dair
son bir örneğiniz var. Şavanlıların son zamanlarda neyle uğraştıklarını biliyorsunuz. Bize yardım için başvurdular, ancak biz reddettik. [FN]
Size olan sevgimiz, karışmamamızı sağladı. Sizi daha az sevseydik, daha az kararlı olurduk."

* * * * *

[FN] Albay Cresap ve Logan meselesinde ve ardından gelen Kızılderili savaşında, _Mohawklar_ meşgul değildi. Cayugalar ve Senecalar meşguldü.

"Kardeşler,--Ayrıca bize, bu adanın titremeye başladığını ve büyük suyun ötesinde kara bulutların yükseldiğini gördüğünüzde, Philadelphia'da büyük bir ateş yaktığınızı, en uç yerleşim yerlerinize kadar parlak ve net bir şekilde parlayan bir ateş yaktığınızı bildirdiniz; o ateşin etrafında oturmuş,
ortak iyilik için hangi önlemleri alacağını düşünmüşsün;
o ateşin etrafında otururken, babalarınla ​​bizimkiler arasında büyük suyu ilk geçtiklerinde ve buraya yerleştiklerinde yapılan eski bir antlaşmayı hatırlamışsın,
bu antlaşmayı ilk önce bir demir zincire benzetmişler. Fakat demirin paslanacağını düşündüklerinde, her zaman ovalayıp parlak ve lekesiz tutmaları gereken gümüş bir zincir yapmışlar. Bunu o kadar
güçlü yapmışlar ki, kötü bir ruh onu kıramaz. Bu dostluk zincirini şimdi
yenilemiş oldun. Bu antlaşma gelecek nesillere de devam edecek. Bu antlaşmayı yenilemeyi uygun gördüğün için mutluyuz ve tüm
Altı Millet şimdi sana teşekkür ediyor. Bu antlaşma kemerini merkez meclis binamıza bırakmamızı istiyorsun ki, gelecek nesiller aramızda şimdi yapılan antlaşmayı
hatırlasınlar. Emin olabilirsin, tüm komşu meclis ateşlerimizi şimdi görüşülen konular hakkında bilgilendireceğiz. Bitiriyoruz,
Altı Milletin tamamı, ataları ile sizin aranızdaki
antlaşmayı yenilediğiniz için şükranlarını tekrarlıyor.

"Kardeşler, katılın!--Eski antlaşmayı yenilediğiniz için, yolu açmayı ve bu yerle özgür bir iletişim kurmayı uygun gördünüz.
Ateş bir süredir söndürüldüğü için, yol tıkanmıştı.
Büyük yollardan ve patikalardan tüm engelleri, tüm taşları ve dikenleri kaldırdınız; böylece herhangi birimiz yolda seyahat etmeyi seçerse,
ne herhangi bir engelle karşılaşırız ne de kendimize zarar veririz. Kardeşler, yolu açtığınız için size teşekkür ederiz. Aynı şekilde, Oniki Birleşik Koloni'nin barışına karşı silahlanmış
olan herkesi
kovmaya, yok etmeye ve öldürmeye kararlı olduğunuzu da bildirdiniz. Kardeşler, katılın. Sizden yaptığınız şeye dikkat etmenizi rica ediyoruz. Az önce iyi bir yol açtınız; onu hemen
kanla kirletmeyin. Etrafımızda çok sayıda kişi var. Kralın
dostları olan Caghnawagalar. Barış yolumuz tam oraya kadar uzanıyor. Herkesten rica ediyoruz ki
bu mesafe kanla kirletilmesin. Sizin Doğuya doğru, deniz kıyıları boyunca, istediğinizi yapın. Ama kendi koynumuzda yetiştirilenlerin kötü muamele görmesini görmek bize zarar verir. Özellikle, Sir William Johnson'ın oğlundan bahsederdik. Aramızda doğdu ve annesi tarafından
Hollanda kökenlidir. Kendi işlerine bakar ve kamusal anlaşmazlıklara karışmaz. Aynı şekilde, Mohawklar arasında yaşayan ve Kral tarafından onlara gönderilen babamız, bakandan da bahsederdik. Sivil işlere karışmaz, ancak onlara cennete giden yolu öğretir. Kesinlikle hiçbir siyasi meseleyle ilgilenmeyi reddeder ve bunların kendisine ait olmadığını söyler. Aralarında barış içinde kalması için yalvarırlar. Mohawklar, bakanlarının kendilerinden koparılacağına dair haberlerle sık sık endişelenirler. Eğer götürülürse, bu büyük bir rahatsızlığa neden olur. Kral onu onlara gönderdi ve onlar bunu kendi bedenlerinden birini götürmek olarak görürlerdi. Bu nedenle tekrar
onun aralarında barış içinde yaşamaya devam etmesini talep ediyorlar. [FN]"

* * * * *

[FN] Bu Misyoner, daha sonra Yukarı Kanada'ya taşınan Rahip Bay Stewart'tı. "Kardeşler,--Bize işlerin durumunu bildirdikten ve işinizi bitirdikten sonra, kulaklarımızı yalan haberlere kapatmamızı ve uçan hikayelere değil, akıllı ve iyi insanların ne söyleyeceğine kulak vermemizi öğütlediniz; bu nedenle, her zaman birlikte sohbet edebilelim ve şeylerin gerçeğini öğrenelim diye bu yerde bir konsey ateşi yaktınız. Altı Milletler'deki kardeşleriniz, 'Öyle olsun; istediğiniz gibi olsun' diyorlar. Bu tavsiye için size teşekkür ediyorlar ve aynı önlemleri almanızı istiyorlar; kulaklarınızı
uçan hikayelere tıkayıp, şu anda toplanmış gördüğünüz gibi baş konseye göz kulak olmanızı istiyorlar. Altı Millet, sizin onları her zaman
tam olarak ilgilendiren şeyleri bildirmenizi istiyor. Bu amaçla, kulaklarımızı açtık ve zihinlerimizi arındırdık, böylece sizin söyleyeceklerinizi her zaman iyi ve temiz zihinlerle duyabilir ve alabiliriz; ve ne zaman önemli bir istihbarat
alırsak, onu her zaman bu konsey ateşine getireceğiz.

"Kardeşler:--Bize bu pipoyu teslim ettiniz; bir tarafta barış ağacı, diğer tarafta bir konsey ateşi; ateşin bir tarafında oturan biz Kızılderililer ve diğer tarafta on iki Birleşik Koloni'nin temsilcileri. Bu piponun merkez konsey binamıza bırakılmasını ve barış ağacının dikilmesini ve dallarının tüm müttefiklerimiz tarafından görülebilecek kadar yüksek olmasını istediniz. Kardeşler, size teşekkür ediyoruz ve bunu istediğiniz yere bırakmaya özen göstereceğiz ve iş hakkında görüşmek üzere bir araya geldiğimizde bunu her zaman konsey düdüğümüz olarak kullanacağız.

"Kardeşler, dikkat edin!--Konuşmanız sırasında gözlemlediniz ki, Altı Milletler'den olan bizler akıllı bir halktık ve önümüzde çok büyük bir yol gördük; ve siz bize, eğer bu adada fethedilirseniz, Kızılderililerin başına ne geleceğini sordunuz? Mallarınızı elinizde tutup tutamayacağınızdan emin olmadığınızı ve emeğinizin ürününü kimin kullanabileceğini bilmediğinizi söylüyorsunuz. Şimdi, bu nedenle, Kardeşler, dikkat edin; özellikle siz, Albany'li Kardeşlerimiz; özellikle size sesleniyoruz. Albany'li Kardeşlerimiz bizden hiçbir ödül almadan iki parça toprak aldılar, tek bir boru bile değil. Bu nedenle, bunları geri vermenizi ve bizi tekrar barışçıl bir şekilde mülk edinmemizi istiyoruz. Bunu yapmayı reddederseniz, beklentiyi kötü olarak göreceğiz; çünkü fethederseniz, bizi kolumuzdan tutup hepimizi çekip çıkaracaksınız. Şimdi, bu nedenle, on iki Birleşik Koloni bu barış
antlaşmasını yenilediği için, sizden hiçbir engel olmamasını rica ediyoruz, ancak topraklarımızı bize geri vereceğinizi; bunun için, daha önce söylediğimiz gibi, bize tek bir boru bile ödemediniz.

"Kardeşler:--Şimdi işinizi bitirdiniz ve biz kısa
cevaplar verdik. Barış konseyi ateşi yaktınız ve eski âdete göre bir barış ağacı diktiniz. Bir şeyi atladığınızı görüyoruz, o da şudur:--Eski âdetimize göre, bir
konsey ateşi yakıldığında ve bir barış ağacı dikildiğinde, onu gözetlemek için
bir kişi atanırdı. Şimdi, bu ağacı gözetlemek için
atanmış bir kişi olmadığı için, Altı Millet olarak bir kişi atamayı üstleniyoruz.
Bu kişi, eski dostumuz Quedar'ın soyundan gelsin.
Bu ağacın sorumluluğunu alıp almayacağını düşünmeli ve bize bununla ilgili her şeyi iletmeli. Bu konsey ateşini gözetleyen kişiye, ona yaklaşan tüm böcekleri
temizleyebilmesi için bir kanat verilmelidir. Bu, merkezi konsey binamızdaki âdettir. Bunun için bir tane
atanmış amaç.

"Kardeşler:--Bugün eski dostluk antlaşmasını yenilediğiniz ve eski zinciri yeniden canlandırdığınız gibi, ticaretin düzenlenmesiyle ilgili
bir başka eski geleneği de yenileyin. Bu yerde ve Schenectady'de, eski antlaşmaya sahip olduğumuz eski zamanlardaki gibi bir ticaret yapalım. O zaman, Kardeşler, eğer halkımız sadece birkaç misk
kabağı derisi ile geri dönerse, evlerimize sevinçli
yürekle dönerdik. Kardeşler, yine öyle olsun. On iki Birleşik Koloni bunu dikkate alsın.

"[_On sıra wampum kemeri._]"

Mohawk Abraham, _Tiahogwando_, bir Oneida sachem'i olarak sonuçlandırdıktan sonra,
kendisini şu şekilde takip etti:--

"Kardeşler:--Altı Millet'in şu anda söyleyecekleri sadece bunlar. Dağılmadan önce
sadece bir şey daha söyleyecekler. Altı Millet,
burada on iki Birleşik Koloni'nin temsilcileri olduğu için, bunu fikirlerini söylemek için çok iyi bir zaman olarak görüyor.
New-England halkı ile Penn arasındaki anlaşmazlık bize ciddi bir mesele gibi görünüyor ve
bu nedenle Altı Millet,
tüm kıtanın sakinlerine hitap ederken, fikirlerini özgürce söylemeyi üstleniyor. [FN] Yıllar önce,
Pensilvanya'da düzenlenen bir konseyde, daha önce bahsedilen Cannassateego hazır bulunduğunda, Penn, Altı Millet'in kendisine Scanandanani veya Susquehannah.
Altı Ulus Kızılderilileri, yüce Tanrı'nın
onlara izin vermeyeceğini söyleyerek onu satmayı reddettiler. Bu nedenle ona Scanandanani adıyla bilinen o toprakları hediye ettiler. Penn onu aldı ve onlara
değerli hediyeler verdi. Bundan sonra, Boston halkı tarafından istihdam edilen bir beyefendi olan Albay Lydius, o toprakları onlardan almak için bazı Kızılderililerle görüştü. Ancak bu vesileyle asla bir meclis ateşi yakmadı. Onlarla her karşılaştığında konuştu; asla ondan fazla kişiyle konuşmadı. Bunlardan o araziyi satın aldığını iddia etti. Vali Penn de, 1768 yılında Fort Stanwix'teki büyük
antlaşmada, toprağın kendisine ait olmasını ve Altı Ulus, Şavanlılar ve Caughnawagalar arasında on bin dolar dağıtılmasını istedi, bunun karşılığında ona bir yazı verdiler. Bu, tüm Altı Milletin aşina olduğu bir meseledir ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyleyen herkes yalan söyler. Şimdi bu konudan bahsetmek için bir fırsat yakaladık, çünkü tüm kıtanın aklı şimdi burada. . . ." 

* * * * * 

[FN] Wyoming toprakları konusunda Connecticut ile Pensilvanya arasındaki uzun ve acılı
tartışmaya atıfta bulunarak, bundan sonra daha fazlası

. Bu noktada, Komisyon Üyelerinin şu cevabı verdiği 1 Eylül olan bir sonraki güne ertelendi:--

"Altı Milletin Kardeşleri, katılın!-- Dün on iki Birleşik Koloniye verdiğiniz cevabı memnuniyetle duyduk ve evrenin büyük Valisine, on iki Birleşik Koloninin size sunduğu kardeşçe sevgiyi onaylamanız ve kabul etmeniz için kalplerinizi eğdiği için teşekkür ediyoruz. Altı Milletler kardeşlerimiz gibi bilge ve cesur bir halkın, on iki Birleşik Koloni ile barışı ve dostluğu sürdürme ve destekleme konusundaki değişmez kararlarını kamuoyuna açıklamasını duymak bizi mutlu ediyor. Kardeşler, bunu söylediniz ve size içtenlikle inanıyoruz. Kardeşler, Altı Milletler Kızılderililerinden kavgalarımıza karışmamanızı rica ettik. Davamız haklı olduğu için başarıdan en ufak bir şüphemiz yok. Erkekler gibi yaşayacağız veya öleceğiz. Cesur ve sivil ve dini ayrıcalıklarından vazgeçmemeye kararlı üç yüz bin kişilik bir ordu kurabiliriz. Bu nedenle, Altı Milletler Kardeşleri, on iki Birleşik Koloni ile kurduğunuz güçlü dostluğa büyük özen gösterin. Sizin özeniniz bu olsun ve sadece bu olsun. Bizim kurmak istediğimiz şey barıştır. "Altı Ulusun Kardeşleri:--Dün bize, ülkenizdeki yollar sizin ve on iki Birleşik Koloni'nin kardeşlerinizin geçmesi ve tekrar geçmesi için açıldığında, aynı zamanda bizim yolu kanla lekelemememizi istediğinizi söylediniz. Kardeşler, emin olun ki şu anda ülkenizde kan dökmek gibi bir niyetimiz yok ve bunun asla olmayacağını umuyoruz; ve asla da olmayacak, yeter ki on iki Birleşik Koloni'nin huzurunu bozmak için evlerinden bu kadar uzaklara gelen o kötü adamlar ülkenizde görünmesinler. Ama özgür olmaya ya da ölmeye kararlı olduğumuz için, onları bu adadan kovana kadar ya da onlar bizim kadim ayrıcalıklarımızı doğrulayana kadar onları takip etmeliyiz. Bu nedenle, Kardeşlerim, emin olun,
bizimle düşmanlarımız arasında ne olursa olsun, Altı Milletin barışına asla zarar vermeyeceğiz ya da onu bozmayacağız, ama şu anda kurulmuş olan dostluğu, hatta ölüme kadar koruyacağız.

"Kardeşler:--Dün ayrıca, kanımızdan olan bazı dostlarınızın, özellikle de Fort Hunter'daki misyonerin, barış içinde kalmasını istediniz. O, bu dünyanın işleriyle ilgilenmedi, ama sizi mutluluğa götürmek ve evreni yöneten yüce Tanrı'ya karşı gösterilmesi gereken saygıyı size öğretmekle içtenlikle meşguldü. Kardeşler, böyle bir adamı seviyoruz ve sizinle birlikte sessiz ve mutlu kalmasını istiyoruz. Aynı iyi amaç için uğraşmış olan diğer tüm misyonerlerin, aranızda güvenli bir şekilde devam etmesini ve bu dünyada ve gelecek dünyada mutluluğunuzun aracı olacak olan İncil'i size öğretmesini istiyoruz.

"Kardeşler:--Altı Ulusun Kardeşleri olarak, her zaman sizin her türlü işi yürütmede akıllı ve yetenekli insanlar olduğunuzu düşündüğümüzden, on iki Birleşik Koloni tarafından göreve gelip gözlem yapmak üzere hiç kimsenin atanmadığını söylediğinizi duyduğumuzda biraz şaşırdık. bu yerde yaktıkları
ateş; size defalarca beş kişi atadıklarını, bunların görevinin onu korumak ve parlak ve berrak tutmak olduğunu, ve bu beş kişiden ikisinin bu kasabada yaşadığını, özel olarak ilgileneceklerini ve on iki Birleşik Koloniden tam yetkiye sahip olduklarını, alevi parlak ve berrak tutmak için. Kardeşler, bizi tam olarak anlamamanızdan korkarak, on iki Birleşik Koloni'nin, ikisi de bu kasabadan olan General Schuyler ve Bay Douw'a, ateşi yakma yetkisi verdiğini, böylece Altı Milletin tüm ülkesini aydınlatabileceğini, her zaman oraya giden yolu görebileceklerini ve etrafında huzur içinde oturabileceklerini tekrar bildiriyoruz.

"Kardeşler:--Dün ticaretin bu yerde ve Schenectady'de açılmasını istediniz. Biz de istiyoruz ve gerçekleşecek; böylece
daha önce yaptığınız gibi ticaret yapabilecek ve mallarınızla
tamamen memnun kalarak evinize dönebileceksiniz.

"Kardeşler:--Dün Albany halkının talep ettiği topraklar ve ayrıca Connecticut ile Vali Penn arasında anlaşmazlık konusu olan topraklar hakkında bazı konulardan bahsettiniz. Şimdi size şu anda bu tür
bir işi yapmaya yetkili olmadığımızı bildiriyoruz, ancak konuyu Philadelphia'daki Büyük Kongre'de temsil edeceğiz.

"Kardeşler:--Artık bitirdik ve size on iki Birleşik Koloni'den aldığımız hediyenin sizin için hazırlandığını ve hazır olduğunda sizi bilgilendireceğimizi bildiriyoruz. Schenectady'ye doğru yola çıkmaya hazır olduğunuzda size vagonlar sağlanacaktır."

Böylece Komiserlerin Kızılderililerle olan işleri, tüm müzakereleri önceleyen ve müzakerelere eşlik eden tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, makul bir şekilde tahmin edilebileceğinden daha dostça bir şekilde sona erdi. Ancak, Kızılderililer ile Albany belediyesi arasındaki "tamamlanmamış iş" henüz tamamlanmamıştı. Bu amaçla, ertesi gün, 2 Eylül'de bir konsey düzenlendi ve Komiserler, Birleşik Koloniler adına tekrar katılmaya davet edildi. Konsey, Presbiteryen toplantı evinde yapıldı. Biçimsel ön hazırlıklar ayarlandıktan sonra, Ortak Konsey Komitesi ve Albany vatandaşları, 25 Ağustos'ta Oneida sachem'in konuşmasına şu yanıtı verdi:--

"Altı Milletin Kardeşleri:--Konuşmanızın tamamının tekrarlanmasında ısrar edilmeyeceğini düşünüyoruz, çünkü gereksiz olduğunu düşünüyoruz ve bu nedenle yalnızca önemli kısımlara değineceğiz. "Kardeşler:--25 Ağustos'ta bizi bu yerde gördüğünüzde, davetimiz üzerine memnun olduğunuzu söylediniz; ve eski konsey ateşinin bazı kıvılcımlarının hala
kaldığını gördüğünüzde memnun olduğunuzu ve bunu
bulduğunuz için aşırı derecede sevindiğinizi söylediniz.

"Kardeşler:--Bizi burada gördüğünüz için nazik tebrikleriniz ve selamlarınız için teşekkür ederiz ve bu zamanda, dostluk ve barış içinde bir araya gelme, eski zamanlardan bahsetme ve eski antlaşmamızı yenileme fırsatı verdiğiniz için seviniyoruz.

"Kardeşler:--Bizi görmeye gelme isteğimizi bu kadar kolay kabul ettiğinizi, aramızda kaldığınız kısa süre boyunca bu kadar sabırlı olduğunuzu ve bu kadar düzenli davrandığınızı görmekten mutluluk duyuyoruz.

"Kardeşler:--Almanya'daki temsilcilerimizin sizinle yaptığı konferansta, size görmek istediğinizi ifade ettiğiniz eski wampum kemerlerini gösterdiler. İşte o kemerler ve umarız ki Zaman bile onları yıpratmaz. Bu, Oneida Ulusu tarafından verilen Kemerdir ve tüm Oneida Ulusu ile _Gorah Quedar_ arasındaki eski
ahittir. Bu, Altı Ulus adına Kızılderili _Kayinguaraghtoh_ tarafından verilen kemerdir.

"Kardeşler katılın:--Konuşmanızda, özgürlük için mevcut mücadelede aktif olarak yer almama kararı aldığınızı da belirttiniz. Davranışınız için sizi kınamayı teklif etmiyoruz; ancak bilgeliğinize hayran kalıyor, barışçıl tavrınızı övüyor ve bunu sürdürmek ve devam ettirmek için cesaretinizin olacağını umuyoruz.

"[_Bir kemer._]

"Kardeşler:--Kuşun da söylediği gibi batıya giden yolun kapatılacağını söylediniz; bu konu bizim sınırlarımızın ötesindedir. On iki Birleşik Koloni'nin komiserleri size yollar hakkında geniş bir şekilde konuştuktan sonra, bunların açık bırakılması konusunda onlarla tamamen aynı fikirdeyiz; bu nedenle bu noktada hiçbir şey eklemeyeceğiz ve kemeri geri vereceğiz.

"Kardeşler:--Daha fazla söylediniz ve bize bu kemeri verdiniz; bakanınız Bay Kirkland için endişeli ve kaygılı olduğunuzu söylediniz; ve sizin aranızda kalmasıyla ilgili tavsiyemizi sordu, sizin izniniz olmadan ondan mahrum kalmanız gerektiğini görmüyoruz, tıpkı Mohawk kabilesinin misyonerinden mahrum kalması gibi. İncil'in vaizlerine olan ilginizi ve Hıristiyanlığın saf ilkelerine ve öğretisine olan bağlılığınızı çok onaylıyoruz. Ancak vaiziniz görevden alınırsa, sonuçtan
korkmalıyız. Kardeşleriniz, beyaz insanlar, sizin Kızılderililerin iyi niyetli olmamanız kesinlikle kıskançlık nedeni olacaktır. Bu nedenle, hepsinin sizin aranızda kalması, erdem, dindarlık ve gerçek din konusunda öğretmenleriniz ve eğitmenleriniz olarak kalması en büyük dileğimizdir; ve onların eğitiminden faydalanıp kazanç elde edeceğinizi umuyoruz.

"[_Bir kemer._]

"Kardeşler:--On iki Birleşik Koloni tarafından herhangi bir komisyon atanmadan önce--ülkemizin tatsız durumundan ve aramızda var olan kadim dostluk ve ittifaktan, atalarınızın ve dedelerimizin günlerinde başlayan, Albany şehri ve ilçesinin halkının temsilcileri olarak, sizi dostça bir ziyarette bulunmanız için davet etmeyi üstlendik, böylece sizi burada, ilk ateşin yakıldığı yerde görme
fırsatımız olabilir, eski külleri toplayıp, söndürülmesine izin vermeyebilir, eski antlaşma zincirini yenileyebilir ve daha parlak bir şekilde parlatabiliriz.

"Kardeşler:--Konuşmanızdan, bize karşı hala sevgi beslediğinizi görmekten mutluluk duyuyoruz; ki bu, iyi temellendirilmiş bir dostluğun doğal olarak üreteceği ve size karşı olan tutumumuzdan dolayı bunun hak edilmemiş olmadığını umuyoruz;
ve sıkıntılarımızı hissettiğinizi ve dostça bir çözüm isteğiyle bu kadar sıcak bir şekilde ifade ettiğiniz kardeşler arasındaki doğal olmayan kavgayı yas tuttuğunuzu görmekten mutluluk duyuyoruz. "Kardeşler:--Zaman, şu anda, sizinle atalarımız arasında ilk antlaşmanın nasıl ve hangi vesileyle yapıldığını size söylememize izin vermeyecek. Onlar sizi asla terk etmemiş, sizinle olan antlaşmalarını ve anlaşmalarını korumuşlardır ve biz de kendi adımıza başka türlü davranmayı düşünmüyoruz.

"Kardeşler:--Bu antlaşma, daha sonra geliştirilerek, 1665 yılında, bu ülkenin İngiltere tacına geçmesinden bir yıl sonra, sizinle aramızda onaylandı. O zamandan beri, zaman zaman Tuscaroras'ı ve on iki Birleşik Koloni'nin çoğunu, hatta tamamını kabul ettiniz.

"Kardeşler:--On iki Birleşik Koloni tarafından Philadelphia'daki büyük konseyde atanan beş beyefendi komisyon üyesi var; ve
Kızılderili departmanındaki kamu işlerinin yönetimi artık onlara ait.
Bu beyefendiler, Büyük Britanya ile bu ülke arasındaki anlaşmazlığın niteliğini size bildirdiler; ve aramızdaki konsey ateşini
sürdürme isteklerini ifade ettiler.

"Kardeşler:--Aramızdaki herhangi bir antlaşmanın yenilenmesinde, bir hediyenin
geleneksel olduğunu biliyoruz; şimdi size bildiriyoruz ki,
on iki Birleşik Koloni komisyon üyelerinden alacağınız mallar kısmen bizimdir; onlara orantılı payımızı ödüyoruz, böylece
sizin onlardan aldığınız şey de bizdendir. Biz aynıyız. Hiçbir
ayrım yoktur.

"Kardeşler:--Hafızamız bizi yanıltmıyorsa, Altı Millet kardeşlerimizden her birinden iki veya üç kişiyi buraya davet ettiğimizde, Oswego'da düzenlenen kongrede neler yaşandığını bize bildirmenizi istedik (ki henüz hiçbir şey bilmiyoruz.) Diyorsunuz ki,
aslında, Albay Johnson kadar barışçıl eğilimli olduğumuz için mutlusunuz;
ama orada olup bitenler hakkında bize hiçbir şey anlatmadınız, ki biz bunu bekliyorduk ve kardeşlerimizin bizden hiçbir şeyi gizlememesini diliyoruz,
özellikle de söylediklerinizin doğruluğuna Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdığınız için.

"Altı Millet Kardeşleri ve özellikle siz Mohawklar:--Tsklelele adlı kuşun yine meşgul olduğunu düşünüyoruz. Yaramaz bir kuş gibi görünüyor ve beslenmemeli veya eğlendirilmemeli. Komisyon üyelerine verdiğiniz cevapta Albany sakinlerine seslendiniz ve sizden iki parça arazi aldıklarını, ancak size bir pipo tütünün değerini vermediklerini; ve onların size barışçıl mülkiyetlerini geri vermelerini ve komisyon üyelerinin bu konuyu araştırıp size yardım etmelerini istediğinizi söylediniz. Bahsettiğiniz arazinin Ticonderoga olduğunu varsayıyoruz. "Kardeşler:--Bu, üzerinde konuştuğumuz işle alakası olmayan bir konu (ve biz bu konuya girmeye yetkili veya yetkili değiliz, bu Albany şirketine ait bir konu) ancak halkın temsilcileri olarak kabul edilebileceğimizden, tüm sessizliğimiz bize yöneltilen ağır suçlamanın suçluluğu olarak yorumlanabilir. Hem sizin hem de dinleyicilerin memnuniyeti için, suçlamanın asılsız olduğunu birkaç sözle göstermeye çalışacağız. Bahsedilen topraklar Albany tüzüğüyle verilmiştir. Milletinizden herhangi birinin bu topraklardan
mahrum bırakıldığını veya sürüldüğünü hiç duymadık; ancak siz şimdiye kadar bu topraklardan
en ufak bir kesinti olmadan yararlandınız ve hala yararlanıyorsunuz.

"Kardeşler:--Daha önce belirttiğimiz gibi, bu konu uygun bir şekilde bize gelemez, başka bir kuruma aittir; bu nedenle bize uygulanması uygunsuzdur. Ancak, bize şunu söyleme izni verin ki, şikayet etmek yerine, Mohawklar, kendi çıkarlarını ve gelecek nesillerin çıkarlarını düşünürlerse ve dürüst olurlarsa, gerçeği kabul etmeli ve bu gün, böylesine sadık koruyuculara ve mütevellilere sahip oldukları için sevinmelidirler, çünkü öyle olmasaydı, şimdi bu toprakların keyfini kim sürecekti? Bu konu hakkında daha önce şikayetler oldu ve uygun mahkemelerde soruşturmalar yapıldı; ve sizin ve meraklıların bilgisi için, bu Koloninin Meclis Meclisi'nin tutanaklarına ve ayrıca bu şehrin şirketi ile sizin aranızda yapılan ve Sir William Johnson'ın da bulunduğu bir konferansta tutulan tutanaklara atıfta bulunuyoruz ve bu nedenle kemeri size iade ediyoruz."

Danışmadan sonra, Kızılderililer Mohawkların şefi
_Abraham_ tarafından şu cevabı verdiler:--

"Albany Kardeşleri:--Konuşmanız için size teşekkürlerimizi iletiyoruz ve bize on iki Birleşik Koloninin komisyoncuları aracılığıyla
tüm yolları açtığını bildirdiğiniz için; ve artık Fort Stanwix'teki iletişimin kapatılmayacağını ve Yeni İngiltere halkının bunu asla yapmayacağını kabul ediyoruz. Kardeşler, bu Altı Milletin zihninde biraz endişeye sebep oldu.

"Altı Millet Kardeşleri, hazır olun; _Siz de Albany halkı ve
siz on iki Birleşik Koloni, komisyon üyeleriniz:_--Geçtiğimiz bahar Albay.
Johnson bize New England halkının onu esir almak için yanında olduğunu bildirdi. Bunun üzerine, sarhoş insanlar gibi silahlarımızı aldık ve
ona yardım etmek için koştuk, çünkü o bizim şefimizdi. Fakat Kardeşler, daha önce bahsedilen şekilde gerçekleştiğinden, umarız ki siz de buna o gözle bakarsınız. Biz, Altı Millet, şimdi eski
antlaşmalarımızı yaptık ve yeniledik. Az önce bahsedilen işlemler beni aşağı çekti. Altı Millet'e uygun bir teşekkürde bulundum ve şimdi de size aynısını yapacağım ve umarım beni tekrar yukarı kaldırırsınız. Az önce bahsettiğim haber bir kuştan değil, kendi halkınızdan geldi.

"Albany Kardeşleri, daha fazla hazır olun:--Topraklarla ilgili konuşmanıza sadece kısa bir cevap vereceğim. Orada pek çok hoş şey var. Ayrıca, hiçbirimizin o topraklardan kovulduğunu duymadığınızı söylüyorsunuz. Hoş olmayan bir şey var. O da Tskleleli. Kardeşler, siz bu konunun ne olduğunu biliyorsunuz ve konuşmanızın o kısmına cevap verirsem, belki de bizi bir tartışmaya çekebilir; ve dediğiniz gibi, başvurmamız gereken uygun kurum siz değilsiniz ve bizi önceki işlemlere yönlendirdiğiniz için, konuyu kapatacağız.

"Albany Kardeşleri:--Biz Altı Millet şimdi size, bizi ziyaret etmek sizin isteğiniz doğrultusunda ve Oswego'daki kongrede neler olduğunu size bildireceğiz."

Kızılderililerin usulüne uygun şekilde dışında hiçbir şey söylemeyecekleri ipucunu alan komite başkanı hemen şöyle dedi:--

"Altı Millet Kardeşleri:--Şimdi bunu duymaya hazırız ve bizi bilgilendirirseniz memnun oluruz."

Mohawk şefi daha sonra şöyle devam etti:--

"Albany Kardeşleri:--Oswego'da neler olduğunu size bildirmemiz için bizi çağırdınız;--ama biz aşağı indiğimizden beri bunu istemediniz. Biz her zaman
hazırdık; ve şimdi bize sorduğunuz için, şimdi size söyleyeceğiz,
ve bunu görevimiz olarak görüyoruz, çünkü sizden herhangi bir şeyi gizlersek Tanrı bizi cezalandıracaktır.

"Kardeşler:--O antlaşmanın işlemleri çok kamuya açıktı.
Şavaneliler ve Detroit'ten gelenler oradaydı. Bay Johnson bize, orada yakılan ateşin bir barış ateşi olduğunu, tüm beyaz insanların kralın tebaası olduğunu ve sarhoş gibi göründüklerini söyledi. Bay Johnson ayrıca, beyaz insanların hepsinin sarhoş olduğunu ve Tanrı'nın yargısının üzerlerinde asılı olduğunu, ancak hangi tarafa düşeceğini bilmediğini söyledi. Bay Johnson ayrıca bize, konsey ateşinin mevcut anlaşmazlık nedeniyle yakıldığını ve bizim karışmamamızı istediğini, çünkü onların
Kardeş olduklarını ve sakin oturup barışı korumamızı rica ettiğini söyledi. Albay Johnson'ın o konsey ateşinde bize söylediği şey buydu. Ayrıca Bay Kirkland'a göz koyduğunu; Philadelphia'ya ve sahil boyunca gittiğini; büyük bir asker ve lider olduğunu söyledi. Bu sizin papazınız mı?
diyor. Papazınızın ruhlarınızı önemsediğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, Philadelphia'ya geldiğinde büyük bir savaşçı olacak ve döndüğünde
Beş Ulusun şefi olacak.

"Kardeşler:--Detroit'ten beş kişi, Caughnawaga'dan beş kişi ve Şavanlılardan iki kişi oradaydı. Albay Johnson onlara, Kanada'dan döndüğünde tüm adamlarının orada olacağını ve ardından bir konsey ateşi yakacağını söyledi; ayrıca kardeşler arasındaki bir kavga olduğu için bu anlaşmazlıkta hiçbir şekilde yer almamalarını istedi. Bay Johnson ayrıca onlara bu konsey ateşinin barış için yakıldığını ve beyaz insanların sarhoşluğu nedeniyle Tanrı'nın yargısının üzerlerinde asılı olduğunu söyledi. Ayrıca, kendisinden farklı bir görüşe sahip olan Kanada Valisi'ne gideceğini ancak onunla konuşacağını söyledi; ayrıca Caughnawaga Kızılderililerine de bize söylediklerini söyleyeceğini ve bu amaçla her milletten iki kişinin gidip dinlemesini istediğini söyledi. Ayrıca ticaretimizi hangi yoldan yapacağımızı düşünmemizi istedi, ister bu nehrin yukarısına, ister veya Kanada'dan. Aynı zamanda, mal eksikliğinden dolayı acı çekmeyeceğimizi, çünkü
bizim ilgili olmadığımızı ve mevcut anlaşmazlıkta hiçbir payımız olmadığını temin etti. Ayrıca
konsey ateşleri hakkında da bir şeyler söyledi. Gözlerinizi üzerinde tutmanız gereken iki ateş olduğunu ve sizi Albany'ye çağırırlarsa
gitmeyin, çünkü sizi aldatacaklarını ve size birçok güzel
hikaye anlatacaklarını söyledi. Sizin dilinizin ve Albay Johnson'ın dilinin bu kadar iyi uyuşmasından çok memnunuz."

Böylece Altı Millet ile bu büyük konsey ve Albany'de düzenlenen son konsey, Kızılderili dünyasının Roma Cumhuriyeti olarak adlandırılan büyük yerli konfederasyonuyla sona erdi.

* * * * *

No. III.

[Sayfa 231'den referans.]

Barry St. Leger, Esq. tarafından,

Büyük ordudan seçilmiş bir birlik başkomutanı ve ayrıca tüm uluslardan geniş bir Kızılderili müttefikleri birliği, vb., vb.

Komutanlığıma emanet edilen kuvvetler, Amerika'nın her yerinde, Kral'ın gücünü, adaletini ve uygun şekilde arandığında merhametini gösteren sayısız ordu ve filoyla birlikte ve ortak bir ilkeye göre hareket etmek üzere tasarlanmıştır.

İngiliz silahlarının bu şekilde kullanılmasının nedeni, en etkili çıkarlara uygulanır insan kalbinin ve Tacın askeri görevlileri, ilk başta yalnızca anayasanın haklarını geri kazandırmak amacıyla çağrılmışlardı, şimdi ülkelerine duydukları sevgi ve egemenlerine karşı görevleri, insanlığın genel ayrıcalıklarına ilişkin haklı bir anlayıştan kaynaklanan diğer kapsamlı kışkırtmalarla birleşiyor. Ilımlı kesimin gözlerine ve kulaklarına ve eyaletlerdeki binlerce acı çekenin göğsüne, mevcut doğal olmayan isyanın, Tanrı'nın bir süre hoşnutsuzluğundan dolayı inatçı ve inatçı bir nesil üzerinde uygulanmasına izin verdiği en kapsamlı tiranlık sisteminin temeli olup olmadığı hüzünlü bir şekilde dile getirilsin. Keyfi tutuklamalar, mülke el koymalar, zulüm ve işkence, Roma Kilisesi'nin engizisyonlarında benzeri görülmemiş, olumluyu doğrulayan elle tutulur kötülükler arasındadır. Bunlar, kendilerini özgürlüğün dostu olarak ilan etmeye cesaret eden Meclisler ve Komiteler tarafından, yaş veya cinsiyet ayrımı olmaksızın, en sessiz tebaalara, tek suçları, genellikle tek şüpheleri, doğdukları ve her türlü ilahi ve beşeri bağla bağlı oldukları hükümete ilke olarak bağlı kalmaları nedeniyle uygulanır. Bu şok edici işlemleri tamamlamak için, dinin kutsallığının ihlali, ortak aklın en sefih fahişeliğine eklenir; insanların vicdanları hiçe sayılır; ve kalabalıklar, yalnızca silah taşımaya değil, aynı zamanda nefret ettikleri bir gaspı yemin etmeye zorlanırlar. Bu düşüncelerle harekete geçen; birliklerin başında, sağlık, disiplin ve cesaretin tüm güçleriyle, gerektiğinde vurmaya kararlı ve mümkün olduğunda korumaya istekli; Bu hediyelerle, bu ordunun ilerleyişinin işaret ettiği her yerdeki tüm kişileri, Tanrı'nın lütfuyla bunu daha da ileriye taşıyacağım, topraklarını, meskenlerini ve ailelerini korumamı haklı çıkaracak bir davranışı sürdürmeye davet ediyor ve teşvik ediyorum. Bu konuşmanın amacı, ülkeye yağma değil, güvenlik sağlamaktır. Ruh ve ilkenin, vatandaşlarını zindanlardan kurtarma ve yasal hükümetin bereketini yeniden tesis etme gibi görkemli görevi üstlenmeye ikna edebileceği kişilere, teşvik ve istihdam sunuyorum; ve derneklerinin ilk istihbaratı üzerine, girişimlerine yardımcı olmak için yollar bulacağım. Ev halkını, çalışkanları, sakatları ve hatta çekingen sakinleri, evlerinde sessizce kalmaları koşuluyla korumak istiyorum; sığırlarının taşınmasına, tahıllarının veya yemlerinin saklanmasına veya yok edilmesine izin vermemeliler; köprülerini veya yollarını bozmasınlar; veya doğrudan veya dolaylı olarak başka hiçbir eylemle kralın birliklerinin operasyonlarını engellemeye veya düşmanın birliklerine ikmal veya yardımda bulunmaya çalışmasınlar.

Kampıma getirilen her türlü erzak, adil bir oranda ve sağlam parayla ödenecektir. Bu çabalara ve bunları gerçekleştirmeye yönelik samimi eğilimlere rağmen, düşmanlık çılgınlığı devam ederse, Tanrı ve insanların gözünde beraat edeceğime, Devletin kasıtlı dışlanmışlara karşı intikamını
kınayıp infaz edeceğime inanıyorum. Adalet ve gazap elçileri onları sahada bekliyor ve
ve askeri görevin gönülsüzce ama
vazgeçilmez bir şekilde yerine getirilmesinin neden olacağı yıkım, kıtlık ve her türlü eşlik eden dehşet, dönüşlerinin yolunu
kapatacaktır.

Barry St. Leger.

Başkomutan'ın emriyle,
Will. Osb. Hamilton, Sekreter.

No. IV.

[Sayfa 241'den referans.]

Kızılderililerin ve Muhafazakârların Oriskany savaşında ve hemen sonrasındaki öfkesi ve zulmü, aslı şu anda Albany Eyalet Sekreteri'nin ofisinde bulunan aşağıdaki yeminli ifadede güçlü bir şekilde ortaya konmuştur. Dr. Younglove yaklaşık on beş yıl önce Hudson şehrinde öldü. Yazar tarafından saygın bir adam olarak biliniyordu, ancak güçlü duyguları ve önyargıları vardı. Bu tür bir ifade, onun mizacındaki bir adamdan gelirse, kasıtlı bir gerçek yanlışlığı olmadan, güçlü bir renk alacaktır.

"General Herkimer'in milis tugayının cerrahı olan Moses Younglove, ifade veriyor ve diyor ki, geçen 6 Ağustos'ta Oriskany'deki söz konusu milis savaşında, söz konusu savaşın sonuna doğru, kendisini bir vahşiye esir olarak teslim etti ve o da onu hemen Sir John Johnson'ın alayından bir çavuşa teslim etti; bundan kısa bir süre sonra, Kızılderili bölümünden bir teğmen, birkaç başka Muhafazakarla birlikte geldi, Bay Grinnis'in adını anarak, bu ifade verene tomahawk'ını çekti ve ikna etmek için büyük çaba sarf etti, ancak hayatını bağışlaması için ikna edilemedi. Daha sonra saatini, tokalarını, mahmuzlarını vb. yağmaladı. ; ve diğer Muhafazakârlar
onun örneğini izleyerek, her taraftaki tutukluları soyup katlederken, onu neredeyse çıplak bir şekilde
tehditlerle soydular.
Bu tanık, Senatör Bay Butler'ın önüne getirildiğinde, kendisinden ne için savaştığını sordu; bu tanık, Tanrı ve Doğa'nın ona verdiği özgürlük için ve kendisini ve en yakın akrabalarını vahşilerin katliamından korumak için savaştığını söyledi. Butler, buna
'sen lanet olası bir küstah asi' diye cevap verdi; ve böyle söyledikten sonra hemen
vahşilere döndü, onları onu öldürmeye teşvik etti ve eğer öldürmezlerse, tanık ve diğer tutuklular o sırada
hazırlanmakta olan bir darağacına asılacaktı. Daha sonra birkaç tutuklu, sık sık dehşet ve katliam sahneleriyle düşmanın karargahına doğru götürüldü; bu sahnelerde Muhafazakârlar da vahşiler kadar aktifti; ve özellikle de Mohawk nehri üzerindeki Tryon İlçesinde daha önce bilinen Davis. Sir John Johnson'ın alayından Teğmen Singleton'ın, yaralanmış halde vahşilerden mahkumları öldürmelerini rica ettiği ve bunun üzerine, bu ifade verenin tahmin edebildiği kadarıyla, yaklaşık altı veya yedi kişi öldürdükleri."

"Es. Isaac Paris'in de aynı yola götürüldüğü, soyulma dışında, onlardan kayda değer bir hakaret görmediği, ta ki birkaç Muhafazakar gelip onu tekmeleyip aşağılayana kadar; sonrasında vahşiler onu önemli bir suçlu olarak görüp vahşice öldürdüler. Provost muhafızlarına teslim edilen mahkumlar, günlerce yiyeceksiz tutuldular ve ne giysileri, ne battaniyeleri, ne barınakları ne de ateşleri vardı; gardiyanlara ise mahkumları her gün büyük gruplar halinde bıçaklarla gelen, mahkumların hislerine göre, kimin en şişman olduğunu öğrenmek için gelen vahşilerden korumak için şiddet kullanmamaları emredildi. Mahkumlardan birini en acıklı çığlıklarla
gardiyanlardan dışarı sürüklediler; uzun süre işkence ettiler; ve bu tanık, hem Muhafazakârlar hem de Kızılderililer tarafından, onu yedikleri, görünüşe göre Ontario Gölü'ndeki bir adada, mahkûmlarla gölü geçtikten hemen sonra, neredeyse koparılmış kemikler
bulunarak bir başkasını da yedikleri konusunda bilgilendirildi. Teslim edilmeyen mahkûmların, kampın etrafında her gün hatırı sayılır sayıda katledildiği, bazılarının o kadar yakın olduğu ki çığlıklarının duyulduğu.
Savaşçılardan Yüzbaşı Martin'in, bazı yararlı istihbaratları sakladığı bahanesiyle Oswego'daki Kızılderililere teslim edildiği.
Bu tanık ve arkadaşlarının, tutukluluğu sırasında neredeyse erzak açlığı çektikleri; ve getirdikleri şeylerin en kötü türden olduğu, örneğin bozulmuş un, kurtçuklarla dolu bisküvi ve küflü olduğu ve sabuna izin verilmediği veya başka bir temizlik yönteminin olmadığı; ve gardiyanlar tarafından merhametsizce, hiçbir kışkırtma yapılmadan hakarete uğradılar, vuruldular, vb.
Bu
tanığın, General St. Leger'daki birkaç emir çavuşu tarafından,
her Amerikan saç derisi için genel emir olarak yirmi dolar teklif edildiği bildirildi.

"MOSES YOUNGLOVE.

"JOHN BARCLAY,
_Albany Komitesi Başkanı._"

* * * * *

No. V.

[Sayfa 249'dan referans.]

Aşağıdaki, Albay Bellinger ve Binbaşı Frey tarafından, General St. Leger'in kampında baskı altındayken Albay Gansevoort'a yazılmış mektubun bir kopyasıdır:--

"Saat 9 - Fort Stanwix önündeki kamp,_
6_Ağustos_ 1777.

"Efendim,

"Bugün, sizin yardımınıza gönderilen yardımların saldırıya uğradığı ve yenildiği, çok sayıda ölü, yaralı ve esirin alındığı ölümcül gün olduğunu size bildirmekten endişe duyuyoruz. Güvenliğiniz ve hayatınız için duyduğumuz saygı ve size samimi tavsiyemiz, kaçınılmaz yıkım ve tahribattan kaçınacaksanız, tanık olduğumuz
müthiş bir birlik ve iyi bir topçu birliğine karşı savunduğunuzu iddia ettiğiniz kaleyi teslim etmenizdir; oysa aynı zamanda, daha fazla destek veya yardım beklemezsiniz. Baş subayların çoğunun öldürüldüğünü bildirmekten üzüntü duyuyoruz; yani--Gen. Herkimer, Albaylar Cox, Seeber, Isaac Paris, Yüzbaşı Graves ve bahsetmek için çok sıkıcı olan
diğerleri. Kanada'dan gelen İngiliz ordusu şu anda
belki de Albany'nin önünde, ki bu yerin mülkiyeti elbette Mohawk Nehri'nin ve bu kalenin fethini de içeriyor."

Aşağıdaki onay bu mektubun arkasındadır. "Gen. St. Leger,
bu mektubun tarihi gününde,
Yaveri Generali ve Albay Butler aracılığıyla kaleye sözlü bir çağrı yaptı ve ardından bu
mektubu verdi; Albay Gansevoort sözlü bir çağrıya, General St. Leger'in kendisi tarafından, ancak topunun ağzından yapılmadığı sürece, herhangi bir cevabı reddettiğinde."

* * * * *

{FN} [Önceki notun atıfta bulunduğu Oriskany muharebesiyle ilgili olarak, yazar Montgomery ilçesinden Bay John S. Quackenboss'tan ilginç bir anekdot aldı; bu anekdot, zamanında ele geçmiş olsaydı, o muharebenin bir anlatımını içeren bölümde bir sayfa oluşturacaktı. Yazarın muhabirinin babası Abraham D. Quackenboss, savaşın
başladığı sırada, nehrin güney yakasındaki Mohawk bölgesinde ikamet ediyordu. Kızılderililer arasında yaşarken, kendi dilini
konuştuğu kadar onların dilini de konuşuyordu. Aralarında Bronkahorse adında bir arkadaşı vardı; bir Kızılderili olmasına rağmen, onun oyun arkadaşıydı ve Sir William Johnson'ın emrinde birlikte Fransız savaşında görev almışlardı. Devrimci
sorunlar başladığında, Bronkahorse, Quackenboss'u çağırdı ve
onu Kral'ın davasını benimsemeye ikna etmeye çalıştı - ona
Büyük Babalarının asla fethedilemeyeceğine dair güvence verdi. Quackenboss reddetti
ve ayrıldılar - ancak Kızılderili, ona arkadaş olarak ayrıldıklarını, ancak birlikte bir savaşta savaştıklarından, diğerinde de aynı şeyi yapacaklarını
umduğunu söyledi. Bay Q., Oriskany savaşına kadar
arkadaşını bir daha görmedi. Savaşın en yoğun olduğu anda, yakındaki büyük bir ağacın arkasından, Bronkahorse'un iyi bilinen sesiyle adının çağrıldığını duydu. Kendisi bir ağaç tarafından korunuyordu; ancak savaşçıyı beklerken, Kızılderili arkadaşını gördü. İkincisi şimdi Quackenboss'u teslim olmaya
zorladı, ona nazik davranılacağına ve korunacağına dair güvence verdi, ancak bunu yapmazsa kaçınılmaz olarak öldürüleceğine dair güvence verdi. Quackenboss reddetti ve bunun üzerine Kızılderili onu öldürmeye
çalıştı. Bir an birbirlerini izlediler, her biri ilk ve en iyi atış şansını elde etmeye çalışıyordu. Kızılderili sonunda ateş etti ve
topu ağaca çarptı, ama neredeyse ölümcül olmuştu. Quackenboss, Kızılderilinin üzerine
attığı sığınaktan fırladı ve arkadaşı
Bronkahorse oracıkta öldü. Bay Quackenboss'un inancına göre, o savaşta düşmanın kaybı Herkimer'in komutasındaki kayıpla eşitti.
Sonrakiler, çatışmanın ilk bölümünde en çok zararı gördüler - düşman ise son bölümde]

No. VI.

[Sayfa 252'den referans.]

"_Fort Stanwix önündeki kamp, ​​9 Ağustos 1777

"Efendim,

"İsteklerinize uygun olarak, dünkü mesajı size kağıt üzerinde iletme şerefine eriştim, ancak açık ve insani olmasına rağmen, bunun nasıl birden fazla yoruma izin verdiğini anlayamıyorum. Takviyenin yenilgisinden ve tüm başlıca liderlerinizin kaderinden sonra, ki doğal olarak umutlarınızı buna bağladınız; ve sözlü istihbarattan ve elime düşen mektuplarda yer alan konulardan gelen en güçlü nedene sahip olarak ve General Burgoyne'nin ordusunun durumunu iyice bilerek, sizin kaynaksız olduğunuzdan emin olmak için - başlıca ve en sevilen liderlerinden bazılarının kaybından dolayı öfkelenen Kızılderililerin elinden kişisel güvenliğiniz için duyduğum korku ve şefkatle - tüm ulusların şeflerini bir araya çağırdım; ve insanlığın akıllarını yumuşatmak ve düşmanlarının telafi edilemez talihsizliğini düşünerek kendi kayıplarına sabırla katlanmalarını sağlamak için önerebileceği her yöntemi kullandıktan sonra, sonunda insanlığımın arzuladığı nokta üzerinde çalıştım; şefler, o akşam şöminelerinin başında her ulusla istişare ettikten sonra, ertesi sabah bana güvence verdiler. Cevapları, en kapsamlı haliyle, Albay Butler tarafından iletilmesinde ısrar ettiler ve o da bunu en kategorik şekilde verdi. Kızılderililerin asla, uygar bir düşmanın asla yapmayı düşünmeyeceği
uygunsuzluk tehditleriyle birlikte mesaj göndermediklerini iyi biliyorsunuz; bu nedenle, kralın hizmetkarlarının, Albay Butler tarafından iletilmesini kesin bir şekilde talep ettikleri mesajda, sizin durumunuza
hakaret etmek istemediğinden emin olabilirsiniz.

"Şimdi, Yardımcı Generalimin size söylediklerini tekrarlayacağım; 'Garnizonunuzu, ilk mesaj gönderildiği anda olduğu gibi teslim etmeniz koşuluyla, halkınıza insancıl ve cömert bir düşmanın verebileceği her türlü ilgi gösterilecektir.'

"En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Barry St. Leger,
"_Majestelerinin kuvvetlerinin Tuğgenerali._

"P. S.--Hintliler aşırı sabırsız olduğundan acil bir cevap bekliyorum; ve eğer bu teklif reddedilirse, bunun sadece sizin ve garnizonunuzun değil,
Mohawk nehri boyunca tüm ülkenin çok ölümcül sonuçlara yol açacağından korkuyorum--insanlık duygularıma
çok aykırı olacak sonuçlar, ama bundan sonra tamamen
önlemek benim
gücumun dışında.

"Barry St. Leger.

"Albay Gansevoort, _Fort Stanwix'in komutanı._"

* * * * *

No. VII.

[Sayfa 253'ten referans.]

"_Fort Stanwix'in önündeki kamp. 13 Ağustos 1777.

"_Tryon İlçesi Sakinlerine._

"Ellerinizden aldığımız birçok ve büyük yaralanmaya ve mülke rağmen ve muzaffer birliklerin başında olmamıza rağmen,
bir zamanlar mutlu olan bu ülkeye barışın geri getirilmesini en içten dileklerimizle istiyoruz;
bunu elde etmek için, sizin tarafınızdan uygun bir şekilde itaat ederek, geçmişte olan her şeyi unutturmaya istekli ve arzuluyuz ve sonunda sizin dostlarınız ve iyi danışmanlarınız olduğumuza ve sizi hataya ve neredeyse tamamen yıkıma sürükleyenler kadar kötü, düzenbaz adamlar olmadığımıza ikna olduğunuzu veya ikna olacağınızı umuyoruz. Hiç şüphesiz, Kızılderililerin son eylemde uğradıkları kayıplar ve bu garnizondaki birliklerinizin inatçı inatçılığı nedeniyle duydukları öfkeden korkmak için büyük bir nedeniniz var; bu birliklerin kendilerinden başka kaynakları yok; bu nedenle Kızılderililer, eğer garnizonu daha fazla muhalefet olmadan teslim etmezlerse, sadece garnizonu değil, tüm ülkeyi, yaşa, cinsiyete veya arkadaşlara bakılmaksızın herkesi öldüreceklerini ilan ediyorlar; bu nedenle, sonuçlara cevap vermeniz gerektiğinden, önde gelen halkınızdan bir heyet göndererek, çok kısa bir süre içinde zorlanacakları şeye, yani garnizonun teslim olmasına, onları hemen mecbur etmek sizin vazgeçilmez göreviniz haline gelmiştir; bu durumda, Hıristiyan inancına dayanarak, sizi Kızılderililerin şiddetinden korumak için harekete geçeceğiz. "Muzaffer ordularla çevrili olduğunuzdan, halkın yarısı (eğer büyük bir kısmı değilse) hükümete dost, hiçbir kaynağa sahip olmadan,
kesinlikle ülkeye dost ve iyi niyetli kişiler tarafından size önerilen şartları kabul etmekte bir an bile tereddüt edemezsiniz.

"John Johnson, }
D. W. Claus, } Müdürler.
John Butler, }"

* * * * *

No. VIII.

[Sayfa 256'dan referans.]

"_Sayın_ Benedict Arnold, _Esq. tarafından Tümgeneral ve Mohawk Nehri'ndeki Amerika Birleşik Devletleri ordusunun başkomutanı._

"Büyük Britanya'lı George'un hizmetinde olan Tuğgeneral Barry St. Leger, Amerika'nın vahşilerinden ve daha vahşi İngilizlerden oluşan bir haydut, katil ve hain çetesinin başında, son zamanlarda bu eyaletin sınırlarında belirdi ve tüm Amerika Birleşik Devletleri sakinlerine yıkım ve tahribat tehdidinde bulundu. Ayrıca, hile ve yanlış tanıtım yoluyla, bu eyaletlerin cahil ve dikkatsiz tebaasının birçoğunu, bağlılıklarını kaybetmeye ve onlarla birlikte korkunç suçlara, ihanet ve baba katili partilerine katılmaya teşvik ettiler.

"Bu zavallı aldatılmış sefillere insanlık, göz bağını
yıkıma doğru acele ettirerek, beni onlara ve ilgili diğer herkese (ister Vahşiler, Almanlar, Amerikalılar veya İngilizler olsun) AF teklif etmeye yöneltiyor, yeter ki bu tarihten itibaren on gün içinde gelip silahlarını bıraksınlar, koruma için dava açsınlar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etsinler.

"Ancak, kendi çıkarlarına ve güvenliklerine hala kör olarak, inatla kötü yollarında ısrar ederlerse, cennetin ve bu öfkeli ülkenin haklı intikamını kendilerine çekmeye kararlılarsa, ikisinden de merhamet beklememelidirler.

"B. Arnold, M. G.

"_Elimle verildi, Karargah, Alman Daireleri,_ 20_Ağustos,_ 1777."

* * * * *

No. IX

[Sayfa 274'ten referans.]

_Mad'den alıntılar. de Riedesel'in Amerika'daki İkametgahı hakkındaki anlatımı._

Ordu 11 Eylül 1777'de dağıldığında, ilk başta
geride kalmam gerektiği söylendi; ancak tekrarlanan ricalarım ve
diğer hanımların orduyu takip etmesine izin verildiği için, aynı hoşgörü bana da gösterildi. Kısa yolculuklarla ilerledik ve birçok zahmetten geçtik; yine de bana böylece verilen, kocamı her gün görme ayrıcalığını
her ne pahasına olursa olsun satın alırdım. Eşyalarımı geri göndermiştim ve sadece
küçük bir yazlık elbise paketi saklamıştım. Başlangıçta her şey yolunda gitti;
başarılı olacağımızdan ve
"vaat edilen topraklara" ulaşacağımızdan pek şüphemiz olmadığını düşündük; ve Hudson'dan geçerken,
general Burgoyne "Britanyalılar asla gerilemez" diye haykırdığında,
ruhlarımız güçlü bir şekilde yükseldi. Ancak, subayların eşlerinin tüm askeri planlardan önceden haberdar edildiğini şaşkınlıkla gözlemledim; ve yedi yıllık savaş sırasında Dük Ferdinand ordularında tüm düzenlemelerin ne kadar gizli yapıldığını hatırladığım için bundan daha da etkilendim. [FN] Bu nedenle Amerikalılar hareketlerimizi önceden tahmin ediyor ve
nereye varırsak varalım bizi bekliyorlardı; ve bu elbette işlerimize zarar verdi.
19 Eylül'de, bizim lehimize sonuçlanan bir eylem gerçekleşti; ancak sonuç olarak Freeman's Farm adlı bir yerde durmak zorunda kaldık. Tüm eyleme tanık oldum ve kocamın savaşçılar arasında olduğunu bildiğimden, endişe ve kaygıyla doluydum ve her atışta titriyordum - ve kulağımdan hiçbir şey kaçmadı. Çok sayıda yaralı gördüm ve daha da kötüsü, üçü
benim bulunduğum eve getirildi. Bunlardan biri, eşi bizimle birlikte olan Binbaşı Harnage'dı; ikincisi, eşi bizim tanıdığımız bir teğmendi; ve üçüncüsü, Young adında genç bir İngiliz subayıydı. Binbaşı, eşiyle birlikte,
benim olduğum odanın yakınındaki bir odada kalıyordu. Vücuduna bir kurşun
almıştı ve çok şiddetli acılar çekmişti. Gelmemizden birkaç gün sonra, başka bir odadan inlemeler duydum ve az önce bahsettiğim genç subayın orada yattığını ve iyileşmesinin çok şüpheli olduğunu söylediler.
İngiltere'de kaldığım süre boyunca onun adındaki bir aile bana büyük bir nezaket gösterdiği için, ona çok ilgi gösterdim.
Bana böyle seslendiği için, hayırseverini görmek için büyük bir istekte bulundu. Odasına girdiğimde, tüm eşyalarını
kaybettiği için onu ince bir saman yatağında buldum.
On sekiz veya on dokuz yaşındaydı, tek oğluydu ve İngiltere'de tanıdığım Bay Young'ın yeğeniydi. Ebeveynleri için ağıt yaktı, ama
acılarından hiç bahsetmedi. Çok kan kaybetmişti ve cerrah ona
yaralı bacağının kesilmesini önerdi; ama o buna
razı olmadı, uzuv kangren olmuştu. Ona yastıklar ve
battaniyeler gönderdim ve hizmetçilerim ona şiltelerini verdiler. Ona giderek daha fazla baktım ve onu her gün ziyaret ettim; bunun için bana binlerce kez
teşekkür etti. Sonunda kesme işlemi gerçekleşti; ama çok geçti ve birkaç gün sonra öldü. Odam onunkine yakındı ve duvarlar çok
inceydi, son inlemelerini duydum.

* * * * *

[FN] Teğmen Auburey, ordu henüz Kanada'dayken benzer bir yorumda bulundu: "Yurt içinde, yurtdışında karşılaşmamız gerekenlerden daha tehlikeli düşmanlarımız var; çünkü gerçekleşecek tüm işlemler, resmi olarak emirler verilmeden çok önce kamuoyuna açıklanıyor; ve
General (Burgoyne)'un, size, sonraki harekâtın tüm operasyonlarının, gelmesinden önce birkaç gün boyunca araştırıldığını ve emirlerini verirken, şüphesiz, bütün bir sırrı ilettiğini varsaydığını söylediğimde, sizin de en az General (Burgoyne) kadar şaşıracağınızdan şüphem yok."--[Montreal, 20 Mayıs 1777. Cilt i, s. 203.]

Aynı yazar, Amerikan ordusunda ise tam tersine büyük bir gizlilik gözlemlendiğini belirtiyor.

Oldukça iyi bir evde oturuyordum ve büyük bir odam vardı. Kapı ve
lambriler, burada bol miktarda bulunan bir tür ağaç olan sedirdendi;
yandığında kokusuyla böcekler kaçar ve
sık sık bu amaçla kullanılır; ancak bazı insanlar dumanının sinirlere
zarar verdiğine ve özellikle de belirli durumlarda kadınlara
zarar verdiğine inanır.

Daha ileri yürüyüşümüz için, sadece çocuklarımı değil, aynı zamanda iki kadın hizmetçimi de alabileceğim bir heyetin yapılmasını sağladım; ve
böylece orduyu, büyük bir ruh halinde olan, şarkı söyleyen ve zaferi özleyen birliklerin ortasında takip ettim.
Sonsuz ormanlardan ve sakinleri tarafından terk edilmiş güzel bir bölgeden geçtik, ancak yaklaştığımızda General Gates'in ordusunu takviye etmek için kaçıyorlardı. Onlar doğal olarak asker ve mükemmel nişancılardı ve ülkeleri ve özgürlükleri için savaşma fikri doğuştan gelen cesaretlerini artırıyordu. Kocam ordunun geri kalanıyla birlikte kamp kurmuştu; ordudan bir saat geride olduğum için her sabah onu kampta ziyaret etmeye gidiyordum ve bazen onunla birlikte orada yemek yiyordum ama genelde yemeğini benim
odada yiyordu. Düşmanla günlük çatışmalar oluyordu, genelde önemsizdi. Ama kocam asla giysileri olmadan uyuyamazdı. Hava çoktan sertleşmişti, topçulardan Albay Williams karşılıklı ziyaretlerimizin bizim için fazla yorucu olduğunu düşündü ve bana beş veya altı gineden fazlaya mal olmayacak ve kesintisiz olarak yaşayabileceğim bir bacası olan bir ev inşa etmeyi önerdi. Teklifini kabul ettim ve yaklaşık yirmi fit karelik bir bina inşa edilmeye başlandı. Böyle bir meskene blok ev denir, bunun için yaklaşık olarak eşit çapta kütükler bir araya getirilir ve aralıklar kil ile
doldurulursa, sadece çok sağlam değil, aynı zamanda çok sıcak olur. Ertesi gün onu ele geçirecektim; ve geceler nemli ve soğuk olduğu ve kampa yakın olduğu için kocam
benimle birlikte olabileceği için daha da çok seviniyordum. Ama birdenbire, 7 Ekim'de, tüm personelle birlikte
yürüdü ve sonra talihsizliklerimiz başladı. Kocamla
kahvaltı ederken, bir şeylerin
düşünüldüğünü duydum. General Fraser ve sanırım Generaller Burgoyne ve
Phillips o gün benimle birlikte yemek yiyecekti. Kampta çok fazla hareket olduğunu fark ettim. Kocam bana bunun sadece bir keşif olduğunu söyledi; ve bu sık sık olduğu için, bundan pek korkmadım. Eve doğru giderken, silahlarla donanmış ve savaş elbiseleri giymiş bir grup Kızılderiliyle karşılaştım. Nereye gittiklerini sorduğumda, "Savaş, savaş" diye cevap verdiler; bununla, savaşmak üzere olduklarını kastediyorlardı. Bu beni çok tedirgin etti ve eve varır varmaz silah sesleri duydum; ve kısa süre sonra
ateş daha da güçlendi, ta ki en sonunda gürültü korkunç bir hal alana kadar, bunun üzerine
canlı olmaktan çok ölü oldum. Öğleden sonra saat 3 civarında, benimle yemek yiyeceğini
umduğum misafirler yerine, zavallı General Fraser'ın el arabasıyla ölümcül şekilde yaralı bir şekilde getirildiğini gördüm. Akşam yemeği için
hazırlanmış olan masa hemen kaldırıldı ve yerine General için bir yatak konuldu. Bir köşede, dehşet içinde ve titreyerek oturdum. Gürültü daha da endişe verici hale geldi ve ben sürekli bir titreme içindeydim,
kocamın da yakında General Fraser gibi yaralı olarak getirileceğini düşünüyordum. Zavallı General cerraha, "Bana gerçeği söyle;
hiç umut yok mu?" dedi. Yarası Binbaşı Harnage'inkine benziyordu; mermi vücudundan geçmişti, ancak General için talihsiz bir şekilde, o sabah midesi şişmiş
olan tam bir kahvaltı yapmıştı ve cerrahın söylediğine göre mermi doğrudan içinden geçmişti. Sık sık, inlemeleri arasında, "_Ah kötü hırs! Zavallı
General Burgoyne! Zavallı Hanım Fraser._" gibi sözler duyuyordum. Dualar okundu, ardından General Burgoyne'den ertesi gün akşam saat altıda, bir siper inşa edilmiş bir tepeye gömülmesini rica etmesini istedi. Ne yapacağımı bilmiyordum; kampta yaygın olan dizanteri nedeniyle giriş ve tüm odalar hastalarla doluydu. Sonunda, akşama doğru, kocam geldi; ve o andan itibaren
sıkıntım çok yatıştı ve Tanrı'ya şükran duydum.
Benimle ve yardımcılarla
evin arkasındaki açık bir alanda büyük bir aceleyle yemek yedi. Biz zavallı kadınlara birliklerimizin
zafer kazandığı söylenmişti; ancak kocamın hüzünlü ifadesinden,
tam tersi olduğunu çok iyi gördüm. Giderken beni bir kenara çekti ve her şeyin kötü gittiğini ve ayrılmaya hazırlanmam gerektiğini söyledi, ancak
kimseye hiçbir şey söylemeden. Ertesi gün yeni konaklama yerime taşınma bahanesiyle, bagajların toplanmasını emrettim. Leydi
Ackland'ın çadırı bizimkine yakındı. Orada uyudu ve günü kampta geçirdi. Birdenbire kocasının ölümcül şekilde yaralandığı ve esir alındığı haberini aldı. Çok üzüldü; yaranın o kadar tehlikeli olmadığına onu ikna etmeye çalıştık, ancak kocasına katılmak için izin istemesini, hastalığında ona bakmasını tavsiye ettik. Kaba ve ölçüsüz olmasına rağmen ona çok bağlıydı; yine de iyi bir subaydı. Çok hoş bir kadındı. Geceyi, teselli etmek istediğim onunla ve uyuyan ama zavallı ölmekte olan Generali rahatsız edebileceklerinden korktuğum çocuklarım arasında bölüştürdüm. Bana verdiği sıkıntı için özür dilemek için birkaç mesaj gönderdi. Saat 3 civarında bana daha fazla yaşayamayacağı söylendi ve son mücadelesinde
orada olmak istemediğim için
çocuklarımı battaniyelere sardım ve
giriş salonuna çekildim. Sabah saat 8'de öldü.

* * * * *

Ordunun cenaze töreninden hemen sonra dağılması emri verilmişti ve
çatışmalarımız hazırdı. Daha
önce ayrılmak istemiyordum. Binbaşı Harnage, bir adım bile atamayacak durumda olmasına rağmen,
hastanede kalmamak için yatağından kalktı,
üzerine ateşkes bayrağı dikilmişti. Beni böyle tehlikenin ortasında görünce,
çocuklarımı ve kadın refakatçilerimi araca bindirdi ve bana
kaybedecek bir anımın olmadığını söyledi. Biraz daha kalmama izin verilmesi için yalvardım.
"İstediğini yap," diye yanıtladı; "ama en azından çocuklarını kurtarmalıyım." Bu en hassas duygularıma dokundu; Arabaya atladım ve
saat 8'de yola koyulduk.

Bize derin bir sessizlik tavsiye edilmişti; büyük ateşler yakıldı ve
birçok çadır, hareketimizi düşmandan gizlemek için dokunulmadan bırakıldı.
Bütün gece yolumuza devam ettik. Frederica korkmuştu ve
ağlamaya başladı; ağzına bir mendil bastırmak zorunda kaldım.

Genel şaşkınlığımıza rağmen sabah saat altıda durdurulduk.
General Burgoyne topçuların bir sıra halinde dizilmesini ve
sayılmasını emretti. Bu çok fazla memnuniyetsizlik yarattı, çünkü birkaç yürüyüş daha güvenliğimizi sağlayacaktı. Kocam yorgunluktan bitkin düşmüştü ve
hizmetçilerimin ona yer açtığı çadıra oturdu; ve
üç saat boyunca omzumda uyudu. Bu arada Yüzbaşı Willoe bana banknotların bulunduğu cüzdanını ve Yüzbaşı Geismar'ı, güzel bir saati, bir yüzüğü ve iyi donanımlı bir keseyi getirdi ve bunları saklamamı istedi, ben de sonuna kadar saklayacağıma söz verdim. Sonunda yürüyüşümüze yeniden başladık; ancak ordu tekrar durdurulmadan önce bir saat bile geçmemişti, çünkü düşman görüş alanındaydı. Sadece iki yüz kişiydiler, keşif yapmaya gelmişlerdi ve General Burgoyne tüm aklını kaybetmemiş olsaydı kolayca yakalanabilirlerdi. Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Leydi Ackland çadırını hazırlatmıştı, ona kocasına tekrar katılmasının uygunluğunu tekrar önerdim, çünkü şu anki durumunda ona büyük hizmette bulunabilirdi. Tavsiyemi kabul ederek, yaveri Lord Petersham aracılığıyla General Burgoyne'a ordudan ayrılma iznini istemek için bir mesaj gönderdi. Ona sadece ısrar etmesi gerektiğini ve kesinlikle başaracağını söyledim. Rahip Bay Brudenel ona eşlik etti ve bir teknede, bir ateşkes bayrağıyla düşmana doğru yola çıktılar. O olayın iyi bilinen ve güzel bir gravürü vardır. Daha sonra, kocası neredeyse tamamen iyileştiğinde, Albany'de Leydi Ackland ile buluştum; ve ikisi de tavsiyem için bana teşekkür ettiler. 9'unda, bütün gün korkunç bir şekilde yağmur yağdı; yine de yürüyüşe hazırdık. Vahşiler cesaretlerini kaybetmişlerdi ve her yöne doğru yürüdüler. En ufak bir olumsuz olay bile onları, özellikle yağmalama fırsatı olmadığında, moralsiz hale getiriyordu. * * * * *

Saratoga'ya karanlık çökerken ulaştık, burası günü geçirdiğimiz yerden sadece yarım saatlik yürüyüş mesafesindeydi. Oldukça ıslanmıştım ve giysilerimi değiştirebileceğim bir yer olmadığı için bu durumda kalmak zorundaydım. Ateşin yanına oturdum ve çocukları soydum, sonra kendimizi biraz saman üzerine bıraktık. Nasıl olduğumu görmek için gelen General Phillips'e, kocamın hareketi takip edeceğine ve orduyu güvenli bir şekilde getireceğine söz verdiği için neden geri çekilmeye devam etmediğimizi sordum. "Zavallı hanımefendi," dedi, "beni şaşırtıyorsunuz. Oldukça ıslanmanıza rağmen, bu havada daha uzağa gitmek isteyecek kadar cesaretiniz var. Komutan generalimiz olmamanız ne yazık! Yorgunluktan yakınıyor ve geceyi burada geçirmeye ve bize akşam yemeği vermeye karar verdi." General Burgoyne'nin rahatına düşkün olduğu ve gecelerinin yarısını şarkı söyleyerek, içki içerek ve metresi olan ve Champaign'i kendisi kadar seven
bir komiserin karısıyla eğlenerek geçirdiği çok doğru. Ertesi sabah saat 7'de (10 Ekim) kendimi bir fincan çayla tazeledim ve hepimiz yürüyüşümüze devam edeceğimizi bekliyorduk. General Burgoyne, geri çekilmemizi güvence altına almak amacıyla Saratoga'daki General Schuyler'in güzel binalarını ve fabrikalarını ateşe verme emri vermişti. Bir İngiliz subayı bana biraz güzel
çorba getirdi ve içmem konusunda ısrar etti. Bundan sonra yürüyüşümüze devam ettik; ancak sadece kısa bir süre için. Orduda çok fazla sefalet ve düzensizlik vardı. Komiserler erzak dağıtmayı unutmuşlardı,
ancak bol miktarda sığırımız vardı. Otuzdan fazla subay gördüm, açlıktan acı bir şekilde yakınıyorlardı. Onlara kahve ve çay verdim ve
çalışımda bulunan yenebilir her şeyi verdim.

* * * * *

Çalışlarımız ayrılmaya hazırdı. Herkes geri çekilmeyi tavsiye etti ve kocam, zaman kaybedilmezse bu hareketi gerçekleştirmeye söz verdi. Ancak General Howe ile birleşmeyi gerçekleştirirse, kendisine bir Emir
verileceği sözü verilen General Burgoyne ikna edilemedi ve gecikmesi yüzünden her şeyini kaybetti. Saat 2 civarında tekrar bir tüfek ve top sesi duyduk ve birliklerimiz arasında büyük bir telaş ve telaş oldu. Kocam bana hemen çok uzakta olmayan bir eve çekilmem gerektiğini söyledi. Çocuklarımla birlikte
çalışmaya girdim;
ve eve yaklaştığımızda, Hudson'ın karşı yakasında, silahlarıyla bize nişan alan beş veya altı adam gördüm. Ne yaptığımı bilmeden, çocuklarımı aracın arka kısmına fırlattım ve
üzerlerine atıldım. Aynı anda, adamlar ateş açtılar ve arkamızda duran ve zaten yaralı olduğu için bir sığınak arayan zavallı bir İngiliz askerinin kolunu kırdılar. Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra korkunç bir top atışı başladı ve ateş esas olarak, muhtemelen düşmanın, oraya doğru giden çok sayıda insandan, bunun Generallerin karargahı olduğu sonucunu çıkarması nedeniyle, bir sığınak bulmayı umduğumuz eve yöneldi, oysa gerçekte, orada sadece kadınlar ve sakat askerler vardı. Sonunda, kendimi kapının yakınındaki bir köşeye koyduğum bodruma inmek zorunda kaldık. Çocuklarım başlarını dizlerime koydular. İğrenç bir koku, çocukların çığlıkları ve kendi zihnimin sıkıntısı, bütün gece gözlerimi kapatmama izin vermedi. Ertesi sabah top atışları yeniden başladı, ancak farklı bir yöne doğru. Acı çeken arkadaşlarıma, temizlemek için zaman tanımak amacıyla bir süreliğine bodrumdan çekilmelerini tavsiye ettim, aksi takdirde
sağlığımıza zarar verebilirdik. İnziva yerimizi incelediğimde,
geniş ve iyi tonozlu üç bodrum olduğunu keşfettim. Bunlardan birinin en ağır yaralı subayların kullanımına tahsis edilmesini, yanındakinin kadınlara, üçüncüsünün ise merdivene en yakın olanının ise tüm bölüğün geri kalanına tahsis edilmesini önerdim. Tam aşağı iniyorduk ki, yeni bir top sesi bizi tekrar alarma geçirdi. İçeri girme hakkı olmayan birçok kişi kapıya doğru atıldı. Çocuklarım çoktan merdivenlerin dibindeydi ve girişin önüne geçip davetsiz misafirlere direnmeseydim, hepimiz muhtemelen ezilerek ölürdük. On bir gülle evin içinden geçti ve muazzam bir gürültü yaptı. Bacağı kesilmek üzere olan zavallı bir asker, diğerini bu güllelerden biriyle kaybetti. Tüm yoldaşları o anda kaçtı ve geri döndüklerinde, onu odanın bir köşesinde ölüm acıları içinde buldular. Ben de en derin sıkıntıdaydım, kendi tehlikelerimden çok, kocamın maruz kaldığı tehlikelerden dolayı, ancak sık sık bana sağlık durumumu soran mesajlar gönderiyordu. Binbaşı Harnage'in karısı, Bayan Reynell, önceki gün çorbasını benimle, komiserin karısıyla paylaşan iyi teğmenin karısı ve ben, şu anda orduda bulunan tek subay eşleriydik. Birlikte oturmuş, durumumuza hayıflanıyorduk, sonra biri içeri girince, tüm arkadaşlarım derin bir üzüntüyle bakıştılar, aynı anda birbirlerine fısıldadılar. Hemen
kocamın öldürüldüğünden şüphelendim. Yüksek sesle çığlık attım; ama hemen
kocama hiçbir şey olmadığı söylendi ve yan bir bakışla
Teğmenin öldürüldüğünü anladım. Karısı kısa süre sonra
çağrıldı ve Teğmenin hala hayatta olduğunu, ancak kollarından birinin bir gülleyle omzuna yakın bir yerden vurulduğunu
öğrendik. Bütün gece boyunca inlemelerini ve ağıtlarını duyduk, bunlar tonozlu
mahzenlerde korkunç bir şekilde yankılanıyordu; ve sabahleyin öldü. Kocam gece beni ziyarete geldi, bu da üzüntümü ve kederimi bir dereceye kadar azalttı. Ertesi sabah bodrumumuzu daha rahat bir ikametgah haline getirmeyi düşündük. Binbaşı Harnage ve karısı ve Bayan Reynell bir köşeyi ele geçirdiler ve bir perdeyle bir tür dolaba dönüştürdüler. Ben de benzer bir
geri çekilme yapacaktım; ancak yangın durumunda daha kolay kaçabilmek için kapının yakınında kalmayı tercih ettim. Şiltelerimin altına saman koydurdum ve
çocuklarımla birlikte bunların üzerine uzandım; kadın hizmetçilerim de yanımızda uyudular.
Karşımızda, yaralı olmalarına rağmen ordu geri çekilirse geride kalmamaya kararlı üç subay vardı. Bunlardan biri, General Phillips'in emir subayı ve çok sevimli ve değerli bir beyefendi olan Yüzbaşı Green'di.
Üçü de ani bir geri çekilme durumunda beni almadan ayrılmayacaklarına ve her birinin atına bir çocuğumu alacağına yemin ettiler. Kocamın atlarından biri sürekli olarak benim için hazır bekliyordu. Bay de Riedesel beni tehlikeden kurtarmak için sık sık Amerikan kampına göndermeyi düşündü; ama ben onun savaştığı kişilerle iyi geçinmekten daha acı verici bir şey olmayacağını söyledim; bunun üzerine orduyu takip etmeye devam etmemi kabul etti. Ancak, onun tekrar tekrar yürüyüp gidebileceği endişesi zihnime
girdi; ve korkularımı doğrulamak veya gidermek için birden fazla kez merdivenden yukarı çıktım; askerlerimizi nöbet ateşlerinin yakınında gördüğümde daha sakinleştim ve hatta uyuyabilirdim.

* * * * *

Su eksikliği bizi üzmeye devam ederken, bir askerin karısının nehirden su getirecek kadar neşeli olduğunu görmekten son derece memnun olduk;
Amerikalılar yaklaşan herkesi vurduğu için en cesurların bile çekinebileceği bir işti bu. Daha sonra bize, cinsiyeti nedeniyle onu bağışladıklarını söylediler.

Yaralılarla sürekli ilgilenerek melankoliyi dağıtmaya çalıştım. Onlara çay ve kahve yaptım ve bunun için en sıcak
teşekkürlerini aldım. Akşam yemeğimi sık sık onlarla paylaştım. Bir gün Kanadalı bir subay bodrumumuza gizlice girdi ve açlıktan ölmek üzere olduğunu
zorlukla söyleyebildi. Ona yemeğimi sunmaktan mutluluk duydum,
yediği yemeği yiyerek sağlığına kavuştu ve ben de onun dostluğunu kazandım. Kanada'ya döndüğümüzde ailesiyle tanıştım.

Ayrıca, yanaklarından geçen, dişlerini
döküp dilini
yaralayan bir tüfek mermisiyle yaralanan Binbaşı Bloomfield'a da baktım. Ağzında hiçbir şey tutamıyordu ve çorba ve sıvılar
tek besin kaynağıydı. Neyse ki biraz Ren şarabımız vardı ve asiditenin yarasını iyileştirmesine
katkıda bulunacağı umuduyla ona bir şişe verdim, arada sırada biraz içti ve öyle etkili oldu ki
kısa sürede iyileşti. Böylece yeni bir arkadaş edindim ve aksi takdirde ruhumu
çok
yoracak olan dert ve acıların ortasında biraz mutluluk yaşadım. Bu hüzünlü günlerden birinde, General Phillips beni ziyaret etmek isteyerek, hayatını riske
atarak günde bir veya iki kez gelen kocama eşlik etti; durumumuzu görüp, kocama ordunun aniden dağılması durumunda geride kalmaması için yaptığım yalvarışları ve düşmanın eline düşme konusundaki isteksizliğimi fark edince, davamı savundu ve geri çekilirken "On bin gine için bile burayı tekrar görmem. Gördüklerim yüzünden kalbim kırık." dedi.

Ancak, tüm arkadaşlarımız bu kadar şefkati hak etmiyordu. Mahzenlerimizde orada olmaması gereken ve daha sonra, biz esirken, mükemmel sağlıkta olan, oldukça dik yürüyen ve ellerinden geldiğince yürüyen bazı kişiler vardı. Bu hüzünlü
geri çekilmede altı gün kaldık. Sonunda, geri çekilmemizi gerçekleştirme fırsatını gereksiz gecikmelerle kaybettiğimiz için bir teslimiyetten söz edildi. Düşmanlıklar sona erdi ve yorgunluktan bitkin düşmüş olan kocam, şimdi ilk kez küçük bir odada sessizce uyuyabiliyordu, bense çocuklarım ve hizmetçilerle birlikte bitişik odaya çekildim. Saat bire doğru biri geldi ve onunla konuşmak
istedi. Gecenin o saatinde onu uyandırmak konusunda çok isteksizdim; ve kısa süre sonra bu görevin onu pek memnun etmediğini fark ettim, çünkü
haberciyi hemen karargâha geri gönderdi ve neşesinden
yeniden yattı. Bundan kısa bir süre sonra General Burgoyne, aldığı bazı asılsız bilgiler nedeniyle teslimiyeti bozmayı teklif ettiğinde, tüm generalleri ve saha subaylarını ertesi sabah erkenden bir savaş konseyine katılmaları için çağırdı. Ancak, bu adımın ne tavsiye edilebilir ne de uygulanabilir olduğuna karar verildi; ve bu karar bizim için çok şanslıydı, çünkü Amerikalılar daha sonra bize, anlaşmayı bozarsak hepimizin parçalanacağını söylediler. Bunu kolayca yapabilirlerdi, çünkü bizim ordumuz dört veya beş bin kişiye düşmüştü, biz de onlarınkini yirmi bine çıkarmaları için zaman vermiştik. Ancak 16'sının sabahı, kocam görev yerine, ben de bodrumuma gitmek zorundaydım. 17 Ekim'de teslimiyet yürürlüğe girdi. Generaller, Amerikan General Gates'i beklediler ve birlikler savaş esiri olarak teslim oldular ve silahlarını bıraktılar. Bize su sağlamak için hayatını riske atan iyi kadının hizmetlerinin karşılığını alma zamanı gelmişti. Her birimiz önlüğüne bir avuç para attık; ve böylece yirmi gineden fazla para kazandı. En azından böyle bir anda, başka hiçbir anda değilse bile, kalp kolayca
minnetle dolup taşar.

* * * * *

Çadırlara yaklaştığımda, yakışıklı bir adam bana doğru ilerledi ve
çocukların çadırdan çıkmasına yardım etti, onları öptü ve okşadı; sonra
kolunu bana uzattı ve gözlerinde yaşlar titredi. "Titriyorsun," dedi; "korkma, yalvarırım. ""Efendim," diye bağırdım, "bu kadar iyilikseverliği ifade eden bir yüz ifadesi ve çocuklarıma gösterdiğiniz nezaket, tüm endişeleri dağıtmaya yeter." Sonra beni General Gates'in çadırına götürdü, onu General Burgoyne ve Phillips ile dostça bir sohbette buldum. General Burgoyne bana şöyle dedi: "Artık sessiz olabilirsin ve tüm tehlike endişelerinden kurtulabilirsin." Ben de, Generalimiz hiç endişe duymazken ve General Gates ile bu kadar dostça ilişkiler içindeyken, benim herhangi bir endişe hissetmem durumunda gerçekten kınanmam gerektiğini söyledim.

Tüm Generaller, General Gates ile akşam yemeğine kaldılar. Beni bu kadar nezaketle karşılayan beyefendi geldi ve bana şöyle dedi: "Bu kadar büyük bir beyefendi topluluğunda tek hanım olmak seni utandırabilir; çocuklarınızla çadırıma gelip, en iyi niyetle sunulan mütevazı bir
akşam yemeğine katılır mısınız?" "Bana gösterdiğiniz nezaketle," diye karşılık verdim, "bir karınız ve çocuklarınız olduğuna inanmamı sağlıyorsunuz."
Bana General Schuyler olduğunu söyledi. Bana mükemmel olan
tütsülenmiş diller, biftekler, patatesler, taze tereyağı
ve ekmekle ziyafet çekti. Hiçbir akşam yemeği bu kadar zevk vermemişti. Aylarca süren kaygıdan sonra rahattım; ve etrafımdakilerde de aynı mutlu değişimi
okudum. Kocamın tehlikeden uzak olması daha da büyük bir
sevinç kaynağıydı. Akşam yemeğinden sonra, General Schuyler benden Albany yakınlarındaki evine bir ziyarette bulunmamı rica etti, General Burgoyne'un da misafiri olacağını umuyordu. Kocama yol tarifi sormak için haber yolladım, o da daveti kabul etmemi
önerdi. Albany'den iki günlük bir yolculuk yaptığımızdan ve
saat öğleden sonra beşe yaklaştığında, o gün, yaklaşık üç saatlik bir yolculukla ulaşılabilecek
bir yere ulaşmaya çabaladım. General
Schuyler nezaketini o kadar ileri götürdü ki, yolculuğumun ilk bölümünde bana eşlik etmesi için iyi yetişmiş bir Fransız subayı rica etti.

* * * * *

Ertesi gün, sık sık kendimizin de olmasını istediğimiz Albany'ye ulaştık; ancak o şehre, umduğumuz gibi, muzaffer bir orduyla giremedik. Ancak, General
Schuyler, karısı ve kızlarından gördüğümüz karşılama, düşmanların karşılaması gibi değildi,
en yakın dostların karşılaması gibiydi. Bizi nezaketle doldurdular; ve
General Burgoyne'a karşı da aynı şekilde davrandılar, oysa o muhteşem tesislerinin yakılmasını emretmişti ve söylendiği gibi hiçbir zorunluluk yoktu. Ancak tüm eylemleri, başkalarının talihsizliklerini gördüklerinde kendi talihsizliklerini çabucak unuttuklarını kanıtladı. General Burgoyne bu cömert tavırdan o kadar etkilendi ki, General Schuyler'e "Sana bu kadar kötülük yapan bana karşı çok naziksin." dedi. "Savaşın kaderi böyledir," diye cevapladı; "bu konuya fazla girmeyelim." O mükemmel aileyle üç gün kaldık ve
ayrılışımıza pişman olmuş gibi görünüyorlardı.

* * * * *

Saratoga sahasına, o savaşın elliinci yıl dönümünde yapılan bir ziyaretin aşağıdaki anlatımı, yani: 17 Ekim 1827, hemen sonra, bu eserin yazarının kullanımı için yazılmıştır. Yazar, saygıdeğer Samuel Woodruff, Esq. Windsor, (Conn.)'dan, eklemeye gerek yok,
savaşta bir katılımcıydı:--

Windsor, Conn. 31 Ekim 1827.

Sevgili Beyefendi,--

14'ünde New York'ta sizinle akşam yemeği yeme zevkine eriştiğimi hatırlayabilirsiniz. Saratoga'ya, uzun zamandır artan bir arzuyu tatmin etmek için bir tura çıkmıştım; o yerdeki savaş alanlarını ve General Burgoyne komutasındaki kraliyet ordusunun 17 Ekim 1777'de General Gates'e teslim olduğu yeri görmek istiyordum.

Bu manzaranın benim için daha da ilgi çekici olacağını düşündüm, o unutulmaz olayın gerçekleşmesinden tam yarım yüzyıl sonra 17'sinde orada olmak. Dendermond'a saygı duyan Amca Toby'nin duygularına biraz girdiğim için beni mazur görün, özellikle de o kampanyanın bir parçası olarak General Gates'in emrinde gönüllü olarak hizmet etme şerefine eriştiğimi ve 7 Ekim'deki savaşta yer aldığımı hesaba katacağınız için.

Turumun ana amacını kapsayan günlüğümün bir kısmını size ekleme özgürlüğünü alıyorum.

17 Ekim.--Truva'da kısa bir mola verdikten sonra, Saratoga'ya doğru başka bir etap düzenledim;--Truva'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki temiz ve güzel bir köy olan Lansingburgh'da, mükemmel işçilikle yapılmış kapalı bir köprüden Hudson'ı geçerek, bir başka zengin ve gelişen köy olan Waterford'a (Eski Yarım Ay Noktası) geçtim. Saratoga'daki Fish Creek'e öğleden sonra saat 2 buçukta, Hudson'ın batı yakasındaki alüvyonlu arazinin güzel ve iyi işlenmiş bir bölümünden geçerek ulaştık - Albany'den buraya kadar her şey
zenginlik ve konforun
görüntüsünü taşıyor. Bay Barker'ın meyhanesine yerleştik.
Akşam yemeğinden sonra İngiliz tahkimatlarının ve General Burgoyne'nin karargahının kalıntılarını gördük. Birkaç gün boyunca Fish Creek'in yaklaşık bir mil kuzeyinde, yolun batı tarafında, yaklaşık yetmiş beş yaşında zeki bir çiftçi olan Bay Busher'a ait, artık ayakta ve iyi durumda olan bir evde konakladı. Burgoyne bu evde karargahını tutarken, kraliyet ordusundan Baron Reidesel, Başkomutan'dan, hanımı Barones ve üç küçük
çocuğunu aynı koruma altına almak için izin aldı; bunlara ayrıca hanımefendi Ackland ve İngiliz subaylarının eşleri olan diğer hanımlar da eşlik ediyordu. O sırada, Amerikan birliklerinin bir kısmı Hudson'ın doğu yakasında, evin karşısında, evin hemen önünde ve top atışı mesafesinde konuşlanmıştı. Amerikalılar, evin etrafında önemli miktarda hareket eden insan olduğunu
gözlemledikten sonra, bunun İngiliz subaylarının _buluşması_ olduğunu varsayıp, eve hızlı bir top atışı başlattılar. Birkaç atış eve isabet etti ve evi paramparça etti. Barones, çocuklarıyla birlikte güvenlik için bodruma kaçtı ve
kendisini ve onları bodrum duvarı tarafından iyi korundukları
kuzeydoğu köşesine yerleştirdi. Jones adında bir İngiliz cerrah, bir gülleyle bacağı kırılmış olarak, bu sırada içeri getirildi ve Barones ve diğer hanımların az önce
çıktığı odanın zeminine yatırıldı.
Bir gülle odanın kuzeydoğu köşesine yakın bir yerden, zeminden birkaç santim yukarıdan eve girdi ve oradan geçerken zavallı cerrahın
diğer bacağını kırdı ve parçaladı. Bundan kısa bir süre sonra öldü. Bay Busher
çok medeni bir şekilde beni odaya, bodruma ve evin diğer bölümlerine götürdü, güllelerin girdiği yerleri vb. gösterdi. Buradan
ilerledim ve General Burgoyne'un, personeliyle birlikte, kılıcını General Gates'e sunduğu yere büyük bir ilgiyle baktım; ayrıca,
kraliyet ordusunun silahlarının vb. istiflendiği ve yığıldığı yere. Bu unutulmaz yer, Fish Creek'in kuzey tarafında, Hudson'a girişinin yaklaşık kırk çubuk batısında ve Champlain kanalının şu anda geçtiği düz bir alanda yer almaktadır.

Bu noktaya bitişik olan, 1755 yılında General Dieskau komutasında Fransızlar tarafından inşa edilen ve işgal edilen bir askeri yapı olan eski Fort Hardy'nin kuzeybatı köşesidir. Siper hatları, benim yargıladığım kadarıyla, yaklaşık on beş dönümlük bir alanı kaplamaktadır. Dış yapılar, Fish Creek'in kuzey tarafında güneye ve Hudson'ın batı kıyısında doğuya sınırlanmış güçlü bir tahkimat görünümünü korumaktadır. Bu arazide insan kemikleri, ateşli silah parçaları, kılıçlar, toplar, aletler, kırılmış çanak çömlekler vb. sıklıkla toplanmaktadır.

Bu kalenin birkaç rod batısından geçen Champlain kanalı için toprak kazılırken, o kadar çok sayıda insan iskeleti bulundu ki, buranın Fransız garnizonunun mezarlığı olma ihtimali oldukça yüksekti.

Balık deresi üzerindeki kanal için su kemerinin yaklaşık yirmi veya otuz rod batısında, General Schuyler'in değirmenleri, General Burgoyne'nin emriyle yakıldı.

General Schuyler'in evi ve diğer binaları da, derenin güney tarafında değirmenlerin biraz güneydoğusunda güzel bir alanda
duruyordu, aynı kaderi yaşadı. Değirmenler yeniden inşa edildi ve şimdi eskisinin bulunduğu yerde faaliyette. General Schuyler'in torunu şimdi babasının eski meskeninin bulunduğu yere inşa edilmiş bir evde yaşıyor - değirmenlere bitişik derenin üzerinden geçen kapalı bir köprü.

Bu yerde, General P. Schuyler'in bazı kısa duyurularını atlayamam. Görünüşe göre, Ağustos 1777'nin sonlarına kadar kuzey ordusunun başkomutanıydı ve o zaman yerini General Gates aldı.

O zamanlar halkın zihninde bir heyecan olduğunu ve bu tedbir nedeniyle çok fazla hoşnutsuzluk ifade edildiğini hatırlıyorum; ve sınırlı bilgimle, onun görevden alınmasına neden olan iyi sebebin ne olduğunu asla öğrenemedim. O zamanlar ülkemizde çok az kişi, vatansever, beyefendi, asker ve bilginin tüm temel niteliklerinde General Schuyler'den daha yüksek bir sırada yer alıyordu. Özgürlük davasına sadık kalarak, çok az kişinin katlanabileceği veya katlanmak isteyeceği fedakarlıklar yaptı. Sahip olduğu asil ruh, onu sıradan insanlardan ayırıyordu ve onu halkın güvenini hak eden biri olarak gösteriyordu.

Kraliyet ordusunun teslim olması üzerine, General Burgoyne'u, maiyetini ve birkaç baş subayı, hanımlarıyla birlikte, Albany'deki evine cömertçe davet etti; burada, kendi masraflarıyla, onları iki veya üç hafta boyunca en nazik misafirperverlikle besledi ve barındırdı.

Bu, birkaç gün önce Fish Creek'teki değirmenlerinde ve diğer binalarında büyük kayıplar yaşayan ve şimdi konuğu olan Burgoyne'un emriyle yakılan adamdır.

General Gates'e saygılarımla, sadece şunu söyleyeceğim, _finis coronet opus._

18 Ekim - Sabah 7'de 1777 seferiyle bağlantılı diğer ve eşit derecede
ilginç yerleri görmek için yaya olarak yola çıktım. Fish Creek'in üç buçuk mil güneyinde, General Fraser'ın 7 Ekim savaşında aldığı yaralardan öldüğü ve bu subayın İngiliz siperlerinden birinde gömüldüğü Bay Smith'in evine uğradım.

Bu ev daha sonra, yükselen zeminin eteğinde, aralığın batı kenarındaki yolun kenarında duruyordu. O zamandan beri eski yolun yirmi veya otuz rod doğusunda uzanan bir otoyol inşa edilmişti, bu otoyol durduruldu ve Bay Smith evi çizdi ve otoyolun batı tarafına yerleştirdi.

Şimdilik bu noktayla ilgili daha fazla bilgi vermekten vazgeçerek, 7 Ekim'deki büyük savaştan önceki kısa bir süre için iki düşman ordusunun özlü bir anlatımını yapmaya çalışacağım.

İngiliz General'in amacı Albany'ye kadar ilerlemekti,
burada, o zamanlar New York'ta bulunan bir filo ve orduyla Sir Henry Clinton'la karşılaşacaktı. Eylül ayının başlarında, General Burgoyne ordusuyla Fort Edward'dan ilerledi ve topçuları, yük arabaları vb. ile Hudson'ı bir tekne köprüsünde geçti ve birlikleri Saratoga'daki yaylalara yerleştirdi. 19 Eylül'de siperlerini terk ettiler ve Behmus tepelerinde batıdan doğuya doğru uzanan yaklaşık yarım mil uzunluğundaki bir siper ve sığınak hattıyla güvence altına alınan Amerikan kampına doğru yavaş ve dikkatli bir yürüyüşle güneye doğru hareket ettiler ve aranın batı tarafındaki doğu ucunda son buldular. Kraliyet ordusunun yaklaşması üzerine Amerikan kuvvetleri kamplarından çıktılar ve Amerikan hatlarının yaklaşık bir mil kuzeyinde İngilizlerle karşılaştılar. Şiddetli bir çatışma yaşandı ve her iki tarafta da birçok cesur subay ve asker düştü. Bu savaşın yapıldığı zemin çoğunlukla ayakta duran ağaçlarla kaplıydı. Bu durum İngiliz birliklerini saha topçularını kullanmada biraz zor durumda bıraktı ve özellikle cesur Albay'ın komutasındaki tüfekçiler olmak üzere Amerikalılara bir miktar avantaj sağladı. Morgan, büyük bir icraat yaptı. Gece, çatışan orduların katliamını durdurmak için sık sık ve nazikçe araya girdi,
savaş sona erdi. Hiçbir taraf zafer iddia etmedi. Kraliyet ordusu gece geri çekildi, alanı ve öldürülenleri, yaralıların bir kısmıyla birlikte Amerikalıların elinde bıraktı. Ölen ve yaralananların kaybı, tespit edilebildiği kadarıyla, İngilizler açısından 600; Amerikalılar açısından ise yaklaşık 350 idi. Amerikan kuvvetlerinin o gün gösterdiği cesaret ve kararlılık, İngiliz subaylarını Albany'ye yürüyüşlerine devam etmenin
zorluğuna, hatta tamamen imkansızlığına ikna etti. O kuzey bölgesindeki seferi kapatma mevsimi ilerliyordu - Amerikan ordusu milisler, gönüllüler ve o zamanlar "iki aylık adamlar" olarak adlandırılan kişilerle her gün güçleniyordu. İki kraliyet ordusunun Albany'de birleşebileceği korkusu, komşu New England eyaletlerini harekete geçirdi ve New Hampshire, Massachusetts, Connecticut ve Vermont'tan büyük bir kararlı asker topluluğu çekti. Baum'un Bennington'daki yenilgisi onlara yeni umutlar
verdi ve ruhlarını canlandırdı.

Bu koşullar altında, düşman ordusu için uğursuz olan İngiliz başkomutanı bir savaş konseyi topladı; bunun sonucu Hudson'ı geçerek Fort Edward'a geri çekilme girişimi oldu. General Gates, bu önlemin olasılığını anlayarak, eğer geri çekilme girişimi olursa, kuvvetlerinin bir kısmını ayırıp geri çekilmeyi engelledi.

Şimdi birçok yeni ve beklenmedik zorluk ortaya çıktı. İngiliz ordusuna köprü görevi gören tekneler, onlar tarafından artık işe yaramayacakları düşünülerek serbest bırakıldı ve çoğu nehirde yüzdü. Topçu ve ağır yüklerini taşımak için yeterli sal inşa etmek, büyük tehlike ve zaman kaybıyla birlikte olacaktı. Derelerin üzerindeki köprüler yıkılmıştı; Amerikan Generali'nin emriyle yollara büyük miktarda ağaç kesilmişti; ve en önemsiz olmayan bir şey daha, Fort
Edward zaten Amerikalıların elindeydi. Bu kafa karıştırıcı ikilemde, kraliyet ordusu tamamen _mat edilmiş_ buldu. Ancak, bir geri çekilme denendi, ancak kısa süre sonra vazgeçildi. Şu anda iki ateş arasında oldukları için, yaptıkları her hareket tehlike ve kayıpla doluydu. Eski siper kamplarına çekildiler.

Her iki tarafta da çok aktif bir operasyon olmadan birkaç gün geçti.
Ancak, bu zaman aralığı, Amerikan kampının hattını zorlamak ve Albany'ye yürüyüşlerinde yollarını kesmek için çaresiz bir çaba sarf etmek üzere kraliyet ordusu tarafından iyileştirildi. Amerikan ordusu bu arada dış işlerini güçlendirerek, kuvvetlerini düzenleyerek ve _Kıtalıları_ siperlerin kuzey tarafına yerleştirerek, yiğit adamların beklendiği yere yerleştirerek ilerleme kaydetti; böylece her saldırı noktasını savunmaya hazırlandı; Morgan, tüfekçileriyle birlikte ormanda sol kanadı oluşturacaktı.

Bu birkaç günlük "korkunç hazırlık" sırasında, her gün, firariler ve diğerleri tarafından, General Gates'in karargahının yakınındaki Behmus'un tepelerindeki siperlerimizin hattına bir saldırı yapılacağı bilgisi kampımıza ulaştı.

Beklenen çatışma, Amerikan birlikleri arasında büyük bir endişe uyandırdı,
ancak tehlike anında sergiledikleri o mükemmel cesaret ve kararlılıktan hiçbir şey eksiltmedi; herkes, beklenen çatışmanın en azından kampanyanın, hatta uzun süredir içinde bulunduğumuz savaşın belirleyicisi olacağını düşünüyordu. Çok büyük çıkarlar söz konusuydu. General Burgoyne ordusunu Albany'ye yürütmeyi başarırsa, General Clinton, önemli bir zorlukla karşılaşmadan, ona
başka bir güçlü İngiliz ordusu ve oradan New-York'a kadar Hudson'ı komuta etmeye yetecek bir filoyla
katılacaktı. Bu güç birleşmesi gerçekleşirse,
Hudson'ın doğusundaki tüm eyaletler batı ve güney eyaletleriyle tüm etkili iletişimden
kesilecekti.

Buna ek olarak en derin endişe verici başka hususlar da vardı. Savaş, başlangıçta her iki tarafın da beklediğinden daha uzun bir süreye
uzamıştı. Başlangıçta savaş için gerekli olan şeyler açısından nispeten küçük olan ülkenin kaynakları tükenmeye başlamıştı; birçok askerin askerlik süresi
dolmuştu.

Kamu paramız yoktu ve subaylara ve askerlere veya birliklere malzeme sağlayanlara maaş ödenmesini garanti edecek bir hükümetimiz yoktu. Bu cesaret kırıcı koşullar altında ordu için yeni asker toplamak son derece
zorlaştı. 1776 yılı boyunca ve '77'nin başlarında Amerikalılar hastalıktan çok çektiler ve düşmanla neredeyse her karşılaşmada başarısız oldular. Erkeklerin kalpleri, en güçlüleri bile, çökmeye başladı. Bu gerçekten de devrim savaşının en kasvetli dönemiydi. 7 Ekim'de, sabah saat 10 civarında, kraliyet ordusu yürüyüşlerine başladı ve General Fraser'ın başlarında olduğu Behmus'un tepelerinin yakınında, solumuzda savaş hattını oluşturdu. Piyadelerimiz öğleden sonra saat bir civarında içeri sürüldü ve siperlerimizin hattına tüfek atışı mesafesinde hızlı bir yürüyüşle İngiliz birlikleri tarafından takip edildi. Bu anda muazzam bir top ve tüfek atışı başladı ve Amerikalılar da buna aynı şevkle karşılık verdi. Otuz veya kırk dakika boyunca siperlerdeki mücadele büyük bir inatla sürdürüldü. İngiliz el bombacıları sabit süngülerle birkaç saldırı yaptı ancak pek etkili olmadı. Her iki taraftan da çok sayıda kişi düştü. Bu kanlı çatışmanın harareti, her iki tarafın da belirgin bir avantaj elde etmediği bir süre devam etti. Ancak, sonunda saldırganlar geri çekilmeye başladı ve düzenli ama yavaş bir geri çekilmeyle düzeni korudular - yükleme, tekerlek çevirme ve ateş etme, önemli bir etki yarattı. Amerikalılar, elde ettikleri avantajı, hızlı ve iyi yönlendirilmiş bir sahra topu ve tüfek ateşiyle takip ettiler. Albay Morgan, tüfekçileriyle birlikte, geri çekilen düşmanın sol kanadına asıldı ve onları çok yıkıcı bir ateşle yaraladı. Savaş hattı artık genişledi ve her iki ordunun birliklerinin çoğu harekete geçti. Bu zorlu günün işinin yapıldığı arazinin ana kısmı, "Freeman'ın çiftlikleri" adıyla bilinir. Daha sonra, altı veya sekiz dönümlük bir arazi hariç, çalılık olmayan ince bir çınar ağacıyla kaplıydı; bu arazi temizlenmiş ve çitle çevrilmişti. Bu noktada, cesur Binbaşı Ackland komutasındaki İngiliz el bombacıları bir duruş sergilediler ve
saha topçularının bir kısmını bir araya getirdiler; bu küçük alan
kısa sürede kelimenin tam anlamıyla "kan alanı" oldu. Kraliyet ordusunun çiçeği olan bu el bombacıları, adil bir alanda herhangi bir karşıt güce boyun eğmeye alışkın olmadıklarından, deliliğe varan o inatçı ruhla savaştılar. Ackland
her iki bacağına da bir top isabet etti ve bu da onu yürüyemez veya ayakta duramaz hale getirdi. Bu olay el bombacılarının geri çekilmesini hızlandırdı ve
zemini ölü ve yaralılarıyla dolu bıraktı.

Savaş, karanlık çökene kadar hızlı bir şekilde devam eden ateşle devam etti. Zafer
tamamlandı; Amerikalılar sahanın hakimleri oldu. Böylece, sonuçları bakımından en büyük öneme sahip ve Amerikan silahlarına büyük bir parlaklık katan bir savaş sona erdi. Ölen ve yaralananların sayısına dair resmi bir açıklama görmedim; ancak İngilizlerin kaybı büyük olmalı ve Amerikalıların kaybı da önemsiz değil.
Kraliyet ordusunun yaşadığı general subay kaybı özellikle
ağırdı. Ancak Smith evine geri dönelim. Smith ailesine onları çağırmamın amacını bildirdim; onları nazik ve zeki buldum ve onlardan 7 Ekim muharebesiyle ilgili birçok ilginç ayrıntı öğrendim. O zamandan önceki birkaç gün boyunca General Burgoyne, birkaç general subay ve eşleriyle birlikte o evi karargahı yapmıştı.

Bu yiğit subayın düşüşüne eşlik eden koşullar, hangi askerlerin fikir ayrılığına düştüğü konusunda bir soru ortaya çıkardı. Gerçekler
birlikte kabul ediliyor gibi görünüyor, eylemin başlamasından kısa bir süre sonra, General Fraser'ın askeri karakterini ve verimliliğini bilen
ve saldırıyı yönetme ve yürütme hareketlerini gözlemleyen
Gen. Arnold, Albay Morgan'a "gri atlı o subay kendi başına bir ordudur ve ortadan kaldırılmalıdır. Tüfekçileriniz arasındaki keskin nişancıların dikkatini ona çekin." dedi. Morgan, Arnold'a onayını başıyla bildirerek,
tüfekçilerine döndü ve Arnold'un verdiği ipucunu onlara bildirdi.
Bunun hemen ardından, gri atın tarak kemiği bir tüfek mermisiyle kesildi ve bir sonraki dakika içinde bir diğeri atın yelesinden, kulaklarının biraz arkasından geçti. Fraser'ın bir yardımcısı bunu fark ederek, ona, "Efendim, sizin belirli bir amaç için işaretlendiğiniz açık;
buradan çekilmeniz ihtiyatlı olmaz mı?" dedi.
Fraser, "Görevim tehlikeden kaçmamı yasaklıyor" diye cevap verdi; ve hemen vücudundan bir mermi yedi. Birkaç el bombacısı onu Smith evine götürmek için ayrıldı.

Arnold'un adını andıktan sonra, burada şunu belirtmek yerinde olabilir,
o gün düzenli bir komutası olmasa da, gönüllü olarak hizmetini sundu,
erkenden sahadaydı ve siperlerdeki mücadelenin en sıcak noktasındaydı. O, (o zamanlar düşündüğüm gibi) soğukkanlı ve ihtiyatlı bir subaydan çok bir deli gibi davranıyordu. Kahverengi bir ata binmiş, bacağında bir yara oluşana ve atı altında vurulana kadar dörtnala ileri geri durmadan hareket ediyordu. Düştüğünde yanındaydım ve karargâha taşınması için bir sedyeye bindirilmesine yardım ettim.

Akşamın geç saatlerinde General Burgoyne geldi ve onunla Fraser arasında şefkatli bir sahne yaşandı. General Fraser, İngiliz ordusunun idolüydü ve Burgoyne'un en çok güvendiği subaydı.
Gece boyunca bitkin düştü ve ertesi sabah saat 8'de öldü. Ölüm döşeğindeyken Burgoyne'a, gecikmeden, General Gates'e teslim olma şartlarını teklif etmesini ve daha fazla kan dökülmesini önlemesini; ordusunun durumunun artık umutsuz olduğunu söyledi; ne ilerleyebilirlerdi ne de geri çekilebilirlerdi. Ayrıca, _büyük tabyaya_ gömülmesini istedi - bedeni, gün batımı ile karanlık arasında, bir el bombası grubu tarafından, tören veya tören olmadan oraya taşınacaktı. Bu
istek kesinlikle yerine getirildi.

Evi memnuniyetle gördükten sonra, defin yerine doğru yürüdüm.
Hudson'ın geniş bir manzarasına hakim, yüksek bir arazide yer alıyordu ve her iki tarafında da güzel bir
aralık vardı. Yalnızdım; hava sakin ve dingindi.
Aklımda, tarif edemediğim düşünceler uyandı.
Kampın telaşı ve uğultusu, savaşçının savaşının _karışık_ gürültüsü ve
elli yıl önce burada tanık olduğum zafer haykırışları yerine, artık her şey ölülerin meskenleri kadar sessizdi. Ve gerçekten de, o zamanlar bu noktada ve yakınında aktif yaşam süren her iki ordunun da en büyük kısmı, şimdi mezarlarında çürüyor, tıpkı kalıntıları ayaklarımın altında olan o yiğit subay gibi, "hatıraları ve isimleri kaybolmuş", Tanrı ise merhametli İlahi Takdiriyle hayatımı korudu ve yarım yüzyıl geçtikten sonra bana, gençliğimin birçok ilginç anısını zihnime
zorlayan o yerleri bir kez daha görme fırsatı verdi. 19 Ekim.--Albany'den New York'a "North America" ​​adlı vapurla nehirden dönerken, New York eyaletinin muazzam zenginliği ve kaynakları hakkında düşünmek için boş vaktim ve fırsatım oldu. İnanıyorum ki, bu zamanda Birlik'teki diğer iki eyaletten daha fazlaydı. Bu tek eyaletin, devrim savaşı boyunca on üç eyaletin kullandığından daha fazla fiziksel güce ve "savaş sinirlerine" sahip olduğunu söylemek riske atmak olmaz. Bu, diğer düşüncelerin yanı sıra, beni, 17 Ekim 1777'de kraliyet ordusunun teslim olduğu yerde veya yakınında, ulusal tarihimizde çok önemli bir olayın anısına bir anıt dikilmesinin eyalet için ne kadar onurlu olacağı ve bu vesileyle ne kadar değerli olacağı düşüncesine götürdü. 7 Ekim
muharebesi, etkileri ve sonuçları bakımından, savaşın
sonlandırılması olarak düşünülebilir, tıpkı Bunker's Hill'in
savaşın başlangıcı olması gibi.

Ben. Efendim,
Saygılarımla,
SAMUEL WOODRUFF.

William L. Stone, Esq.

I. cildin sonu.

William L. Stone'un Joseph Brant--Thayendanegea'nın (
I. Cilt) Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOSEPH BRANT, VOL 1 ***

***** This file should be named 52072.txt or 52072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/0/7/52072/

Produced by Roger Burch with scans from the Internet Archive.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

