*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miscellaneous Poems (Çeşitli Şiirler)
Yazar: George Crabbe
Yayın Tarihi: March, 2004  [EBook #5209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miscellaneous Poems, by George Crabbe
(#5 in our series by George Crabbe)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Miscellaneous Poems

Author: George Crabbe

Release Date: March, 2004  [EBook #5209]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 6, 2002]
[Most recently updated: June 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, MISCELLANEOUS POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark Sherwood tarafından yazılmıştır, e-posta: mark.sherwood@btinternet.com

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

İçindekiler
Sir Eustace Grey
Adalet Sarayı
Kadın
Dalkavukluğun Doğuşu
Düşünceler

"SIR EUSTACE GREY".

Sahne: -- BİR TIP EVİ.

Kişiler: -- ZİYARETÇİ, DOKTOR VE HASTA.

"Veris miscens falsa."
SENECA.

-------------------

ZİYARETÇİ.

Daha fazlasını bilmeyeceğim;--kalp parçalandı
Acı dolu görüşlerle iyileştiremeyiz;
Uzun süre bu şeyleri perişan halde göreceğim,
Ve sık sık yine kederlerini hissedecekler,
Her biri zihninde çalacak gibi;
O soluk projektörün mistik tarzı,
O hantal aptalın yanından bakışları,
O huysuz tembelin bitmek bilmeyen hilesi,
Ve o zavallı kızın yarı biçimli gülümsemesi,
Tam iç çekiş için mücadele ederken! -
Daha fazlasını bilemeyeceğim.

DOKTOR.

Evet, tekrar dön;
Sonra daha mutlu sahnelere doğru hızla ilerle,
Geriye kalanları gördüğünde,
Sir Eustace Grey'in kalıntıları,
Deliliğin sporu, sefaletin avı:
Ama hiçbir tarihçiye ihtiyacı olmayacak,
Kaygılarını, suçlarını sergileyecek,
Ve (çılgınlıktan kurtulmuş biri gibi)
Gururlu kayıp aklı, aceleyle yapılmış eylemi.

O hücre onun için Greyling Salonu: -
Yaklaş; seni orada hoş karşılayacaktır;
Bazen hizmetçisini çağırır,
Ve bazen boş sandalyeyi işaret eder:
O, özgür ve rahat bir tavırla,
Dikkatli ve nazik görünebilir;
Acılarını güzel tavırlarla gizleyebilir,
Ve saygıyla acıma uyandırabilir.

SABIRLI.

Kim geliyor?--Yaklaş!--çok nazik davranılmış: -
Bilgin hekimim ve bir arkadaşım,
Zevklerini bırakıp,
Rahatlıkla katılamayan,
Ne sevinçler bahşetmeyen, ne de rahatlıklar sağlayan birini ziyaret etmeye gidiyor,
Öyle mübarek, öyle iyi yaşadığım zamanlar ki,
Ve yakında cehennemin o kötü güçleriyle
mücadele edeceğimi hayal etmemiştim.

DOKTOR.

"Daha az sıcaklık, Sir Eustace, yoksa gideriz."

SABIRLI.

Bak! Ben bebek aşkı kadar sakinim,
Çok çocuk ama kederli biriyim,
Ona acımalısın, azarlamamalısın: -
Ama asla
Çılgın tutkularla mücadele etmeyen rahat insanlar,
Ne kadar çabuk onların hastalıklarını giderebileceğimizi,
Ve deliliklerinin efendilerinin nasıl büyüyeceğini sakince gösterecekler.

Sanırım yirmi yıl kadar geçti, -
(Zaman nasıl uçup gitti bilmiyorum,)
Güneş daha mutlu parlamadı,
Ne de daha gururlu bir adam, Eustace Grey'den.
Nereye sorsanız, herkes şöyle derdi,
Herkesin hayranlık duyduğu ve övdüğü adam,
Zengin ve fakir, ciddi ve neşeli,
Greyling Hall'un genç efendisiydi.

Evet! Gençliğim ve gül gibi sağlığım vardı;
Asil bir şekilde biçimlendirilmiştim, insan olabileceği gibi;
Hastalık için, o zaman, tüm servetimden,
Hiçbir zaman tek bir ücret vermedim:
Güzel hanımlar, genç kızlar,
Hepsi o zamanlar,
Yakışıklı bir figür kimin
Sir Eustace Grey'e bakmasını isterdi, demeye alışmıştı.

Samimi ve hoş bir bakışı vardı,
Neşeli bir gözü ve yumuşak bir aksanı vardı;
Konuşması ve tavırları bile
Cömert bir kalbi, açık elini anlatıyordu;
Etrafı neşeli ya da görkemliydi,
Büyük ve küçüklerin övgüsüne sahipti;
Satın aldı, geliştirdi, tasarladı, planladı,
Ve Greyling Hall'da bir prens olarak hüküm sürdü.

Hanımefendi!--o bizim sevdiğimiz her şeydi;
Bütün övgüler (değerini söylemek gerekirse) sönüktür;
Tarzları teslimiyetçi bir güvercini gösteriyordu,
Ahlakı, melek gibi bir aziz:
Hiçbir zaman nefes almadı ya da şikayet etmedi;
Yeryüzünde eşi benzeri yoktu -
Şimdi, resmettiğim bu güzel şey nedir?
Ah! Yaşayan her şey gibi.

Yanında, yiğit bir genç vardı,
Ve o benim göğsümün dostuydu; -
Ah! Gerçekte zengindim,
Bu beni gururlandırdı - beni deli etti! -
Evet, kaybolmuştum - ama bir nedeni vardı! -
Hikayem nerede duruyordu? - Bulamıyorum -
Ama tüm insanlığın alkışını aldım,
Ve tüm kadınların gülümsemelerini.

Yanında iki melek vardı,
Zarif bir kız, muhteşem bir oğlan;
Daha da fazlası, tam gelişmiş gururumu şişirmek için,
Solan sevincimi daha da cilalamak için,
Zevkler bizimdi, alaşımsız,
Hayır, Cennet,--zayıf Havva'm
Mutluluğumuzu yok etmeye ayartana kadar -
Aldatıldık ve aldatmaya mahkûm edildik.

Ama hak ettim;--tüm o zaman boyunca,
Sevildiğim, hayran olunduğum, okşandığım zaman,. İçeride, her gizli suç vardı,
Hissetilmemiş, iptal edilmemiş, itiraf edilmemiş:
O zaman Tanrım asla hitap etmedi,
Minnettar övgü veya alçakgönüllü duada;
Ve eğer O'nun Sözü benim şakam değilse -
(Korkunç düşünce!) asla benim umrumda değildi.

Şüphe ettim: --Şüphe etmek aptallık olurdu!
Eğer o her şeyi delen göz görebilseydi, -
Eğer tüm dünyalara bakan O,
Bu kadar ince ve dikkatli olsaydı
Beni algılayıp cezalandıracak kadar: -
İnsanlarla büyük ve yüce olurdum,
Ama Tanrımla o kadar kaybolmuştum ki,
O,
Geniş görüşünde beni geçip giderdi.

Böylece çocuklarla, dostla ve eşle kutsanmış,
Sıradan kaderin çok ötesinde kutsanmış;
İnsan hayatını sevindiren her şeyden,
Sahip olmadığım iyilik neredeydi?
Ama aşağılık kalbimin günahkâr bir lekesi vardı,
Ve Cennet onun derinleşen lekesini gördü;
Ebedi adaleti unuttum,
Ve merhamet elde etmeye çalışmadım.

Yaklaş,--Gerisini yumuşak bir şekilde konuşacağım! -
Ah! Bütün kalabalık biliyor,
Suçlu aşkı itiraf edildi;
Ve onun, bu kadar gerçeği itiraf eden,
Sadakatsiz arkadaşımın.--Keyifle gururlandım
Bu lanetli haberler geldiğinde oturdum;
Suçları, kaçışları yüksek sesle söylendi,
Ve Kıskançlık utancımı duyunca gülümsedi!

İntikam'ı çağırdım; sözde
O geldi: --Eylemi unutabilir miyim?
Kılıcı tuttum--lanetli kılıcı
Sahte kalbinin kanı ıslandı;
Ve o güzel kurban borcunu ödedi,
Çaresiz kaldı, öldü, yaşamaktan nefret etti; -
Onu ölürken gördüm--onu hâlâ görüyorum:
Güzel düşmüş şey! Öfkemi affet!

Hala o melekler, hayatımı kutsamak için,
Geriye kaldılar; korkularımı giderebilir miydim,
Her şefkatli okşamayı engelleyen,
Ve tüm ebeveyn sevgisini zehirleyen hüzünlü korkuları? Yine de kıskanç duygularla çabalayan,
Ve sonunda benim isteğimi kazanmış olurdum,
Eğer ben, zavallı! Ölümlü iyi ve kötünün uçlarını kanıtlamaya mahkûm olmasaydım.

Gençlikte! sağlıkta! neşede! güzelliğin gururunda!
Solgunlaştılar--solgun eğilen çiçekler gibi;
Korkunç enfeksiyon geldi: --öldüler,
Ve ben lanetlendim--şimdi olduğum gibi; -
Hayır, kaşlarını çatma, öfkeli dost,--izin ver
Derinlemesine, çok kötü bir şekilde denendim;
O zaman dinle ve merak etmelisin
Bu fırtınalara ve çekişmelere nasıl dayanabildim.

Fırtınalar!--savaşçı bulutların yarattığı fırtınalar değil,
Bu dünyevi küreyi etkilediklerinde;
Ama dehşetleriyle
İnsanın göğsünü sarsarlar ve dibe kadar yoklarlar;
İkiyüzlüyü soyundururlar,
Hepimizi sınarlar, yalan mı doğru mu;
Çünkü bu Şeytanın Eyüp üzerinde gücü vardı;
Ve ben uzun süre iki kişinin kölesiydim.

DOKTOR.

Barış, barış, dostum; bu konular uçup gidiyor;
Düşüncelerini topla - sakince devam et. -

SABIRLI.

Ve o zaman gerçeği inkar mı edeceğim?
Ben - bilirsin - gitmiştim,
Doğu tahtını dolduran gibi,
Gözetmen'in yüksek sesle haykırdığı kişi gibi;
Babil'in o kraliyet sefili,
Çok suçlu ve çok gururlu.

Onun gibi, kibirli, inatçı bir zihinle,
Ben, durumumda, rahatımı aradım;
Zevk ve övgü bulmayı umdum,
Yaptığım, diktiğim! satın aldığım şeyde!
Ah! Kibir! sefaletle öğretildi -
Yakında bir ses geldi! Geldiğini hissettim;
"Kadehi dolu olsun, kötülükle dolu,
Rehberleri iblisler ve sonu ölüm!"

Sonra durumumdan kovuldum;
Karanlığın iki şeytanı yolumu gösterdi;
Beni erken uyandırdılar, geç saatlere kadar izlediler,
Geceleri korkum, gündüzleri vebam!
Ah! Onların eğlencesi, oyunları oldum,
Birçok fırtınalı sıkıntılı yıl boyunca;
Ve pasif avlarını nasıl kullandıklarını
Anlatmak üzücü: --ama duyacaksınız.

Ve beni göndermeden önce ilk önce.
Bu acımasız dünyadan kaçmaya,
Sir Eustace'ın değerini çaldılar,
Topraklar, malikaneler, lordluklar, her biri;
Böylece o nazik adam mahvoldu,
Kötü olarak hor görüldü, fakir olarak hor görüldü,
Her eski dostun kaçındığı,
Ve hizmetçiler her kapıdan kovuldu.

Sonra, kimsenin
Sadece benim mutsuz gözlerimin görebildiği,
Beni vahşi bir duyguyla,
Yönlendiren,
Ve karşı konulamaz bir dehşetle,
Çatlattılar topraklardan, uçtuk denizlerden,
Ve uçsuz bucaksız bir ovada durduk; Hiçbir şeyin beslenmediği, nefes almadığı, büyümediği,
Ama sessizlik, sessiz alana hükmediyordu. Aşağıdaki o uçsuz bucaksız ovada,
Batan güneşin son ışınları döküldü,
Ve hafif ve ayık bir parıltı verdi,
Herkesin hareketsiz, uykuda veya ölü olduğu yerde;
Ortada geniş harabeler yayılmıştı,
Yüce sütunlar ve alınlıklar,
Gri kütlenin bir yatak oluşturduğu,
Ve zamanın parçalanan ganimetlerini örttüğü yerde.

Orada sabitlenmiştim, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Anlatılmaz yıllar boyunca kalmaya mahkûm edildim:
Yine de yıllar değildi;--bir korkunç Şimdi
Gecenin veya gündüzün hiçbir değişimine katlanmadı;
Aynı yumuşak akşamın uyku ışını
Yumuşak bir şekilde ciddi ve dingin parladı,
Ve tüm o zaman uzağa baktım,
Batan güneşin hüzünlü ışınları görüldü.

En sonunda bir anlık uyku bastırdı, -
Yine görevlendirilmiş düşmanlarım geldi;
Yine denizden ve karadan gittik,
Ne huzur, ne dinlenme, ne de sükunet;
Karanlık, geniş denizin üstünden yükseldik,
Kasvetli ve donmuş topraklardan koştuk;
Karşı koyacak gücüm yoktu onların gücü,
Bir devin elindeki bir bebek.

Beni o flamalar oynaştığı yere koydular,
O çevik parlak ışık huzmeleri;
En güçlü kalp bile dehşete düşerdi,
Görmek, hissetmek, o korkunç manzarayı:
Çok hızlı, çok saf, çok soğuk, çok parlak,
Vücudumu buzlu bir yarayla deldiler;
Ve o yarım yılın tüm kutup gecesi,
O dans eden flamalar beni sardı.

Yavaşça o karanlık geçti,
Yeryüzüne düştüğümde, -
Gündüzleri aceleyle uyurdum;
Ama akşam çanı çalar çalmaz,
Beni zorla oraya götürdüler,
Nerede yaşarsam yaşayayım,
Uzaklardaki insanlar, güzel şehirlerde,
Hiçbir gezginin anlatmadığı şehirler,
Benimkinden başka ayaklar da orada dolaşmıyordu.

Bekçileri bakıyor ve dehşet içinde duruyor,
Karanlıkta aceleyle ilerlerken;
Geçerken nöbet ışığı yanıp sönüyor,
Bekçi köpeği küçülüyor ve havlamaktan korkuyor;
Bekçi kulesinin çanı tiz bir sesle çalıyor; ve, dinle
Serbest rüzgar esiyor--kasabadan ayrıldık -
Vahşi bir mezarlık alanı işaretliyorum,
Ve beni bir mezar taşına koy.

Ne kadar da güçlü ölülerin anıtları!
Ne kadar da çeşitli türlerde mezarlar bulunuyor!
Ve taşlar gölgelerini
Mütevazı mezarlara, hasırlarla bağlanmış,
Bazıları taze bir şekilde yerden yükseliyor,
Bazıları yerli kil ile aynı seviyede:
Uyuyan milyonlar sesi bekliyor,
"Kalkın, ey ölüler ve gelin!"

Ah! O çağrıyı beklemiyorlar;
Bu felaketi bana bağışlayın! Ey iblisler, bağışlayın!
Geliyorlar! Hepsi örtülü gölgeler, -
Ölümlü bir beynin kaldırabileceğinden fazlası;
Hışırdayarak yükselirler, sertçe bakarlar
Hayati nefesle desteklenen insana;
Kötü şeytanlar tarafından yönetilen,
Ölümün karanlık ordularına katılmaya cesaret eden!

Evet, insanın hissedebileceği her şeyi hissettim,
Doğasının borcunu ödeyene kadar;
Hiçbir umudun iyileştirecek gücü olmayan hastalıklar,
Unutacak teselli yok:
Yüreğin endişelenebileceği her şey,
Ruhlar giyer, öfke öfkesi,
Acı, yokluk, korku, ızdırap, hepsi kuşatılmış
Günahkâr ruhum!--hepsi bir arada!

Titreyen bir bataklıktaki o şeytanlar
Beni karanlık, fırtınalı gecede sabitlediler;
Orada hiç insan ayağı basmadı,
Orada kış uçuşunda kümes hayvanları vardı;
Orada bataklığın aldatıcı ışığı dans etti
Sazların büyüdüğü havuzun üstünde;
Ve sabah güneşi parlak bir şekilde parladığında,
Bir kar tarlasının üzerinde parladı.

Beni o kadar küçük bir pruvaya astılar ki,
Karga yuvasını bundan daha yükseğe kuramazdı;
Beni, çan kulesinin titrek sivri ucunu taçlandıran titrek topa sabitlediler;
Beni denizlerin çekildiği yere koydular,
Ama geri dönen gelgitleriyle boğuldum;
Ve beni dağın ateşinden,
Yanan tarafından yuvarlanırken, kaçırdılar.

Uçurumların engebeli dik yamaçlarına asıldım,
Ve dolambaçlı çalıları tuttum;
Dalgalı derinliğin altına daldım,
Havanın beni nefes almaya gönderdiği yere;
Aç kurtların çekildiği yere gittim;
Ve (dertlerimi tamamlamak için)
Bedlam'ın çılgın mürettebatının
Mantıklı insanın hayatına karşı komplo kurduğu yere koştum.

Fırtınalarda çırpınan yelkeni sardım,
Üst direk tepesinden asılarak;
Hapishanedeki en aşağılık kölelere hizmet ettim,
Ve ekmek için gübre yığınının ganimetini topladım;
Poksetin deliğini yatağım yaptım:
Bir çingene tayfasıyla dolaştım;
Tüm suçlu korkularından korktum,
Ve onların yapmaktan korktukları şeyleri yaptım. Kumun üzerinde, selin gelip geçtiği yerde,
Yarı yolda beni yerleştirdiler ve ölmemi söylediler;
Asamı dayayarak,
Hızlı dalgalar yuvarlanarak yanıma geldiğinde;
Ve yükseğe çıktılar, ve daha da yükseğe,
Dudaklarım acı salamurayı içene kadar;
Hıçkırarak sarsıldım, sonra gözümü çevirdim,
Ve gelgitin yeniden aktığının işaretini gördüm.

Ve sonra, hayallerim öyle bir hale geldi ki
Sadece mutsuz durumumu verebilirdi;
Binlerce şeytan tarafından yakalandım,
Ve o korkunç yere
Hüzün, umutsuzluk, rezilliğin hüküm sürdüğü yere;
Demir dişli öfkeler oradaydı,
O lanetli ırkı işkenceye
Mahkum edildim, rezilliğe, umutsuzluğa.

Zararsızdım; ama avlandım
Ruhum için uygun olmayan ihanetler yüzünden;
Birçok kasabada takip edildim,
Küçük düzenbazların işlediği suçlar yüzünden;
Aklımı kaybettiğim yargısına vardım,
Çünkü çok yüksek sesle ve iyi vaaz verdim;
Ve zindan çukuruna atıldım,
Cehennem çukurunu çiğnediğim için.

İşte böyle kötülükler vardı, günahkâr adam,
Sürdürmeye mahkûm olduğum;
Ve bunlara, dışarıda-içeride,
Her lekeyle kirlenmiş bir ruh ekledim,
O insanın düşünen zihni acı verebilir;
O gurur, yanlış, öfke, umutsuzluk, yapabilir;
Aslında, neredeyse beynime dokunacaklardı,
Ve tahtındaki akıl sarsılacaktı.

Ama en aşağılık bile merhamet arayacak,
Cezalandırılmış suç pişmanlık duymayacaksa, -
Göksel bir öğretmenin konuştuğunu duydum,
Ve MERHAMET GÜNEŞİNİN parladığını hissettim:
Işığı selamladım! İlahi doğum!
Ve sonra az sayıdaki kişi arasında mühürlendim;
O öfkeli şeytanlar işareti gördüler,
Ve bir anda benden uçup gittiler.

Gelin, büyücülerin nasıl böyle bağırdığını dinleyin
Gezgin koyunlara, günahın serserilerine,
Bazıları küçük kapıdan geçerken,
Ve bazıları kapıyı çalıp içeri girecek:
Kazanılacak bir ruh çok sevinçli,
Çünkü ruhları kazanan bilgedir;
Şimdi dinle! Kutsal ezgiler başlıyor,
Ve böylece aziz vaiz bağırıyor: --{1}

"Günahınla yüklenmiş hacı,
Siyon'un kapısına doğru yola gel,
Orada, Merhamet seni içeri alana kadar,
Çal ve ağla, bekle ve bekle.
Çal!--Günahkarın haykırışını bilir!
Ağla!--Yas tutanın gözyaşlarını sever:
Dikkat et!--Çünkü kurtarıcı lütuf yakındır:
Bekle,--göksel ışık belirene kadar.

"Dinle! Damat'ın sesidir bu:
Hoş geldin hacı, dinlenmene;
Şimdi kapının içinde sevinin,
Güvende ve mühürlenmiş ve satın alınmış ve kutsanmış!
Güvende--tüm ahlaksızlık cazibelerinden,
Mühürlenmiş--seçilmişlerin bildiği işaretlerle,
Satın alınmış--aşk ve yaşamla bedel,
Kutsanmış--borçlu olunacak büyük borç.

"Kutsal Hacı! Senin için ne var
Böyle bir dünyada?
Korunan göğsünden kaçacak
Korku ve utanç, ve şüphe ve acı.
Korku--Cennetin umudu uçacak,
Utanç--şanın görüşünden çekilecek,
Şüphe--kesin bir coşkuyla ölecek,
Acı--sonsuz bir mutlulukla sona erecek."

Ama lütuf günüm gelmiş olsa da,
Yine de keder günlerimi buluyorum;
Önceki bulutların toplanmış karanlığı
Hala düşünen zihni üzüyor;
Ruh, kötü şeylere emanet edilmiş,
Kötülüklerinden bazıları kalacak;
Adam yere eğilmiş gibi görünecek,
Ve bir daha dik görünmeyecek.

Bu yüzden, seçilmiş olsam da,
Daha önce sahip olduğum şeyi kaybetmek,
Bütün servetimden mahrum kalmak, -
Cesur Sir Eustace artık yok:
Ama ben yaşlanıyorum ve yoksul geçiyorum,
Sert, kaba adamlar benim davranış biçimim;
İsteğimi azarlıyorlar, kapımı kilitliyorlar,
Bu zor -ağlıyorum--görüyorsunuz ya, yapıyorum. -

Siz dostlarım, artık kalmamalı mısınız?
Böylece tüm zevklerim çabuk bitiyor;
Ama dua ettiğimde hatırlayacağım,
Nazik doktorumu ve dostunu;
Ve o hüzünlü saatleri, benimle geçirmeye tenezzül ettiğinizde, hepsini geri ödeyeceğim;
Sir Eustace çünkü dostları gönderecek,
Ve Greyling Hall'daki sevgilerine teşekkür edecekler.

ZİYARETÇİ.

Zavallı Sir Eustace!--Yine de umudu
Onu tekrar sevinçleri düşünmeye yöneltiyor;
Ve dünyevi vizyonları söndüğünde,
Göksel türden görüşleri kalır:
Ama o uysal ve alçakgönüllü gerginlik nereden gelir,
O yaralı, kaybolmuş, istifa etmiş ruh?
Bu kadar gururlu bir ruh, en zavallı zihnin
çılgınlığını küçümsemez mi?

HEKİM. Hayır! Çünkü gururla ne kadar şişerse,
Talihin darbesini o kadar çok hissediyordu;
Utanç ve kederi gizleyemiyordu,
Ve yoksulluk onu yere sermişti:
Böylece utanç ve keder yavaş yavaş işledi,
Sonunda bu alçakgönüllü ruh pes etti;
Bunlarda delilik büyümeye başladı,
Ve onu şeytanlarına bir köle olarak bağladı.

Vahşi düşünceler beynine dokunmuş olsa da,
O zaman özgürdü: --Böylece, koştu;
Yatıştırmanın ya da tehdit etmenin ikisi de boşunaydı:
Şeytanlardan söz etti; vahşi ve solgun görünüyordu;
Yıllar geçtikçe, telaşlı adam
Bu şeytanlara her yerden itaat etti;
Ta ki dini değişimi başlayana kadar
Çılgın bir zarafet çocuğu haline gelene kadar.

Çünkü öfke gücünü yitirdikçe,
Zihin dinlendi; Yavaş yavaş
Umut geldi ve sonunda,
Azaplı ruha, rahatlık getirdi:
Bu günah kölesi, şeytanlar onu yakalayabilirdi,
Gücünün sona erdiğini hissetti veya inandı: -
"Bu inanç," diye haykırdı, "göğsüm özgürleşiyor,
Ve şimdi KURTARICIM dostum."

Ama ah! Zaman rahatlama sağlasa da,
Ve iyileştiremediği dertleri yumuşatsa da;
Acı ve keder çekmez miyiz,
Aklımızın sağlam ve emin olması için?
O zaman göğüslerimizi saf tutalım,
Hayallerimizin en sevdiği uçuşları bastıralım;
Vücudu dayanmaya hazırlayalım,
Ve zihni sıkıntıyla karşılaşmaya bükelim;
Ve sonra O'nun koruyucusu yalvarır,
İblislerin korktuğu ve insanların hayran olduğu.

"ADALET SALONU",
İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR.

BÖLÜM I.

Confiteor facere hoc annos; sed et altera causa est,
Anxietas animi, continuusque dolor.
OVID.
-------------------

HAKİM, SERSERİ, KOMİSER, &c.

SERSERİ.

Al, çek o barbar elini,
Ve bırak da Efendinle konuşayım;
Bir süre sert emri geri çek,
Ve beni dinle, yoksa kalbim kırılacak.

HAKİM.

Şehvetli sefil! Ve ne anlatabilirsin ki,
Ama keder, utanç ve günah eylemleri?
Suçun kanıtlandı, kaderini biliyorsun;
Ama gel, hikayen!--Başla, başla! -

SERSERİ.

Suçum!--Bu hasta çocuğu beslemek için.
Yemeği ele geçirdim, şahidin gördü;
Biliyordum ki kanunların bu eylemi yasakladı,
Ama daha güçlü bir kanuna boyun eğdim.

Biliyor musun, Doğanın büyük emrine
Bütün insan kanunları zayıf ve güçsüzdür?
Hayır! Kaşlarını çatma - onun istekli elini tut,
Ve beni dinle, yoksa kalbim kırılacak.

Bunda, evlat edinilmiş bebeği tutuyorum
Göğsüme kaygılı bir şefkatle,
Yüreğimin tek tesellisini görüyorum,
Hayat kutsanmışken hayattan daha değerli;
Onu bitkin, baygın, üşümüş gördüm,
Yalvardım--ama boşunaydı isteğim.

Cazibeli yemeği gördüm ve yakaladım -
Bebeğim acı çekiyordu, rahatladı;
Ve çalınan hazinede memnun oldu,
Suçluluğuma gülümsedi ve kederimi susturdu.

Ama başka türden kederlerim var,
Daha şiddetli sıkıntılar ve üzüntüler;
Bana işkence çeken zihnimi rahatlatacak bir şey ver,
Acılarıma sabırlı bir kulak ver;
Ve bırak da--eğer
Yardım edecek bir arkadaş bulamazsam--duyacak bir arkadaş bulayım.

Yine de isimsiz yalvarayım--adım
Sadece alaycı bir çığlık uyandırırdı;
Günahın çocuğu, utanç içinde gebe kalmış,
Keder içinde doğmuş, sefalete doğmuş.

Annem öldü, babam kayboldu,
Serseri bir mürettebatla dolaştım;
Ortak bir kaygı, ortak bir maliyet;
Onların üzüntülerini ve günahlarını biliyordum;
Onlarla, istemeyerek ve hataya zorlanarak,
Onlar gibi, ben de aşağılık ve suçlu büyüdüm.

Yıllarım az, suçlarım değil;
Bu hüzünlü bakışların ilan ettiği yaş,
Kederin işidir, Zamanın değil,
Ve utanç ve kaygı içinde yaşlandım.

Dünyanın bir yer olduğuna inanmam öğretildi
Her yabancının bir düşman olduğu,
Irkımızı belirleyen sanatlarda eğitildim,
Hangi yeni insanlara gidebilirdim? Daha iyi bir hayatı kucaklayabilir miydim,
Ya da erdemin emrettiği gibi yaşayabilir miydim? Hayır! -

Böylece dolaştığım topraklarda,
Ve ne keder ne de neşe buldum;
Ama göğsümün tatlı memnuniyetini kaybettim
Çingene Çocuğu ilk sevdiğimde.

Sağlam bir gençti ve uzun boyluydu,
Bakışları tüm ruhunu ilan ederdi;
Delici gözleri derin ve küçüktü,
Ve kuzguni saçlarını güçlü bir şekilde kıvırıyordu.

Evet, AARON her erkeksi çekiciliğe sahipti,
Hepsi gençlik gururunun Mayıs ayındaydı,
Babasının kolundan neredeyse hiç korkmuyordu,
Ve diğer tüm kollar meydan okuyordu. -

Çoğu zaman, öfke içinde büyüdüklerinde,
(Sevgi ve güç kim bölmez?)
Ayağa kalktım, öfkeli ruhlarını yatıştırmak için,
Henüz günahkar bir mücadelede denenmedi.

Babası grubumuzun şefiydi,
Ve bakışları karanlık ve korkunçtu;
Varlığı kalbimi kederle doldurdu,
Bana şefkatle konuşmasına rağmen.

Harun'la birlikteyken çok mutluydum,
Onun lütfu benim mutluluğum ve gururumdu;
Günlerimizi büyüyen umutla geçirdik,
Aşkın büyüyen cazibesi her ikisinde de gözetlendi;
Doğanın ödünç verdiği her şeyi gördü,
Onlara reddettiği her şeyi ödünç verdi.

Babanın nezaket ödülünü alabilir miydim,
Ya da minnettar bakışları ona bahşedebilir miydim,
Öfke içinde gördüğüm kişi ayağa kalktı,
Harun darbesi altında battığında?

Onu kötü eliyle yere serdi,
Görmesi korkunç bir manzaraydı;
Sonra onu üzdü, ta ki ülkeyi terk edene kadar,
Ve zalim aşkını bana anlattı;
Klan onun emrindeydi,
Emri ne olursa olsun.

Gece karanlıktı, patikalar derindi,
Ve birer birer yollarına koyuldular;
Bana uzanıp uyumamı söyledi,
Sadece ağladım ve gün diledim.

Taşıdığı aşk lanet olsun,
Kullandığı güç lanet olsun,
Öyleyse Tanrı'sından merhamet dilesin,
Ve reddedilsin!

Tekrar kaşlarını çattın,--yanlışımı göstermek için
Nazik bir dille konuşabilir miyim?
Acılarım derin, sözlerim güçlü, -
Ve beni dinle, yoksa kalbim kırılır.

HAKİM.

Sözlerini duyuyorum, acını hissediyorum;
Bir süre acılarını anlatmaktan vazgeç;
Yardımımızı al, ve sonra tekrar
Hayatının hikayesini açıkla.

Çünkü baştan çıkarılmış ve saptırılmış olsan da,
Uzun yol kat ettin ve uzun süre dolandın;
Tanrın seni her yerde gördü,
Ve seni yanlışa götüren tüm dönüşleri.

BÖLÜM II.

Quondam ridentes oculi, nunc fonte perenni
Deplorant poenas nocte dieque suas.
CORNEILLE.

---------------

HAKİM.

Gel, şimdi yine dertlerini anlat,
Bütün üzüntülerini, bütün günahlarını anlat;
Atışlı kalbi iyileştiremeyiz
İçimizdeki yaraları fark edene kadar.

Pişmanlık suçumuzu ağlayarak yok eder,
Günahkarın güvenliği onun acısı;
Suçlarımız için bu tür sancılar öder,
Ve bu daha büyük acılar kazançtır.

SERSERİ.

Oğul geri geldi - bizi evli buldu,
O zaman yemin ettiği yemin korkunçtu;
Blackburn Ormanı'ndan geçti, -
Babasını bir daha göremedik.

Cesaretli klanımızın hiçbiri
Şüpheli konu üzerinde durmazdı;
Çünkü herkes yaralı oğluna saygı duyuyordu,
Ve anlatabileceği hikayeden korkuyordu.

Ama benim korkmak için daha güçlü nedenlerim vardı,
Çünkü yatağımın etrafında yavaş ve kederli
Korkunç bir şeklin belirdiğini gördüm, -
Ben ve Aaron evlendiğimizde geldi.

Evet! Evlendik, suçumu biliyorum, -
Karaağaç ağacının altında uyuduk;
Ama ben sürekli yas tutuyordum,
Ve Aaron görmek için gözyaşlarımı kaşlarını çattı.

Çünkü henüz acıyı hissetmemişti
Yaralı bir göğüste sızlayan;
Günaha uyandı, sonra tekrar uyudu,
Tanrısını terk etti, yine de dinlendi.

Ama ben zevk numarası yapmaya zorlandım,
Ve neşe ve müzikte sevinç aradım, -
Ve anılar şimdi geceyi hatırlıyor,
Öyle bir şaşkınlık ve dehşetle doluydu ki,
Akıl bir anlığına uçtu,
Ve zihni deliliğe sürükledi.

Uyandığımda, inip kalkan göğsümde
Ölüm kadar soğuk bir el hissettim:
Sesimi bastıran ani bir korku,
Ürpertici bir dehşet nefesimi kesti.

Sanki--hiçbir kelime nasıl ifade edilemez!
Çünkü orada babam-kocam duruyordu,
Ve şöyle dedi: --"Tanrı,
Adil ve İyi Büyük İntikamcıya,
Bir eşin evlilik yeminini bozmasına izin verecek mi?
Bir oğulun babasının kanını dökmesine?"

Kasvetli seslerden titredim,
Ama boşuna bir kelime söylemeye çabaladım;
Böylece, kanayan yaralarını işaret ederek,
Tehditkar hayalet uzaklaştı.

Güzel bir kız doğurdum,
Babasının çocuğu, Aaron'un yatağında;
Onu benden öfkeyle aldı,
"Çocuğum nerede?"--"Çocuğun öldü."

Yalan oldu--uzaklara ve genişlere doğru dolaştık,
Şehir ve kırsal, tarla ve bataklık boyunca,
Ta ki Aaron savaşarak düşüp ölene kadar,
Ve ben tekrar bir eş oldum.

O zamanlar gençtim: --kocam
Sahte cazibelerimi kötü bir bedel karşılığında sattı;
Bana günahkâr altın karşılığında sık sık verdi,
Köle, ama ahlaksızlığın dostu değil: -
Bana bak, Cennet! Acılarım bak,
Ve günahlarım için yeterli olsunlar. Bana böyle kazanç için borç veren o alçak,
Gençliğim kaçıp gittiğinde beni hor gördü;
Sonra hastalık geldi ve bana acı getirdi: -
Gel, Ölüm, ve beni ölüme götür!
Çünkü üzülsem de, üzüntüm boşuna,
Ve döktüğüm bütün gözyaşları boşuna.

Gerçekten erdemli biri değildim,
Yine de yaptıklarımın kötü olduğunu biliyordum;
Her suç kalbimi acıtıyordu
Ağladım, ama yine de günah işledim;
Hayatım daha iyi düşüncelerimi hor gördü,
Ama yine de daha aşağılık olan irademi yönetti.

Kocam öldü ve artık yok
Gülümsemek istendi ya da elimi uzattım,
Dul bir serseri, aşağılık ve yoksul,
Bir serserinin aşağılık emri altında.

Durmadan ülkeyi dolaştım,
Sahtekarlıklarla ekmeğimi kazanmak için,
Ve uzun süre yoksul bir geçim kaynağı buldum,
Basit kalpler için ağlar sererek.

Fakir, sefil ve hor görülseler de,
Kalabalıklara talihlerini anlattım;
Gençlere değer verdikleri sevgiyi verdim,
Ve yaşlıları kutsamak için zenginlik vaat ettim.
Şüpheliler için planlar tasarladım,
Ve terk edilmişler için tılsımlar sattım.

Sonunda bu tür sanatlar için
Kanunsuz bir mürettebatla birlikte hapishanede,
Yakında akraba bir zihin fark ettim,
Ve orada uzun zamandır kayıp olan kızım tanıdı;

Babasının çocuğu, Aaron'un verdiği
Uzak bir klanla dolaşmaya,
Dünyanın sefaletlerine göğüs germeye,
Ve ahlaksızlığın ve insanın kölesi olmaya.

O benim adımı biliyordu - acı içinde buluştuk;
Ayrılık sancılarımızı anlatabilir miyim?
Bir mahkûmu anakaradan geçirdi,
Ve kederinin bir mirasçısını bıraktı.

Bu utanç ve acının varisidir,
Sadece görebildiğim
Bir sıkıntı ve küçümseme dünyası:
Yine de, onun ölmesini görmeye dayanabilir miydim,
Ya da zayıf ellerini boşuna uzatmasına,
Ve ağlayarak, benden yardım dilenmesine?

Hayır! Annenin bildiği kader
Utanç vericiydi! utanç vericiydi, ırkın
Kanunsuz bir mürettebatın etrafında dolaşmış olsa da,
Her yerde hor görülen dışlanmışlar;

Yine de karanlık ve çamurlu gelgit,
Kirli kaynağından uzakta,
Daha saf ve arınmış hale geldiğinde,
Açık ve mutlu bir şekilde akar;

Sende, sevgili bebeğim! Böylece bitebilir
Utancımız, üzüntülerimiz sende son bulur,
Ve o zaman senin saf yolun,
Sevinç sellerinde, barış vadilerinin üzerinden uzanır.

Ah! Bağışlamayı seven TANRI adına,
Özlediğim nimeti benden esirgeme;
Bu sevgili çocuğun merhametini paylaşmasına izin ver,
Ve bana huzurlu bir mezar bulmama izin ver:
Onun henüz lekesiz ruhunu senin ilgine ver,
Ve günahlarımın payını almasına izin ver;
Onu daha iyi bir kadere hazırla,
Ve günahın kurtaracağı kişiyi cezalandır!

MAHKEME.

Sözcüğü hatırla, düşünceyi terk et,
Yüreğine hükmet ve dizini bük;
Herkese getirilen bir af var,
Zengin, güvenilir ve karşılıksız bir fidye;
Bulunduğunda doludur, arandığında bulunur,
Ah! Ara, sana mühürlenene kadar.

SERSERİ.

Ama affımı nasıl bileceğim?

MAHKEME.

Gönderilmemiş olan korkuyu hissederek,
Günahlar için serbestçe akan gözyaşlarıyla,
Tüm gözyaşlarının harcanmış olmasıyla kederle,
Borçlu olduğumuz o büyük borcu düşünerek,
Tanrı'nın bize verdiği tüm merhametle,
Gösteremediğin acıyı çekerek,
Yine de kalbinin nasıl parçalandığını göstererek,
Göğsünün parladığını hissedene kadar,
Ve "KURTARICIM, TÖVBE EDİYORUM!" diyene kadar.

1807

"KADIN!"

Bir Kadına nezaket ve dostluk dilinde hitap etmediğimde, nazik ve dostça bir cevap almadığımı asla görmedim.
Aç veya susuz, ıslak veya hasta olsam, Erkekler gibi cömert bir eylemde bulunmaktan çekinmediler: Öyle özgür ve nazik bir şekilde rahatlamama katkıda bulundular ki, eğer susuzsam en tatlı yudumu içtim ve eğer açsam en kaba lokmayı iki kat daha fazla zevkle yedim.

Bay Ledyard, Mungo Park'ın Afrika seyahatlerinde aktardığı gibi.

----------------

Beyaz adamı Afrika kıyısına yerleştirin,
Esmer oğulları kan zevkinde,
Avrupa'ya olan küçümsemeleriyle övünen,
Ve şeytanlarını bile beyaza boyayan:
Orada, daha sert cinsiyet küçümserken
Hissedemedikleri acıları yatıştırmak için,
Kadın onun acılarını iyileştirmek için çabalayacak,
Ve iyileştiremedikleri için ağlayacak:
Onunki sıcak merhametin kutsal parıltısıdır;
Tüm depolarından bir payını taşır,
Ve umut pınarının yeniden akmasını emreder,
O ki baygın kalplerde çürümüştür. "Ne kadar solgun bir yüzü olsa da,
Ne kadar çökük ve hüzünlü bakışları olsa da," diye haykırır;
"Ve bizim asil ırkımızdan çok farklı,
Kıvrık bukleleri ve yuvarlanan gözleriyle;
Yine de sefalet onu bizim türümüzden ayırıyor;
Onu kaybolmuş, yalnız, korkmuş olarak görüyoruz;
Ve bedensel sancılar, zihinde kederler,
Onu insan ilan ediyor ve yardımımızı istiyor.

"Belki de uzak bir kıyıda
Bu formlarda zevk alanlar var;
Sütlü yüz hatları onları daha çok memnun ediyor,
Bizimki gibi parlak bir şekilde parlatılmış simsiyah yüz hatlarından;
Böyle olabilir ağlayan karısı,
Böyle çocuklar babaları olarak çağırabilir,
Ve eğer onun tükenmekte olan hayatını bağışlarsak,
Nezaketimiz hepsini koruyabilir."

Böylece şefkatli Kadın gösterir:
Çizgi altında eylemleri şunlardır;
Ne de Laponya karlarının geniş ıssızlığı
Sıcak merhamet akışı dondurabilir: -
"Yabancı, hüzünlü bir ülkeden gelir,
Bizimki gibi sevinçlerin asla bulunmadığı;
Onu mutlu evlerimizde rahatlatalım,
Özgürlüğün bolca taçlandırıldığı yerde.

Baygın ruhu neşelendirmek iyidir,
Aç yabancının doyurulduğunu görmek;
Onun için anne geyiği sağmak,
Tüylü yatağı düzeltmek.
Laponyamızın üstündeki güçler
Başka hiç kimsenin bilmediği iyilikle kutsar;
Sahip olduğumuz sevinçleri genişlet,
Bağışladıklarımızı hissederek!"

Böylece aşırı soğuk ve sıcakta,
Gezgin adam kendi türünü izleyebilir;
Keder ve yoksunluk nerede geri çekilirse,
Kadında şefkat bulurlar;
Kadın göğsünü oturağı yapar,
Ve zihne merhameti dikte eder.

Erkek daha sert erdemleri bilsin,
Kararlı adalet, sert gerçek;
Ama kadın kalpleri merhametle parlar,
Ve Kadın sıkıntıyı değerli tutar;
Çünkü suçsuz acılar onun kederlerini akıtır,
Ve acı çeken ahlaksızlık onu gözyaşlarına zorlar;
Aşağıdaki hastalıkları yatıştırmak onun görevidir,
Ve hayatın daha güzel manzaralarının görünmesini emretmek:
Kadının nazik türüne borçluyuz
Burada bizi rahatlatan ve sevindiren şeyleri;
Gençliğe neşeli umutlarını bahşederler,
Ve rahatlatırlar, yaşlılığı neşelendirirler.

1807

"DALGALANMANIN DOĞUŞU".

Omnia habeo, başka yerde belirtilmeyen quicquam habeo;
Quidquid, dicunt, laudo; id rursum si negant, laudo id quoque;
Olumsuz, olumsuz; ait, aio;
Postremo imperavi egomet mihi
Omnia assentari.
                                           TERENCE, Hadım'da.

'Bu okullarda eski bir kuraldır,
Dalkavukluk aptalların yemeğidir;
Yine de ara sıra akıllı adamlarınız
Biraz tadına bakmayı küçümseyecek.
                             SÜRATLİ.

             ------------------------------

Kişi--Yoksulluk ve Kurnazlık anlatılır--Birleştiğinde, sarsıcı
Bir Çift--Karşılıklı azar--Bir Rüyayla teselli edilen Karı--Bir Kızın
Doğumu--Kıskançlığın Tanımı ve Tahmini--Nasıl
etkisiz kılınacağı, bir Vizyonda açıklanır--Simülasyon geleceği önceden haber verir
Dalkavukluğun Başarısı ve Zaferleri--Çeşitli Karakterler ve Farklı Zihinler üzerindeki gücü; belirli İnsan Sınıfları üzerindeki gücü; Kıskançlığın kendisi üzerindeki gücü--Hayatın Kötülüklerini yumuşatma; Karakterleri değiştirme; Beklentileri iyileştirme ve Sahip Olunanlara, Resimlere, vb. Değer verme konusundaki başarılı Sanatı.

Spenser'ın ilham perisi, o kadar iyi şarkı söyleyebilirdi ki
Tüm tutkuları, onların yönelimlerini ve bağlarını;
Kim o gölgeli varlıkları göz önünde getirebilir,
Ve cesur elleriyle her karanlık kılığı kaldırabilir,
İçinde sevgi, nefret, küçümseme veya öfke yatar:
Onu şimdi niyeti olan Periler Ülkesi'ne yönlendirebilir
Bu şekilde uçuşu; uçarken ona yardım edebilir,
O tutkuları, Erdemin düşmanlarını ve dostlarını işaretlemek için,
Kimin tarafından yönetildiğinde düşer, yönetildiğinde yükselir.
Evet! Onlar belirir, peri trenini görüyorum!
Ve o uysal hitap eden mütevazı peri kimdir?
Kibir değil, tüm boşunalar tarafından sevilse de;
Umut değil, tüm başarıyı vaat etse de;
Neşe değil, sevinç değil, tüm sıkıntılara düşman olsa da;
Seni, canlı siren, bu trenden seçiyorum,
Doğumunu ilişkilendir, yatıştırıcı sanatlarını itiraf et;
Uysal doğanda reddetmek yoktur,
Şairler yardımını istediğinde, çoğu zaman onların ödülü ve ilham perisidir.

---------------------

Periler Ülkesi'nde, geniş ve neşesiz ovada,
Kaygı evinde sağlam bir çoban yaşardı;
Bir ücretli işçi, toprağı sürerken,
Emeğinin karşılığını veren cüzi ücrete bakardı,
Ve bir efendiye karışık neşeyi ve işini izleyen endişeli bakımı bırakırdı. Somurtkan ve sabırlı bir şekilde hemen belirdi,
Mırıldanan biri gibi, ama korkan biri gibi;
Kıllı bedenini örten o kaba kıyafet,
Kaba bir hitap ve yoksulluk ismi.
Aynı ovada, meraklı bir zevke sahip bir peri,
Bir kulübe (tüm becerisiyle planlanmış) yerleştirmişti;
Malzemeler tuhaftı ve
Çeşitli parçalar, hiçbir basit adam bulamazdı;
Kapı gibi görünen, her giren misafire karşı koyuyordu,
Pencere gibi görünen, sadece boyalı ahşaptı;
Ama gizli bir yay ile duvar hareket ediyordu,
Ve yukarıdaki cam kapıdan gün ışığı sızıyordu:
Bütün gururu, övgü için yeni tuzaklar kurmaktı,
Ve bütün bilgeliği yolunu gizlemekti;
Küçük girişimlerde durmayan acıları,
Ve âşıklar arasında onun adı kurnazlıktı.
Şimdi, kader bu çiftin evlenmesini mi emretti,
Ve onları körü körüne evlilik yatağına mı sürükledi;
Ya da bir zamanlar yumuşak bir saatte aşk, genç kızın kalbini eğip onu nazik olmaya ikna etti mi,
Henüz söylenmedi: onlar uyumsuz bir çiftti,
Ama ikisi de evlenmeye meyilliydi ve evlendiler.
Yine de, talihleri ​​birleşmiş olsa da,
Yolları farklıydı; istekleri değişkendi; Hizmetçi, basit adamı uzun süre kutsamamıştı,
Anlaşmazlıklar başlamadan önce ve şöyle başladı: -
"Ne zavallıyım! Senin talihine bağlı olduğumdan beri,
Hangi plan, hangi proje, başarıyla taçlandırıldı?
Binlerce gizli sanata sahip olan ben,
Her rütbeden doğru adresle yaklaşan;
Bir cimrinin göğsünden bir gineyi serbest bırakan,
Ve bir hainin göğsünden sırrını sömüren;
Oradan toplanan hediyeler ve kazançlar, büyük ve küçük,
Sana getirdi ve sen hepsini tükettin;
Çünkü seninki gibi bir eksiklik -temeli olmayan bir bataklık-
Bu yer için topladığım tüm kazançları yutuyor;
Besliyor, doldurulmamış; yok ediyor, yok edilmemiş;
Sonsuza dek özlem duyuyor ve her zaman boş: -
Ne zavallıyım! Ne sefalet buldum,
Benim güvenilir zanaatım senin çağrına bağlı olduğundan beri!"
"Ah! Değersiz sanatın övünççüsü," diye cevapladı çoban,
Kaşlarını çatarak küçümseyerek, "bu gurur ne kadar da acınası!
Bu aldatıcı armağanlar, bu önemsiz kazançlar nedir,
Aşağılayıcı çabalar için adi ödüller değil mi?
Bütün hilelerine rağmen, hala ekmek için çabalıyoruz,
Senindir, gururlu sefil! Gelişemeyen kaygı;
Bütün övünen becerin ve şaşkın kancalarınla,
Sen kitaplarından öğrencilerden daha fazlasını kazanmıyorsun.
Benden daha fazlasını kazanmıyorsun zavallı işlerim için,
Kimse suçlayamaz, yardım edemez veya azarlamaya cesaret edemez.
"Buna ihtiyacımız de, herkesi yutan bir bataklık, -
O zaman senin önemsiz sanatların, yaz çiçeklerinden başka ne,
Gösterişli ve bayağı, ve ihanet etmeye hizmet ediyor
Kötü bir şekilde neşelendirdikleri yeri?
Bunu bilmeyen, bazı işe yaramaz güzellikler görüyor, -
Ama ah! kanıtlamak için bana ayrılmıştı."
Mutsuz durum! ki, aşkın çöküşünde,
Hatalarının çürütülmesine izin veren sert gerçeğe izin verir;
O kalırken, çekişmek ve kavga etmek için,
Dostça bir turnuvadır, ölümcül bir savaş değil;
Aşk oyununda nefretin silahlarını ödünç alacaktır,
Öfke ve hiddet, azarlama ve tartışma;
Ve onun gücüyle atılan umutsuz silahlar,
Kendisininki kadar güvenli ve hoş hale gelir;
Ama onun tarafından bırakıldığında, doğalarını üstlenirler,
Ve zehirli güçlerinde ölümcül hale gelirler.
Zaman geçti ve şimdi sevgili görmek zorunda kaldı
Korku için yeni bir neden--"Bu senin tutumluluğun mu?" dedi,
Karısı neşeli bir sesle ona cevap verdi: -
"Sen asabi adam, tüm korkularını bir kenara bırak;
Bir vizyon gördüm--benim geldiğim kişiler,
Bir kız vaat ediyor, zenginlik ve şöhret vaat ediyor;
Benim özelliklerimle, benim sanatlarımla doğmuş olmasına rağmen o
Sabırlı, esnek, azimli olacak,
Ve senin daha iyi yolların sana benzeyecek.
Doğumunda periler hazır bulunacak,
Herkesin dostu, her şeyin dostu olacak,
Ve o saatte parlayacak olan o tek hüzünlü yıldız hariç
Güzel çocuğumuza, ne kadar da görkemliydi rüyam?"
Bunu duyan koca, ve asık suratla,
Küçümsemeyi hedefledi, ama yine de umut etti;
Çünkü batarken, zavallı adamlar
Boğulmaktansa sazlara tutunmayı tercih ederler;
Böylece köylümüz umudunu bir rüyaya bağladı,
Ve o sazın bir ip kadar geçerli olduğunu gördü. Hızlı günler kaçtı, çünkü şimdi umutla kaçtılar,
Güzel bir kız çocuğu düğün yatağını kutsadığında;
Bebek yüzü annesinin acılarını büyüledi,
Çok hoş görünüyordu ve çok yumuşak bir şekilde gülümsüyordu;
O gülümsemeler, o bakışlar, tatlı hislerle hareket etti
Bakan kişinin ruhunu ve baktıkça sevdi.
Ve şimdi periler hediyelerle geldiler,
Çok nazik bir doğayı ve çok güzel bir yüzü lütfetmek için.
Güzellikle, o büyüleyici sanatı verdiler,
İnsan kalbini kolayca zincirleyen;
İnatçı zihni kazanmak için ona beceri verdiler,
Acı çekenleri üzüntülerine kör etmek için,
Düşünceli bakışlara hoş bir gülümseme getirmek için,
Ve her kaş çatmada Kaygının sert kaşları büyüledi.
Bu sihirli iyilikler bebek kıza lütufta bulundu,
Daha canlandırıcı gülümsemesi büyüleyici hediyelerle geri ödendi. Şimdi Talih değişti, kim, uzun süre sabit kalsa,
Şarkımıza pek az macera bırakırdı.
Bu topraklarda kötü bir elf dolaştı,
Sevinçleri bulduğu kederlerden kaynaklanıyordu;
Adını kıskanıyordu: --büyüleyici gözü
Aydınlık göğsünden ani bir iç çekiş çekti;
Sosyal değildi ama kötü niyetli bir zihni vardı,
İnsanlarla birlikte yaşadı, insanlığı lanetlemek için;
İlk düşman gibi, Sevincin meskenini aradı
Gördükleri için üzüldü ama yok etmeye hevesliydi;
Çiçek açan güzelliğin etrafında, eşek arısı gibi, uçtu,
Taze tatlıyı kirletti ve pembe rengini değiştirdi;
Bilge, iyi, endişeli bir kalple gördü,
Ve burada bir kusur, orada bir kusur buldu;
Ailelerde anlaşmazlık,
Dostlukta güvensizlik, aşkta kıskançlık;
Fakirlere, büyüklerin sahip olduğu sevinçleri anlattı;
Büyük, ne kadar sakin bir içerik kutsanmış kulübe:
Öğrenilmişleri ve zenginleri ayırmaya çalıştı,
Yavaş dostlukları gururlarında yok olana kadar.
Bu şeytandı ve avdan o kadar emindi ki,
Sadece Sefalet acı çekmeden geçip gitti.
Peri bebeğinin doğduğunu duyar duymaz,
Alaycı bir şekilde gülümsedi, ama sadece alaycılık hissetti:
Çünkü neden, Talih onun durumunu bu kadar aşağılara koyduğunda,
Yarasız bir inatla yüce kötülüğünü gösterdi?
Neden, daha aşağılık bir kötülükte,
Kin dolu bir zihnin gücünü tüketti;
Ama, Şöhret peri hediyeleri ilan eder etmez,
Çabuk yükselen öfkesi hazır ruhunu alevlendirdi
Yemin ederek, yeminlerle, en kötünün bile bağladığı,
Peri onun çeşitli kaderi için ağlayacaktı; Her hediye, şimdi onun güzel yüzünde parlıyormuş gibi görünüyor ve gülümsemelerini ilahi kılıyorsa,
Büyüsünün tüm zehri kanıtlanırsa,
Ve onlar, aşk için aradığı kadını hor görürlerse.
Büyüsü, eski bir kadın biçiminde,
Ruhsal bir şeytan, yatağa geldi;
Orada kabul edildi ve bebek,
(Kötü büyüsünü mırıldanarak) göğsüne bastırıldı;
Ve şöyle dedi: --"Jüpiter'in kararlarını bekleyen ve kaderin işini yapan tüm güçler arasında,
Tek ben mi, hor görülen ya da değersiz,
Korunması güç ya da yaralaması güçsüz mü bulundum?
O zaman düşmanını gör, kaybedilen dostluğa pişman ol,
Ve becerimi öğren, ama bunu kendi pahasına öğren.
"O zaman bil, ey çocuk! Kendini sert kaderlere ada,
İyiler senin adından nefret edecek, bilgeler korkacak;
Zekâ alay edecek ve hiçbir koruyucu arkadaş
Utancını örtmeyecek veya adını savunmayacak.
Bizden daha fazla, esirgemesi gereken nazik cinsiyetin
Alçakgönüllü bir düşman, daha büyük bir küçümseme ilan edecek;
Sadece savunucuların alçak olacak,
Ya da senin gibi bir alçakla ittifak kuracak."
Konuştu ve kayboldu, başka av bulmak için,
Ve yavaş hastalıkta yenilmiş zihni boşa harcadı.
Cinlerin tehditlerinden dehşete kapıldı ve korkuyla doldu
Ebeveynler ağladı ve bebeklerinin yatağını aradılar;
Babanın ruhunda sadece umutsuzluk vardı;
Ama umut annenin göğsünde yavaşça yükseldi;
Çünkü ne kederin ne de neşenin
Umutsuzca acı çekmediğini veya alaşımsızca memnun olmadığını çok iyi biliyordu;
Ve bu umutlar ve korkular kalbini bölerken,
Neşeli bir görüntü korkuların yatışmasını emretti.
Aşağıdaki dünyaya inerken gördü
Eski bir biçim, ciddi bir tempo ve yavaş. "Kızım, artık üzülme" (hayalet haykırdı),
"Başarı bilgelere nadiren reddedilir;
Boş dileklerde aptallar tembelce kalır,
Bir istek varsa, bilgelik bir yol bulur:
Neden üzülüyorsun? Oldukça sevin ki,
Mutlu olanlardan nefret eden, sana oklarını
ama boşuna nişan alır; senin kayırılmış kızın
Huzur içinde kutsanmış bir şekilde yatıyor ve neşeye yükselecek.
Çünkü, adına lanetler gelmesini bekleyeceğini kabul et,
(Böyle ister Kıskançlık ve Kaderin sesi,)
Yine de eğer o isim ihtiyatla bastırılırsa,
Ona kur yapılacak, kayırılacak ve okşanacaktır.
"Çünkü isimler nedir? Ve insanlık nerede anlaşırlar,
Kişilere mi yoksa eylemlere mi atfedilir?
Cesur, bilgili veya bilge, eğer bazıları favorileri diyorsa,
Herkesten ünvanlar veya övgüler mi alırlar?
Öyle değil, ama diğerleri cesurları küçümseyecek
Aceleci olarak, ve bilgeliğin oğullarını boş sayacaklar;
Aynı zihin küçümseyecek veya nezaket harekete geçirecek,
Ve aynı eylem küçümsemeyi ve sevgiyi çekecek. "Böylece insan ruhunu hareket ettiren tüm güçler,
İradenin kontrol ettiği tüm tutkularla birlikte,
Çeşitli isimlere sahiptir - Biri İlahi Gerçek tarafından verilmiştir,
(Benzetim benim için böyle sabitlendiğinden)
Geri kalanı insan tarafından, şimdi bilgeliğin ödülü olarak
Benim gizli öğütlerimi, şimdi sanat olarak hor görürler;
Bir saat, adil olarak, benimsedikleri öğütleri
Ve ertesi saat, acınası ve aşağılık olarak hor görürler.
Sen de, çocuğum, o aptallar Kurnazca uçarlar,
Öğütlerine ve kurnazlığına güvenirler;
Başkalarındaki o değerli zanaatı kınarlar,
Ama onları yönetirken sağduyulu davranırlar.
"O zaman dalkavukluk yap, mutlu bebeğinin adı,
Onur onu küçümsesin ve Zekâ onu karalasın;
Kıskançlığın mahvettiği her şey doğru olsun, yine de hepsi,
Kendisine değil, adına düşecektir;
O senin ve onun servetini yükseltirken,
Ve dürüst Gerçek, mütevazı Övgü olarak çağrılır ve sevilir.
"Ey mutlu çocuk! Muhteşem gün parlayacak,
Her kulak senin konuşmana eğildiğinde,
Sözlerin baştan çıkarıcı ve sesin ilahi olduğunda:
Somurtkan bilgiç ve canlı zekâ,
Senin yatıştırıcı belagatini duymak için oturacak;
Ve ikisi de, Dalkavukluğu reddederek,
Gerçek ilham verir ve seni onurlandırmaları gerekir,
"Kıskançlık bile senin vurgularına eğilecek,
Zayıf bir gülümseme zorlayacak ve somurtkan bir şekilde katılacak,
Ona Erdemin kıskanç dostu dediğinde,
Göğsü cömert bir öfkeyle parlayacak,
İnsanlık tarafından aptalların ve düzenbazların nasıl pohpohlandığını bulmak için. "Günlerini yalnız geçiren bilge emekli oldu,
Ve halkın övgüsünün gürültülü sesini uçurdu;
Boş, bayağı haykırış, -memnuniyetle buluşacak,
Ve seni sessiz inzivasına hoş geldin diyecek;
Çok merak edecek, nasıl bulacaksın
Şan için ölmüş, barışa gönderilmiş bir adam.
Ey Şöhret! diye haykıracak (çünkü sana Şöhret diyecek),
Senden kaçıyorum, senden adımı gizliyorum;
Ama sen diyeceksin ki, Deha gecesini alsa da,
Geride görkemli bir ışık dizisi bırakıyor,
Ve boşuna saklanıyor: --yine de kaçan ihtiyatlıdır
Dalkavuğun sanatı ve kendisi için bilgedir.
"Evet, mutlu çocuk! Yaklaşan günü işaret ediyorum,
Savaşan doğalar senin egemenliğini itiraf edecekleri zaman;
Satürn'ün altın saltanatını geri getireceğin zaman,
Ve ahlaksızlık ve delilik artık bilinmeyecek. "O zaman gurur insanlıkta yer almayacak,
Senin becerinle, Onur ve Zarafetle yer değiştirecek;
Şimdi gizli kötülüğün içsel hissini ele veren Utanç, senin çekingenliğin olacak;
Ondan sonra açgözlülük ihtiyatlı bir tahmin olacak,
Ve kanlı intikam, Cömertlik;
Cömert dil dürüst gerçekleri aktaracak,
Cömert el cömert yüreği gösterecek,
Ve ihtiyatsızlık, sanatın küçümsenmesi olacak;
O zaman aptallık ve ahlaksızlık artık bilinmeyecek,
Bu Erdem olarak, bu Bilgelik olarak gösterilecek.
"O zaman Hırsız, Kahraman olarak yükselecek,
Kaba yasanın reddettiği iyiliği ele geçirmek için;
Dünyanın her yerinde cömert grup dolaşacak,
Ve Cennetin armağanlarını elden ele dağıtacak.
Mübarek günlerinde hiçbir zorba görünmeyecek,
Merhametli kralın memnun insanları yönetecek;
Senin mübarek günlerinde hiç kimse isyankar olmayacak,
Ama hepsi vatansever olacak ve senden onay alacak. "Böyle güçler senindir ki, insan seninle
Kazançlı sırrı ihtiyatlı göğüsten çekip alacaktır;
Ne de o zaman, tüm özenine rağmen, iyiler saklar,
Ama sana sırrı ve kazancı teslim ederler.
Boşuna çok fazla deneyim kalbi koruyacaktır
Senin hakim sanatının cazibesine karşı;
Bir kez kabul edildiğinde, senin gerginliğin o kadar rahatlatıcıdır ki,
Tekrar geldiğinde daha da tatlı gelir;
Ve senin olarak itiraf edildiğinde, hangi zihin bu kadar güçlüdür
Bu kadar uzun süre şımarttığı zevki reddeder?
"Her kötülüğün yumuşatıcısı! Tüm dertlerimizin
Sıcak teselli! En vahşi düşmanların dostu!
Hükümdarlığını başlat ve sabahın doğuşu gibi!
Hevesli gözlerimize neşe, güzellik getir;
Uykulu dünyaya açılış günü gibi çarp,
Zarafet ve sevinç çiçekli yoluna katılırken;
Her ses övgüyken, her kalp neşeliyken. "Senden tüm umutlar yeni güzellikler alacak,
Onları aramak ve yaratmak senin elinde;
Soğuk bataklıkta gözlerini çevirdiğini görüyorum,
Sisleri çekiliyor, ürpertici buharı uçuyor;
Coşkulu Lord gelişen zemini inceliyor,
Ve Cenneti için yolcunun övgüsünü istiyor,
Senden habersizken bile, bir bataklık olan,
Süngersi sazların şakrak yeşili gizlediği yer.
"Seni çorak bataklıkta nefes alırken görüyorum,
Önceden çok kasvetli olsa da çiçek açıyor gibi görünen;
Orada, eğer fundaların altında çuha çiçeği baharı varsa,
Ya da papatyalar aşağıda gülümsüyorsa,
Emrinle yeni çekicilikler ortaya çıkacak,
Ve hiçbiri mersini veya gülü kaçırmayacak.
Tüm tepeyi beyazlatan ince yosun,
Eşsiz yeteneğinle bir güzellik yaşayacak;
Bataklıktan esen rüzgar Arap balsamı verecek,
Ve gri söğüt altın bir palmiye verecek.
"Resimde görülen odada gülümsediğini görüyorum,
Şimdi güzelliği soluyarak, şimdi çiçek açarak;
Orada, her ölümsüz isim senin olacak,
Zarif olmayan biçimlere, ve keresteye yaşamayı emret.
Kaba kaba saba veya kasvetli şehitler görürsen,
Bunlar senin Guidos'un, bunlar senin Teniers'in olacak;
Raphael'in azizleri ve melekleri orada iz sürecek,
Orada Rubens ve Reynolds'un yerini yapacaksın,
Ve sanatın tüm gururu onun utancı içinde bulacak.
"Her iki cinsiyetten de zevk? Senin saltanatın başlayacak;
Berbat bir tatlılıkla yorgun duyguyu yatıştır,
Ve hasta ruha neşelendirici yardımını dağıt.
Zihnin kraliçesi! Senin altın çağın başlayacak;
Ölümlü göğüsler utanç ve günahı cilalayacak;
"Görüntü kaçtı, mutlu anne ayağa kalktı,
Güzel bebeği öptü, tüm düşmanlarına gülümsedi,
Ve dalkavukluk adını duyurdu: --saltanatı başladı.
Kendi sevgili cinsini yönetti, sonra da erkeği yendi:
Konuştuğu her sınıfa gülümseyen bir arkadaş,
Terbiyelerini ve alışkanlıklarını benimsedi;
Onu, alçakgönüllü tavrı için, mütevazılar sevdi;
Neşeli bakışları aydınlık ve neşeliydi:
Adil olanlar onu gördü, kararlıydı: yiğit, cesur:
Neşesi özgürdü, sessizliği mezarı memnun etti:
Şevk sesini duydu ve yüksek sesle vaaz verirken,
Kalabalığın içinden fısıltılarını yakalamaktan çok memnundu,
(Her kulağa rahatlatıcı-tatlı gelen o fısıltılar,
Bazıları ödemeyi reddederken, hiç kimse duymadı):
Utanç, onun nazik çabasıyla varlığından kaçtı,
Kaygı yumuşakça gülümsedi ve Suçluluk acısını unuttu:
Sefil düşünceyi, mutlu olanı buldu, onun doğru,
Öğrenilmişler onun erdemlerini bildiğini itiraf ettiler:
Zenginler - onlar sürekli bir dost kınayabilir miydi?
Yoksullar inanıyordu - çünkü kim onları pohpohlayabilirdi?
Böylece onun adına her türlü utanç eşlik etse de,
Her yaratıkta bir dost görür.

1807

"YANSIMALAR".
KONU ÜZERİNE -

Quid juvat errores, mersa jam puppe, fateri?
Quid lacrymae delicta juvant commissa secutae?
CLAUDIAN, Eutropium'da.

Gemi battığında, bu hatanın ortaya çıkmasının ne faydası var?
İşlediğimiz suçlar gözyaşlarımızla yıkanıp gidiyor mu?

-----------------------

Bütün daha vahşi tutkular sona erdiğinde
(Gençliğin şanı ve utancı):
Aldanmış ruh huzur içinde olduğunda,
Gerçeğin sesini dinleyebildiğinde:
Kime güveneceğimizi,
Ve nasıl tasarruf edeceğimizi, harcayacağımızı, vereceğimizi öğrendiğimizde,
(Tedbirliliğimiz nazik, acımamız adil),
İşte o zaman yaşamayı doğru bir şekilde öğreniriz. Beden hissettiğinde zayıflığı,
Ne de aşağılamadaki tehlike meydan okur:
Arzu başvurduğunda akıl yürütmek,
Tecrübeye güvendiğinde umut:
Geçen her saati değerlendirdiğimizde,
Ne de çılgınlıklarımıza pervasızca harcamadığımızda:
Ama onu, hızla uçup gittiğinde,
Ciddi bir amaca ulaşmak için ayık bir amaçla:
Tedbirlilik en uç görüşlerimizi sınırladığında,
Ve bize öfke ve haksızlığı affetmeyi emrettiğinde:
Açıkça kazanıp kaybedebildiğimizde, -
O zaman yaşamayı doğru bir şekilde öğreniriz.

Yine de, yolumuzu ayırt ettiğimizde,
Ve özenimize güvenebildiğimizde,
Güvenle seyahat etmek için, öğrendiğimizde,
Bakın? Yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz.
Yanlışlığın labirentinde yürüdük,
Dönen ormanda uzun süre dolaştık:
Ve şimdi gerçeğin meşalesi bulundu,
Sadece bize nerede saptığımızı gösteriyor:
Kendimiz için ışık, neye değer,
Artık yolumuz seçemediğimizde? Başkaları için, bunu öne sürdüğümüzde,
Onlar, gururlarıyla, lütfu reddederler.

Uzun deneyimlerle öğretildiği gibi, artık
Dostlar ve düşmanlar hakkında doğru bir şekilde yargılayabiliriz,
Bunların tüm değerini kabul edebilir,
Ve tüm hatalarını onlarda ayırt edebilir;
Amansız nefret, yanıltıcı sevgi,
Kutsal gerçek uğruna vazgeçebiliriz;
En sıcak dost kınayabilir,
Ve en vahşi düşmanı övmeye katlanabiliriz:
Neye yarar? Dostlarımız kınamanın, ilginin veya kaygının ötesine gittiler;
Ve düşmanlarımızdan geriye,
Paylaşılacak yumuşak, merhametli bir düşünce kaldı mı?

Şimdi övünç kaynağımız,
En vahşi tutkuları öfkelerinde bastırabildiğimizdir;
Yıkıcı güçleri püskürtebilir,
Ve coşkulu öfkeleri yatıştırabilir:
Ah! Erdem, silahlandırıyorsun, şimdi
Bu cesur asi ırk kaçtığında;
Tüm bu zorbalar dinlendiğinde ve sen
Güçlü ölülerle savaşırken? İntikam, hırs, küçümseme ve gurur,
Ve güçlü arzu ve vahşi küçümseme,
Senin tarafından meydan okunan dev yavruları,
İşte! Zamanın karşı konulamaz darbeleri öldürdü.

Yine de, o ırkı kim alt edebilirdi ki,
(Üstün güç, yatıştırıcı öfke,)
Hâlâ sebat eden bir mürettebat bırakıyor,
Yaşın zayıflayan güçlerini denemek için.
Bunların sürekli çağrısıyla canı sıkılan,
Erdem bir süre fetih için dener:
Ama yorgun büyümüş ve rahatlığa düşkün,
Onlarla bir uzlaşma yapar:
Açgözlülüğün kendisini dinlenmeye bırakır,
Ama onu katı emirleriyle yönetir;
Merhamet onun uyuşuk göğsüne dokunur,
Ve Adalet onun hevesli ellerini tutar.

Yine de insanların yapabileceği hiçbir şey yoktur,
Soğuk yaş sinsice yaklaştığında?
Daha iyi bir şeyler peşinde koşamaz mıyız?
Yeteneklerin gömülmesi mi? Dehanın gitmesi mi? Eğer tutkular göğüste uyuyorsa,
Eğer çılgınlıklar yürekten kaçmışsa;
Defnelerden yola çıkalım,
Ve onları şairin başına koyalım.

Evet, boşa harcanan zamanı kurtaracağız,
Ve ihmal edilmiş çalışmalara kaçacağız;
Yüce kafiyeyi yeniden inşa edeceğiz,
Ya da yaşayacağız, Felsefe, seninle:
Açık akıl yürütme için, yüce uçuş için,
Ebedi şöhret ödülü olacak;
Ve ne görkemli yüksekliklere tırmanacağız,
Hayranlık duyan kalabalık kıskanarak görecek.

Şarkıya başla! Temaya başla! -
Ah! ve İcat öldü mü?
Artık altın rüyayı düşlemiyoruz mu?
Hafıza hazineleriyle birlikte kaçtı mı?
Evet, çok geç,--şimdi Akıl yönlendiriyor
Zihin, tüm tartışmalarda tek yargıç;
Ve böylece önemli nokta karar veriyor,
Defneler için, ah, çok geç. Sahip olduklarımızı koruyabiliriz,
Ama yeni fetihler için boşuna çabalarız.

Dikkat et o zaman, Yaş, kazanılanlara,
Eğer hayatın geçmiş emekleri, çalışmaları, görüşleri,
Kaybolmasın, emek artık bitti,
Tüm payın, kaybetmemek olduğunda:
Çalışıp da daha fazla kazanamadığında,
Daha önce kazanılmış olanı yok etme.

Çünkü, kazanılan her şeyin iyi olanından,
Zaman zayıf yapısını yok ettiğinde,
(Kullanımları o zaman doğru anlaşılır),
İnsan daha mutlu bir durumda, tadını çıkaracaktır. Ah! İlahi hakikat için argüman,
Çalışmanın kaygıları için, erdemin mücadelesi için;
Keyfin senin olacağını bilmek için,
Yenilenmiş, o sonsuz yaşamda!

1807

Dipnotlar

{1} Bana, Sir Eustace'ın zihnindeki bu huzursuzluktan dinginliğe geçişin Metodist bir çağrıyla yapıldığı önerildi; ve böyle olduğu kabul edildi: beynin düzensizliği devam ederken ayık ve rasyonel bir dönüşüm gerçekleşemezdi: yine de, farklı bir ölçüde, aşağıdaki dizeler herhangi bir dini inancı gülünç göstermek için tasarlanmamıştır;
konuşmacının düzensiz zihnindeki hafızanın etkisi olarak varsayılmalıdır ve dil açısından açıkça coşkulu olsalar da, herhangi bir uygunsuz duyguyu iletmek için tasarlanmamıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, MISCELLANEOUS POEMS ***

This file should be named 5209.txt or 5209.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

