*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Much Ado About Something (Bir Şey Hakkında Çok Fazla Gürültü)
Yazar: C. E. Lawrence
Yayın Tarihi: May 18, 2016 [EBook #52101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
                        MUCH ADO ABOUT SOMETHING




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Much Ado About Something
Author: C. E. Lawrence
Release Date: May 18, 2016 [EBook #52101]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUCH ADO ABOUT SOMETHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*BİR ŞEY HAKKINDA ÇOK FAZLA PAYLAŞIM*

*C. E. LAWRENCE TARAFINDAN*

"PILGRIMAGE", VB.'NİN YAZARI

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.
1909

BABAMA VE ANNEME

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. FAIRYLAND YOLUNDA
II. HAZİRAN DELİLİĞİ
III. CENNET ADLİYESİ
IV. COCKNEYDİYE
V. TOM TIDDLER'IN TOPRAĞI
VI. POST-PRANDIAL
VII. ARCHIDIACONAL FONKSİYONLAR
VIII. İNSAN VE SÜPERMEN
IX. OBERON'UN GELİŞİMİ
X. BİM'İN ÖNEMİ
XI. BİR DÜZYAZI ARA BÖLÜMÜ
XII. BİR GECE DIŞARIDA
XIII. TOPLUMDA
XIV. BİR DÜŞESİN DÖNÜŞTÜRÜLMESİ
XV. ÖZGÜRLÜK SALONU
XVI. İLERLEME
XVII. ARİSTOKRASİNİN HAREKETLERİ
XVIII. BİR SÖZLEŞME
XIX. YENİ YIL GÜNÜ
XX. PARLAMENTODA
XXI. SONUNDA OBERON
XXII. TAÇ GİYDİ

*BÖLÜM I*

*MARİLER ÜLKESİ YOLUNDA*

Mariler Ülkesi! Masallar Ülkesi!

Mariler Ülkesi'nde büyük bir şenlik olacaktı. Uzaklardan ve genişlerden, yokuş yukarı ve vadi aşağı, buradan, oradan ve her yerden, küçük insanlar Menekşe Vadisi'nde toplanacaktı.

Oberon ve Titania geliyordu, ayrıca Mab, Puck, Gloriana, Tinkerbell ve Elfliğin prenslerinden, tahtlarından, egemenliklerinden, güçlerinden sayısız isimsiz diğerleri.

Cinler, cüceler, kelpiler, cinler, keklikler, periler, Peri Kralı'na bağlı her gölge ve şekil, taklitçi ölümsüzlerin o kongresinde bulunmaya çalışacaktı.

Aristokrat demokrasisinin tarihinde kırmızı harflerle yazılmış bir geceydi: Birinci yıldan beri türünün en büyük olayı.

Yarın Mayday olacaktı ve gece yarısı henüz gelmemişti.

Bülbüller akort yapıyor, hazırlanıyordu. Hava çiçek kokusuyla
ballanmıştı.

Yuvarlak beyaz bir ay, Menekşe Vadisi'ndeki parlayan gökyüzünden bakıyordu.

Oyalandı; dağların ve
yavaşça sürüklenen bulutların arasında ağır ağır seyahat etti, en büyük gecikmesiyle bekledi, yaklaşan şenliklerin mümkün olan her şeyini görmek niyetindeydi.

Genç yapraklı ağaçların, en taze yeşil çimenlerin, yeni çıkan çiçeklerin ve ışıltılı suların olduğu bir sahneye baktı ve onu aydınlattı. Her zaman güzel olan dünya o zamanlar en güzel güzelliğini sergiliyordu.

Orası Periler Diyarıydı.

Uzak kuzeyde gökyüzünde korkunç, puslu bir parıltı vardı. Kırmızı, engin
ve belirsiz bir şekilde yükseliyordu, ötesindeki yıldızları siliyor, Periler Diyarı'nın olmadığı yeri işaretliyordu.

Londra'nın üzerinde parlayan gölge buydu.

Kırsalda huzur vardı - mutlak huzur; sonra, mesafeyle yumuşayan
bir kilise saatinin çanları.

On iki! Peri zamanı gelmişti.

Hemen bir bülbül duygusal şarkısına başladı; ve birçok ağaca dağılmış diğerleri yavaş yavaş titreşen koroya katıldı. Her an melodileri neşeyle büyüdü ve giderek yayıldıkça daha da uzaktaki ağaçlardaki bülbülleri coşkunun ilahisine katılmaya
uğrattı, ta ki Periler Diyarı'ndaki her açıklık onların mutluluğundan daha da mutlu olana kadar.

Menekşe Vadisi'nin ortasında sazlıklarla çevrili bir su vardı. Ölümlülerin hayırseverliğine ve hayal gücüne göre bir gölet veya göldü. Periler için en hırslı amaçları için yeterince büyük ve değerli bir göldü.

O suyun derinliklerinde parlak bir ışık belirdi ve yavaşça yüzeye ulaşana kadar yükseldi, sonra havuzun perisi belirdi.
O, parlayan bir figür olarak bir su yaprağının üzerine oturdu ve parıldayan bir asa salladı.

Hemen itaat ederek cüceler belirdi. Pell-mell, yuvarlanarak geldiler,
çok renkli bir ordu, her birinin yüzü parlayan ve
heyecan, aktivite ve ay ışığının gölgeler
gecesi kadar binbir yaramazlıkla doluydu. Öyle hızlı bir şekilde üşüştüler, dirsekleyerek, tırmanarak,
hızla koşarak, tökezleyerek, tırmanarak, gizli deliklerden ve çimenle örtülü
toprak çatlaklarından öyle hızlı çıktılar ki, aslında incecik patikalar aceleci ayaklarıyla aşınmıştı. Ağaç dallarından düştüler, çimen tepeciklerinin üzerinden aceleyle geçtiler, eğlenceye hazırlanmak için. Cüceler Elf ülkelerinin demokrasisidir ve bazı ölümlüler gibi, gerekli angarya işlerini yapan halktır. 
İsteyerek çalışmaya başlarlar. Peri gözleri bu kadar belirgin bir ciddiyetin sıkıcı bir işte iyi yapıldığını sık sık görmemiştir. Aslında yabani otlar, mide bulandırıcı ve yaramazdır ve çiçekler değil, sevilmeyen otlar dikkatlice sökülüp paketlendi, keklerin örslerinin ateşini besleyecek yakıt; perilerin engellenmeden dans edebileceği geniş bir yeşil alan kusursuz hale getirildi; ateş böcekleri mavi-beyaz ışıklarının aynı anda hem süs hem de faydalı olacağı yerlere ikna edildi veya zorla taşındı; çiy, elmas ay ışığını sayısız noktadan yansıtacak şekilde dağıtıldı; çiçeklerin lambaları
düzeltildi ve yakıldı ve kısa süre sonra, her taraftan, nazik
ışıltılar yaymaya başladılar. Rüyalar opal boşluklardan aşağı doğru sürükleniyordu.

Cüceler çalışırken ıslık çalıyorlardı--şimdi peri şarkıları değil; ama
tatil ölümlülerinden ödünç alınmış zayıf melodiler. Bir ses karmaşasıydı, cızırtılı bir bulanıklık, o kadar da rahatsız edici değildi. Cüceler
bu tür şeylere oldukça düşkündür. Müzik kulakları, muhtemelen,
kusurludur.

Şu anda sorun vardı. Bim, önemsiz kargaşaların merkeziydi.

O bir cüceydi, oldukça gençti; ve tepeden tırnağa, bir
ahududu kadar kırmızıydı.

İş arkadaşları koşuştururken ve telaşlanırken, Bim uyuşuktu. Hatta
Monsieur Chocolat bile bundan daha az faydalı olamazdı.
Elimizden gelenin en iyisini yaptı--hiçbir şeyden biraz daha iyiydi; ama sonra çok yorgundu.

Bütün o gün ve önceki gece boyunca seyahat etmişti.
Uzaktaki Yabani Güller Ülkesinden, perilerin kolayca uçtuğu veya dans ettiği
yolu zahmetle takip ederek çalışmıştı.
Şenlik vadisine doğru acele ediyorlardı; ve o da gelmek zorundaydı, çünkü Haziran da onların arasındaydı.

Ne yolculuktu! Sadece o zahmetin anısı bile
altı santiminin her bir santiminde ağrıya neden oluyordu.

Bir önceki akşam, ay ufukta belirdiği anda yola çıkmıştı. Peri birliği ondan birkaç saat önce gelmişti. Daha önce hiç Yabani Güller Ülkesinden
çıkmadığı için, gideceği yol hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı.

Üç şey onu az çok doğru yolda tutuyordu. Arada sırada kanatlarda yalnız perilerin toplantı yerine doğru ilerlediğini görüyordu; daha sık, tatlı çiçeklerin yanından öylesine
tazelenmişti ki, belli ki hayırsever değneklerle dokunmuşlardı ama
yakın zamanda. Üç kez ötüşen baykuşlar, azimli gezgine bir öğüt ve
yönlendirme sözü esirgemişti.

Yolunu aydınlatan ay, sabahın
ışığında kaybolana kadar yolunu izlemişti. Yıldızlar parlamış, titremiş ve
gitmişti. Güneş saatlerce yaşamıştı; kuşlar çalışmış ve
şarkı söylemiş, çiçekler ve otlar uzun ve parlak bir Nisan günü boyunca dalgalanmışlardı,
ve kararlı cüce yine de peri Haziran'ın uçuşunu
takip ederek zahmetle yolculuğuna devam etmişti.

Bim, cehaleti yüzünden birkaç kez yanlış yola sapmıştı, ama tüm
gezintileri, tökezlemeleri ve yorgunluğu kararlılığını
azaltamadı veya azaltamadı. Sadece bir kez dinlendi, beyaz çiçeklerle
birlikte gölgelik ve ısırgan otlarıyla dolu hoş bir yatak odasında güneşli bir saat uyudu. Sonunda uzun, uzun yolunun dönemecine geldi.

Şimdi Menekşe Vadisi'ndeydi ve alt kattaki kardeşlerinin diğerleriyle birlikte hazırlık işine
basıyordu: ama yapamadı. Yeni bir
gelişin tüm yorgunluğuna sahipti. Cücelerden, hatta uzun mesafeler kat etmiş olanlar bile, çalışmaya başlamadan önce dinlenebilmişlerdi. Bim için böyle bir şans yoktu. İşte buradaydı ve hemen
payına düşeni yapmalıydı. Çok sayıda cüce, onun uyuşukluğunu fark ederek,
işini tamamen bırakıp onun kaçmaması konusunda ısrar ettiler.

Böylece bir kargaşa çıktı. Beş küçük tiran -kendilerini atamış ustabaşılar- onu tekmelemeye başladı. Bim teneke bir düdük gibi ciyakladı; sonra havuz perisinin şahsında adalet araya girdi.

Ve bu hikaye böylece asılı kaldı.

Su perisinin tek bir sözü Bim'i zulmedenlerden kurtarmak ve onları aceleyle tekrar işe göndermek için yeterliydi -- tüm hazırlıklar bitene ve Menekşe Vadisi sevince hazır olana kadar.

"Cüce," dedi peri, "ilkbahar kadar genç olmalısın, yoksa bu kadar uzağa gelip bu kadar geç gelmezdin. Anladığım kadarıyla, Vahşi Gül Ülkesi'ndensin. Ben de öyleydim. Haziran da öyle -- bizim Haziran'ımız. Sen
lütuf göreceksin. O rıhtım yaprağının altında yat; kıpırdamadan dur ve dinlen. Harikaların
en iyisini göreceksin. Şanslı cüce!"

Bim itaat etti, saklandığı yere sürünerek gitti ve orada yattı, dinlendi,
gözleri ışıl ışıl, şüpheci bir fare kadar sessizce.

İşleri iyi biten cüceler, avantajlı noktalara koştular.
Dallara tırmandılar, ağaç sarmaşıklarına ve çalılıklara tutundular, canlı meyve kümeleri gibi.
Bacak bacak üstüne atarak höyüklerin üzerine tünediler, ıslık çaldılar,
şarkı söylediler, yaramaz şakalar yaptılar,
birbirleriyle alay ettiler ve azarladılar,
kolay tembelliğin verdiği mutlulukla. O gece Periler Diyarı'ndaki en neşeli kalabalık onlardı.
Tüm mecliste tek bir homurdanma bile yoktu.

Sonra periler gelmeye başladı.

Buradan ve oradan, müzikal kar taneleri gibi, gökyüzünden aşağı uçarak düştüler. Mücevherler gibi parıldıyorlardı, asaları
parlaklıkla sivrilmişti, kanatları ışıl ışıl parlıyordu, giysileri
pullu tüldü. Her elf şövalyesi indiğinde, kanatlarını katladı ve
mızrak veya ince kılıcını kaldırarak, belirlenen yere doğru yürüdü
ve orada dikkatle durdu, beklerken, sayısız cüce sesiyle
kahramanlar alkışlandı. Her nazik peri yeryüzüne geldiğinde, dans pistinin üzerinde
tökezledi veya hafifçe uçtu ve çiçeklerin arasında oturdu veya uzandı. Menekşe Vadisi binlerce güzellik ve büyü resmiyle
dolmuştu.

Toplantı devam ederken onlar ve periler dünya kadar eski bir
peri şarkısı söylüyorlardı. Elf diyarının çanları müzikal bir şekilde şıngırdadı.

Bim ve yıldızlar çok mutluydu. Ay da öyle. Peri boynuzları ve
trompetleri çaldı: yüksek arazideki çimenlerin üzerinde yankılanan bir hoş geldin fanfarı çınladı. Çünkü kraliyetler burada!

Görülmeye değer bir alay yavaşça yaklaştı ve geçti. Ölümlü gösterişin gururu ve gösterişi, perilerin
yapabilecekleriyle
karşılaştırıldığında sim ve kabalıktır.

Önde, savaşçı mobilyalarıyla tuhaf ve önemli görünen bir cüce muhafızı geliyordu.

Yuvarlak yüzleri, muazzam bir ciddiyet ifadesi takınmaları,
gözleri ve bacakları, bazıları iğ, diğerleri yarı yolda çemberler gibi
çarpık, işleme bir tür pandomim şiiri veriyordu.

"Şiar-şiar-şiar!" diye bağırdı komutanları en iyi askeri lehçesiyle.

Durdular, iki uzun sıra halinde içeri doğru döndüler, geriye doğru adım attılar,
aralarında cömert bir boşluk bırakarak ve yerlerin
karşılaştırmalı kesinliğine doğru ilerlediler.
Renklerine göre,
gök mavisi ve çimen yeşili
şirketlere ait olan konum gururuna göre, bölükler halinde dizilmişlerdi.

Ardından peri şövalyeliğinin çiçeği geldi. Şövalyeler, uzun yıllar önce insanlığı korkutan ve yok eden ejderhaları kontrol etmek ve hapsetmek için görevlendirilmiş, gururla tezahürat ederek geçtiler. Bu mutlu savaşçılar, yeryüzünün ateşli
derinliklerine inerler ve orada, sonsuz
cesaretle, kılıçlarını ve sihirli mızraklarını parlatarak, alev püskürten öfkeli yaratıklarla savaşır ve onları korkuturlar, yeryüzüne kaçmalarını engellerler, orada
felaket çıkarırlar, tahribat yaparlar ve yok ederler. Bizim için şanslıyız ki - keşke
bunu bilseydik - bu canavarlardan bizi kurtaracak ve onları dizginleyecek perilerimiz var. Elfleri hayallerimizden kovun ve birçok
gizli dehşet yeniden ortaya çıkacaktır. Bizi tehdit eden eski unutulmuş dehşetler ve bir milyon çirkinlik
kötülüklerine geri dönecektir. Elfleri kovun, gerçekten!

Her türlü maceradan geçmiş şövalyeler, bin yıllık genç kahramanlar vardı, çabaları her zaman doğrunun yanlışa karşı savaşında yardımcı oluyordu. Onlar neşeli şövalyelerdir. Periler parlaktır, çünkü hizmetleri
iyilikçi olmuştur. Savaşçıların en iyileri öğle vakti güneş ışığı kadar göz kamaştırıcıdır; ve şövalyeler yiğitliklerine ve değerlerine ters sırayla yürürken, en değerli ve onurlu olanlar en son, alay ilerledikçe daha da parlaklaştı, ta ki yalnızca elf gözleri onun mutlak parlaklığına dayanabilene kadar. Melodi tarlalarından geçen, dalgalanan bir ışık nehri gibiydi.

Bim, tüm bunların muhteşem bir rüya olduğu kişi, heyecan ve hayranlıkla titriyordu. Maceralar yaşayan ve gören cüceler tarafından anlatılan görkemli işlerin hikayelerini duymuştu; ama daha önce hiçbir şey bunun sadece gölgesi kadar güzel gelmemişti. Yuvasında, rahatça yatıyordu; ve kendisine harika şansını hatırlatmak için tekrar tekrar bacağını çimdikledi.

Şövalyelerin, ay ışınları ve büyüyle yabani bitkilerden yapılmış bir yuvadan yapılmış, mücevherlerle kaplı ve altın bir çift tahtın etrafında geniş bir yarım daire şeklinde toplandığını gördü. Jack o' Lantern, Will o' the Wisp ve titreyen yeşil
şirketleri tahtın etrafında nöbet tutuyordu.

Goblinler bir kavak ağacının üzerinde toplandılar.

Sonra bir aradan sonra en iyi mükemmellik geldi, tüm nitelikleriyle tatlılık, sıfatların ötesinde bir güzellik - binalarındaki çiçekleri izleyen ve onlara hazinelerinden koku, renk ve parlaklık olarak cömertçe verebilmeleri için bakan; kuşlara müzik öğreten ve onlardan en güzel şarkılarını kazanan; gündüz düşlerini ihtiyaç duyanlara götüren - sadece gecenin düşlerinden bazılarını getiren; Noel Baba'ya Noel görevi sırasında yardım eden; yorgunların kalplerine umut
ekleyen periler. Yavaşça, çırpınan kanatlarla, çimenlerin hemen üzerinden uçtular: altındaki çiy taneleri keskin bir şekilde parlıyordu, bin bin nokta, yansımalar. O muhteşem
alayın o bölümünün sonunda, izleyenlerin şevkle alkışladığı biri geldi - o gümüş gecenin
kahramanı.

"Haziran! Haziran! Haziran!"

Bütün bu sevinç onun şerefine yapıldı. O
takvim gecesinin en büyük olayı Haziran'ın taç giymesi olacaktı.

Sonra yeni trompet sesleriyle Oberon ve Titania geldi, kralların ve kraliçelerin en kudretlileri; krallıkları ve yönetimleri, ateş dükkanlarındaki keklerin çalıştığı ve yarattığı
aşağıdaki derinliklerden bulutların yüksek inşa edilmiş gizli saraylarına kadar uzanıyordu. Havadaki tüm kaleler Oberon krallığındadır. Bunu unutmayın! Peri Diyarı'nın kraliyetleri
gerçekten de kraliyettir.

Prensler ve prenseslerden, şövalyelerden, elflerden ve cücelerden oluşan bir refakatçi onlara eşlik ediyordu; ta ki alay sona erene kadar.

Oberon ve kraliçesi çift tahtta oturuyordu. Asasını işaret olarak kaldırdı; eğlence başladı. Bekleyen perilerin çoğu,
bunun üzerine dans eden yeşilliğe koştu ve akan sudaki ay ışınları kadar hafif ve zarif kanatlar ve ayaklarla dans etti. Bu,
güzelliğin bir vizyonuydu, müzik ve hareketin mükemmel şiiriydi. Ve böylece devam etti
ve devam etti, bir tür rüya ve ibadet, ta ki perilerin her biri
kendi payına düşeni söyleyip dans edene kadar.

Bu arada elf şarkıları, bülbül seslerinin eşliğinde ve peri mutfaklarının ürünü olan ballı nektar ve kedilerin neşeli ziyafeti eşliğinde söylendi.

Ay, arada sırada görüşünü
kapatan geçen bulutları kıskanarak, izliyor ve yalnızlığından perilerin
sevinçlerine eşlik ederek
seviniyordu.

Oberon uyanana kadar. Kuşlar şarkılarını kestiler. Bir baykuş beş kez öttü. Bim, tedbiri unutarak,
daha iyi izlemek için saklandığı yerden cesurca çıktı. Kral opal bir kadeh kaldırdı ve şu kelimeyi söyledi:

"Haziran!"

Peri Ülkesi'ndeki her ses onu yankıladı. Orman ismi tekrarladı:

"Haziran! Haziran! Haziran!"

*BÖLÜM II*

*HAZİRAN'IN DELİLİĞİ*

Eğlenceler boyunca Haziran, Bim'den sadece üç el genişliğinde uzakta oturuyordu, böylece o --tarihin bu sayfaları için baş otoritemiz olan kişi-- herkesten daha iyi görebilir, duyabilir ve o çok, çok genç Mayıs sabahı Periler Diyarı'nda olan her şeyi bilebilirdi.

Haziran orada oturmuş gülümsüyordu, son derece eğleniyordu. Bu saf zevk ziyafetinin tamamen onun şerefine olduğuna inanması zordu. Hatta Oberon, Titania ve isimleri insanlığın kitaplarının geçen sayfaları kadar ölümsüz olan diğerleri bile yeni bir ilişki içindeydiler --şimdilik onun tebaasıydılar.

Taç giyme töreni yapılmamış tek olaydı: Şenliklerin doruk noktasıydı ve sabah karanlığının sonunda ötmeye başlayan horoz usulüne uygun şekilde
gıcırtısını çıkarıp
çığlık atana kadar gerçekleşmeyecekti.

Elf diyarında her yıl, Bosh'un Altın Kitabı'nda belirtildiği gibi en çok iyilik yapan peri, Merlin, Prospero ve Michael Scott'un ruhlarının uluyan bir tutulma gecesinde mistik güçleriyle
yapmak ve hücum etmek için buluştukları sihirli tacı takar.
Yirmi beş çarşaflı hayalet, tacın yapımını izlemiş ve yapılırken
korumuştu. Dante'nin Virgil ile
buluştuğu vadiye, Ariel'in Adası'na, Tara Tepesi'ne, Christian'ın Abaddon olan Apollyon ile
savaştığı Gölge Vadisi'ne, Camelot'taki Arthur'un Sarayı Şapeli'ndeki sunağa, Asla-Asla-Asla
Ülkesine taşınmıştı; ve bu yerlerin her birinde bir yıl ve bir gün dinlenmişti,
yerin mistik, büyülü güçlerini toplamıştı.

Şimdi oybirliğiyle, June yine seçilmiş favoriydi.
Üst üste ikinci kez tacı kazanmıştı--benzersiz bir durum!
Peri Diyarı'nın uzun yıllıklarında daha önce hiç böyle bir durum olmamıştı--ki bununla karşılaştırıldığında
herhangi bir ulusal tarih, birkaç lekeli ve gürültülü
günün kaydından başka bir şey değildir--. Bu yüzden bu kadar büyük bir
toplantı vardı; bu yüzden tüm ileri gelenler--ve Bim--oradaydı!

Değişen renkleriyle, güneş ışığından daha iyi bir parlaklıkla
parıldayan taç, tahtın önündeki bir yastığa yerleştirilmişti.
Şenlikler sırasında, seçilmiş şövalyeler--gururlu nöbetçiler--tacı koruyorlardı;
Elf dünyasının en parlak gözleri o zaman onu izliyordu. June da izliyordu.

Ama o büyülü ve zafer anında bile onu rahatsız eden ve şaşırtan ve dikkatini eğlencelerden uzaklaştıran bir şey vardı. Bu, mutluluğun üzerinde asılı duran bir hüzün gölgesi gibiydi; mükemmel bir memnuniyet ve huzur durumundaki tek bulanıklıktı.

Oberon ve Titania'ya baktığı yerde, aynı zamanda Peri Diyarı'nın olmadığı yeri gösteren o belirsiz ve korkunç parıltıyla da karşı karşıyaydı. Bu onun için garip ve tuhaf bir şekilde rahatsız ediciydi. Yabani Güller Diyarı'nın hiçbir yerinde böylesine kasvetli bir gölge yoktu ve Menekşe Vadisi'ne yaptığı önceki ziyaretlerde hiç bu kasvetli parıltıyı görmemişti. Ama şimdi çirkin ihtişamı onu eziyordu. Tekrar tekrar gözlerini mutluluktan uzaklaştırdı ve kalbini giderek artan bir acı yüküyle doldurdu.

Baykuş ötmüştü. "Haziran! Haziran! Haziran!" kralın ve ardından evrensel haykırış gelmişti.

Taç giyme töreni için notayı Chanticleer verdi.

Kral ayağa kalktı, şövalyelerin şefinden tacı aldı ve
tüm Peri Diyarı görsün diye kaldırdı. Şarkılar ve
kahkahalar kesildi ve muazzam bir sessizliğe gömüldü.

June Oberon'a doğru uçtu, ama aniden durdu ve acı dolu bir çığlık attı.

Bu vahşi bir heyecandı. Deneyimi yalanlıyordu, kaba bir emsaldi, uzun gecenin uyumunu aniden çarpık ve çarpık hale getirdi.
June'a ne oldu da böyle davrandı? Periler tüm bilgeliklerine rağmen
gizemi okuyamayacak kadar acizdi.

Ama June kısa sürede bunu açıkça ortaya koydu. Asasını ötesindeki parıltıya doğrulttu ve bağırdı:

"Kötü! Kötü!"

Her cüce, elf, peri--hepsi--uzaktaki şehrin üzerindeki belirsiz kırmızı ışığa bakmak için döndü. Sadece Oberon ve Titania hareket etmedi, ama
June'a baktılar, gözlerinde ciddiyet vardı. Biliyorlardı.

"June," dedi kral ona, "o ışık Periler Diyarı'nın utancıdır.

Bizim mutlu
topluluğumuzdan hiç kimse onun altında yaşayamaz.
Mutsuz hayaletlerin diyarıdır, insan denen gölgelerin sonsuz çirkinlik,
utanç ve acı yarattığı ve katlandığı yer. Yavaş yavaş onları sevecek ve onlara yardım edecek periler
uzaklaştırıldı."

"Oraya gitmeliyim," dedi June.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Titania, aceleyle tahtından inerek ve
perinin omzunu kavrayarak, kanatlarını tutarak.

"Seni esirgemeyiz, June," dedi kral. Dinleyen elfler onunla
birlikte şarkı söylediler. "Her şey oldukça umutsuz. Zamanlar
periler Londra'da ve diğer büyük kasabalarda hüküm sürüyordu ve inanılıyor,
hoş karşılanıyor, takdir ediliyordu. O günlerde İngiltere'ye 'Merrie' deniyordu ve
bu neşeli ismi hak ediyordu. Sonra işler değişmeye başladı. İnsanlar
güzel ve görünmeyen şeylere karşı daha az sempati duymaya başladı; bize olan inançları
azaldı. Zenginlik denen cürufu yapmaları gerekenden daha fazlasını istediler; ve zenginliği takip edip bulmak için refahlarının çoğunu kaybettiler.
Bu periler için üzücü bir deneyimdi, sokakların vahşi doğasını birer birer terk edip kırsaldaki işlerine gittiler.
Kasabaların durumu giderek kötüleşti. Sonra o maddi ilerleme çağı geldi, Viktorya Dönemi----"

"Duvar kağıtlarını görmeliydin canım!" diye araya girdi Titania.

"Ve umutsuzluk içinde perilerin sonuncusu da gitti!"

June içini çekti.

"Umutsuz mu?" diye sordu.

"Umutsuz, umutsuz!" diye ilan etti kral ciddiyetle. "Sadece Ölüm o vahşi doğayı ortadan kaldırabilir - Ölüm ve kuzeni Çürüme. Dahası,
biz istesek bile oradaki adamlara yardım edemezdik. Onlar kibirliler.
Perilere karşı hiç sevgileri yok. Onların pisliğini ve
çürümelerini seviyorlar. Cüruflarını ve süslerini biriktiriyorlar ve bu konuda açgözlüler.
Kırmızı sisin altındaki o taş ve gölge dünyası kıyametle işaretlenmiş.
Bırak onu, June, bizim yaptığımız ve yapmaya devam ettiğimiz gibi. Periler Diyarı yeterince büyük ve o lekeli alanları ölümlülere ayırabilir."

June yüzünü ellerinin arasına sakladı ve peri gözyaşları döktü. O zafer gecesinde gözyaşları! Yakınlarında, sempatiyle titreyen bir çiçek
lambasını söndürdü. Titania kraliyet kararlılığının kanatlarından sızdığını hissetti.

"Bırak onu, Oberon! Periler orada yardım edebileceklerse neden vahşi doğaya bile gitmesinler?"

"Onları esirgeyemem," diye cevapladı.

"Onları esirgemeliyiz," diye iddia etti kraliçe. June başını kaldırıp dinledi.

"Titania mı?" dedi Oberon şaşkınlıkla.

"Periler Londra'yı çirkinliğe terk etmemeliydi," diye haykırdı kraliçe; "ayrıca--sizin belagatinizde anlattığınız kadar çirkin mi?"

"Titania mı?"

"Periler Londra'yı terk etmiş olsalar bile--ve bu bizim için utanç verici olsa da--bizden güç alan ve ilham alan birçok erkek ve kadın orada peri işi yapıyor. Londra'nın bu kadar umutsuz olduğundan emin değilim!"

"Titania mı?"

"June gitmesin mi?" diye sordu kraliçe sonra.

"'Hayır!' dedim," diye yüksek sesle otoriter bir şekilde ilan etti Oberon.

"Her zamanki gibi inatçısın," diye gözlemledi Titania sabırsızlıkla. "O
aptal--o palyaço--o eşek kafasıyla bana oyun oynadığından beri; ve aptalca oyunlarına ve yalvarmalarına boyun eğdiğimden beri, sen
oldun----"

"Sessizlik, Titania! Sen benim en sevgili kraliçemsin; ama ben senin kralınım ve
Periler Diyarı'nın kralıyım. June'un gitmesini yasaklıyorum."

Önerinin sonu gelmişti.

Kraliyet bildirisini yüksek ve uzun alkışlar karşıladı. Elfler, en sevdiklerinin gitmesini
istemediler. Onun için korkuyorlardı. Titania,
son sözün şimdilik söylendiğini fark ederek--bazıları için ne örnek!--Oberon'un yanındaki yerine döndü ve June onun
sarsılan mutluluğunu uyandırdı.

"Şimdi, periler," diye haykırdı kral, "zafer şarkısı!"

Şarkı söylediler. Hepsi gururla, gururla şarkı söyledi! Nasıl da yükseldi, kabardı, yuvarlandı
ağaç tepelerinin üzerinden, aptalca uyuyor olabilecek kuşları uyandırarak, gücü, neşesi
ve güveniyle onları büyük koroyu paylaşmaya zorlayarak.

Ayın o zaman baktığı tüm o parlak kalabalığın arasında yalnızca Haziran sessizdi; yalnızca o, gurur ve mutluluğu paylaşsa da -başka türlü nasıl yapabilirdi ki?- orada duygusuzca duruyordu.
Kralın bahsettiği, perilerin hediyelerini ve varlığını
gerektiren, ama bunların tadını çıkaramayan büyük, karanlık vahşi doğayı düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu!

"Ah, hüzünlü şehir," diye fısıldadı kendi kendine, yoldaşları zafer şarkısını
söylerken. "Ah, zavallı gölgeler, aptalca hapsedilmişler
orada!"

Şafak yavaş yavaş yaklaşıyordu. Ay, gün ışığının eğlenceleri sonlandırmaya gelmesinden duyduğu rahatsızlıkla solgunlaştı. Yıldızların en ürkekleri gözlerini kapattı
ve uykuya daldı. Sadece grileşen gökyüzündeki en cesur ışıklar
doğudaki ilerlemeye karşı savaştı.

Sonra şarkı sona erdi - uzun süren bir memnuniyet notasıyla, tatmin olmuş bir zaferin
iç çekişiyle söndü. Hızla yaklaşan günün farkında olan, giderek artan bir enerjiyle gevezelik eden ve cıvıldayan uyanmış kuşlar dışında yine sessizlik oldu,
altlarında olup biten tarihi umursamadan.

June, tahtından inen Oberon'un üzerine koyduğu tacın dokunuşuyla uygunsuz hayallerinden uyandı.

Büyük bir haykırış yükseldi.

"June, June, June!"

Bu onun zafer anıydı. Aynı zamanda deliliğinin de anıydı.

Gizemli çemberin dokunuşu belirsiz özlemlerini hızlandırdı ve
hüzününü keskinleştirdi. Gidecekti! Oberon ve tüm perileri
onu engellememeliydi. Güçlü güçlerle yüklü taç ona
garip yeni bir kararlılık ve daha önce sahip olduğundan çok daha güçlü bir etki
verdi. O kasaba dünyası umutsuz olabilirdi, ama o buna kendisi ikna olana kadar
bunu söylemeyecekti. Londra'ya gidecekti.

Oberon, onun yüzünü izlerken, onun zihnindeki bu geçici tartışmanın
ve itaatsiz kararın farkındaydı. O, Periler Diyarı'ndaki en nazik şövalyeydi ve
herkesin çok iyisine layık olan June'a karşı özel bir saygı ve sevgi vardı. Onun kamusal emrine itaatsizlik etmesi
gururuna neredeyse yeraltı hapishanesinde hapsedilmiş bir ejderhanın kaçmasına izin vermek kadar
zarar verecekti.

"Haziran," dedi ona nazikçe, "Yabani Güller Ülkesi'ndeki evine döneceksin. Yüz tane en güzel şövalye seni ve
tacını koruyacak - değerli yükün. Hemen gideceksin. Şenlikler
sona erdi."

Gün ışığı gökyüzünü doldurdu. Ay eski halinin soluk bir gölgesiydi; yıldızlar görünmez olmuştu. Bencil kuşlar
oraya buraya uçuyor, yaşamak için
ve yaşamaya yardımcı olmak için
telaşlanıyorlardı. Çiçekler birer birer etkisiz lambalarını
söndürdüler.

Normalde periler hemen kaçıp giderlerdi; cüceler yorgun, homurdanan, beceriksizce tırmanan bir karmaşa içinde, her biri
dirseğinde, kırmızı tunikli dik sırtlı dostlarımızın anlamlı bir şekilde adlandırdığı gibi, bir tür yorgunluk görevi için seçilebileceği korkusuyla.
Ama bu sefer kaldılar. Tek bir elf bile kıpırdamadı. Herkes baktı
ve merak etti.

"June rezil mi oldu?" diye sordular birbirlerine, "ve eğer öyleyse, neden?"

Sorular daha fazla soruyla cevaplandı. Hiçbir ilerleme kaydedilmeden
birbirlerine sorulan sorular arasında itişme oldu. Söylentiler ortalığı karıştırdı. Gerçekten de bir
gece olmuştu!

June yine itiraz etti.

"Sadece görmek için gideyim--sadece bir gün ve bir gece için!"

"Bir saat bile gidemezsin," diye inatla cevapladı kral. "İnsanlar
aşağılıkları ve dünyevilikleri yüzünden perileri kovdular. Biz
pişmanlıkla, istemeyerek gittik; ama sonunda, kesinlikle gittik.
Elflere inanılan ve
hoş karşılanan sayısız insan-halk evi var. Onlara hediyelerimizi götürüyoruz. Orada çocukların
gülümseyen gözleri ve mutlu yüzleri var: ama aşağılık sokakların dar dünyasında
ve o parıltının bir kasvet olduğu yanlış insanlarda, çocuklar soluyor,
küçülüyor, ihmal ediliyor, bazıları gülümsemeyi unutmuş."

"Yeter artık!" diye bağırdı June ve doğrudan Oberon'a baktı.
"Çocuklar ihmal edildiği her yere periler gitmeli.
Elflerin oraya girmesi yasaksa
insanları aşağılık ve yerleri çirkin olmakla nasıl suçlayabilirsin? Büyük kral, gidiyorum!"

En cüretkar şekilde asasını kaldırdı, derin bir saygı duruşunda bulundu
ve ışık gibi uzaklaştı. Kanatları yükselen güneşin parıltısında parladı.

Periler onu durdurmak için öne doğru atıldılar; ama onlar bunu yapamadan o
gitti.

"Size söylemiştim!" dedi Titania, özellikle kimseye değil.

"Hepiniz kalın," diye yüksek sesle emretti kral. "June kasten gitti ve
acı çekmeli. Onu geri getirmek için Periler Diyarı'ndaki en küçük gücü
kullanmam. İtaatsizce gitti. İstediği zaman geri dönebilir. Onu çağırmayacağım. Aptalca gitti ve
yalnız başına katlanmak zorunda. Hepimiz üzgünüz. June tekrar geri dönene kadar başka elf
eğlencesi olmayacak."

"Taç! Onu aldı!" dedi Titania.

Oberon kraliçenin sözlerini tekrarladı. "Onu aldı. Yok
olamaz. Haziran bunu yıl sonuna kadar sürdüremez. Onu geri getirmek zorunda kalacak
o zaman, ya da daha erken. Şimdi, periler, Mayıs günü geldi. Evlerinize
ve gündüz işlerine. Uzaklaşın, uzaklaşın! Eğlenceler gerçekten sona erdi!"

Sonra cüceler acele ettiler. Oberon ve Titania ve
parıldayan toplulukları, uzun bir alay halinde, kıvrımlı bir havadan
yolda, insanların gözünden İrlanda dağlarında gizlenmiş olan kralın sarayına uçtular.

Bir anda oradaydılar. Üç kez göz kırpın ve bir perinin yolculuğu
son bulur, çöller ve denizlerin ötesinde olsa bile. Cüceler için durum böyle değildir. Fareler ve insanlar gibi çalışmak ve mücadele etmek zorundadırlar.
Ama
Elfliğin kanatlı efendileri ve hanımları mutlu ve talihlidir.
İstedikleri zaman Zamanı bir yüksük içine koyabilir ve
kıtalarla sıçrama
oynayabilirler.

İyi huylu bir saatle ölçüldüğünde, üç buçuk dakikadan daha kısa bir sürede, Menekşe Vadisi kuşlar ve Bim dışında herkes tarafından
ıssızlaşmıştı.
Gölün perisi bile görünmez olmuştu. O, o anda
şeffaf sarayının derinliklerine batmıştı. June cesur kararını verdi.

Bim tahtın olduğu yere doğru yürüdü. Yine
vahşi bitki örtüsü vardı. Periler dışında hiç kimse böyle bir manzaranın daha önce orada olduğunu hayal edemezdi. Kendini
tam boy--çok küçük boy--June'un durduğu çimenlere
attı ve en iyi zekasıyla uzun süre düşündü.

Bir monolog yaptı.

"Kral Oberon gitmememizi söyledi. June'un tek başına geri döneceğini söyledi. Onu kimsenin takip etmemesini söyledi. Gidersem cezalandırılacağım.
Dikkatsizlikler, acılar, sızılar ve dayaklar! Ugh! Ama bu June olmadan Fairyland'dan daha mı kötü olurdu? Hayır, olmazdı. June olmadan Fairyland benim için Fairyland olmazdı. Onun peşinden gidiyorum; Oberon beni
maviye dönene kadar dövebilir." Bunu söyledikten sonra ayağa fırladı.

"Cesur cüce!" dedi arkasından bir ses.

Bim korkuyla döndü.

Soliloqu sırasında yükselen cesareti -puff!- dağılmamış bir jöle gibi gitti.

Gölün perisi konuşmuştu. Geri dönmüştü ve havuzun ortasındaki
yaprağının üzerinde tekrar durmuştu. Ona
en dostça şekilde baktığını görünce memnun oldu.

"Bu kadar itaatsiz davrandığımız için gerçekten çok kötü davranıyoruz," dedi;
"ama June Yabani Güller Ülkesi'nden. Sen ve ben de öyleyiz. Ona git,
cüce. O yalnız ve hatta sen Falkland'lısın -böyle söylediğim için özür dilerim--hiç yoktan iyidir. Sana
verebileceğim bir tavsiyem yok ama yüreğini sağlam tut. Buna ihtiyacın olacak. Yolu bilmiyorsun!"

İşte gerçek buydu. Bim cehalet konusunda uzmandı.

"Haziran ayını taş ve kötülük dolu bir çölde bulacaksınız. Gündüzleri
bulut ve sisle kaplıdır. Gece vakti, kırmızı ışıkların parıltısı
üzerine yansır. Takip edilecek ve gidilecek yer orasıdır. Geri döndüğünde sana bir hediye bulacağım. Uzaklaş. Git!"

Bim gitti.

*BÖLÜM III*

*CENNET ADLİYESİ*

Londra'da birçok Cennet ADLiyesi vardır. Bu hikayeye giren, girişinde bir meyhane olması gerçeğinden tanımlanabilir.

Muhtemelen bu han, mahkemeye adını vermiştir, çünkü varoluşun o lekeli kısmının sahip olduğu bir Eden karakterine en yakın yaklaşımdı.

Meyhane çeşitli zamanlarda farklı isimlerle anılmıştır - Kırmızı Aslan, Yeşil Adam, Mavi Ejderha, Kraliçenin Başı. Muhtemelen şimdi başka bir isimle anılıyordur, çünkü yönetimi her zaman oldukça sık değişmiştir ve neredeyse aynı sıklıkta bu vesileyi yeni bir unvanla kutlamıştır. Belki de "Haziran Kahkahası" olarak adlandırılabilir - kim bilir? - ancak konu dışına çıkmak, önceden tahmin edildiğinde günahtır. Bu gerçekler, okuyucunun hikayenin Cennet ADLiyesini bulmasına yardımcı olmak için belirtilmiştir - eğer istiyor.

Paradise Court'u tarif etmek, Londra'nın binden fazla kötü yolunun resmini anlatmaktır. Dar ve taş döşeliydi, soğuk taştan çatlamış levhalarla; tamamen kasvetli, karanlık, sıkıcıydı. Apartmanları yıllardır dumanlı bir atmosferle kahverengiydi; pencereler lekeliydi veya kağıtla doldurulmuştu veya camları boştu; kapılar,
kırık kapılar, sefalet ve çıplaklığın iç alemlerine giriş sağlıyordu.
Dünyada, mahkum edilmiş insanlığın o kasvetli kolonisinden daha umutsuz ve çirkin bir yer yoktur. Cehennemin yaratıcıları, en fakirlerin bile
kalabalıklaşıp var olmayı başardığı bu belirsizliği taklit etmekten muhtemelen utanırlardı.

Açlık ve korku Paradise Court'ta solmayan dehşetlerdi. Her oda
asla ölmeyen trajediyle doluydu. Orada hiç gözyaşı dökülmüyordu,
çünkü umutsuzluğu bilen kalp, kumdan bir nehir kadar kurudur. Cennet Mahkemesi'nde sadece bebekler umut ışığına sahip olabilirdi, onlar tamamen cahil ve bilemezlerdi. Diğerleri sadece dilsiz
bedenlerdi, çok incinmiş ve çok ağır yük altındaydılar, yorgun ve yaralı hissetmek için.

Cennet
Saraylıları arasında bazen tehlikeli kavgalar oluyordu - öldürmek için en sert ve en kurnazcalarını vuruyorlardı; ama,
neyse ki, yumruk veya sopa kullanıyorlardı - bazen çizme oyun buluyordu
ve her zaman içkiden bulanık duyularla dövüşüyordu. Oradaki erkekler, kadınlar ve
çocuklar küfür etmeyi biliyorlardı: ve kullanılan dilin kapsamı sınırlı olsa da, herhangi bir sıradan durum için yeterince şiddetliydi.
Bazen mevcut sıfatların tedariki çok özel bir amaç için yetersiz kalıyordu ve sonra Jim, Bill ve 'Arry, Sal, 'Arriett ve Liz,
kendilerini vicdansızca tekrarlıyorlardı. Mahallenin kulakları
duyarlı değildi, belki de bu iyi bir şeydi.

Bir zamanlar, yeni bir üniformaya ve pantolon cebindeki copa olan inancını varsayan bir polis memuru, Alsas'taki sığınağına sığınan bir sinsi hırsızı takip etti ve tek başına yakalamaya çalıştı. Polis memuru mahkemeden eli boş çıktığında, halsiz ve hırpalanmıştı; ve rapor -bunu birinden duyan, falancanın anlattığı, falancanın başkasından öğrendiği papazın ağzından- kayıp copunun daha sonra özel anlaşmazlıkları çözmek için gelişigüzel kullanıldığı iddia ediliyor. O akılsızca maceradan sonra, polis sadece mecbur kaldıklarında oraya girdi ve sonra yeterli sayıda girdi. Paradise Court, Kral'ın otoritesinin sona erdiği ve aslında Mumbo-Jumbo ormanlarından biraz daha medeniyetten uzak olduğu bağımsız bir cumhuriyet olmuştu. Mahkemede her birinde beş oda, bir koridor ve bir merdiven bulunan on dört ev vardı. Ortalama olarak her odada dört kişi uyuyordu ve yaz aylarında merdivenlerde sakinleri oluyordu, böylece
yerin nüfusu gerektiği kadar üç yüze yakındı. Paradise Court, kısaca, Kara Ülke'nin bir parçasıydı, Kaos ve eski Gece'ye geri verilmişti, bu tür dehşetlerin meskeni,
delilik, fahiş kiralar, tutumsuzluk, sarhoşluk, aşırı yoksulluk,
tamamen ve mutlak ihmal. Metropol vahşi doğasındaki birçok wen'den biriydi.

Her tarafında Londra uzanıyordu; hemen etrafında, hayatın aceleyle aktığı, sürekli
gürültülü ve şıngırdayan araçların alayları ve binalar, binalar,
binalar, sokaklar, neredeyse her biri yorgun, solgun, bir yapı gibi görünen sokaklar vardı --güzel kelime!-- umutsuzluk içinde. Sadece meyhaneler, göz kamaştırıcı, cesur üniformalarla örtülü kaldı ve
müreffeh ve kaba bir şekilde neşeli görünüyordu.

June, o Mayıs günü öğleden sonra kendini Paradise Court'ta buldu. Oraya nasıl geldiğini, kendisi bile bilmiyordu.

Kırsalda yolculuğu dümdüz uçuyordu. Tarlaların ve tepelerin üzerinden mutlu bir telaşla ışık gibi süzülmüştü. Ama yavaş yavaş
hava ağırlaştı ve neşeli bir atmosferde neredeyse sonsuz bir zaman boyunca yorulmadan hareket edebilecek kanatları geride kaldı. Cesaretle
mücadele etti ve bir an bile amaçlarından sapmadı: ama sonunda, altındaki gürültü, yakınlık ve her şeyin üzerine
asılan yoğun dumanla şaşkına dönmüş bir şekilde - Periler Diyarı'ndan görülebilen örtü oradaydı - güçlerinin yenildiğini hissetti.
Yolu kolaylaştırmak için tüm sanatlarını - peri sanatlarını - denedi; ama Londra'nın bozulmuş havası onu eziyordu - ona göre - kim daha
duyarlıydı? - ejderhanın burun deliklerinden gelen ateşli nefes gibi, mide bulandırıcıydı.

Taç, ağır bir acı çemberiyle alnına bastırıyordu. O, kendisine ihtiyaç duyan
çocukların anısına tutundu.

Koşulların elinde bir kar tanesi kadar çaresiz oldu, rüzgarların
oyunu; oradan oraya taşındı,
sanki güçlü yaramazlıklar onu onların mekiği yapmış gibi
aşağı yukarı savruldu.

Saatlerce bu kör şaşkınlık halinde acele ettirildi:
ve sonra - şap! - kendini
sanki bir yaz odasında hapsedilmiş kör bir eşek arısı veya mavi şişeymiş gibi
bir pencere camına sertçe çarpılmış hissetti.
Yuvarlandı ve kendini
bulduğu kaba taş pervaza çaresizce tutundu; ve orada dinlendi, nefes nefese, sürüklenmiş,
tükenmiş.

Hristiyanlığın içinde ve dışında en yorgun periydi.

Böylece June, Paradise Court'u buldu.

Hızla kendine geldi ve etrafına bakındı.

"Bu çok, çok çirkin," dedi kendi kendine. "Periler
burada asasıyla uzun zamandır olamaz."

Püskürtmeli asasıyla kirli pencere camına dokundu. Cam bölündü ve
iki parçası ayrı ayrı menteşelenmiş gibi içeriye doğru açıldı; ancak odanın atmosferi o kadar eski ve çok kötüydü ki June asasını salladı
ve camı aceleyle kapattı. Camı çok dikkatli bir şekilde inceleyen insan gözleri,
asla ayrılmamış olduğundan emin olurdu.
Kardeşler, ne kadar da körmüşüz!

"Periler orada olabilir mi?" diye mırıldandı June kendi kendine.

Camları dileklerle temizledi. O kadar berrak ve cilalı hale geldi ki
camın kendisi görünmez gibiydi; sonra hevesle öne doğru eğilerek
odanın içine baktı ve kafeslerinden birinde bulunan insanlığı inceledi.

"İyi ki onlar gölgeler ve çok fazla şey bilemez veya hissedemezler.
Eğer bizim kadar gerçek olsalardı, bu kötü olurdu -- kötü! Şimdi bile onları serçelere
dönüştürmek isterdim; çok daha şanslı olurlardı. Zavallı insanlar! Ve bir çocuk var!"

Sally Wilkins'in sürekli yorgun elleriyle çalışmasının görüntüsü,
June'u öyle titretti ve ajitasyondan sarsıldı ki, neredeyse asasını düşürüp pencere pervazından düştü; ama bir kez daha
çok küçük elleriyle dar ahşap iskelet sütununa tutundu ve,
şimdi öfkelenmeye ve öfkelenmeye başlayarak, daha da hevesle
odaya baktı.

Ne yazık ki gördüğü resim, nadir değildi.
Londra hayatının, öğütücü Yoksulluğun kral olduğu gri bölgelerdeki on bin iç mekanı, June'un baktığı görüntünün az çok tekrarlarıydı. İki kadın yere çömelmiş, hızla, makine gibi bir kararlılıkla dikiş dikiyorlardı. Üçüncüsü, zayıf imkânlarının izin verdiği kadar zayıf bir bebeğe emziriyordu. Anne, çok yorgun gözlerle önüne bakıyordu.
Işıksız - çukur bir yüzdeki gri taşlar gibi - hayaller için fazla kasvetli bir
şimdiye ve geleceğe bakıyorlardı. Tüm hayatı bir leke ve bir kederdi.
Kadınlardan biri, arkadaşı, veremli bir öksürükle boğuşuyordu.

Odanın iç duvarında, yarı tamamlanmış bir giysi yığını vardı - terlemiş iğnelerin üzerinde çalışacağı hammadde - ve çok az şey.
Çerçevesiz bir ayna; birkaç şişe; Mahkemenin girişindeki sıvı mutluluk meskeninden çalınmış, hırpalanmış bir bira kabı; altında istiflenecek bir şey olduğunda masa, beşik ve dolap görevi gören bir sandalye; haşere dolu bir saman şilte; ve biraz kırık tahta, karton ve paçavralar--çöp kutularının artıkları. Bu, mobilyaların, süs eşyalarının ve kullanışlı olanların eksiksiz bir envanteridir.

Pencere pervazında, hayırseverlik ifadeleri kadar bayat olan kırık kabuklar ve siyah saplı bir çatal, ip parçaları, pamuk,
iğneler, bir gün yakacak odun olacak birkaç boş makara ve
o kadınların çalışkanlığının sermayesi ve esasları olan düğme kartları vardı.

Periler Diyarı'nın şenliklerinden yeni çıkmış June, resmine dehşete düşmüştü
ve öfkeli bir perinin olabileceği kadar gözyaşlarına yakındı. Oberon'a karşı
ateşli bir öfke hissediyordu.

Sonra tekrar Sally Wilkins'e baktı ve talihsiz çocuğu inceledi.
Perinin tüm varlığı hevesli bir sempati ve sevgiydi. June, güçlerinin ve tacın etkisiyle Sally'nin geçmişini hemen öğrendi.

Bu, hiç yeşil bir alan görmemiş veya yabani kuşların şarkısını duymamış bir çocuktu; ancak her kasaba çocuğunun bilmesi gerektiği gibi, sokaklardaki küstah serçelerin cıvıltılarını çok iyi biliyordu. Sally, katı bir cehalet yığınıydı. Tanrı'yı ​​duymuştu çünkü O'nun adı, birkaç favori küfür ifadesinin gerekli bir parçasıydı; ancak periler ve diğer tatlı gerçeklikler hakkında hiçbir şey duymamıştı. Zavallı kız! O kadar dar ve sınırlı bir dünyada yaşıyordu ki, bir mezarda doğmuş olabilirdi, çocuğun Cennet Sarayı'ndaki kaderine. Dikti ve dikti, neredeyse hiç durmadan - "dikiş, körük ve bant" - ancak onun durumunda düğmeler, düğmeler ve düğmeler vardı. Karanlık malzemenin içinden öylesine sürekli geçiyordu ki, hayat onun için sonsuz düğme deliklerine girip çıkmaktan başka bir şey değildi. Parmakları en önemli makinelerdi. Beyni
donuklaşmıştı: ruhu hareketsizdi. On iki yaşındaydı; ve
deri, kemikler, açlık ve yorgunluktan oluşmuş, bir nebze
Hiçbir şeye
sarılmış.

June bu manzaraya daha fazla dayanamadı. Kanatları öfkeyle
titriyordu. Pencereye dokundu, odaya uçtu ve Sally'nin omzuna
kondu.

Çocuk, parmakları bir an bile işten
uzaklaşmadan -zaman, çalışan yoksullar için hayat demektir- merakla yukarı baktı.
Neden birdenbire daha hafif görünüyordu? Odada güneş ışığı var mıydı? Hayır,
her şey tam olarak eskisi gibiydi: ama -evet, birileri
kesinlikle, bariz bir yanlış anlaşılma sonucu,
pencereyi temizliyordu.

June peri tacını çıkardı ve Sally'nin saçlarının arasına koydu.
Sonuç inanılmazdı.

Sally hayatında ilk kez rüya görmeye başladı.
Ona yeni bir dünya açılmıştı. Harika bir ülkedeydi ve istediği kadar yemek yediğini hissediyordu - bol miktarda sıcak sos. Düşünceleri her zaman bir sos nehrinde, puding vaadine doğru sürükleniyordu.

Ayaklarının altında bir tür yeşil saç vardı - çimen - uzun uzantıları, gece rüzgarı kadar serin, ama sonsuz derecede daha hoş. Sanki kendini beğenmiş hanımların şapkalarından koparılmış gibi tüm dünyayı arayan çiçekler,
toprağa itilmişti, orada sallanıyor, görünüyor ve kokuyorlardı - daha fazla sos, Sally'nin tek benzetmesi. Gökyüzü garip bir şekilde maviydi ve Londra'nınkinden çok daha geniş ve yüksekti. Gökyüzünü nasıl bu kadar açık tutabiliyorlardı? Bir ev göremiyordu ama çimleri gölgeleyen sayısız ağaç vardı, her çeşit ve boyutta ağaçlar, bazıları o kadar yüksekti ki tepeleri gökyüzünü gıdıklıyordu; diğerlerinin dalları o kadar geniş ve yapraklarla doluydu ki kendisi gibi yüz çocuk bile herhangi birinin gölgesinde kavga etmeden uyuyabilirdi. Ne kadar da güzel bir dünyaydı burası!

Daha fazlası da vardı, çünkü kırmızı göğüslü, bir dala tüneyen ve şakıyarak şakıyan o çok yuvarlak "spadger"a ve o çok büyük kuşa bakın -o da bir spadger olabilir miydi?- kahverengi benekli göğüslü ve o minik mavi ters, hevesli şeye tatlı şakıması, şakıması; ve diğer kahverengi yaratık, küstahça yukarı kıvrık kuyruğuyla; ve sarı gagalı bu azarlayan siyah beyefendiye; ve daha fazla kuş da, çok daha fazlası. Ne kadar da çoktular! Neden bizim avlumuzda onlara benzeyen ve onlar gibi öten adamlarımız yok? - ve neşeyle şarkı söylemiyorlar mı? Aman Tanrım!

Sanki yuvarlak bir merdiveni tırmanıyormuş gibi yukarı ve yukarı çıkan biri var,
ve bu arada görülemezdi, sanki - sanki - ılık bir melodi gibi şarkı söylüyordu. Sally yumuşak ve hakim sesi duyabiliyordu ve gözlerini
açıkça açtı - daha iyi duymak için! Kahverengi bir uçurum vardı ve aşağı, çokça
şıp gürleyerek, su parlayan bir sel gibi aktı. İlk başta titredi - su çok soğuk ve temizleyiciydi; ama Sally kendini incelerken, yıkanmanın korkunç sürecini hatırlamasa da oldukça
temiz olduğunu fark ettiğinde korkusu aniden geçti.
Bu yüzden yıkanmasına gerek yoktu ve korkusuzca düşen suya hayran kalabiliyordu.
Yaşasın! Bu muhteşem bir ülkeydi. Işığında, sıcaklığında, özgürlüğünde, mutluluğunda keyif aldı.

Merdivenlerde gürültülü, dengesiz ayak sesleri vardı. June, rüya dünyasının tatlılığını Sally'den almadan
tacı çıkardı ve
keşfetmek için boş anahtar deliğine uçtu.

Cennet Mahkemesi'nin efendilerinden biri olan bir adam, yukarı doğru sendeleyerek
çıkıyordu,
çivi gibi ilerliyordu. Şaşkındı; çünkü köşedeki meyhane vardı --topluluğun doğru zamanı
bulabileceği en yakın yer. Benzer koşullarda uzun süreli deneyimi, ayaklarını güvenli bir şekilde o sarsak
sıçanların musallat olduğu merdivenden yukarı çıkardı ve içeri girdikten sonra kapıyı beceriksizce tekmeleyerek
odaya doğru sendeledi. June onun
üzerinde uçtu, başının etrafında dönüp durdu ve daha da
aptal zekasını şaşırttı.

"Onları yakaladım mı?" diye sordu en ciddi şekilde ve dönen
duvara baktı.

Üç kadın ona isteksizce baktı. Biri konuştu.

"Çeneni kapat, Bill," dedi ve iğnesine iplik geçirmek için durdu.
"'Ullo, biraz bira getirdin mi?" diye devam etti, sallanan teneke kutuyu gördüğünde. "Bize bir damla ver, dostum!"

June, onun sakalını tutarak kendini sabitleyerek -çünkü periler
yerçekimi yasasına tamamen karşı koyamazlar- öne eğildi ve,
tam "Garn! Bunu senin için getirdim----" dediğinde
askıyla dudaklarına dokundu. "Kendim" yerine "Sally"yi koydu.

Bill bira kutusunu sandalyeye koydu ve kendini bir çabayla toparladı.

"Ben _sarhoşum_!" diye çok ciddi bir şekilde iddia etti, sanki büyük bir belirsizlik aniden düzelmiş gibi.

Sally hala June'un onu büyülediği yeşil neşe diyarındaydı;
ama kutuyu hayalperest bir şekilde aldı ve dudaklarına götürdü.

Bu adam için fazlaydı. Öne eğildi ve kutuyu kaptı.

"Arf değil!" dedi, kutuyu ondan alırken, içindekilerden birazını
döktü.

Sally'nin düşünceleri trans dünyasından koparıldı.
Yeşil rüya ülkesinden
kopuruldu, aç, gri
şimdiki gerçekliklere
özetle geri getirildi. Bill'e baktı ve sonra akıcı bir şekilde küfür etti. June, çocuğun şiddetli öfkesinden dehşete düşerek
asayı dudaklarına dokundurdu. Sally itaatkar bir şekilde sessizdi, ama ağzı hala sessiz küfürlerle
hareket ediyordu. Bu arada iki kadın işlerine devam etmişti ve anne bakıyordu, gözleri iki taş gibiydi. Bill tahtaların üzerine uzandı ve başını ve omuzlarını yarı tamamlanmış giysi yığınına yasladı. Uzun süre lüks bir memnuniyetle bira içti ve yavaşça uykuya daldı. Boşalan kutu
parmaklarının arasından kaydı ve odanın yarısına kadar yuvarlandı.

Bu deneyimin varlığında şaşkın ve hazırlıksız olan June, kutunun yattığı yere uçtu ve onu düşünceli bir şekilde
düşündü.

"Orada büyü vardı," dedi, "cadıların kötülüğünden daha kötü."

Sally dikişine devam etti.

*BÖLÜM IV*

*KÖYLÜK*

June o gece baca başlıklarının arasına yuvasını yaptı. Yığını çevreleyen harçta geniş bir yarık ve rüzgarın sürüklemesiyle sallanan kalın örümcek ağlarından yapılmış siyah bir hamak vardı. June tacı güvenlik için altına koydu; ve asasını iki koruyucu eliyle kavrayarak, örümcek ağının üzerine uzandı ve uykuya dalmayı bekledi.

Normalde uyku perilere kuşlara geldiği gibi anında ve kesinlikle gelir. Ama şimdi June kendini onun kutsanmış unutkanlığına kaptıramazdı. Çok uzun bir süre uyanık yattı, örtülü
gökyüzüne baktı ve etrafındaki hareket eden yaşamın sonsuz zonklama ve uğultusunu gergin bir dikkatle dinledi.

Çok uzaktaydı, sanki--Peri Ülkesi'nde her zamankinden daha yüksekteydi--ay hayalet gibi yolculuk ediyordu. Ay yüzünde önceki geceki gibi bir ilgi ifadesi yoktu, sadece donuk bir uyanıklık ve dikkatli bir kayıtsızlık vardı. Tüm elfler yoldan çıkmış ve çiçekler solmuş olabilirdi, çünkü ay umursamıyormuş gibi görünüyordu.

June o zaman kendini yalnız hissetti, özellikle de tek bir yıldız bile görünmediği ve
bülbüller olmadığı için. Periler Diyarı milyonlarca mil uzaktaymış gibi görünüyordu.
Garip bir depresyon hissetmeye başladı, imkansız görevi üstlenmekte iyi iş çıkarmadığından korkuyordu. Tıpkı her Don Kişot'un
bir ilahi hac yolculuğunun soğuk dönemlerinde
aptallığın verdiği umutsuzluktan
acıdığı gibi--o da öyleydi.

Haziran, Londra'nın onu o istemsiz nöbet saatlerinde yapabileceği kadar kasvetliydi. Örümcek ağında sallanırken ve yıldızsız karanlığa
bakarken, kendisine hizmet etme ihtiyacını ve o maceranın bilgeliğini
kabul etmeye çalıştı. Çok fazla yorgunluk ve kasvet yüzünden, çok fazla ikna edilmesi gerekti.

Bu ölümlülerin hayatı gerçekten üzücü bir işti. Sally'yi ve yetişkin arkadaşlarının sadece varoluş uğruna sürekli çalıştıklarını, perilerin
yakınlarda olmadığı bir yoksulluk ve çirkinlik hayatına katlandıklarını düşünmek gerçekten çok üzücüydü! Onun devam edip
çalışmaya daha da çok ihtiyacı vardı.

Böylece kararlaştırılmıştı.

Düşünce o kadar rahatlatıcıydı ki uyanıklığı sona erdi.
Hemen
uyuyakaldı ve kendi
ev-kulübesinde, Yabani Güller Ülkesi'nde dinlendiğini hayal etti. Mutlu örümcek ağı!

Ay bulutların arasına girdi ve saatler akıp geçti.

Haziran tiz bir düdükle uyandı. Bir fabrika çaldı ve peri
ayağa kalktı.

Londra, kasvetli şafak vakti! O gri genç sabahta onu her zamankinden daha kasvetli bir
sahne karşılamıştı. Önceki akşamın umutsuz umutları,
dik bir şekilde sıfıra indi. Kilometrelerce uzanan
siyah çatılara ve pis bacalara baktı. Ne kadar da iğrenç bir dünyaydı! Sonuçta, elflerin onu kararlı bir şekilde terk etmiş olması o kadar da büyük bir mucize değildi.

Kendini dikkatlice temizledi, her iki kanadını da hasarsız olduğundan emin olmak için test etti, perilerin gerektiğinde
çiyden ve batı rüzgarından yapabildikleri sihirli yiyeceklerle beslendi ve sonra bir günlük
aktivitelere hazır hissetti. Onun çaresi hemen başlamaktı. Kötülüğü izlemek ve
onu engellememek, umutsuzluk ve başarısızlığı davet etmekti; ama kötülüğü
iyilikle değiştirmek cesaret vericiydi ve perinin işiydi! June tacı
taktı ve başladı.

İlk görevleri Paradise Court halkıylaydı. Kanatlarını açtı
ve pencere pervazına doğru sürüklendi. Kadınlar ve
Sally erkenden iğneleriyle çalışmaya başlamışlardı bile. Dikiş dikerken
kahvaltı ediyorlardı. Yemekleri bayat ekmek, orta sınıf masalardan reddedilen çöpler ve mahalledeki bir cadı olan Mother Wolf'tan satın alınan --bir pound'a bir peni-- biraz korkutucu etten oluşuyordu. İnsan gıdası olarak sakatat satarak kar elde ediyordu. Bu mide bulandırıcının bunu yaptığı için hak ettiği cezadan nasıl kurtulduğu bir muamma; ama öyle de yaptı.

Bill hâlâ uyuyordu, yanında başka bir adam vardı. Yaratılışın efendileri
giysi yığınını yatak, yastık ve yorgan olarak kendilerine ayırmışlardı. Kuruluşun kadın üyeleri, birbirlerini sıcak tutmak için yan yana yatarak ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. Bu, her zamanki düzendi.

June pencerenin büyülü yolundan içeri girdi ve asasıyla Bill'in burnunu gıdıkladı. Hapşırdı, gerindi, ayağa kalktı; ilk sözcükleri sadece biraz canlı bir dildi --lüks içindeki arkadaşına hoş olmayan bir günaydın, o beyefendiyi etkili bir şekilde uyandırdı.

Erkekler şapkalarını taktılar -böylece tuvaletlerini tamamladılar- esnediler ve kadınlara tek kelime etmeden iş aramaya çıktılar. Bu onların mesleğiydi - iş aramak. Hiçbir zaman bulamadılar ama aramaya devam ettiler. Paradise Court'a neşe veren pansiyonda bira, ekmek ve yağla kahvaltı ettiler. Yemeklerinin sıvı kısmı, ödünç veya dilenerek alınabilecek başka bir bakır para bulunamayana kadar sürdü. Bill'in hayatı, birayla kutsanmış uzun bir tembellik süreciydi.

Sabahları tamamlanan giysiler, yapıldığı Şehir'deki terzilik firmasına götürülmeliydi. Çeşitli giysiler bir bohça halinde düzenlenmiş, değerli iplerden biriyle
bağlanmış ve Sally'nin dar omzuna konmuştu. İnce elleriyle sıkıca kavradı, bunun emzirilecek bir bebek olduğuna inanmaya çalışıyordu.

June, yükü taşımasına yardım etmek için Sally ile gitmeye karar verdi. Bunu
üzerine oturarak, harika asayı kullanarak ve
destenin gerçek ağırlığının sadece onda biri kadar görünmesini dileyerek başardı. Öyle
olması gerekiyordu; ancak şeyleri gözlemlemeye veya
farklılıkları tahmin etmeye teşvik edilmemiş olan Sally, onun hafifliğinin farkına varmadı. Her neyse, yük, Haziran tarafından azaltılsa bile, onun gücünde ve yaşlarında bir çocuk için yeterince ağırdı. Ancak Sally gibi birçok kişi
benzer bir yükü
taşımaktaydı.

Kız ve peri merdivenlerden aşağı inip Cennet Sarayı'ndan çıktılar;
kasvetli, kaygan bir kaldırım boyunca, bin kişinin yanından geçtiler,
bencil, benmerkezci ve aceleci, kendi yollarıyla gülebilecek, konuşabilecek,
telaşlanabilecek ve kaşlarını çatabilecek, ancak yine de Haziran'a, Oberon'a ve daha iyi topraklardaki diğer herkese
oldukları gibi, zavallı, acınası gölgelerdi,
yolculuk ediyor, endişeleniyor, birkaç bin gün boyunca tedirgin oluyorlardı, ta ki üzerlerine söndürücü konana kadar.

Sarı ve mavi tramvaylar şangırdayarak geçti. June, insanların tramvaylara binip indiğini görünce, Sally'nin binebilmesi için birini durdurmayı düşündü; ancak Sally'nin her zamanki gibi kendi
yürüyüşüne devam etmesi bu ilk sefer için daha iyiydi. Her neyse, June yardımcı olmak için tetikteydi ve bebek savurgan penisini olabildiğince hızlı ve savurganca kullanmaya kararlı bir şekilde asasını tuttu. Sally yavaşça ilerledi. Ana yolda ilerledi, onu geri almanın zorluğu nedeniyle asla paketi gevşetmeye cesaret edemedi. Geniş bir kavşağa geldi - bir tramvay ve omnibüs durağı - ve bir araba ve insan labirentinden geçti. June, gürültü ve kalabalıktan korkmaya başladı, ancak kısa süre sonra bu yaratıkların ve şeylerin -kendisiyle karşılaştırıldığında- sadece gölgeler olduğunu ve perilere ve ruh diyarındaki diğerlerine ait olan
güzel dünyada bir süre yaşamalarına izin verildiğini hatırlayarak değersiz korkularından kurtuldu.
Onun asasında ve iradesinde, onların Brobdingnagian yeteneklerinin herhangi birinde veya hepsinde olduğundan daha fazla güç vardı.

June, polisin harikulade güçlerinden derinden etkilenmişti. Yetkili miğferli adamın basının ortasında durması ve onu yönetmesi, Oberon'un majesteleri olarak Menekşe Vadisi'ndeki şekilleri ve prensleri yönettiğine tanık olduğundan beri hiçbir şey yapmadığı kadar ona çekici geldi. Sally polislerin yanından yavaşça geçerken, June her birine bir perinin duasını etti. O zamandan beri, ve bugün bile, her zamankinden daha nazik ve çekingenlere karşı dikkatli oldular. Sally istikrarlı bir şekilde ilerledi. Su damlayan bir pompanın yanından geçti. June, önünde birkaç şişman serçe gördü, bir atın burun kesesinden düşen mısırlar için kavga ediyorlardı. Perilerin kırsalda kuşlara yaptıkları gibi, onları azarlamaya gitti; ama
bu kasaba serçeleri, Cockney cahillikleriyle, hiç
bir peri görmemiş veya kendilerinden ve belki de zayıf bir sokak kedisinden daha önemli bir şey
olduğunu hayal etmemiş olmalarına rağmen, ona saygısızca gagaladılar. O, onların asık suratlarına hiç aldırış etmediği için, aniden
panikleyip korkuyla kaçtılar, birbirleriyle
iyi bir
şikayette gevezelik ettiler.

June tüneğini tekrar kurdu, ama bu sefer Sally'nin şapkasının üstünde.
Kendini şapkanın kırık siperliğine
taht kurdu ve Londra'ya yüce bir tarafsızlıkla baktı.

Pislik geride kalmıştı, ama peri gözlerine göre Şehir özellikle
kasvetliydi. Binalar, bu kadar ağır, yüksek ve iddialı olmalarına rağmen, çürümüş görünüyorlardı ve kirle lekelenmişlerdi. Atmosferin
kabalığı da bunaltıcıydı. Ne hayat! Ne yer! June
çiçeklerin özgür olduğu ve yumuşak rüzgarların onları öptüğü o daha mutlu dünyayı hüzünle düşünmekten kendini alamadı.
İsteyerek veya istemeyerek,
havasız taş diyarda aptalca hapsedilmiş olan insanlara derinden acıyordu.

Sally bir avludan aşağı indi ve bir dizi ara sokaktan geçerek
bir yabancıyı şaşkına çevirdi, ta ki kötü boyanmış bir kapıya gelip bir zili çalana kadar.

Çantasını memnuniyetle indirdi ve zayıflık ve bitkinlik içinde basamağa oturdu.
İçindeki güçler ağırkanlı veya dikkatsizdi.
Kapı, üst dudağında kırmızı kıllar,
saçları yağla sıvanmış ve sarı kravatına yapıştırılmış bir elmas iğne olan, fener çeneli bir genç tarafından aniden açılana kadar uzun bir süre beklemek zorunda kaldı.
Ortakları onu Ernie Jenkins olarak tanıyordu.

"Neden daha önce gelmedin?" diye sordu. "Şimdi beklemen gerekecek. Bay Oldstein dışarıda ve ben meşgulüm. İstediğin zaman gelebileceğini sanıyorsun. Ama gelemiyorsun. Gördün mü? Malları içeride bırakıp bir süre bekleyebilirsin. Şimdi hatırla ve gelecek hafta canlan. Gördün mü? Üç çeyrek sonra geri gel ve paranı al."

Kapı--Bay Emmanuel Oldstein'ın toptan terzilik mağazasının arka girişi--hemen kapandı. Bu arada Sally, elinden geldiğince kendini eğlendirmek zorundaydı. Yine, açların sabrıyla, beklemek için basamağa oturdu ve ağlamak istediğini düşünecek kadar kendini unuttu. Ancak, gözyaşlarından kaçındı--ihmal edilenlerin harcayacak gözyaşı yoktur--ve her zamanki gibi, aklını yiyecek şeylere odakladı.
Yiyecek, yiyecek, yiyecek--işte onun Cennet'teki görünümü. Onun özel arzusunun nesnesi yine her zamanki gibi sos, "'ot ve pis kokulu" idi.

June düşüncelerini okudu ve bunları gerçekleştirmek için işe koyuldu.

Bir okul çocuğu ıslık çalarak geçiyordu. Günlük derslerinden muaf tutulmuştu ve yılın ilk kriket maçını izlemek için neşeyle Oval'e doğru koşuyordu. Kolunun altına öğle yemeğini heceleyen beyaz bir kağıt paket sıkıştırılmıştı.

June ona dik dik baktı, asasını salladı ve Sally'ye bakmasını istedi.

Öyle yaptı. Büyü onun üzerindeydi. Tek bir bakış deneyimsiz kalbini etkilemeye yeterdi - hayırseverliğinde ihtiyatı öğrenecek kadar yaşlı veya zengin değildi. Şimdi kriketinin tadını çıkaramazdı, o yorgun çocuğun solgun, aç yüzünü hatırlamak zorundaydı ve ona yardım etmemiş olamazdı.

Hareketlerini uygun bir kapının arkasına sakladı, paketi açtı, iki sandviç ve bir parça kek çıkardı, geri kalanını ceketinin cebine koydu ve utanarak koşarak geçerken yemi Sally'nin kucağına bıraktı. Kennington'daki en mutlu çocuk olmak için şarkı söyleyen yüreğiyle devam ederken, onun bir yudum sevinç verdiğini duydu.

Surrey o gün her zamankinden daha iyiydi.

Çocuk açgözlülükle yiyip beklerken, June zaman kaybetmekten hoşlanmayarak
gökyüzüne doğru uçtu ve araştırmak için.

Kısa süre sonra çatıların üzerine çıktı ve sayısız bacadan etkilendi.
Dikkatini, her şeyin üstünde ve üstünde yuvarlak mor bir bulut gibi
karanlık olan St. Paul'ün kubbesi çekti. O, olduğu gibi, Londra'nın tacıydı. Periler Ülkesi'nde buna benzer bir şey görmemişti ve
insanların sabrına şaşırdı. Gerçekten, zavallı şeylerdi, geçici yaratıklardı ve tüm bunlar; ama maddi olana inanıyorlardı ve birkaç yıl içinde birçok şeyi başardılar.

Kanatları hızla hareket etti. Aradaki avlular ve evlerin üzerinden hoş kokulu bir ışık parıltısı gibi hızla geçti ve hemen St. Paul Kilisesi'nin
avlusuna geldi. Parmaklıklı
bahçedeki ağaçların dalları arasından geçti, yürürken serçeleri ve güvercinleri selamladı ve ülkenin dostlarını ve gökyüzünü kutsayan o parlak renkli, mutlu şarkı söyleyen
arkadaşlarından bazılarıyla tanışmayı diledi -- içtenlikle diledi. Ama bu
olamazdı. Sevdiği kuşlar perileri takip etmiş, tüyler halinde nesir bırakmışlardı.

Büyük kubbenin etrafında yavaşça daireler çizdi ve her şeyden çok, Stuart'lardan kalma kabuk bağlamış toprağına merak etti. Havadan harap olmuş bir havari heykeline yerleşti -ki bu heykel onu temsil ediyordu-
çocukluktaki Nuh'un Gemisi'ndeki Şem kadar ayırt edilemezdi--ve önündeki hareketli, genişleyen sahneye -canlı panoramaya- hayretle ve hayranlık duymadan baktı. Çatılar, çan kuleleri ve sokaklar--uzun uzun--uzun--perinin gördüğü resim buydu. Harikaları vardı, şüphesiz; ama ah, yazık, kalabalık ve ağaçsızlık! Ne kadar da
acı bir alan israfı!

Periler, eksikliklerinin yanı sıra, kesinlikle
siyasi ekonomiden
hiçbir şekilde anlamıyor. June'a Ludgate Tepesi'ndeki arazi kirasının bir inç kareye bu kadar sterlin
kadar olduğu söylenseydi, hiç etkilenmezdi ve muhtemelen sıkılırdı.

"Çocuklar nerede oynayacak yer bulabilirler ki?" diye kendi kendine sordu. "Ve
çiçeklerin hepsi boğulmalı!"

Aşağıdaki açık alana uçtu ve Kraliçe Anne heykelinin üzerine tünedi, yorgun ve aceleci insanları kederli gözlerle izlemek için. Zavallı
gölgeler! Kısa bir süre sonra, onlara nezaket ve mutluluk fırsatları veren
toprağa geri döneceklerdi; ve
buradaydılar, sadece bugünün kazanımlarını düşünüyorlardı, serabın peşinden koşuyorlardı, önemli olan her şeyi kaybediyorlardı.

O iğrenç sahneden neredeyse ağlayacak kadar yorulmuştu ve
Periler Diyarı ile olan tezatını sefil bir şekilde düşünüyordu. Ah, elfler neden Londra'yı terk etmişti?--Bim varken!

Cüce Ludgate Tepesi'nde zorluyordu. Küçülmüş ve çok soluk kırmızıya dönmüş gibiydi. Yorgunluk ve şaşkınlık, bir süreliğine, onun rengini almıştı. Trafiğin
hareketli hacmi karşısında hayrete düşmüş ve dehşete düşmüştü, bu ona
zarar veremezdi ama çok korkutucu görünüyordu. Yuvarlanan araçlara
yuvarlak gözlerle baktı ve ona göre bunlar aslında her türlü gölgeyi taşıyan gölgeler olsa da, onların çokluğu ve çeşitliliği karşısında şaşkına dönmüştü.

Parlayan eğimi ve ısrarcı trafiğiyle Ludgate Tepesi'ni
zorlayıcı ve kaygan bir çile olarak buldu.

Bu tırmanma sırasında defalarca sıkıntıya düştü.
Atlar onu
görebiliyordu; insanlar göremiyordu. Defalarca bir çizme onu
tehdit etti, bir etek yanından hışırdadı; bir aracın tekerlekleri sık sık
üzerindeymiş gibi görünüyordu; ama her zaman--çok sayıda
yayılma ve yuvarlanma olmadan olmasa da--sakıncalı gölgelerle temas etmekten kaçınmayı başardı.

Tepenin zirvesine ulaştı ve soluk soluğa ve muzaffer bir şekilde durdu. Aniden June'u gördü, kraliçenin heykelini taçlandıran bir peri.
Ölü. Sevinçle çığlık attı ve fal taşı gibi açılmış gözlerle baktı.
Hoo-oo-oo-oo-ray!

Mutluluğu bir çek aldı. Bir çöpçü çocuk, koşarak, çömelerek, çöpleri toplayarak, Bim'i topladı! Cüce "Robinson" diyemeden önce ayağa kalktı, bir
kir kabına götürüldü ve hemen içeri yuvarlandı.

Tüyler ürpererek ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde dışarı çıktı. Çöpçü çocuğu misafirperverliği için düşünceli bir şekilde kutsadı; kaldırıma şaşkınlıkla çömeldi;
sonra hatırlayarak arkasını döndü ve tüm sıkıntılarını, ağrılarını ve yorgunluğunu
June'u görmenin sevincinde kaybetti.

"Bim, benim cesur Bim'im," diye selamladı onu.

Ağzı açık, soluk soluğa ve gülümseyerek baktı. Artık cevap verecek
sözleri yoktu ve buna ihtiyacı da yoktu.

*BÖLÜM V*

*TOM TIDDLER'IN YERİ*

Bim, umutları en düşük seviyedeyken June ile tanıştığı için neredeyse tepeden tırnağa sevinçle doluydu; June da onu gördüğü için pek az memnun değildi. Çünkü cüce sadece Periler Diyarı'ndan bir şey değildi, onun değerli zevklerinin ve altın günlerinin bir hatırlatıcısıydı ve onun gergin kararlılıklarını güçlendirmenin bir yoluydu; aynı zamanda onun lezzetli diyarın, Yabani Güller Diyarı'nın kendine özgü köşesinden gelmişti ve yorgun
Londra'ya bazı hoş kokulu ev anıları getirmişti.

Ama Sally'ye geri dönmeliydi. Bim'e doğru uçtu ve asasını uzattı.
Bim asayı kavradı ve hemen havaya yükseldi, aceleci peri tarafından
sihirli bir şekilde taşındı.

Bim için havada bir yolculuk yapmak yeni bir şey değildi.
Cücelerin en sevdiği oyunlardan biri -doğal olarak bir domuzun "Bo" yapamayacağı kadar uçamazlar- bir güvercinin bacaklarını yakalamak ve aptal kuşun daireler çizmesini sağlamaktır. Bu, onun gökyüzünde ilerlemesinin bir peri
olduğu ilk seferdi. O çatıların vahşiliğinde sürüklenip sallanmak garip, korkunç ve yeni bir deneyimdi. Ama aynı zamanda heyecan vericiydi. Bir sesin hırıltısıyla ay ışınlarının buz sarkıtlarına dönüştüğü eski bir elf şarkısı söylemeye başladı. June onu dinleyerek ve altındaki sahneyi izleyerek Londra Periler Diyarı'na geri dönene kadar dinlenmeyeceğine yemin etti ve yemin etti.

Bim, orada hırıldayıp sallanırken, karanlık şehrin kaderi üzerindeki etkisinin farkında değildi: Londra da aynı şekilde bundan habersizdi.

Sally hala bekliyordu, ancak Oldstein kuruluşuna iş için gelen ve giden insanların geçişi onu başka bir kapı eşiğine taşınmak zorunda bırakmıştı, orada oturup çağrıyı bekliyordu.

Kırmızı genç adamın bu görünüşteki ihmalkarlığı June'u o kadar sinirlendirdi ki, kapıdaki mektuplar için açılan aralıktan başı önde uçarak ona hatırlatmaya hazırlandı.

Üzerinde giysi yığınları olan bir tezgahın üzerinde oturuyordu - ne kadar küflü kokuyordu! - yıpranmış bir "korkunç" - kahramanı "Sweeney Todd" - okuyarak ve esneyerek sıkı çalışıyordu. Yorgunluktan ziyade atmosfer, aniden sona eren ağzı açıklığa neden oldu.

June arkadan depoya girerken, "şirketin" tek oğlu Max Oldstein'ın karşıdaki merdivenlerden indiği duyuldu.

Jenkins bir anda tünediği yerden kalktı ve tezgahtan yere bir balya giysi
dökerek meşguldü.

June asasıyla boynunun sıska ensesini Sally'yi hatırlatmak için vahşice dürttü. Onun itirazı etkili oldu. Kapıya gitti ve bağırdı:

"İçeri gir, Çocuk!"

Sally hevesle içeri girdi. Kapı paspasının üzerinde titreyerek durdu.

"Ona dört peni iki peni öde," dedi usta, elindeki
kağıda bir işaret koyarken, "ve ona eğer halkı işi daha iyi yapmazsa, onu isteyeceklerini söyle."

Max aniden döndü ve dükkanın diğer ucuna gitti, orada bir sigara yaktı ve büyük küçük parmağındaki büyük altın yüzüğe düşünceli bir şekilde hayran kaldı. June, onun bariz
hoşnutsuzluğundan dolayı öfkelenerek, ona acı dolu bir ceza diledi ve o da bunu hissetti.

"Mısırım!" dedi, "yağmur yağacak."

Bu arada Jenkins, Sally'ye hitap ediyordu.

"Genç valinin ne dediğini duydun mu? Ve bunu unutma!
İşte oof--say onu!--ve işte bir sürü malzeme daha. Gördün mü?
Yirmi parça. Şimdi, 'ook'unu fırlatabilirsin!"

Sally kumaş yığınını omzuna koydu ve gitti. June onu
sokağa kadar takip etti, yükü iyi dilekler ve değnek dokunuşunun izin verdiği kadar hafifletti ve yokluğunda çukurda derin bir uykuya dalmış olan Bim'e Sally'nin şapkasına tırmanmasını ve onunla birlikte eve--"eve"--gitmesini, onu korumasını söyledi.

Sonra Max Oldstein'a ne yapılabileceğini görmek için geri döndü, onun olgun, alışılmadık kabalığı onu büyülemişti.

Sally, Bim'in şapkasının kenarına görünmez kırmızı bir
süs gibi uzanmış olduğu bir şekilde yavaşça doğuya doğru koştu. Bitkin cüce kısa süre sonra tekrar kendi küçük uyku diyarına döndü--uyku göz kapaklarını öyle sert çekiyordu ki--ve Sally Paradise Court'taki yatak odasına gelene ve yorgun kadınlar açgözlülükle sayıp homurdanana kadar bu sonsuz gerçek dışılık dünyasına geri dönmedi onlara getirilen birkaç bozuk para.

Hemen dikişe geri döndüler ve yarı yapılmış giysilerin
yeni yığınında umutsuz iğneleri 
çalıştılar. Böylece kutsanmamış hayatlarından daha fazla saat
geçirdiler.

Sally'nin şapkasını çıkarması sonucu uyanan ve yuvarlanan Bim,
Bill düşürdüğünde hala yuvarlandığı yerde duran bira kutusuna
süründü; kış uykusunda bir sincap gibi kıvrıldı
ve tekrar uykuya daldı. Bu zavallı adamın ne kadar yorgun olduğunu gösteriyor;
Bim, yine de, rüyalar için fazla yorgun değildi ve uyku vizyonlarında, bir kez daha Periler Diyarı'ndan June'u bulmasıyla sona eren o korkunç yolculuğu yaptı. Bu, cücelerin de kabuslara binebileceğini kanıtlıyor; Ruhsal Toplum için bir gerçek.

Max Oldstein June'u şaşırttı. June onu anlayamadı. İlgi alanları
ve eylemleri çok amaçsız ve kötü görünüyordu. O yoğun sabahta
bir araya gelmiş kırk tatsız insan vardı. Refah kelimesini heceleyen bir müşteri geldiğinde, Max kendini yağlı nezaketlerde kaybetti. Neredeyse hiç olmayan mizahla
güçlü bir şekilde güldü ve bir Primrose çay kavgasında
_yeni zengin_ gibi sırıttı ve dalkavukluk yaptı.

Fırsatını içkide
harcamış ve pişmanlık ve ailevi ihtiyaçlar yüzünden
acınası bir şekilde tekrar işe alınmak için yalvaran bir kalfa-terzi geldiğinde, Max'in nezaketi bir patlama gibi patladı. Terziyi nankörlüğü yüzünden
reddetti ve zavallı aptalın yalvarışlarını aniden sırtını dönerek kapattı.

O alçağın yerini alacak çok sayıda aç insan vardı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Max kendini kurnaz, önemsiz, yaltakçı,
küstah, kararlı, aptal, kaba ve zalim olarak gösterdi. Ernie Jenkins, onun tarzını olabildiğince taklit eden, ondan ölümcül bir korkuyla yaşıyordu. Ernie için Max Oldstein, onun ekmeği ve tereyağı, her şeyiydi. Bu nefret dolu, acınası işi kaybetmek, onun özel lükslerinin her birini -bir barmenle şakalaşma fırsatı veren akşam bir kadeh bitter, Woodbine sigaraları, müzikhol ziyaretleri, Emily ile pazar yürüyüşleri- kesmek anlamına gelirdi. Böylece devam etti, kendi türünden yüz binlerce kişi gibi - hayatını bir hiç uğruna satarak, sonsuz hakaretleri yutarak, ürkek ve kötü. Zavallı Ernie! Onun gibi insanlarla ne yapmalı?

Saat birde Max, büyük bir bira ve havuçlu haşlanmış dana eti yemeği için "Haversack"e koştu ve yemek yerken, kahkahalarla, yarış atları hakkında kehanet niteliğinde tavsiyeler veren, aralara kiracılar hakkında komik paragraflar serpiştirilmiş haftalık pembe bir gazeteyi okudu. Ayrıca, barmenlerin, müşterilerin ve garsonların samimi bir şekilde katıldığı, X
sokağı cinayeti, bahis oranları ve günün boşanma davası ve güzel detayları hakkında bir konuşma da vardı. Sonra, dünyasının halkının "Charlie" olarak bildiği Yüzbaşı Crowe içeri girdi ve Max, genç adamın çok kötü bir şekilde kaybettiği yüz şiline kadar onunla spekülasyon yapmaktan memnundu, ta ki bir zamanlar gerçekten dağılmış bir taburda bir astsubaylık görevi olan Yüzbaşı, onu kayıtsızca iyi tanıyan sıradan bir müşteriden yarım kron ödünç alarak rakibinin iyi huyunu bir soda, viski ve biraz konuşma çiçeği hediyesiyle geri kazandırana kadar, böylece Max için başka bir bilardo oyununa ve başka bir yenilgiye yol açtı. June, gördükleri karşısında hayrete düştü ve Periler Diyarı'na nasıl geri döneceğini merak etti - bu! Şöminenin üzerindeki kullanılmış bardakların arasına, tabelanın altına oturdu, sabırla izledi ve merak etti. Şeyleri düzeltmek için ne yapabilirdi? Ne kadar zordu! İnsanlar kurtarılmaya değer miydi? Oberon haklıyken, o çok haksız değil miydi?
Bu yaratıklar -çok kötü ve iğrenç-
Peri Diyarı'ndaki en samimi eleştirmenleri tarafından ona resmedildiklerinden daha kötüydüler.

Sonra Sally'yi ve kötü evlerindeki terli kadınları hatırladı ve
sabırlı olmaya karar verdi.

"Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal!" dedi düşünceli bir şekilde, bilinçsizce intihal yaparak.

Viski bitti ve eğlence işi bitti, Max Oldstein istemeyerek de olsa hesabını ödedi ve merkeze döndü. Ernie onu kapıda karşıladı.

"Vali geldi. Bir saattir bekliyordum," diye uyardı onu.

Max, babasını görmek için ikişer ikişer yukarı koştu ve aceleyle
onu alıkoyan işin ayrıntılı bir hesabını uydurdu.
O gün yalana gerek yoktu. Bunu zihninde daha sonraki bir fırsat için
sıkıştırdı.

Üst düzey adamı onu yüksek sesle, sevinçli bir kahkahayla karşıladı. Max merak etti.
Babası ona üzerinde Şehrin arması olan bir davetiye gösterdi.

"Max, oğlum! Şuna bak!" diye bağırdı yaşlı adam, boğazını temizleyerek.
"Şimdi Papa hakkında ne düşünüyorsun, ha?"

Ayağa kalktı, şiddetle kıkırdadı ve altın saat zincirini şakırdattı. Max
kartı alıp okudu. Lord Belediye Başkanı ve ticari evlerin bazı temsilcileriyle akşam yemeği için bir davetti.
Biraz kıskançlık ve sonra da gurur hissetti.

"Bravo, Baba!" dedi oğlu. Ciddi bir şekilde el sıkıştılar. "Bu gece de!"

"Evet," dedi Emmanuel, davetiyeyi alıp kaşlarını çatarak. "Potht-offith'teki aptal neredeyse benim iyileştirici onuruma sahip oldu.
İşte zarf. Mühüre bak. Bir hafta önce postalandı ve
bugün elime ulaştı. Yanlış posta kutusuna atılmış. Şikayet etmek için
Potht-mathter-General'e yazdım. Çok
ağır ve güçlü bir mektup yazdım. Belediye Başkanı'ndan çok hoş bir hareket, değil mi?"

"Nasıl aldın, baba?"

"Tanrı bilir! Uşaklarından birine para verdim. Belki de bu yardımcı olmuştur!"

"Kabul ettin mi? Kabul etmiş olmalısın, biliyorsun!"

"İki kez; emin olmak için, farklı posta kutularından iki mektup gönderdim."

"Aman Tanrım, baba, harcıyorsun. Ben buna abartılılık derim."

"Hayır, oğlum, yirmi şilinlik bir akşam yemeği varken pennyth'e bakmamalısın. Bu politika ve iş de. Papa'ya hiçbir şey öğretemezsin, öğretemezsin! Şimdi, işler nasıl?"

Birkaç saat boyunca kıyafetlerden, pazar fiyatlarından ve ticaretlerinin ayrıntılarından konuştular, June ise dinleyip merak etti. Bu ölümlüler
sahip olmaya değmeyen servet için zamanlarını nasıl da boşa harcıyorlar!

Konak Evi'ndeki ziyafete gitmeye karar verdi.

Ofis saati beşi çaldığında yaşlı Oldstein haberi doğrulamak için saatine baktı ve aceleyle kağıtlarını kaldırdı.

"Çamaşırlarıma gitmeliyim," dedi oğluna. "Banyo yapacağım."

June da peşinden gitti.

Yavaş bir omnibusla batıya doğru sürdü. Peri dizinin üzerine oturdu ve
etrafına bakınca medeniyetten hayal kırıklığına uğradığını hissetti.

Sonunda Maida Vale'de durdular ve toptancı kumaşçı
üç penilik dolu parasını
sürüp iki sokak aşağı yürüdü ve
meskenine vardı. Birbirlerine garip bir şekilde benzeyen, donuk, sade, karanlık, çoğunlukla pansiyonlardan oluşan bir sıra binadan biriydi. Viktorya döneminin ortalarındaydılar - Kasvetli Çağ! - ve çizme kazıyıcıdan çatı ağacına kadar görünüyorlardı. Oldstein'ın özel ikametgahı, iş yeri gibi, acilen boyaya ihtiyaç duyuyordu. Ev halkının yapabileceği
şeyler yapılmıştı. Yapamadıkları onsuz yapılmalıydı.

"İyi paran var oğlum;" ve sonra, "Belki gelecek yıl." Ve böyle devam etti, mevsimden mevsime, yıldan yıla. Alice'in yarını gibi, Oldstein'ın gelecek yılı da hiç gelmedi.

Kumaşçı ve ailesi kırk sekizde yaşıyordu. Bir sonraki ev
elli numaraydı. İki ön kapı hemen bitişikti, girişler bir sıra paslı korkulukla ayrılmıştı.

Emmanuel merdivenlerini çıkarken, göğüs cebinden katlanmış, basılı bir
kağıdı kurnazca çıkardı; ve korkuluklara eğilerek, onu nazikçe yan taraftaki posta kutusuna bıraktı.

Aynı anda ön kapısı Hannah tarafından açıldı, evin en büyük kızı, her zaman öfkeli.

"O insanlar yine aynı şeyi yaptılar!" dedi ve öfkeyle buruşturup
posta kutusundan yeni çıkardığı bir broşürü fırlattı.

"Thame thort mu?" diye sordu babası, kapıyı sessizce kapatırken.

"Evet, tabii ki, bu doksan ikinci kez geldiler. Beni çılgına çeviriyor! Yüzüncü geldiğinde -eğer gelirse- Aaron Hyam'ın en küçük iki penisine mutfak
pencerelerini kırması için para vermeye karar verdim."

"Paranı böyle boşa harcama; ben milyoner miyim?" Daireyi alıp düzeltti ve yüksek sesle okumaya başladı: "'Yahudilerin Dönüşümü İçin Thothiety; bir akşam toplantısı.' Ah,
gerisini koy, Max bunu dökecek. Papa'ya bırak canım. Onlarla başa çıkmak için daha iyi bir planım var; uygulamaya
başladım bile."

"'Sen, baba? Onların o küçük budala oğlunu kaşımak istiyorum. Islak gülümsemesiyle, kumlu bıyıklarıyla ve kendini beğenmiş dindarlığıyla beni deli ediyor. Ona sokak köşesinde ilahiler söylerim."

"Çok daha iyi bir plan, açık sözlüm. Bana o küçük
milyonları da verebilirsin--hepsini. Yararlı olacaklar. Fakirler, değil mi?"

"Onlar sinagog fareleri gibiler, eğer esnafın yüzlerine bakılırsa."

Hannah çok gaddardı.

"Peki, o zaman, bana bırak. Bizi dönmeye davet ettikleri her seferinde,
ben de onları benden borç almaya davet ediyorum --Jabez Gordon'dan. Zaten
on dört tane sirkülerim var. Bugün onlara onbeşincisini verdim.
Bu kuşlar için en iyi yem bu. Babana güven, canım.
Isıracaklar --bu tür bir vücut her zaman ısırır. Gerçek, sessiz bir kumar için ilahi-vurucu; ve sonra----"

"Onları mı yolacaksın?" diye haykırdı, şiddetli bir sevinçle.
Jephthah'ın kızı, Deborah'ın, Hagar'ın, İsrail'in kadim kahramanlarının bir kısmı göğsünde yaşıyordu.

"Ah hayır, Hannah! Kaç! Biz asla kaçmayız. Onlara çok
iyi bir erkeğe yardım edeceğim, hepsi bu."

"Bu yeterli!" dedi. "Bizi _döndürürler_! Aptallar!"

"Ve gömlek iyi havalandırılmışsa?" diye sordu. "Soğuk beyaz
gömleklerden korkarım."

"Her şeyi yoluna koyacaksın, Baba. Banyo suyun yakında
hazır olacak. Annen oturma odasında pantolonunu ütülüyor. Şimdi
endişelenme. Ben eşyalarını hazırlayana kadar bekle ve
gramofonda bir melodi dinle. Bolca zamanın var.
Brougham daha bir saate kadar burada olmayacak."

Oturma odasına girdi. June onun üzerinde çırpınıyordu. Onun
parlaklığı belli belirsiz onun pis kel kafasına yansıyordu. Garip bir şekilde
yüksek fikirli bir periye meraklıydı. Gördüğü
istediği şeylerin yuvası; şimdi efendinin evine!

Görüntü onu hem korkuttu hem de üzdü. Avizenin üzerine tünedi ve
her şeyi yakından inceledi, altında bir gramofon--yanından geçiyordu
Becky, kızların ikincisi ve sonuncusu--sokakların
açık bir marşını çalıyordu.

Mobilyalar eve layıktı--Orta Viktorya'dan sonuncusuna kadar. Altın çerçeveli yeşil bir ayna, tepesinde altın bir kartal, önündeki nesnelerin gerçek olmayan bir versiyonunu yansıtıyordu. Her iki tarafında siyah süslemeler olan beceriksiz bir saat vardı; şöminenin her iki ucunda, içine dökülmüş döküntüler olan bir cila vardı. İbranice ünlülerin fotoğrafları - şarkıcılar, aktrisler ve politikacılar - raflara ve masalara dizilmişti. Burada ve orada ucuz, parlak kapaklı albümler ve okunamayan kitaplar vardı. Duygusal resimlerin bazı renkli gravürleri kırmızı duvara asılıydı. Ölü bir müzik kutusu, cam bir kutuda mumlu nilüferler ve - karakteristik, saygın bir İngiliz iç mekanının sözlü bir fotoğrafını çekmek ne kadar keyifli olsa da, bunu burada yapmak gereksiz. O odaya tekrar girmemiz gerekmeyecek.

June, yeri ve insanları ne kadar çok izlerse, o kadar çok merak ediyordu. Ve sonra, Bay Oldstein'ın yıkanıp kendini
parıldayan giysilerle süslemesini beklerken, bir sefer planı yapmaya karar verdi.
O zamanlar bile,
tahmin hayallerinde, o umutsuz sıradanlığın merkezinde,
Peri Ülkesi'nin bayağılığın kasvetli olduğu yerde coşkulu olduğunu gördü.

Haçlı seferi o akşam başlayacaktı. Öyleyse Londra umut etsin!

*BÖLÜM VI*

*POST-PRANDIAL*

Bay Oldstein kiralık bir faytonla Malikane Evi'ne gitti. Hannah
yolculuk uğruna onunla birlikte seyahat etti.
Petticoat Lane'de meyhane sahibi olan babasından bahsetti.

June çoğu zaman arabacıyla birlikte locanın üzerindeydi.
Geçen ışıklara ve garip dükkânlara bakmayı,
içerideki sohbetten daha eğlenceli buldu, ki bu da çoğumuzun konuştuğu sıradan
sıkıcı sohbetten daha iyi değildi.

Peri dinlendi. Hala kalabalığın, gürültünün
ve atmosferin gerginliğini hissediyordu; ama dün Londra'ya girişinde yaptığı kadar sert değildi. En iyi şekilde dinlendi.

Walbrook'a zamanında vardılar. Emmanuel'in hiçbir şeyi kaçırmaya niyeti yoktu. Bu bütünüyle yutulmak için bir fırsattı. Araba
toplanma kuyruğunda yerini buldu ve yavaşça
misafirlerin indiği Malikane Evi'nin yanına yaklaştı.

June henüz tünemiş birkaç geç kalmış güvercini izledi. Bir
fikir geldi. O akşam Dim işe yarayacaktı.

Kuşlardan birini kendine çekti, büyüsünü yaptı ve
onu özel hızıyla Paradise Court'a gönderdi. Güvercin
iyi uçtu; ödüllendirilecekti.

Yirmi beş dakika sonra geri döndü, Bim ayaklarına yapışmıştı.
June güvercini övdü ve ona dokundu, ona daha asil tüyler verdi. Artık
gri ve sıradan değildi, parlak benekli ve somurtkandı.
Ani gurur onun daha sessiz niteliklerini yiyip bitirdi. Nezaket gereği bir dakikanın sonunu bile beklemedi, ancak Bumble kadar arşitravın üzerindeki güvercinlerin
yatakhanesindeydi,
evcilleştirilmiş yumurta rüyalarından uyanıp ona bakıp homurdanan eşinin önünde gösteriş yapıyor ve yürüyordu. O, efendi ve efendisinden oldukça memnundu.

Bim'in uykusu onu kendine getirmişti. Bir kez daha eski böğürtlen rengine bürünmüştü ve June her zamanki gibi sadıktı.

Bay Oldstein çoktan Konak Evi'ne girmiş ve ev sahibi ve Şehrin Baş Yargıcı Sir Titus Dodds tarafından karşılanmıştı; ancak henüz tüm
misafirler gelmemişti. En önemlileri -Kilise, Devlet ve yarım penilik Basın temsilcileri- aslında henüz
geliyorlardı. Böylece Haziran uçup gitti ve Bim kırmızı örtülü basamakları birlikte tırmandı ve Oldstein'ın hayatındaki en büyük olayı paylaşmak için ziyafet sarayına tam zamanında girdi.

Bim, uşakların çoraplarına hayranlıkla baktı ve Emmanuel de onun örneğini izledi. Belediye başkanının mobilyalarına,
ekipmanlarına, süs eşyalarına; büstlere, resimlere ve goblenlere hayran kaldı ve onları inceledi,
hevesli bir profesyonel ilgiyle değerlerini takdir etti. İyi bir
yirmi bin pounda mal olmuş olmalı! Wardour Sokağı'nda şansı yaver giderse, kendi oturma odasını
Mansion House prensiplerine göre yeniden düzenlemeye karar verdi.

Şimdi kendisi için vatandaşlık sorumlulukları ve onurlar aramadığı için pişmanlık duyuyordu. Aman Tanrım! Ekonomi, bir şeye mal olduğunda kötü bir politikadır. Altın zincirli umutları öğrenmeye başladı; ancak bu hırs asla esnafı
söndürmedi. Jabez Gordon sirkülerlerinden birini o köşe
koltuklarına gizlice düşürüp düşürmeyeceğini merak etti ve bunu yapmamaya karar verdi. Çok fazla risk vardı.

Keşke karısı Hannah, Becky ve Max onu ihtişamıyla, o yüksek topluluğun ortasında beklerken görebilselerdi ve Lord Belediye Başkanı ile el sıkışırken onu izleyebilselerdi - parmakları hala zevkle karıncalanıyordu. Uygun bir arması olmalıydı - altın ve kırmızı bir şey, mümkünse
azgın bir aslan. Sosyal hırslar
beyninde canlandı. Evet, kamusal hayata girecekti, eğer çok
maliyetli olmasaydı.

Böylece Emmanuel Oldstein şatolarını inşa etmeye devam etti--unutarak,
terli kadınların iğneleriyle dikilmiş ve
satılabilir hale getirilmiş
giysi yığınlarına dayandıklarını unutarak. Gerçeklerin bu yönü onun aklına yarım an bile gelmedi. Bu yaygın gerçekti--o bir beyefendiydi,
baronetlerin ve Ortak Meclis Üyelerinin arkadaşlığından zevk alıyordu,
ticari dürüstlük ve refahın olduğu
Siyon'un misafirperver duvarları arasında kabul ediliyordu--Konak Evi.

Sonunda karşılama çağrısı geldi ve Lord Belediye Başkanı önderliğinde,
misafirler Mısır odasına, gündüzün sıkıcılığının ve
akşamın şenliklerinin olduğu yere doğru yürüdüler.

Ziyafet başlamıştı.

Daha sonra Lord Belediye Başkanı'nın cübbesi ve elmaslarından çok etkilendiğini itiraf eden June, lezzetli bahar çiçekleriyle dolu bir epergne'ye
tünedi. O, onların narin kokuları ve renkleriyle ziyafet çekerken, Bim tembelce bir jöleye uzandı. Gog ve Magog'un efendileri, orada çorbaları, etleri ve tatlılarıyla ziyafet çekerken, bir peri ve bir cücenin onları izlediğini hayal bile edemediler. June, Sally'yi ve gecekondu mahallelerinin açlığını
çok düşünüyordu.

Bir saat boyunca zaman geçti.

Sevgi kadehleri ​​içeri getirildi ve çeşitli masalara dağıtıldı.
Şimdi harekete geçme zamanıydı. June, Bim'e asasını verdi. Onun emrine uyarak asasını sevgi kadehlerinin baharatlı şarabına daldırdı. Asla sıradan bir içecek değildi, artık nektara yakındı. İçinde sihir ve
sıvı bir kalp sıcaklığı vardı, gerçekten de bir sevgi kadehi! Her adam yeni ambrosia'yı içip
kupasını komşusuna uzattı. Böylece perinin etkisi
etrafta yayıldı ve seçkin halk topluluğu
herkesin bildiğinden daha asil bir birlik içinde bir araya geldi.

Eğlence başlıyordu. Diğer misafirler ne kadar da sevimli görünüyorlardı! Ne
güzel, parlak, nazik bir dünyaydı! Bu cömert duygunun
sıcak etlerle ve Filistinli içeceklerle beslendikleri sıradan yemek sonrası tatminleri olduğunu düşünüyorlardı; ancak masadaki peri
daha iyisini biliyordu. Daha sonra, misafirlerden bazıları da farkı fark etti,
çünkü onlar zekiydiler--Şehir'deki o beyefendiler.

Kutlama ustası kendini belli etti. Muhteşem bir sesi ve
saat zincirine dolanacak kadar büyük, geniş bir sakalı vardı. Bim
buna karşı koyamadı. Özlemle baktı ve sonra asasını dirseğinin altına sıkıştırdı, belediye başkanı koltuğunun koluna uçarak atladı,
arkasına koştu ve sakalına atladı. Orada tutundu ve
saklandı, mutlu gurmelerin
karşılaştığı kahverengi ormandan dışarı baktı.

Sadık kadehler verildi, alkışlandı ve söylendi. Guildhall akademisyenleri tarafından
sohbet ve amatör müzik vardı.

Lord Belediye Başkanı akşamın kadehini, "Londra Ticareti"ni teklif etmek için ayağa kalktı. O, kızıl bir refahın resmiydi, donuk ve kızıl bir adamdı. Gösterişli bir konuşmaya başladı. "Lordlarım ve beyefendilerim, Lord Belediye Başkanı ve eski Londra Şirketi, misafirperver yönetim kurulu toplantılarında buna benzer kişileri sık sık karşılamışlardır, ancak daha önce, lordlarım ve beyefendilerim, daha önce hiçbir Lord Belediye Başkanı, şu anda olduğu gibi, ticaret liderlerinin daha seçkin bir
toplantısını masasına davet etme onuruna erişmemiştir."

Konuşmacı notlarına bakmak için durdu. Bir alkış tufanı, onun yeterince iyi olduğunu söylüyordu.

Koltuğunu konuşmacıdan biraz uzakta tutan Emmanuel Oldstein, daha iyi duymak için öne doğru eğildi. O, ticarette bir liderdi! İyi!

"Bu masanın etrafında," diye devam etti Lord Belediye Başkanı, beyaz şişman elini sallayarak, "banka evlerinin ileri gelenleri, nakliyeciler, dünyanın en uzak noktalarından getirilen her türlü ürünün tüccarları, demiryollarının başkanları, ticari endüstrinin tüm departmanlarının temsilcileri var. Birleşik Krallık'ın -diyeyim ki Britanya İmparatorluğu'nun- refahı burada temsil ediliyor. Bu, mutlu, çok mutlu bir durum."

Not okumak için bir duraklama daha; bir el çırpma ve "Duy, duy." Purolar yakıldı, şarap yudumlandı; seyirciler özellikle sempatik bir ruh halindeydi. Zengin olduğunuzu ve sevgi dolu fincandaki asanın işini yaptığını hatırlamak gurur verici ve keyifli.

Ziyafeti yöneten peri, bu nesir gösterisinden açıkçası sıkılmıştı. Eleştirel kulaklarına saçmalık gibi geliyordu.

Bu geveze beyefendiden biraz faydalanılmalı, etrafında tütün tütsüsü -insanlar o boğucu dumanı nasıl çıkarabilir?-
titizlikle yakılıyordu. Omzuna uçtu, başının üzerinde bir an
dikkatlice süzüldü ve hemen onu peri tacıyla
taçlandırdı. Parıldayan kel uzayda altın bir damla gibi parladı - çorak bir kürenin üzerinde görkemli bir küre; ama ölümlülerin hiçbiri onu
göremedi.

Lord Belediye Başkanı hemen notlarını yere attı. Demosthenes'in
güvenini kazanmıştı. Gülümsedi ve bir çaba için kendini hazırladı.
Kendini beğenmişliği unutulmuştu; tereddütü gitmişti.

June bir mucize yaratıyordu. Harikalar devam ediyordu. Daha önce hiçbir
Mansion House festivalinde o zamanlar yapılması gereken türden bir konuşma
duyulmamıştı; ama şimdi duyuldu ve alkışlandı. June dinlemek için
epergne'ye geri uçtu. Artık ilgilenmek için nedenleri vardı. Bim, metresinin faaliyetlerini görünce,
karışıklığından sıyrılıp
masaya bağdaş kurup oturdu, gözleri ve ağzı en açık şekilde, sıcaklık ve duman etkisini gösterene kadar,
dinledi ve uykuya daldı.

"Şimdi, dostlarım ve yurttaşlarım, sizinle insan insana konuşmak istiyorum. Açıkça bir soru sordum ve siz de gerçeğini kabul edeceksiniz.
Zenginliğimiz iyi kullanılmazsa ne işe yarar? Başkalarına da mutluluk getirmiyorsa, bize nasıl gerçek mutluluk getirebilir?
Sizin mallarınızın başkalarında eksiklik yarattığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır!" diye bağırdı Emmanuel Oldstein.

"Hayır!" diye bağırdı herkes.

"Elbette hayır. Siz gerçek insanlarsınız. Ticaret Prensleri! Ve yine de gerçeklerle yüzleşin. Zenginliğimiz, onu yaratmamıza yardım edenlere, emeklerinin karşılığında yeterli bir
karşılık getiriyor mu? Getirmiyor!"

Erkekler bu ifadeye katılmak için koltuklarından kalktılar.

Burası Muhafazakar Şehir miydi yoksa geliştirilmiş bir Tower Hill miydi?

Özel hayatında konuşan bir Radikal olan ve her zaman Muhafazakarlara oy veren kadeh kaldıran kişi, huzursuzluk ve şaşkınlıkla dinledi. Konuklar gibi o sevgi dolu kadehten içmemişti. Konuşma onlar için
yabancı değildi; anladılar, sempati duydular ve ara sıra coşkulu tezahüratlarla noktaladılar. Tam da istedikleri şeydi.

Hayatı boyunca ilerlemeyi içten sempati sözcükleriyle ısrarla engelleyen Başdiyakoz Pryde, gülümseyerek kutsama yaptı ve masaya vurarak Lord Belediye Başkanını devrimine devam etmesi için yüksek sesle teşvik etti. Lord Belediye Başkanı devam etti. Hayır, başka bir rekor kırdı, Malikane Evi için başka bir emsal oluşturdu, Bay Pickwick yaptı--daha iyi duyulabilmek için sandalyesine çıktı.
Konuşma ustası derin bir üzüntüyle izledi ve dinledi.

"Şehrin beni Baş Yargıç seçme şerefine eriştirmesinden bu yana sadece altı ay geçti. Görevimi yapmaya çalıştım. Şehre iyi hizmet etmeye çalıştım."

"Yaptın, yaptın!"

"Görev süremin yarısı sona erdi. İkinci yarısı başlıyor. Kalan
zamanda, görev yılımı her zamankinden daha unutulmaz ve Şehre layık kılmak için bir şeyler yapmayı planlıyorum. Fırsatımı ve servetimi örnek olmak ve çoğumuzun düşüncesizce yaptığı kötülüklerin bazılarını ortadan kaldırmak için kullanacağım. Ticaret liderlerinin bana yardım etmesine güveniyorum. Beyler, siz de yardım eder misiniz?"

Sandalyesinden, Olimpos Kalesi'nden etrafına baktı ve devam etmesi için
cesaretlendirildi. Tüm konuklar hevesle dinliyordu. Purolar
sönüyordu. Kadehlerdeki şarap unutulmuştu. Konuşmacının yüzü sekiz yüz gözün odak noktasıydı.

"Para iyi bir şeydir," diye devam etti. "Ekonomik faaliyetler ve ticari yaşam için gereklidir. Özel ellerde, iyi kullanıldığında, sayısız eve rahatlık, özgürlük, mutluluk getirir. Hayatın güzel şeylerini asla hor görmeyelim!"

"Duyun, duyun!" dedi Başdiyakoz Pryde.

"Ancak birkaç elde çok fazla servet, felaket sonuçlar getiren bir kötülüktür. Özellikle Amerika'da, servetlerinin kütlesi giderek artan, taciz edici sorumluluklarını ve endişelerini artıran, onları hızla yıkıma uğrama korkusuyla rahatsız eden multimilyonerlerden daha büyük bir mutsuzluk nerede olabilir; enginliğinde işe yaramaz, yaramaz, açgözlü? Altın bir dehşet gibi, aşırı zenginliğin bu Frankenstein canavarı beraberinde uykusuzluk, delilik, ölüm getirir. Orada parayı bir yük ve bir lanet olarak görürsünüz."

Sir Titus tekrar durakladı; ve bir kez daha dinleyicilerinin yüzlerini
keskin bir bakışla süzdü. Oda yorgun bir kilise kadar sessizdi.
Kutlama
ustası artık konukların ilgisini paylaşıyordu. June epergne'de
oturup gülümsüyordu. Bim sessizce horluyordu.

"Yaratıcısı öldüğünde, çocuklara geçtiğinde üç kat daha büyük bir lanettir.
Talihin kurbanlarını düşünün ve onlara acıyın. Başlangıçta çok şeye sahip oldukları için mutlu olurlar. Sonsuz bir zevkin tadını çıkarmayı planlarlar ve babalarının onlara bıraktığı hazineyi nasıl harcayabileceklerini merak ederler. Onlar, zorluklara yakalanmış kurbanlardır. Büyük makine çalışmaya devam eder. Üretiminin tekerlekleri hâlâ döner;
işçiler çalışır, acı çeker ve istek duyar. Ancak operasyonlarını yönlendiren beyin soğumuştur. Makinenin yeni kontrolörleri nispeten
zayıftır. Eski deha gitmiştir. Kiralık yöneticiler ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, şüphesiz; ancak işletmenin başı olan efendi
ölmüştür ve yeri doldurulamaz."

"Duyun, duyun! Duyun, duyun! Duyun, duyun!"

Anlaşma bir gürültüyle geldi, ardından susma çağrıları geldi.

"Makinelerde aksamalar, işçi sorunları, öfkeler, grevler var. Size şişkin endüstriyel örgütlerin sonuçlarını veya aşırı sermayelendirilmiş veya yetersizlikle yönetilen işletmelerin başına gelen sonsuz sorunları ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Şimdilik, servet sahibi, talihsiz çocuklar üzerindeki etkileri hatırlatmakla yetineyim. Babaların dünyevi çılgınlıkları onlara
zarar
veriyor. Tüm yaşamları boyunca deneyimden
korunmuşlar. Dünyanın sertlikleriyle temastan ders çıkarmalarına izin verilmemiş. Şımartılmış bebekler, şımartılmış çocuklar, yaldızlı gençler olmuşlar; ve böylece farkına varamadıkları sorumluluklarla büyümüşler ve sürekli olarak gerçeklere kör, düzenbazların, modanın, araçların ve aptalların
kuklalarının kurbanı olmuşlar - israfçı,
savurgan, zayıf, ahlaki olarak çökmüş. Bir insanın yapabileceği en büyük kötülük, Oğullarının o kadar çok parası var ki, çalışmak zorunda değiller. Onlara kalan tek
meslek oyun; ve böylece hayatlarını, heyecanı can sıkıntısına karşı koyarak geçiriyorlar. Zeka ve karakter bakımından fakir olmak, Dives ve Croesus'un servetiyle zengin olmaktan çok daha iyidir. Öyle değil mi?"

"Öyle!" diye kabul etti Başdiyakoz, burnunu aşağı indirerek. Güzel bir
sesi vardı, sürekli eşkenar dörtgenlerle kondisyonda tutuluyordu, böylece onayı
odanın her yerinden duyuluyordu.

"Duyun, duyun!" diye bağırdı diğerleri.

"Aşırı zenginlerin işe yaramaz çocukları nadir istisnalar dışında
savurgan, savurgan, vicdansız düzenbazların martılarıdır - hiçbir lanet
aşırı zenginlikten kaynaklanan apaçık ve çok yönlü adaletsizliklerden daha büyük olamaz. Bu gerçekleri size daha fazla hatırlatmama gerek yok, çünkü sizler
düşünceli ve anlayışlı insanlarsınız. Ama bu tavsiyeyi vermeye cüret ediyorum ve bundan sonra bu tavsiyeyi tutmaya söz veriyorum. Rahatlığınız, meşru endüstriyel girişimleriniz ve size bağımlı olanların uygun eğitimi ve donanımı için yeterliliğinizi sağladığınızda, gereksiz serveti biriktirmek ve biriktirmeye devam etmek yerine, fazlalığı toplumsal iyilik için, yerelliğin iyileştirilmesi için ve komşularınızın ve arkadaşlarınızın iyileştirilmesi için kullanmayı daha iyi bulmuyor musunuz? Bunu yapacağım, buna söz veriyorum. Yarın ofisime gidiyorum ve her çalışanımın adil bir ücret ve güvenli bir gelecek elde etmesini sağlayacağım, tabii ki görevini yerine getirmesi şartıyla."

Böyle bir onay alkışı yükseldi, Belediye Başkanı'nın konuşmasını böldü,
Bim irkilerek uyandı. Ayağa kalktı ve etrafına korkuyla baktı;
ama June'un çiçeklerinin arasında oturduğunu ve güldüğünü görünce, yine cesur bir cüce oldu.

Asasını aldı ve masanın aşağısına doğru yürümeye başladı, yanından geçerken insanların ellerine
kasıtsızca dokundu, onları alkışlamaya ve daha yüksek sesle vurmaya
zorladı. Böyle güçlere sahip olmaktan çok memnundu. Bu, Peri Diyarı'ndan çıkmış bir komediydi, etkili bir sonu olan bir fars.

Belediye Başkanı sandalyesinden indi ve şampanya kadehini kaldırdı. Sesi yeni bir ciddiyet kazandı:

"Lordlarım ve beyefendilerim, sizden içmenizi istediğim
tostu unutmadım. 'Londra Ticareti' güçlü bir gerçektir, ulusal enerjilerimize ve onurlu ismimize bir övgüdür. Güçlüdür; ancak gücü insan mutluluğunu güvence altına almak için her zamankinden daha büyük olabilir. Tek gereken biraz daha insanlık, sempati, hayal gücü, bizim tarafımızdan kolay fedakarlık! Biz, efendiler, büyük şeyler başarabiliriz. Bunu başaralım. Bize bağımlı olanların nezaket ve konfor içinde yaşamaları için yeterli olana sahip olmalarını sağlayarak araçlarımızı ve servetimizi önemli ölçüde azaltmayacağız; terleme, derme çatma yapı, vahşi spekülasyonlar ve gecekonduların bakımı gibi bayağı kötülüklere tenezzül etmeyi kararlılıkla reddedersek, tutmaya değer hiçbir şey kaybetmeyeceğiz. İyi yaşayalım ve arkamızda saçma servetler bırakarak ölmekten kaçınalım. Kamuoyuna bir itirafta bulunmama izin verin. Güney Londra'da bir sokakta beş evim var. Bunlar eski, kötü inşa edilmiş, kötü drenajlı, raf kiralanmış evler. Bunu iyi biliyorum ama şimdiye kadar
onlar hakkındaki gerçekleri hiç düşünmemiştim. Bu evler yıkılacak; ve onların yerine, şu anki sakinleri için makul bir kira karşılığında düzgün ve konforlu evler sağlayacak binalar inşa edilecek. İyileştirmeden dolayı çok fazla bir şey kaybetmeyeceğim; ama bunun sonucunda elde edeceğim mutluluk
ölçülemez olacak. Bundan sonra dolabımda iskelet olmayacak. Lordlarım ve beyefendilerim, bu haçlı seferine tek başıma mı çıkacağım? İnsanlık yararına bu çabaya
katılacak mısınız?"

Toplantıdaki herkes, tost ustası da dahil olmak üzere, ayağa kalktı
ve "Evet!" diye bağırdı.

"O zaman her birinizin menüsünü alıp üzerine
kararlar yazmasını önerebilir miyim? Bunlar turta kabuğu vaatleri değil, Yeni Yıl iyi niyetleri değil,
yaşanması ve kararlılıkla tutulması gereken kararlar? Eğer
niyetimde başarısız olursam, görev yılımın sonunda beni yuhalayın ve taşlayın; ama başarısız olmayacağım! Başarısız olmayacağım!"

Haziran uçup gitti ve Lord Belediye Başkanı'nın başının üstüne diz çökerek -çok yuvarlak, pürüzsüz ve parlak- onu zevkle öptü. Bunun üzerine yeni bir ilham
geldi:

"Kararların üstüne yaz--'Londra'yı perilere uygun hale getirelim!'
Lordlarım ve beyefendilerim, kadeh kaldırıyorum."

Şaraplarını bardaklarda içtiler.

*BÖLÜM VII*

*BAŞDİYAKOZ İŞLEVLERİ*

Lord Belediye Başkanı'nın konuşmasını izleyen heyecan bir dereceye kadar yatıştığında, aceleyle kalemler ödünç alınıp
bilendi.

Lord Belediye Başkanı kararlarını gösterişli bir şekilde yazdı.

"Bunu çerçevelettireceğim," dedi, başını eğip
yazılı menüye bakarken. Başdiyakoz kendikini Latince şiirle yazdı. Emmanuel
Oldstein--uzakta--puro büyüklüğünde altın bir kalemle başladı;

ve sonra durakladı, şaşkın.

"'Ow d'ye thpell perileri--oh, ve periler nedir?"

Bunların Ortak Dua Kitabı ile bir ilgisi olabileceğinden hafif bir korkusu vardı.

Hitap ettiği adam bir Şahsiyetti, bir Şehir Şirketi'nin Geçmiş Efendisiydi--artık bir Salonu yoktu ve yıllık yetmiş poundluk azalan bir gelirle
kutsanmıştı.

"Periler," diye başladı, muazzam bir otoriter tavırla--"masallar, bilirsin--ah!--periler--."

Masanın kendisine ait kısmında dolaşan ve güneşin ve ayın altındaki en gerçek ve önemli konu hakkındaki bu tereddüdü duyan Bim, asasını kaldırdı ve parmak eklemlerine sertçe vurdu. Geçmiş Efendi hemen bilgili bir otoriteye dönüştü. Dersini çok iyi bilen bir okul çocuğu gibi aceleyle, akıcı bir şekilde konuştu.

"Periler dünyanın taklitçi yöneticileridir. Güzelliğin, saflığın, sevginin olduğu yerde Periler Diyarı vardır. Oberon kraldır, Titania kraliçesidir. Küçük insanlar yaşayan tek gerçekliklerdir. Biz--siz--ben, bu diğerleri--gölgeleriz, sadece gölgeleriz!" Durakladı. "Şu mumu uzatmanızı rica edebilir miyim?" diye sordu ve yeni bir puro yaktı.

Oldstein etkilenmişti. Kararlarını yazdı--geçmişteki sosyal kusurları çok olduğu için zorunlu olarak çok sayıdaydı--iyi bir ticari el yazısıyla, kararlılıkla ve yavaş bir özenle. Bunu yaparken, müzik çalıyordu ve Lord Belediye Başkanı'nın çizgileri üzerine kurulu kısa, coşkulu, ilhamsız konuşmalar vardı. June daha yüksek bir av bekliyordu.

Sonunda, Toastmaster'ın sesi son hatipleri için çınladı.

"Lordlarım ve beyefendilerim! Saygıdeğer Başdiyakoz
Pryde için sessizlik rica ediyorum!"

Din adamı dudaklarının arasına son bir ses eşkenar dörtgeni kaydırdı ve
sakin bir şekilde emerken, onun ayağa kalkmasını karşılayan alkışlar devam etti. El çırpma ve masa vurma sesleri beklenmedik ve aniden sona erdiğinde, eşkenar dörtgenin sonunu bir yudumda yuttu.

"Lordlarım ve beyefendilerim, benim ayrıcalığım olan kadeh
özel bir şekilde aynı zamanda akşamın kadehidir.
Sizden ev sahibimiz, Sayın Belediye Başkanı
'nın sağlığına benimle birlikte içmenizi rica edeceğim!"

Bu sözler sırasında Bim, Başdiyakoz'un sağ kol ceketinin koluna tırmanıyordu. Güzel bir dağcılık örneğiydi. Zirveye güvenle ulaştı ve konuşmacının sağ omzuna çapraz bacak çömeldi, gururlu ve memnun bir şekilde, asasını sallayarak tezahüratlara öncülük etmeyi amaçlıyordu. June bir kez daha tahtada etkili olmaya karar verdi, bu yüzden
başdiyakozun başına doğru kanat çırptı ve taçla
karanlık saçlarının tepesine saygıyla
üstüne çıktı; sonra sol omzunun hafif eğimine yaslandı.

Başdiyakoz, itiraf edelim ki, bir konuşma hazırlamıştı.

Saygı ve dikkatle düşünülmüş doğaçlamayla dolu olacaktı. Bir Yunan epigramı, Shakespeare'den iki alıntı, biri Stow'dan, biri Başdiyakozun "Georgics"in kendi versiyonundan, Punch'tan iki eski
hikaye ve bir şekilde araya sokulmuş--Oxyrhynchus papirüslerine bir gönderme olacaktı. Tasarlandığı şekliyle veda, geniş, geniş, etrafını çevreleyen İmparatorluğun mor levhalarla altın bir resmiydi ve merkezinde Lord Belediye Başkanı'nın cömert masası vardı. Bu konuşma eski moda bir aşk hikayesinin kahramanı gibiydi, güzel ve mahkûm.

Konuşmacı taç ona dokunduğunda soluk soluğa kaldı ve haykırdı, "Öhö!" Sonra
sözcükler bir sel gibi geldi, çalkantılı, yuvarlanan, sıvı, Lodore'un sözlü suları. Yumruğunu sıktı ve dinleyicilerine sertçe baktı.

"Bu geleneksel bir akşam değil. Lord Belediye Başkanı -onun şerefine!-
yüksek amaç ve cesaretin bir örneğini sergiledi, ben de tereddütsüz
izleyeceğim. Bir zamanlar, sevgili dostlar, ben solgun ve genç bir papazdım,
bu doğru, ama aynı zamanda hırslı ve umutluydum. Dünyayı, boşluğundan kurtarılmayı,
yeniden çiçek açan güllerle süslenmeyi bekleyen uçsuz bucaksız bir vahşi doğa olarak gördüm. Avon'un ölümsüz Şairinin bize söylediği gibi -ama şimdi bunu boş verin! O genç
günlerde kendi kendime şöyle dedim, İşte buradayım, insan tarafından yapılabilecek en büyük işi paylaşmak üzere seçildim. İşte buradayım, arkadaşlarım tarafından rahip olarak adlandırıldım. Yapmam gereken görev büyük bir görev. Yapacağım. Beyler, yapmadım. Yedi ay boyunca
yapmam gerektiği gibi çalıştım, sonra övgüler ve çay partileri
beni mahvetti. İlk özlemlerimi unuttum, genç ideallerim,
mesleğimin kutsal karakterini -sorumlu ayrıcalığını- unuttum,
ve bana dünyevi takdir, büyük bir yazışma, gazetelerde birçok paragraf ve işe yaramaz bir hayat getiren o uzun dikkatli nezaket sürecine başladım. İçimde illüzyonlarını
kaybetmiş bir Başdiyakoz var!--onları tekrar bulacak bir Başdiyakoz!"

Bim asasını salladı; ve Lord Belediye Başkanı önderliğinde, heyecanlı topluluk
bir alkış turuna başladı. Başdiyakoz etrafına
memnun bir şekilde baktı: sözleri sık sık böyle takdir görmezdi!
Onun da daha iyi konuşmak için sandalyeye çıkması gerektiği
fikri beyninde çaktı. Ama bu olmayacaktı. Başdiyakozluk onuru hafif bir şey değildir; Haziran'ın gücü bile onu zor kaldırabilirdi.

Hüküm süren peri, sol omzuna yaslanmış, başı ceket yakasına yaslanmış, uyanıkken gördüğü düşlerde şimdiki zamanı unutmuştu.
Zihin dünyasında, Peri Diyarı'nın açıklıklarında tekrar dolaştı, güneş ışığıyla aydınlanmış,
çiçeklerle dolu ve çiylerle parıldayan; ve çalı kuşları ve sincaplardan oluşan bir dinleyici kitlesine bir şarkı söylüyordu. Din adamlarının hitabet,
çok yakın olmasına rağmen, onun rüya dolu duyularına sadece
büyülenmiş dalların arasından esen rüzgarın uğultusu, uzak bir denizin yuvarlanması,
şişmiş nehirlerde
dalgalanan şelalelerin mırıltısı gibi geliyordu--müzikal, rahatlatıcı.

"Arkadaşlarım, yanılsamalara ihtiyacımız var: temettülerden bile daha çok
rüyalara ihtiyacımız var. Biz, pratik adamlar, sadece
olgusallığımızla çok şey kaybetmedik mi? Çok dikkatli davrandık, vizyon armağanını ihmal ettik ve dünya da bundan dolayı ölçülemez derecede çok şey kaybetti. Kesinlikle
Don Kişot'un tekrar yaşaması gereken zaman geldi. Yel değirmenlerine karşı savaşacak kadar cesur ve yeterince özverili birine ihtiyacımız var,
muhtemelen korkutan çirkin gölgeleri yok edecek, kesinlikle
Şövalye gezginliğini yeniden yaratacak ve Mammon'un daha iyi yarısı olan Bayan Grundy'ye
hak ettiği kovulma hakkını verecek birine. Ah, kardeşlerim, ne kadar çok şey istiyorum!
Kongre, zayıf insanların fethetmesi için en büyük kaledir. Anıtı bir sigara kutusuna koymak,
sempati eksikliğinden ve
Ruskin'in dediği gibi, dokunma yeteneği--insanın insanlığını engelleyen. Tennyson'ın söylediği şey--evet, size bu alıntıyı yapmalıyım--

"'Tatlı Aziz Francis of Assisi, keşke tekrar burada olsaydı!'--keşke
burada olsaydı, bugünün bencil dünyasını tatlandırdığı gibi
Orta Çağ'ı da tatlandırsaydı! Ve sadece o değil. Azizlerin--herkesin--özverililikleri ve coşkularıyla tekrar gelmesini istiyoruz. Ah, bir kez daha
insanların başlarının etrafındaki haleleri görebilseydik. Jeanne d'Arc'ı da istiyoruz,
Domremy'nin zambak kızı, onu istiyoruz; keşke geri dönebilse,
Seslerinin ilhamını getirip,
bencillik, şehvet, aptalca resmiyet ve açgözlülük tiranlarını devirmemize yardım etse, ki bunlar sevgili toprağımızı yükleyip
tehlikeye
atıyor!"

Başdiyakoz durakladı - belagatinin tadını çıkarıyordu - dudaklarını şarapla ıslatmak için. Bim altın sıvıya değnekle dokundu,
konuşmacının amacını perilere doğru çekti.

"Jeanne d'A'oo mu dedin? "Neyin Joan'ı?" diye sordu Emmanuel,
Geçmiş Üstat'a.

"Sus, dostum!" aldığı tek cevaptı.
Geçmiş Üstat "Çeneni kapa!" demek istiyordu; ama sevgi dolu fincandaki etki eufemizmleri zorunlu kıldı.

"Lord Belediye Başkanı, muhteşem bir ilham anında -evet, muhteşem bir ilham- bize öyle yaşamamızı ve yapmamızı emretti ki Londra periler için uygun hale getirilsin.
Harika bir fikir! Bu emre uyalım.
Ama öncelikle durup düşünelim mi? Periler nedir? Tatlı görünmezler, mutlu hayal gücünün meyveleri, onların
etkisiyle tomurcuklar açılıp güzel çiçeklere dönüşür, kuşlar şarkılarını
yükseltir ve hepimiz nazik oluruz. Hoş hayaller! Hoş hayaller! Gerçekten de, bu büyük Şehri, İmparatorluğun bu merkezini -bu cömert masayı o merkezin çekirdeği olarak kabul edemez miyiz?- geniş dünyanın bu etkili merkezini, Peri Diyarı'nın zarif sakinleri için bir neşe haline getirebilirsek, kendimiz ve arkadaşlarımız için iyi olurdu. Bunu başarabiliriz; ve dostlar, bunu başaracağız -tekrar ediyorum, başaracağız!"

Bim, bu cesur duyuru karşısında oldukça çılgına dönmüştü. Gerçek bir Başdiyakozun Peri Diyarı'na dua etmesi
anlatılmayacak kadar keyifliydi. Londra gazetesinde paragrafları olan hiçbir banliyö aristokratı bundan daha fazla sevinemezdi. Kendini coşkuya kaptırdı ve dinleyicileri üç dakika boyunca, sesleri kısılana ve kendilerini aptal hissetmeye başlayana kadar tezahürat etmeye zorladı. Başdiyakoz, iyice yayılmış coşkudan yararlanarak bir başka sesli pastil daha yedi.

"Periler girişimimizde bizimle olacak; melekler de. Bu iki ruhsal güç de bizim tarafımızda. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar
harika görünüyor! Şimdi gerçeklere gelelim! Doğal olarak ofisimden en çok etrafımızdaki materyalizmle ilgileniyorum, bu materyalizm, bizim Londra'mızda bol miktarda bulunan nefret dolu, kendine güvenen çirkinlikte, ayrıca umursamaz tutumsuzlukta, sarhoşlukta ve ahlaksızlıkta, kumarın çeşitli biçimlerdeki bayağı heyecanlarında, sefalet, yoksullukta, yoksullukta ifadesini buluyor, ki bunlar bu eşsiz
Metropol'ün geniş alanlarını Şeytan Şehri yapıyor. Buradaki herkes, benim kadar, bunun utancını biliyor; ve bu durumun varlığı, devamı, devamı için biz, yani pratik insanlar, üzerimize çöken daha büyük utanç. Bu haksız, tahammül edilemez; ama devam ediyor. Daha ne kadar devam edecek? Yıllarca, haftalarca, ya da günlerce? Bu bize kalmış. Burada, Lord Belediye Başkanı'nın örneğini izleyen herkes, eğer tutulurlarsa bu kötülüğü her yerde değiştirecek ve kısmen sona erdirecek yazılı kararlar aldı. Niyetlerimize ne kadar sadık kalırsak ve gönüllü taahhütlerimizi ne kadar yerine getirirsek, bu kötülüklerin sonu o kadar erken gelecektir. Çünkü şunu unutmayın beyler. Bireylerin açgözlülüğü veya dikkatsizliği -ikincisi birincisinden daha fazla-
bu yıkıma yol açtı. Bireylerin özverisi ve titizliği
tek başına bunu bozabilir. Hükümetin işi yapması için ağlamanın bir faydası yok."

"Duyun, duyun!"

"Bakanlık makinesi hantal bir araçtır. Ona ilham vermek, doğru yolda ilerlemesini sağlamak için tanrıların nefesini alır ve sonra
inanılmaz derecede insani bir şekilde aniden ve sonunda bozulmaya meyillidir. Devlet, hareket ettiğinde bunu bir fırtına gibi yapmaya meyilli, uykulu, önemsiz bir canavardır, şiddet ve ancak rastgele iyi sonuçlarla. Bireyler -siz, ben, sokaktaki adam- eğer istersek bir şeyler yapabilir: ve şimdi bunları yapmalıyız. Buna söz verdik. Sözlerimiz
Basının Merkürleri tarafından alındı ​​ve bir saat veya daha kısa bir süre içinde İngiltere'nin her yerine iletildi ve sonunda dünyanın en
uzak sınırlarına ulaştı. Sözlerimizi şerefimiz için tutmak zorundayız!"

Bu ağız dolusu belagatten sonra Başdiyakoz tekrar duraklamak zorunda kaldı. Ancak seyirciler, Bim'in ısrarıyla hak ettikleri heyecanı
kızdırıp hızlandırarak durmadan, "Devam edin! Hadi!" derken June, bu düzyazı devlet adamlığı çabasından
uzak, Periler'i hayal ediyordu.

O, Menekşe Vadisi'ne geri dönmüştü. Oberon ve Titania'yı, en
harika saraylarıyla
gördü. Sayısız elf sesinin gümüş melodisini duydu, bülbüllerin
titremesini ve
vuruşunu taparcasına dinledi, çiçeklerin hoş geldin demesini,
çimenlerin üzerinden geçen yumuşak bir
rüzgarın nefesini biliyordu; ve sonra,
rüya görmenin
sevinçleri boyunca, o etkiler onu çağırdı--onu çağırdı, toz ve gölgeler dünyasındaki
vahşi, yanlış arayışını bırakıp eski, sevilen hayatın mutluluğuna ve güzelliğine geri dönmesi için yalvardı.

Periler Diyarı, tüm sesleriyle, ona içtenlikle yalvardı;
sihiriyle kalbini çekti ve tekrar geri dönmek için onu özlemle doldurdu; ama--hayır, olmamalıydı!

Başdiyakoz konuşmaya devam etti. Bim tatmin olmuştu Şimdi. Bir kez daha dinlenmek için uzandı.

"Ne yapacağımı size söylerken ev sahibimizin örneğini izleyeceğim. Gelirim yılda bin dolar ve bir ev. Yılda dört yüzden fazla
gelirle gerekli misafirperverliğin çağrılarını tatmin ettikten sonra bile ne istiyorum? Bazı lükslerden vazgeçmem gerekecek, doğru; ama
yeni bir lüks bulmuş olacağım --tüm lükslerin en iyisi--gelirimin daha geniş kullanımıyla, daha önce imkansız olan konforların on iki yoksul din adamının evinde yaşanacağını bilmenin. Kilise'nin bu hak eden hizmetkarlarının her birine yılda elli pound vererek,
endişelerini azaltacağım, kendilerinin ve ailelerinin daha iyi bir konfor standardına sahip olmasını sağlayacağım ve böylece bu din adamlarını, dava için daha iyi ve daha verimli işçiler yapacağım. Her birinin, mezhepleri ne olursa olsun, cemaatindeki diğer rahipler ve din adamlarıyla samimi bir şekilde hareket etmesini armağanın bir koşulu haline getireceğim; çünkü, doktrin noktalarında ne kadar farklı olsak da, hakikat dünyada görünmez olana kadar, hepimiz tek bir bayrak altında, tek bir dava için birleşmiş, farklı alaylarda da olsak, doğruyu ilerletmek, yanlışı sona erdirmek, düşmüşleri ayağa kaldırmak, günahla savaşmak, zayıfları cesaretlendirmek, kontrol edilmediği takdirde bedenin, zihnin ve ruhun açlığına, hastalığına ve ölümüne yol açan nedenleri keşfetmek ve yok etmek için bir asker olmalıyız. Bu amaçla, tüm erkekler ve kadınlar, kiliselerin üyeleri ve Kilise'nin herhangi bir örgütlü koluna ait olmadan ışığı takip edenler, birbirlerinde dünyayı güzellik, sevgi ve mutlulukla parlatmak gibi büyük bir amaç için birleşmiş yoldaşlar görmelidir."

Geçmişteki coşkusundan yorgun düşen Bim, yavaş yavaş uykuya dalmıştı.
Uyuyor olmasına rağmen asasını sıkıca kavradı.
Sol omuzdaki June, hala perili açıklıklardaydı. Bu yüzden Başdiyakoz
çok ciddileşmişti ve tarzı ve sözleri tozluklarına daha uygundu.

Konuklar hala onun konuşmasını hevesle takip ediyorlardı ve onun cesur, açık sözlü konuşmasıyla yeni idealleri ve cesur kararları güçleniyordu. Katıldıkları en garip ziyafetti ama hiçbiri öyle düşünmüyordu; ve alışılmadık konuşmalar tam da beklenmesi gereken gibiydi.

"Son sözlerimde bir kişisel söz daha. Adımın anlamına uygun yaşadığımı söylemekten çekinmeyen birçok
eleştirmen oldu. Belki de öyle yaptım! Belki de haklıydılar. Ama inanın bana,
gururumu azaltmak için çalışacağım. Daha önce hiç görmediğim şekilde,
alçakgönüllülüğü unuttuğumda ne kadar yanıldığımı şimdi görebiliyorum. Bir din adamının
dünyalı olması, onun inancına layık olmaması demektir. Eski alışkanlıklardan ve eğilimlerden, uzun bir geleneğin sonuçlarından kurtulmak zor bir mücadele olacak; ama deneyeceğim. Yol kenarındaki en adi serseri, en yoksul çocuk, en mütevazı yaşlı adam veya yaşlı kadın bile bende kendileri gibi birini, bir yoldaş ve bir yardımcı görsün diye içtenlikle çabalayacağım."

Durakladı ve çalışma lambasının altında zahmetle hazırlanmış nutku hatırladı; ve bundan vazgeçmeye karar verdi. Basitçe bitirdi.

"Mutlu önderliği ve örneğiyle Lord Belediye Başkanı, hepimiz için büyük bir devrim olduğuna inandığım şeyi başlattı. Lordlarım ve beyefendilerim,
sizden onun sağlığına içmeme katılmanızı rica ediyorum."

Bunu yaptılar.

*BÖLÜM VIII*

*İNSAN VE ÜPERMEN*

Ziyafet bir dil uğultusu ile sona erdi. Konuklar ayağa kalktı ve,
kümeler halinde durarak, akşamın olaylarına dair görüşlerini hevesle dile getirdiler. Emmanuel Oldstein, doğası alışılmadık yemekler ve garip itirazlarla yumuşamış olarak, Başdiyakoz'u yakalayıp
bir vaat anıtı inşa etmek için aceleyle gitti. Din adamı, çok cesurca,
onu çaya davet etti -- coşkulu kararlar yerine getirildiğinde.

Böylece bir Lord Belediye Başkanı'nın bir periyle birlikte yaptığı bir devrimin başlangıcıydı. Bu tür güçler, daha sık işbirliği yapsalardı neler yapamazlardı ki!

Sir Titus genel bir iyi geceler diledi ve özel dairesine çekilerek, Belediye Başkanı Hanım'ı kendi görüşlerine ikna etmeye çalıştı -- kolay bir iş değildi, Sir Titus'un gayet iyi bildiği gibi. June, Bim ile birlikte -giderken bir kucak dolusu taze bahar çiçeği alan- ayrıldı ve ölümlüler kendi yollarına gittiler.

Fairyland'den gelen ikisi, Mansion House korkuluklarının yanında durup, heyecanlı adam yüklerini taşıyan arabaların yanaşıp uzaklaşmasını izlediler. Sonuncusu gidene ve Şehir alışılmış
karşılıklı barış durumuna dönene kadar June ve o, Paradise Court'a doğru dönmediler.

Oraya nasıl gidilir? Yolun diğer tarafındaki kaldırımda yalnız bir taksi bekliyordu, şoför bir aylakla lastiklerden ve yarış atlarından bahsediyordu. Sürücü, yolcu kabul etmeyi küçümseyerek sıradan insanlara üstünlüklerini gösteren imkansız tugayın bir üyesiydi.
Tam da kendilerine uygun olduğunda hariç. Haziran, bu yol hükümdarının, beş mahsur kalmış yolcunun dualarını, sadece
yaklaşan Derby hakkındaki görüşlerinin henüz tam olarak anlatılmamış olması nedeniyle reddettiğini gördü.

Bu yüzden harekete geçti. Asasını aldı ve salladı. Adamın yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Taksinin koltuğuna oturdu,
direksiyonu çevirdi, bir kolu çekti ve peri ve
cinlerin beklediği yere doğru sürdü. Aylak ve yukarı
çıkan ilgili bir polis memuru, bu gizemli komediye hayretle baktılar.

Makinenin durmasını, sürücünün inmesini ve kapıyı büyük bir saygıyla
--hiçbir şeye eğilerek açmasını izlediler. Taksinin en iyi hızıyla
Cornhill'e hızla geçip doğuya doğru koştuğunu gördüler. Görüş alanından
kaybolduğunda aylak inanmaz bir ıslık çaldı ve polis memuru hayret dolu
sözler buldu. "Eh, mahvoldum!" diyebildiği tek şey yetersizdi.

Onların şaşkınlığı, sürücünün şaşkınlığının yanında hiçbir şeydi. Şaşkındı.
Yapabileceği tek şey yoluna devam etmekti, arabayı gürültülü sokaklarda cesurca yönlendirerek, ezici bir
görünmeyen etki tarafından yönlendiriliyormuş gibi, burada ve orada, dolambaçlı garip yollardan geçerek, ta ki içgüdüsel olarak frene basıp bir ara sokağın girişindeki kötü bir meyhanenin yanında durana kadar.

Aceleyle, sanki önemli müşterileri bekletmekten korkar gibi,
koltuğundan fırladı, görünüşte boş olan taksinin kapısını yeniden açtı ve tekrar
saygı gösterdi.

Sonra, görünmez yolcular indiğinde, kapıyı
çarparak kapattı ve rahatlayana kadar iyice küfür etti.

June evlerin hiçbirine girmedi, ancak Bim asanın ucunda sallanırken -sol kolu hala çiçekleri tutuyordu-
çatıya doğru uçtu ve onu da beraberinde taşıdı.

Hemen tepki geldi. Günün heyecanı ve ilgisi onu ayakta tutmuştu; ama şimdi, sessizliğin zamanı geldiğinde, uyuşukluk ve depresyona girdi. Zaferlerini unuttu, başarının onda uyandırdığı coşkuyu kaybetti ve ilk gelişinden bile daha fazla, kendisini saran iğrençliği ve neredeyse umutsuz çirkinliği biliyordu. Keyifli bir yaşamda ilk kez, hüzünle karşılaştı.

Bu, Bim için bir fırsattı.

Uzun uyku nöbetleri onu canlandırmıştı ve çevrelerinin etkilerine karşı June'dan daha az duyarlı olduğu ortaya çıktı. Çiçekleri aldı ve
hızlı parmaklarıyla onun etrafına bir peri çardağı ördü. Beyaz ve sarı
fincanlar ve bir mor menekşe, onun sevgisiyle canlanarak, sempatiyle canlandı. June, Bim'in yardımseverliğini fark ederek tekrar neşelendi ve cesaretlendi.
Bim'in bütün bir gün boyunca yorgun ve bitkin kaldı; ama ertesi
akşam yine göreviyle yüzleşti.

Yavaşça bir bacanın kenarına uçtu ve
etrafındaki dünyayı inceledi. Kara çatılar, bakımsız evler, boş pencereler ve her tarafta göz kamaştırıcı ışıklar: her yerde onu korkutan sis uzanıyordu.

"Zavallı insanlık!" diye mırıldandı, "gece gündüz, yıl be yıl,
doğumdan ölüme, böyle tuğlalarla örülmeye mahkûm!"

Artık kesme işaretini ifade etmek için enerji harcamadı, bunun yerine
anında planlar yaptı. Bim'in ölümden kurtardığı çiçeklerle ilgilendi.

Kesik uçlarına dokundu ve yaşam güçlerini güçlendirdi; sonra
en iyilerini sevgiyle bacanın tozlu tabanına yerleştirdi. Bunlar değerli eşyalardı, biriktirilecek hazinelerdi.

Bim, avlunun bir köşesindeki unutulmuş bir çiçek kutusunda görmüştü,
yıllar önce kayıp bir bahçeden toplanmıştı. Bu yeterli olurdu! June düz korkulukta durup aşağıdaki avluya bakarken, o
biraz almaya gitti.

Karanlık, kir, çürüme! Kasabadaki hayata ne kadar da benziyor! Yaralı gökyüzüne
yukarı baktı. İki gezegen ve ay, Londra dumanının arasından loş bir şekilde
parlıyordu. Peri o bulutun üstünde olmayı, gecenin
masmavi okyanusunda yüzmeyi,
yıldızlara daha yakın, ideallere daha yakın,
çamur atan adamlardan daha uzak olmayı özlüyordu. Yukarı, yukarı ve yukarı!

Kanatlarını açtı ve tarla kuşunun merdivenine tırmandı. Yukarı ve yukarı
gitti, şimdi çılgınca mutluydu, laverock'un söylediği düşünceleri düşünüyordu.
Bir süre yorgunluğu ve kalp ağrısını tamamen unuttu ve sadece
hayatın sevincini ve ışığa daha yakın olma tutkusunu biliyordu.

Kanatları, sisin içinden çıkana kadar çırpınmayı bırakmadı,
gerçekten de insanlar ve periler için hayat olan
rahat havayı tekrar soludu. Sonra kanatlarını açarak dinlenerek hareketsizce asılı kaldı, ışık potansiyelinin bir atomu, korkunç şehrin millerce üzerinde düşünüyordu.

Yüreği, insanların yükleri yüzünden ağırlaştı ve üzüldü.
Onun gözünde, Londra harap bir vahşi doğaydı, burada ve orada sarı
parıltılarla aydınlatılmıştı. Parkların uzandığı yerler, örtülü ay ışığının
üzerlerine düşmesiyle birlikte, gölet ve göllerin loş bir şekilde parlayan levhalarıyla serpiştirilmişti. Thames, yansıyan ay ışığının ara sıra parıltıları dışında, gri bir kurdeleydi, korkunçluğun içinden geçen bir kama, yasaklayıcı bir gerçekti.

Elf dünyasında onu ezen kırmızı sis örtüsü altında uzanıyordu.
İnsan ile yıldızlar arasında bir bariyerdi - ağır ve elle tutulur. Geceye sihir katan parlayan dünyalar, zihin-iyiliği için o kadar güçlü bir etkiye sahiptir, yücelik ve yüksek
rüyalar getirir, onların tefekkürünü engelleyen şey, kovulması ve yok edilmesi gereken bir kötülüktür. Bu yüzden June, nasıl sonlandıracağını merak ederek tartıştı. Peri
düşüncesi! Yine de bu kadar boşuna mı?

Bakışını değiştirip yukarı bakmaktan memnundu. Orada
yayıldı - yıldız tozu, gök kubbe, sayısız dünya ve güneş, son derece
muhteşem, sonsuz, yüceltici, yine de, sebep olduğu tüm ruh kıpırtısıyla, güçlendirici bir alçakgönüllülük getirdi. Eğer insanlar gözlerini ve zihinlerini kullansalardı ve evrenin parıltısından daha fazlasını görselerdi; takımyıldızları yıllık yörüngelerinde izleselerdi, eşsiz Sirius'u bir arkadaş olarak bilselerdi, Arcturus'u tanısalardı, yaz yokluklarından sonra Ülker takımyıldızını selamlasalardı, idealler daha asil, umutlar daha mutlu, alçaklığın birçok şekline karşı hoşgörü imkansız olmaz mıydı?

Peri, mutlu havadaki yalnızlığında dinlenirken, kademeli bir sevincin, ek bir neşe duygusunun farkına vardı - Menekşe Vadisi'nden kaçışından beri ruhlarını kutsayanlardan daha incelikli - onu ziyaret ediyordu. Bu onu hayal dünyasından gerçeklere uyandırdı.

Periler - kendi halkı - yaklaşıyor, onu çağırıyordu. Sesleri ve parlaklıkları incilerden ve zenginlikten daha iyiydi.

"Haziran, bizim Haziran'ımız, bize geri dön! Geri dön! Geri dön!"

Çağrı güçlüydü. Neredeyse ışığın hızıyla periler uçtu. Yarım asırlık şövalye topluluğuydu, Haziran'ı taç giyme töreninden sonra Yabani Güller Ülkesi'ne götürmekle görevlendirilmişlerdi. Onları selamlamak için sevinçle döndü. Benzerlik yaklaşıyordu. Sempatiler bir araya geliyordu. Onlar onun kendi halkıydı, yoldaşlarıydı; karanlıktaki haçlı seferini bırakıp
sevinçle geri dönmesi için yalvarıyorlardı.

Onların varlığı hoş karşılanıyordu, ama o zaman bile
çocukları ve perilerin armağanlarını gerektiren diğerlerini unutamazdı. Elf dünyası onlara yardım ettiğinde, memnuniyetle geri dönecekti,
ama--henüz değil. Sally'yi ve Cennet Sarayı'ndaki arkadaşlarını
ya da güzellik, neşe ve ışığa olan ihtiyacını bildiği diğer sönük milyonları
bırakamazdı.

Kanatlarını kapattı ve yere battı, şövalyeleri bulutun üstünde, boşuna dönüp ona seslenerek bıraktı.
Perdenin altından dünyaya baktılar ve isteksizce Periler Diyarı'na geri uçtular.

Bim'i meşgul, ev inşa ederken buldu. Çatılardan ve bacalardan biraz "dumanla kurutulmuş" yosun toplamıştı, bu arada tırmandığı köşeli dünyaya
şaşkınlık ediyordu ve onu onun için bir yatağa dönüştürmüştü, örtü olarak da örümcek ağları kullanmıştı. Yeni ekilmiş çiçekleri evde hissetmeleri için ikna ediyordu
ve bu arada sanki Paradise Court'un üzerindeki cereyanlı bir çatı Periler Diyarı'na olabildiğince yakınmış gibi, vıraklayarak ve neşeyle şarkı söylüyordu. June için çalışırken de öyleydi.

Onu rahatsız etmedi - onun hareketliliği ve mutluluğu ona huzur ve güç veriyordu - ama bacadan aşağı odaya indi.

Sally derin uykudaydı, iki adam ve bebeğin annesi de öyle.
Bebek zayıfça ağlıyordu. Diğer iki kadın uyanıktı ve çalışıyordu, bir mum ışığında didiniyorlardı. Gözleri sersemlemiş ve titrek belirsizlikleri arasında zayıftı, ama çaba sarf etmek gerekiyordu. Tek yaptıkları, ağlayan bebeğe lanet okumak ve onu azarlamaktı. June, ekonomilere aldırmadan, onları uyuttu ve ihtiyatlı bir şekilde ışığı söndürdü. Uyuyanlara neşelendirmek ve rahatlatmak için rüyalar verdi. Sally, muhteşem şelalenin diyarına
bir kez daha geri dönmüştü. Bill, önünde bira vaadiyle
tozlu bir yolda yürüyordu. Sonra June, bebeğin gözlerini öperek onu sakinleştirdi ve aç yavruya uykunun rahatlığını
verdi.

O ölümlü, mahvolmak ve mahvolmak için doğmuş olanın başına ne gelecekti?
Orada en ağır sorunumuza dokundu. Hayatın gerçeği, o yavru için sefalet demekti. Peri, çökmüş gözlerini, sıkışmış yanaklarını ve odun kadar kalın olmayan uzuvlarını üzüntüyle fark etti ve ne yapacağını merak etti ve merak etti. Eğer o çocuk böyle bırakılırsa, ihmal edilirse ve
annesinin ona verebildiği tek şey olan yetersiz beslenme yüzünden aç bırakılırsa, ölürdü.
Öyle mi olmalı?

Lord Belediye Başkanı'nın yönetim kurulundan boşa harcanan yiyeceklerin bir kısmının
yiyeceğe ihtiyacı olan çocuklara verilmesini diledi ve hemen
Paradise Court'un birçok bebek kurbanı için biraz almaya karar verdi.

Pencereden geçti, giderken açılıp kapanması için el salladı ve
araştırmasında ışık gibi uzaklaştı. Sessiz sokaklarda hızla ilerledi, Şehrin üzerinden geçmek için ayağa kalktı,
sol kanadıyla Bow Kilisesi çan kulesindeki ejderhaya dokundu,
düşünceli bir an için St. Paul'ün batı kapısının üzerinden kanat çırptı,
Griffin'de yere indi.

Omnibüsleri ve taksileri ve gecikmiş insan akışlarını izledi.
Hevesle yüzlerine baktı, ancak hiçbiri hoşuna gitmedi.
Bu yüzden Strand boyunca uçuşuna devam etti ve Charing Cross'un önündeki
tırabzanlara yaslandı.

İki yaldızlı genç, birbirlerine yardım ederek ve engel olarak, kollarını birbirine kenetleyerek, kasılarak yürüdü. Beyaz, boş yüzleri vardı,
başlarında kötü niyetli bir şekilde eğik duran şapkaları vardı,
siyah pelerinleri açıktı,
parlak elmas çivili geniş gömlek önleri görünüyordu.

Bazen koro halinde bir spazm söylüyorlardı, bazen huysuzca tartışıyorlardı,
bazen yoldan geçenlere iltifat etmiyorlardı. Silenus'un evlat edinilmiş oğullarıydılar, küstahlık ve şarapla şişmişlerdi.

June, kollarının birleştiği yere indi ve her birini
üç kez, asasıyla kuvvetlice dürttü, onların
sarhoş beyinlerine iyi amaçlar
gösterdi.

Fikirleri daha netleşti. Durdular, sendeledi ve ince bir
çabayla erkeksi adamlar gibi dikleştiler. Biri monoklunu aldı ve
"Aman Tanrım!" dedi. Yolu geçtiler, sanki öyle değilmiş gibi hızlı trafiği görmezden geldiler ve her gece peri saatine kadar açık kalan bir şekerci dükkanına girdiler.

Her biri iki altın koydu.

"Çörekler," dedi biri.

"Süt," diye talep etti diğeri.

"Çikolata."

"Kupalar!"

Yorgun garsonlar gençlerin onlarla dalga geçtiğini düşündüler, ancak
altını görünce ve çörek ve çörek dengelerinden kurtuldukları için mutlu olarak,
müşterilerin önüne neleri varsa yığdılar, kocaman kutular dolusu süt ve çikolata dolu paketler getirdiler, aceleyle bulabildikleri ve ayırabildikleri tüm kırık, çatlak bardaklarla birlikte.

Bu isteksiz hayırseverlerden biri, vicdanlı bir kasiyerin eldivenli eline koyduğu altı peni-buçuk penilik bozukluğa baktı;
diğeri, satın aldıklarının miktarı karşısında ürkmüş bir şekilde gözlüğünden baktı.

June, onların yaptıklarını ve niyetlerini gülümseyerek onayladı.

"Bir şişe bira içelim!" diye hep birlikte ilan ettiler.

Garsonlardan ve yoldan geçenlerden oluşan meraklı bir kalabalık, aracı yüklemelerine yardım etti, "Şu tarafa" --Doğuya-- gitmeleri yönündeki ortak emirlerini tekrarladı ve
gülen bir tezahüratla onları yolculuklarına çıkardı.

"Bunu neden yaptık?" dedi biri diğerine.

"Tanrı bilir," diye cevap verdi, "ama yapacağız."

Taksinin yakınlığı, çöreklerin kokusu, fincanların takırtısı ve doğuştan gelen erdemli eylem duygusuyla uyuşmuş mutlu çift, başlarını bir araya koyup uyudular, ta ki taksinin granit bir geçitten geçerken çıkardığı takırtı ve şakırtıyla uyanana kadar.

Jehu önce kendine geldi. Rozetini yasadışı olarak sakladığı göğüs cebinde duran June, onu Paradise Court'ta durdurdu.

"Neden yaptığımı bilmiyorum ama yaptım!" dedi, bekleyen bir taksiyi gören bir polise.

Bim çatıdan aşağı koşarak indi.

"Başının üstüne otur," diye emretti June. Cüce, polisin miğferine tünedi. "Ona yardım etmesini sağla!"

Gençler süt kutularını sürükleyip aşağı indirdiler. Sonra arabacı, polis ve onlar cesurca avluya girdiler, her evin her odasına gizlice girdiler - Paradise Court'ta çok az kilit vardır ve orada nadiren sürgüler açılır - ve her uyuyan çocuğun yanına bir fincan süt, bir çörek ve bir parça çikolata koydular - uyanmaları için sürprizler.

İyi şeyler, ihtiyaç duyanlar için yeterliydi, beş çörek kalmıştı ve arabacı bunları cebine koydu.

İnsan dörtlüsü sonunda avludan nezaketle ışıldayarak çıktı.

"Bir içki içebilirim," dedi polis, hedef tahtası fenerini karartarak.

"Aynı fikirdeyim," dedi ateşli arabacı.

"Hepimiz de öyle diyoruz!" diye bağırdı gençler.

Polis tuhaf bir ıslık çaldı. Meyhanenin üst katındaki bir pencere sessizce açıldı.

"Oraya kim gidiyor?" diye fısıldadı Bung.

"Biz, Tim," dedi polis.

"Doğru-oh, Alfred! 'arf a mo'. "

Monoklu takan biraz gümüş çıkardı.

"Sıra bende," dedi; "dört viski."

Bu iyilikseverler kendilerini ödüllendirirken, June uyumak için
yuvasına gitti.

"Bu yeni Peri Diyarı'nın başlangıcı," dedi minnettar bir şekilde
Bim'e, Bim ise gülümsedi.

*BÖLÜM IX*

*OBERON'UN GELİŞİMİ*

Lord Belediye Başkanı'nın Ziyafeti tarih oldu, ancak başlangıçta
gazeteler buna pek dikkat etmemeye meyilliydi. Eğer bu, tatil aylaklarının çekici "kopyalarının" prim yaptığı
kötü günlerde gerçekleşmiş olsaydı, perilerin özel bir çabası olmadan gazeteciler tarafından ele geçirilir ve
yaz mevsiminin kolay öfkesi haline gelirdi. Deniz yılanını batırır,
dev bektaşi üzümünü
patlamamış bir balona dönüştürür, hayal gücü kuvvetli
karamsarların kızlarımızın geleceği ve evliliklerimizin başarısızlığıyla ilgili yıllık korkulara kapılmak; sıradan Aptal Mevsimi'ni gerçek, eğlenceli, entelektüel bir mutluluk dönemi haline getirirdi.

Ancak June, kararlarında hiçbir editörün rahatlığını düşünmedi ve Fleet Caddesi'nin güçlerini en yoğun
zamanlarında yakaladı. Parlamento hala Bütçe hakkında gevezelik ediyor ve Tadpole ve Taper'ın dertlerine dert katıyordu; minyatür bir Genel Seçim--aynı anda üç ara seçim--devam ediyordu; yaz spor dünyası
hızlanıyordu; bir deprem Zikki-baboo adasını altüst etmişti; Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırı yerlileri bir kez daha keskin nişancılıklarına başlamışlardı, yeni bir cezalandırıcı seferin gönderilmesini davet ediyorlardı; Gaiety'den Gertie Feathergirl, Onurlu ile romantik bir şekilde nişanlanmıştı. Stanley Stallboys ve emekli olmadan önce, coşkulu bir kalabalığın zevkine göre son görünümlerini yapıyordu; özel hayata ve bir motor işinin yönetimine; Hotzenbosch'un Çok Büyük Dükü, iki uçan filonun hızla devreye alınmasını gerektiren, özel olarak işaretlenmiş bir kartpostal yazmıştı: kısacası, o kalabalık zamanda olabilecek her şey oluyordu; ve haber editörleri neden yaşadıklarını merak etmeye başladılar.

Sonra Haziran şehre geldi ve olması gereken oldu! Belediye Başkanı
konuşmasını yaptı, Başdiyakoz da onu takip etti. İdeallerde bir devrim
patlıyordu. Fleet Street ne yapacaktı? Durum bir
sıçrama mı yapılmalıydı; yoksa birkaç
şakacı paragrafta mı saklanmalıydı? Ne yazık, diyorlardı, yıl çölleşene kadar saklanmamıştı!

Gerçekler gömülmek ve görmezden gelinmek için çok önemliydi. Bir Lord Belediye Başkanı
orijinal değildir, bir Başdiyakoz boşuna zirvelerde değildir! Editörler
birçok şeyi yapabilir; ancak perilerin etkisini
boğmak için yaptıkları her girişim Bayan Partington'ın süpürgesi kadar boşunadır;
sadece sonuçta onların sadece insan olduklarını gösterir.

Ziyafet ve eğilimlerinin haber yapılması ve yorumlanması gerekiyordu,
başlıklarla. Böylece gazeteler bunu ele aldı.

Parlamento, Gertie Feathergirl, savaş, gerçek ve diplomatik, diğer tüm geçici endişe konuları
günlük baskılarda ve kamu yararına uygun alt sıralarda yer almak zorundaydı.

En iyi gazeteler, sizin ve benim desteklediğimiz, ey okuyucu,
Basın haçlı seferini başlattı. Ana sayfasında dört sütunluk açıklama ve çağrı yazısı vardı; ve başlık şuydu:

OBERON KRAL OLACAK.

Ve Oberon tüm bu süre boyunca, İrlanda'da, Galler'de, İspanya'da, rüyaların yapıldığı o karanlık ülkede, Weissnichtwo'da, bir veya iki şatosunda peri hayatını yaşıyor, kuşları, çiçekleri, bulutları ve nehirleri daha mutlu ediyordu; yine de, bir an bile, Haziran'ın çılgınlığını unutmuyordu. O okuyucu, hiçbir şey yapmayı reddettiğimiz o özel gazete, beklendiği gibi, her zamanki küstahça tavrıyla perilerle alay etti! Lord Belediye Başkanı'nın ricasını iyi yemek yemiş bir beyefendinin hoş duygusu olarak gördüğünü iddia etti ve Titania'nın bir mit, perilerin ise kabus meyveleri olarak adlandırıldığı bir liderle oyun oynadı. Geniş çapta okunan bir derginin böyle bir davranışına cevap verilmesi gerekiyordu. June, kabul edelim ki, ikonoklast alaycılığına aşağılama hoşgörüsüyle yaklaştı. O da gazete okumadı; ancak
Başdiyakoz Pryde, Sir Titus'un böyle bir saldırıya karşı kendini savunmaya tenezzül etmeyeceğini fark etti ve o yarım penilik kınamaya kendisinin de dahil olduğunu hatırlayarak bir taksi çağırdı, bir enfiye kutusunu ses pastilleriyle doldurdu ve öfke ve öfkeyle
sorumlu gazetenin merkezine gitti.

Kapıda görevli tarafından askeri bir selamla karşılandı; üç kez fotoğraf çekildi - taksiciye ödeme yaparken, bir pastil yerken ve
kartını soruşturma ofisindeki bir gence verirken.
Yazı işleri mabedine girdiğinde, iki tane flaşlı fotoğraf çektirmeye
zorlandı - biri onu büyük adamla ciddi bir sohbette gösterirken, diğeri ise elini bir matbaa şeytanının
darmadağınık kafasına koymuş halde gösteriyordu.

Bu resimler, Başdiyakoz'un fikirlerini ve niyetlerini, kendisinin ve Belediye Başkanı'nın yeni kararlarıyla bağlantılı olarak açıklayan ve böylece Editör'e _dönüşüm_ için bir bahane veren, bir stenografi yazarına dikte edilen bir "röportajı" resmetmek içindi.

Başdiyakoz, beyaz ateşte bir coşkuyla kendinden geçmişti. Bu belirgin
yararlılık veya yararlı öne çıkma, memnuniyet vericiydi. Menüsü'nü göndereceğine söz verdi, böylece yazılı kararlar yarınki sayı için faksimile olarak yeniden üretilebilirdi; ve Editör'ü çaya davet ederek bitirdi.

Eve, her zamankinden daha fazla etkili ve çalışan bir adam olduğunun bilincinde olarak gitti.

Bu yüzden, siz ve ben, ey okuyucu, alışkanlıkla sevmediğimiz ve görmezden geldiğimiz gazete bile, ışığın tarafına geçti.

Basının büyük organları, şaşırtıcı bir oybirliğiyle, Peri Reformu'nun çıkarları doğrultusunda makinelerini
çaldı, trompetleri çaldı ve davulları çaldı. Bu muhteşem kombinasyon, aniden gerçekleşen bir olay değildi; fakat Elfliğin davalarını vaaz etmenin faydasına, zevkine ve ihtiyacına dair kademeli bir genel uyanıştı.

Ağırbaşlı haftalıklar, öyle bir otorite varsayımıyla takip etti ki
önderlik ettiklerini düşünüyorlardı. Hiçbir tereddütleri yoktu. Aylık ve üç aylık dergiler de, zamanı gelince, koroyu sürdürdü. Bu etki eğilimini mükemmelliğe ulaştırmak yaklaşık dört ay sürdü,
ama sonra dava bir gelgit dalgası gibi devam etti.

Oberon ve Titania, peri iyiliğine yönelik yeni kazanılmış öfkenin garip bir şekilde farkında olmadan, toplumsal faktörler haline geldiler; Halkbilimcilerin seçkin alanını terk edip dergi favorileri, Moda'nın gözdeleri, yüksek ve alçak olmak üzere
oldular.

Ama bu, ağırbaşlı tarihçinin korkulu rüyası olan beklentiye çok benziyor,
bu yüzden olduğu gibi bugüne dönüyoruz.

Emmanuel Oldstein, ideallerini korumayı zor bir iş olarak buldu. Gece yarısı coşkusu, sütçünün ilahisi söylendiğinde garip bir şekilde azalmıştı.

Ertesi sabah kahvaltı masası bir savaş alanına benziyordu;
beş çay fincanında fırtınalar kopuyordu. Ailesi, iyi niyetlerine samimiyetle, bozuk İngilizceyle ve Pentateuch'tan birkaç alıntıyla karşı çıktı ve böylece zıtlık kuralı sayesinde onu amacına bağlı tuttu. Onların inatçılığı onunkini güçlendirdi. Silahlarına sadık kaldı ve hemen Ernie Jenkins'in maaşını iki katına çıkararak yoluna başladı. Bu, genç vatanseverin acı biraya olan düşkünlüğünü artırmasını, haftada üç temiz yaka takmasını ve Emily'ye -birkaç koruyucu "eğer" ile- bir gün "Bayan J" olabileceğine dair söz vermesini sağladı.

Emmanuel'in ailesi, onları satın aldığında onun isteklerine boyun eğdi. Bayan Oldstein'a jet taşlı mor bir ipek elbise, büyük bir bilezik ve mekanizmaları asla hareket edemeyecek kadar küçük bir altın saat verdi. "Valinin
sapıklığı" konusunda küstahça alaycılığın tuhaf zirvelerine ulaşan Max'e, tüm ilişkilerinde sadece adil olmakla kalmayıp cömert olması koşuluyla, pazarda küçük bir ortaklık verildi.

Hemen kabul etti ve eski ortaklarını unutan kendini beğenmiş bir kişi oldu.

Kararları tutmak yaşlı adam için kesinlikle zor ve acı bir işti; ama ona iyi geldi. Başdiyakozla çay içme vaadini asla gözden kaçırmadı.

En zor çaba, yan taraftaki dindar insanların yemi yutup, Jermyn Sokağı'ndaki Jabez Gordon'a borç istemeleri oldu -- "Dava için çabalarını genişletmek için."

Emmanuel, Hannah'ya akılsızca gerçeği bildirdi. Gözleri öfkeli bir mutlulukla parladı. Sonunda! Sonunda!

"Şimdi onları sustur, Pa!" diye yalvardı, buyurgan tavrıyla.

"Elbette, canım!" dedi kaçamak bir şekilde; ve aceleyle şapkasını taktı
meydanlarda bir yürüyüşe çıkarak kendisiyle iletişim kurdu. İşte bir geçiş!

Halkının asırlar boyunca katlandığı zulmün ölümsüz anısı
içinde alevlendi. Yıllarca süren küçük ticaret ve
zorba finans uygulamaları, miras aldığı ırksal ateşi tamamen yatıştırmamıştı. Ve
tüm Anti-Semitist zulümcüler arasında hiçbiri, onu "dönüştürmeyi" uman, yüzyıllardır süren ulusal fedakarlıklara ve mücadele tarihine dayanan kendi inancının genişliklerini,
kendi geleneksiz, hayal gücünden yoksun, özsüz mezhepçilikleriyle değiştirmesini isteyen o tutkulu, aşağılık duygusalcılar -iğne ucu fanatikler- kadar sinir bozucu değildi. O olası intikam anında o insanları kurtarmak zor bir çabaydı.

Shylock'un yirminci yüzyıl fırsatı vardı.

Emmanuel tekrar eve vardığında hâlâ kararsızdı. Eski bir
savaş göğsünde şiddetleniyordu. O gece yastığının yanında bir
destek görevi bildirileri yığınıyla uyudu ve dönüp sıkıntılı bir şekilde
rüya gördü, Yidişçe mırıldandı.

Kahvaltı sırasında kendine sakladığı bir karara vardı.

"Baba, onları cezalandırabildiğin için mutluyum," dedi Hannah, dış ceketini giymesine yardım ederken.
Bu konuda söylenen tek söz buydu.
Akıllıca, sustu.

Jermyn Caddesi'ndeki finans ofisinden -ilk bakışta güçlü purolar ve garip kırmızı şaraplar için bir satış yeri olduğunu düşünebilirsiniz- dindar genç adama yazdı ve Bay Lemuel Buskin Junior'ı Jabez Gordon'ı "Bay Lemuel Buskin Junior'ın yazdığı küçük işi
tamamlaması için" çağırmaya davet etti.

Sonra Oldstein Şehre gitti ve Max'ten servetini yaratmak için hayatlarını veren işçilerin -terli işçilerin- bir listesini aldı. Hepsinin ziyaretine gidecek ve durumlarını araştıracak, isteklerini ve acılarını değiştirmek için elinden geleni yapacaktı -az ya da çok-. O cimri, yoksulların listesindeki son kişi Paradise Court'tan Sally Wilkins'ti. Zaten her çalışanına, fiyat artışı ve bunun sonucunda olası müşteri kaybı ne olursa olsun, geçinebilecekleri bir ücret ödemeyi planlamış veya amaçlamıştı. Bu cesur bir politikaydı. Emmanuel Oldstein için, hatta Max için daha da fazlası, bu affedilemez bir günah gibiydi. Herhangi bir şey için gereğinden fazla ödeme yapmak, Ekonomi tanrılarına küfür etmekti. Ama bunu yapmakta ısrar etti ve yaptı. Son kez beklemek, politikanın işe yaramasını sağladı. Emmanuel'in kanı kaynamıştı. Yazılı kararlarını
nereye giderse gitsin önünde tutuyordu. Onlar ve menü ona Lord Belediye Başkanı'nın çağrısını, kendi taahhütlerini, medeni ilerleme umutlarını, Başdiyakoz'un çay davetini hatırlattı. O gece yine göğsünde bir savaş başladı. Hannah ona dikkatle bakıyordu.

Ertesi sabah tefeci ve kurban aynı anda ön kapılarından çıktılar.
- İkisi de birbirini fark etmemiş gibiydi - yan komşuların akraba olmamasını yöneten yazılı olmayan yasanın kurallarına göre.
- Hiçbiri bir parti duvarının diğer tarafında olduğu kadar uzakta değildi!

Buskins'in varisi güzel olmaktan çok iyiydi. Burnu zihninin
endeksiydi. Göklere doğru işaret ediyordu. Düşünceleri
metinlerden ve depresyondan oluşuyordu. Üzgün ​​bir ruhu vardı ama asla dindar
umuttan
yoksun değildi. Günahkarların kendisiyle birlikte incili yollarda yürümesini özlüyordu ve yaramazları onlarla karşılaştığında tanıyordu. Bu yüzden, her halükarda, her bakımdan onu
kırıp dini antipatilerini
uyandıran Oldstein'ı fark etmesi beklenemezdi. Lemuel, düşünceleri bacaların
yükseklerine ulaşanlardandı; yükselirler ama isle
boğulmuşlardır.

Emmanuel onu fark etti. Yahudi'nin keskin gözleri, diğerinin giysilerinin anlattığı hikayeyi bir bakışta okudu. Lemuel siyahlar içindeydi - en iyi pazar
giysileri. Ceketinin kuyruğu vardı; şapkası ipekti. Kahverengi eldivenler taşıyordu ve annesinin şemsiyesi güzelce sarılmıştı. Küçük, parlak sarı bıyığı
yukarı doğru kıvrılmıştı; Hannah'nın öfkesini ve küçümsemesini
uyan bıyıklar
dikkatlice kesilmişti. O İskoç Jabez Gordon'u

memnun etmek için ekose bir kravat takmıştı.

Omnibüse birlikte bindiklerinde Oldstein homurdandı -burnunda bir neşe vardı.

Tüccar defterini çıkardı ve kısa süre sonra
kontrol eden rakamlara bakarken, Lemuel reklamlara veya tarifelere baktı, pantolonunun dikkatli kıvrımını okşadı ve
yakasının uçlarını sinirlice parmakladı.

Omnibüs Piccadilly Circus'ta durdu; indiler. Lemuel, Jermyn Sokağı'na giden yolu sormak zorundaydı; Oldstein bunu biliyordu ve kısa süre sonra ofisinde bir mektup yığınına hevesle saldırıyordu. Beş dakika sonra tek katibi -en büyük varlığı çok az şeyle şık olma kapasitesi olan muhteşem bir yaratık- Buskin'in adını getirdi.

"Beklemeli," dedi efendi sertçe, "ben mektupları yazdırırken.
Çabuk ol!"

Görev duyurularının yığınını önündeki masaya ciddiyetle koydu ve
yazışmalarına yakından baktı.

Lemuel terk edilmiş bir kuzunun acınası sabrıyla bekliyordu.
Küçük
kalbi heyecanla çırpınıyordu. Garip bir şekilde korkuyordu.
İşe
alışık değildi. Kendini bir aynada görmek, saçının düzgün, kravatının düzgün olduğundan emin olmak için altı peni verirdi. Havasız odanın karanlık mobilyalarına baktı ve cesaretinin tükendiğini hissetti. Bundan daha fazla süs görmeyi bekliyordu; ama
gerçekten zengin olanların en az gösterişi yaptığını okumuştu.

Gözlerini katibin geçtiği kapıya sabitledi,
karışık bir korku ve özlemle baktı. "Lasciate ogni speranza,
voi ch' entrate" üstüne yazılabilirdi.

Yirmi dakika geçti--Baba Zaman, sabırsızlığına rağmen,
bin iki yüz saniyenin her birini büyük ölçüde uzattı--muhteşem katip kapıyı tekrar açmadan, gösterişli bir şekilde düzensiz bir stenografi kitabını kapatmadan
ve şöyle demeden önce: "İçeri girecek misin?"

Lemuel Buskin titreyerek ayağa kalktı. Dizleri gücünü unutmuş gibiydi.
Ama annesinin öğüdünü hatırladı, cesaretini topladı
ve zihninde bir ilahinin uyarıcı nakaratını tekrarladı. Özel ofise girdiğinde ve kendisine teklif edilen koltuğa oturduğunda, öyle bir karmaşa içindeydi ki, finansörün kim olduğunu hemen tanıyamadı.

Birden Oldstein'ın kimliğini fark etti ve kızardı.

"Bay Gordon'ı görmeye geldim!"

"Ben Mithter Gordon'ım!"

"Ja-Jabez Gordon?"

"Jabez Gordon! ve sen Mithter Buthkin'sin."

"Ama sen--ben--oh!"

"Kesinlikle! Oh! Sadece kelimeyle. Bayan Buthkin, sana
seviniyorum. Biz eski tanıdıklarız, öyleyiz, bunu bilmiyor olabilirsin!
Kızım 'Annah'a sana ne kadar borçlu olduğumuzu sor. Benim 'Annah
bir kardeş, bir Hıristiyan kardeş olarak sana bakıyor. Sen
onlar mı?"--Emmanuel, kirli eliyle misyon bildirilerinin yığınına vurdu. Lemuel'in cesaretinin son gölgesi hızla buharlaşıyordu; ama Oldstein
soruyla fanatizmine meydan okudu.

"Üzüm bağında işçi olmaktan gurur duyuyorum!" diye asık suratlı meydan okuyan bir
cevaptı.

"Ve öyle de olabilir! Ama siz vasıfsız bir işçisiniz, Bay Buthkin. Şimdi
Seni aradığım için mutluyum, çünkü seninle konuşmak istiyorum; sen dinleyeceksin
ve sonra da ısırabiliriz."

Lemuel, şaşırmış ve hazırlıksız bir şekilde, Oldstein'ın kararı ve
konuşması karşısında sinmişti. Dilinde burukluk vardı ama herhangi bir karşılık vermekten kaçındı.

"Perilere inanıyor musun, Mithter Buthkin?" beklenmedik bir soruydu.

Lemuel sadece bakakalıp merak edebildi.

"Bana cevap ver!"

"Elbette inanmıyorum!"

"Bu çok yazık. İnanıyorum."

"Daha yüksek şeylere inanıyorum."

"Ve sen onlara uyuyor musun?"

Lemuel soluk soluğa kaldı.

"Ben buraya hakaret edilmek için gelmedim."

"Hayır, Mithter Buthkin ve ben o şeylerle
ilgilenmek için gitmiyorum - onları tanıyor musun? - posta kutumda. Onları oraya kim koydu?
İyi bak! Sen koydun. Neden? Çünkü sen bir avuç kuruşluk küçük bir şeysin - ebeveynini bunun dışında tutuyorum, çünkü onlar daha iyisini bilmek için
çok yaşlılar; onarılamayacak durumdalar--sen küçük bir 20 sentlik adamsın ki
inancının tek ve bütün hakikat olduğunu ve
benim inancımın--babalarımın ve onların babalarının Londra'nın bir su birikintisinden daha büyük olmasından çok önce, her yıl binlerce kez
ellerinden geldiği,
olduğu--ne düşündüğünü bilmiyorum. Bunu anlayamıyorsun,
Mithter Buthkin, hayır, anlayamıyorsun!"

Yaşlı adam durakladı ve kurbanını dikkatle izledi. Sonra
tutku dolu bir konuşmayla patladı.

"Sen mi bizi dönüştürmek istiyorsun! Sen mi bizi kendiniz gibi Hıristiyanlar yapmak istiyorsun--sokaklarda baş belaları--komşularımız hakkında acımasızca düşünüyor, bağırıyor, konuşuyor! Seni dönüştürmek! Peder Abraham! Ben zulüm görmüş bir Yahudi, taşlanmış, aç bırakılmış, dövülmüş, öldürülmüş olmayı tercih ederim - binlerce yıldır
aç bırakılıp, taşlanarak öldürüldüğümüz gibi - böyle bir
Hristiyan olmaktansa! Sonsuza dek Cehennem'de yanan, çürüyen,
kokuşmuş bir lanetli yaratık olsam bile, böyle bir
Hristiyan
olmam! Hadi canım, Mithter Buthkin!"

Lemuel tereddüt etti, ama itaat etti. Öfkeli bu yaşlı adamdan nefret ediyor ve ondan korkuyordu, sesi tutkuyla güçlenmişti. Bir şekilde metinlerin cephaneliği yetersiz görünüyordu.

"Şimdi sana perilere inanıp inanmadığını sordum ve sen
'Hayır' dedin. Eh, ben inanıyorum ve inanmam senin için iyi. Seni
onların faturasıyla endişelendirdiğin için cezalandırmak istedim. Seni ezmek istedim,
seni bitirmek istedim. Evlilik hayatında bir finansçının, isterse, fakir bir adamı ezmesi kolay bir şey değildir. Sana ve halkına, sana karşı zalimliğin yüzünden ezmeyi amaçladım. Sana öyle bir faiz oranıyla, öyle kurnazca şartlarla borç verirdim ki, geri ödeyemezdin; ve seni satın alır ve bedenini ve ruhunu paramparça ederdim. Ama geçen gece, Sayın Belediye Başkanı ve dostum Saygıdeğer Rahip Başdiyakoz Pryde ile birlikte Malikane'de yemek yiyordum, kendisi beni kendisiyle çay içmeye davet etti. Gazetelerde çıkanları okudun, değil mi? Oradaki herkes kararlar aldı ve diğerleri gibi ben de tutacağım sözler verdim. Şanslısın ki, Bay Buthkin, tuttum. Şimdi sana bir
prethent yaparak başlayacağım. Sana faturalarını geri veriyorum. İşte buradalar. Onlar için ne kadar sıradan
kağıt kullanıyorsun! Bahse girerim ödediğin fiyata çok daha
kalitelisini almanın önüne geçebilirim! Yak onları! Eve götür
ve yak! Ve şimdi, eğer istersen, bithness hakkında konuşalım. Mithter
Buthkin, bana yazdığın için mutluydum. Ha, ha!" Gülüşü müzikal değildi. "Jabez
Gordon'ın ben olduğumu anladığında hoş bir şekilde şaşırmış olmalısın! Annah da, ona nasıl
göründüğünü söylesem gülerdi. Ama şimdi bithness!"

Az önce kendini halsiz hisseden Lemuel, kendini toparlamak için çabaladı.
Oldstein'ın sesindeki cana yakın ton, Gilead'daki merhem gibiydi.

"Bir 'unred poundth istiyorsun - davayı çözmek için, ne dersen de.
Pekala, sana herhangi bir davayı çözmek için para vermeyeceğim, ama
tahvilimden daha iyi olacağım: Sana 'unred'i 10'dan - 50'den - vereceğim. Bu kadar kötü bir teminat için yeterince düşük, çok düşük olurdu - ancak bununla ailenin borçlarını ödemen şartıyla.
Onları biliyorum, Mithter Buthkin; E. Oldstein bilgili biri. Ayrıca, bunun tek bir kuruşu bile kimseyi dönüştürmeye gitmiyor. Daha önce hiç böyle bir teklifte bulunmadım ve bir yıl önce herhangi biri bana bunu yapacağımı söyleseydi, ona bir şey derdim. Bunun için periye teşekkür edebilirsin. Ama hepsi bu değil! Sana hemen on pound vereceğim - işte oradalar, iyi şişman sarı çocuklar, değil mi? - fakir Hıristiyanlar için - Hıristiyanlar, aklında bulunsun! - yiyecek ve giyecek satın almak için. Sana parayı dürüstçe dağıtmanı söyleyeceğim. Dikkatlice sakla, Mithter Buthkin. Bu gece evime gelebilirsin - senin evinin hemen yanında - kırk sekiz numara, ve krediyi alıp belgeyi imzalayabilirsin. Jutht realithe this, Mithter Buthkin, sana harika davranıyorum--periler bana yaptırdı!--ama, sözlerime dikkat et, posta kutuma herhangi bir
kağıt daha at, ya da seni Yahudilerin Dönüşümü hakkında bir
fatura basarken bulayım--peri olsun ya da olmasın--seni ezerim!"

Oldstein bitkin bir şekilde oturdu. Bir çekmeceden güçlü bir puro çıkardı,
titreyen parmaklarıyla kesip yaktı.

Lemuel'in zihni karmakarışıktı. Vicdan azabı, minnet, korku onu ele geçirdi. Mekanik bir şekilde ayağa kalktı, on altını alıp cebine koydu ve Oldstein'ın uzattığı
elini hafifçe sıktı.

"Sigara içiyor musunuz, Bay Buthkin?" diye sordu Emmanuel.

"Hayır!"

"Baban thmoke?"

"Hayır!"

"Bu çok yazık. Kalp için çok iyi! Eğer herhangi bir zamanda
ev sigarası satın almak istersen, gerçek 'Avanah, sana bir 'unred--iyi
uns, aklında olsun; güçlü, aromalı--çok düşük bir fiyata alabilirim. Pekala, bu
gece saat
onda! 'Annah seni gördüğüne memnun olacak!"

Lemuel eve kadar yürüdü ve bir kereden fazla "Dash!" dedi.

*BÖLÜM X*

*BİM'İN ÖNEMİ*

Emmanuel Oldstein'ın Paradise Court'u ziyaret etme konusundaki iyi niyetini yerine getirmesi birkaç hafta sürdü. Sally, listesindeki son kişiydi ve June'un isim ayı yarılanana kadar ona gelemedi.

Bu arada bir şeyler oluyordu. Gazete haçlı seferi iyi gidiyordu ve Fairyland'den gelen iki kişi onu ilerletmek için çabalarını kullanıyordu.

Cüce Paradise Court'ta etkili olmaya başlamıştı. Özellikle de kendi bölgesinde. June, kanatları ve büyüsüyle geniş bir alanı ziyaret edebilirdi; ama o, zavallı inçleri ve sınırlamalarıyla zorunlu olarak evde kalmak zorundaydı. Kısmen tesadüfen Londra'nın toparlanmasında önemli bir etki yaratmaya mahkum bir devrim başlattı. İşte böyle oldu.

Eski çiçek kutusu
Çatı bahçelerinin kalıbını aldığı yer solgun, harap bir yerdi; aksi takdirde, az miktardaki
odunu kesinlikle çoktan kırılmış ve yakıt olarak kullanılmış olurdu. Yıllarca rutubetli bir köşede, çorak ve unutulmuş bir şekilde duruyordu. Sonra, bir şaka
tutumuyla, Bim, Malikane Evi'nde toplanan tek menekşeyi, bir menekşeyi
aşağıya taşıdı ve dikti. June ona yaşam gücü
vermişti; türünün inatçılığıyla mücadele etmiş,
gelişmiş ve
çiçek açmıştı.

Bu cücenin hazinesiydi. Onun varlığından gurur duyuyordu ve ona şımarık bir ebeveyn gibi bakıyordu, birkaç özelliğini abartıyordu,
kusurlarına karşı
neyse ki kördü.

Birkaç gün boyunca görünmeden mavi bir şekilde kızardı; sonra yarı memnun eden, yarı korkutan bir şekilde öne çıktı.

Poll Skinner kocasının morarttığı gözlerini ona dikti.

"Lor' lummy!" diye bağırdı, "bir menekşe!"

Çiçeğe baktı ve bunun üzerine bir rüyaya daldı. Cennet
Adasındaki bir menekşe! Yıllardır ilk kez çirkin şimdiki zamandan, etrafındaki aşağılık hayattan
uzaklaşmıştı.

Eski günlerin, temiz günlerin anıları yeniden yaşandı. Kendini, günah, yoksulluk ve bencillik onu ele geçirip elinde tutmadan önce olduğu gibi
gördü. Olduğu gibi! Olduğu gibi! Babasının kulübesini, pembe çiçekler ve duvar çiçekleriyle dolu
bahçesini hatırladı. Sarmaşıklı bir kilisenin yakınındaki bir ormanı hatırladı;
ve bir kez daha çuha çiçeği, çan çiçeği ve menekşe avlayan bir kızdı. Beyaz önlüğünü ve papatya zincirleri örmedeki
zekasını hatırladı. O genç kız hayatı her bakımdan ne kadar temizdi! Ve şimdi----
Cennet Sarayı! İçki ve şeytan bedelini ödemişti! Tanrım!

Poll, şimdiki zamana uyandığında gözlerinde yaşlar buldu.
Yüzünü kirli elleriyle sildi ve izler bıraktı.

"Aman Tanrım, işte yaşlı Poll yine sarhoş!" dedi, şehrin şövalyelerinden biri, kendisine liman işçisi diyen ama
boş duran elleri neredeyse cebine gömülü iri yarı bir adam. "Ne bakıyorsun,
Poll?"

Poll çiçeği işaret etti. Onu gördü ve elini uzattı.

"Bunda ağlanacak pek bir şey yok!"

"Bırak onu, Mike!" diye bağırdı, onun yıkıcılığından korkarak. "Bırak onu!
Bu bir menekşe!"

"Ne? Hadi bir bakalım! Kimi itiyorsun? Ona bakmak istiyorum." Kadın ona direndi. "Yapmazsan gözlerini silerim!"

Adam tüm gücüyle öne doğru ilerledi, tamamen aşağılayıcı bir
şeytanlıkla çiçeği yakalayıp ezmek istiyordu; ancak Poll onu engellemek için bir kedi kadın gibi
mücadele etti. Adam öfkelendi ve kadının yüzüne vurdu. Kadın çığlık atarak ve tiz bir sesle adamın alnını tırnaklarıyla yırttı ve onu
ısırmaya çalıştı. Kadının saçları gevşedi. Yanaklarında kan vardı. Hayvan Adam'ın içinden çıktı.

Ayakların sürüklenmesi ve küfürlü konuşmaların yarattığı kargaşa, Mahkeme'deki diğerlerini kapı ve pencerelere getirdi. Mücadelenin sebebini bilmeyen kadınlar, Mike'ı şiddetle kınayarak Poll'un seslerine seslerini eklediler.
Adamlar--cesur adamlar!--baktılar ve sırıttılar. Biri karşılaşmanın olduğu yerden uzaklaştı; o Skinner'dı, Poll'un doğal koruyucusu ve
sözde kocası. Meyhaneye girdi ve bira sipariş etti.

Mike amacına ulaşıp çiçeği kavradığında savaş sona erdi. Çiçeği kaldırıma fırlattı ve çizmesiyle ezdi. Sonra
zaferden sonra serinlemek için yavaşça uzaklaştı. Susuzluğu
bir bahane bulmuştu. Poll'un öfkesi gürültülü gözyaşlarına dönüştü. Tek odasına girdi, yere paslı bir ütü fırlattı ve
çocuklara sızlandı.

Bim bu kargaşayı yukarıdaki korkuluktan izlemişti. Çimento işçiliğinin üzerine
yayıldı, aşağıdaki kafa karmaşasına göz attı ve
çok korktuğunu hissetti. June'un orada olmamasına çok üzüldü.
Poll ve menekşenin yanında savaşır ve onlara
zafer verirdi. Sadece asası geride kalmış olsaydı etkili bir şekilde
müdahale edebilirdi ve ederdi. Ama hiçbir şey yapılamadı.
Vahşetin kazandığını gördüğünde, perilerin bahçesine asık suratla geri döndü ve
çirkin şeyler üzerine düşündü.

Maviler onu kahverengi bir çalışmaya sürükledi. Olayın
burada bitmemesi gerektiğine karar verdi. Kalan bir çuha çiçeğini söktü ve
onunla birlikte aşağı doğru süründü. Kutudaki küfü dikkatlice eşeledi,
ve perilerin oriflame'i olan sarı çiçeği dikti.

Beklemek ve izlemek için korkuluğa geri döndü.

Saatler geçti. O gün sabrını ödüllendirecek hiçbir şey olmadı.
Cennet Mahkemesi'ndeki insanlar gözlemci değil. Çuha çiçeği, haziran ayının sihirli bir şekilde dikkatini çekene kadar
ta ki takdir görmeden yaşadı ve parladı. Bazı çocuklar onu ilk önce gördüler ve merakla
çubuklarla dürttüler. Onlar için yeni bir meraktı.

Poll, kutunun etrafındaki grubu gördü ve bakmaya geldi. Dünün öfkesi
içinde yeniden canlandı. Çocuklar bilgelikleriyle
viragodan uzaklaştılar, o da kutuyu penceresinin dışındaki pervaza taşıdı,
aşağıya attı; ve sonra meydan okurcasına bağırdılar:

"'İşte bir çuha çiçeği geldi! Eğer biri buna dokunursa, Tanrı aşkına, onu
öldürürüm!"

Dünkü savaşını kazanan Mike bugün oldukça iyi huyluydu.
Çiçeğe bakmak için ağır ağır yürüdü ve güldü.

"Ona dokunmayacağım, Poll. Sen zavallı çuha çiçeğini alabilirsin," ve
başka bir içki için uzaklaştı.

Poll tereddüt etti, sonra onu takip etti: aralarındaki husumet birada boğulmuştu.

Çuha çiçeği bir hafta yaşadı ve bir tür sürekli karşılama yaptı.
Bim bununla ilgili bir tavus kuşu kadar gururluydu. Korkuluktan aşağı bakarken boynu tutuldu, iltifatları ve övgüleri duymak için çabaladı. Mahkemedeki herkes onu her gün ziyaret ediyor ve yersiz övgülerde bulunuyordu. Çocuklar ellerini ondan uzak tutmaya zorlanıyordu. Parmakları kaşınıyordu; ancak Poll Skinner korkulacak bir güçtü. Daha iyi bir bekçi olmak için ayık kalıyordu.

Mike, sümbül içeren üç saksıyı eve getirerek Paradise Court'un ilgisini aniden kendi evine kaydırdı; bunları nasıl elde ettiği sorulmamalıydı. Aynı zamanda çuha çiçeği solduğu ve bitkisinin tomurcuk verme vaadi olmadığı için Poll üzüntü hissetti. Dünyasının dengesi değişmişti. Mike yarımkürenin merkezini tutuyordu.

Kendini cinle sarhoş etti ve çocuklarını korkunç bir şekilde dövdü; ancak ayık akıl sağlığının geri dönmesi yeni fikirler getirdi. Poll bu fırsatı değerlendirdi. "Yaşlı adamını" uzaktaki bir kilise bahçesine göndererek biraz
iyi yeni küf çaldı; ve sonra meyhanecinin karısından çiçek açması garantili bir gül bitkisi satın aldı -gerçekten satın aldı.

Poll zaferle eve götürdü, Paradise Court ise gülümsedi.

Mike'ın sümbülleri -Poll'un aristokrat bitkisiyle karşılaştırıldığında-
kamu yararı açısından
çok geride, ikinci sıraya yerleşmek zorundaydı. Ve misilleme yapmanın bir faydası yoktu. Ne zekası ne de serveti Poll'dan daha iyisini yapmasını sağlayamazdı. Dahası, çiçek modası
yayılmıştı. Kolonideki diğer üç sakin, içlerinde yeşil şeyler olan kaba pencere kutuları koymuştu; ve çocuklar, büyüklerini takip etmeye istekli olarak, teneke kutular, reçel kavanozları, turşu kavanozları buldular ve içlerine bulabildikleri her şeyi ektiler; çiçek türünden hiçbir şey yoksa çimen.

Bim, Cennet Sarayı üzerindeki etkisi bu kadar belirgin hale geldiğinden, kendisini üçte bir inç daha uzun hissetti; daha havadar bir şekilde yürüdü.
İnsanlara yardım etmek için Kurtuluşçu şevkle çalıştı; enerjilerini tamamladı ve
ılımlılaştırdı ve çiçeklerin yaşamasını teşvik etti.
Saatlerce bitkilerden birinin veya diğerinin yanında kutsanmış bir görünmezlikle oturur,
kendilerine yöneltilen hayranlık dolu sözlerin tadını çıkarır,
genel memnuniyeti paylaşırdı.

Aileler, kestane ağaçları yayıyormuş gibi otlu yeşil şeylerden bahsetmeye başladı;
"zıplayarak" vahşi yaşam ve ormanlık alan gerçekleri konusunda gerçek deneyime sahip olan topluluk üyeleri ise
gezginler ve kahinler olarak kabul edildi. Fırsatlarını değerlendirerek,
bazı balık hikayelerinin sebze muadillerini anlattılar. Bim'in kutsanmış müdahalesi kesinlikle biraz beyaz gizlilik ve çok sayıda
tarradiddle'a neden oldu.

Cücenin dolaylı etkisi de henüz sona ermemişti.

'Arry Bailey bir sonraki ilerici adımın aracıydı. Birkaç nasturtium'u vardı ve
penceresinin etrafına çelenkler
şeklinde tırmanmalarını sağlamak için hırslıydı. Çivi, ip, dil ve tutkal kullandı. Sonunda
başardı. Bir süre nasturtium'ları çok popülerdi.
Parlak renkleri ve hızlı büyümeleri onları popüler yaptı. Ancak, estetik duygusunun
yıllarca süren kış uykusundan sonra
yeniden kazanılmış olması gereken Bailey,
bir şeylerin eksik olduğunu hissetti. Üç ons shag içti ve
ne olduğunu anlamadan önce saatlerce çenesini kaşıdı.

Sonra "Sakızla" dedi -sadece bunu söyledi--ve
penceresini temizleyerek Mahkeme'yi şaşırtmaya devam etti. Camlardan biri fena halde çatlamıştı,
bir gece yarısı kavgasının izi; yani--daha da şaşırtıcı olanı--aralığı
ölçtü, cam ve macun aldı ve Pazar kalabalığını eğlendirdi
kendisi tamir ederek, beceriksizce iyi bir iş çıkararak.

Bailey'nin reform eylemi eleştiri ve taklide yol açtı--eylem
çoğunlukla Paradise Court'ta taklittir. Yedi gün daha geçmeden
Avlu'daki hiçbir kattaki pencerenin ışığı
doğmadı ve kararmadı, ama
yıkandı ve cilalandı. Tamir için para olmadığı durumlarda,
kırık yerlere yeni kağıtlar--tercihen resimli--konuldu, pencere pervazları
ve kapı eşikleri beyazlatıldı.

Sakinler gurur duymaya, kendilerine hava atmaya,
boyunlarını yıkamaya başladılar. Her şekil ve renkte perdeler belirdi, odalar toplandı: evler katlanılabilir hale geldi. Erkekler pipo içmek ve dedikodu yapmak için içeride kaldılar, meyhaneye daha az sıklıkta gittiler. İyileşme o kadar hızlı değildi ki şiddetli gibi görünüyordu. Paradise Court, trump'a kadar muhafazakarlığın eviydi, öyle ve öyle olacak. Hareketi bir buzulun hareketidir. Yine de hareket ediyor ve etti. Sarhoşluk ve özensizlik, kelimelerin ve kavgaların
vahşeti hala aşırı sıklıkta olsa da, gerçek bir iyileşme ve öz saygının sessiz bir şekilde artması vardı ve aylar sonra bile dikkate değer meyveler verdi. Bravo, Bim!

Cüce çabalarını daha da ileri götürdü ve sürekli olarak Londra'nın sokaklarında ve diğer kasvetli yerlerinde çocukların önüne çiçekler bırakıyordu, böylece alınıp eve götürülebilir, takdir edilebilir, sevilebilir ve istenebilirdi.

June, ondan ders çıkararak, onun örneğini takip etmekten mutluluk duydu. Parklardan izinsiz topladığı
sevgi getiren çiçekler ve tomurcuklar
saçtı - kahverengi düz duvarlar ve çirkinlik olan her yere. Perilerin eski haklarına ve yönetimlerine geri dönmelerini istiyordu; ancak çiçeklerin
unutulmuş olduğu yerde kesinlikle kalmayacaklarını hissediyordu.

Elflerin kasaba üzerindeki eski egemenliklerine geri dönmelerini özlüyordu - umutsuzca özlüyordu.

Bir gece Elfland'dan bir şirket ona büyük bir çağrıda bulundu. Gece yarısından sonra bir saatten fazlaydı ve tamamen karanlıktı. Sahnede ay parlamıyordu, gökyüzünden hiçbir yıldız parlaklık saçmıyordu.

Bim, düşlere dalmış bir şekilde çatı oluğuna uzanmıştı. Başını bir serçenin
terkedilmiş yuvasına dayamıştı. June çardağındaydı, vizyonlar
için çok yorgundu, hatta uyumak için bile çok yorgundu. Yüreği yorgundu, tamamen,
tamamen yorgundu! Tek tesellisi etrafında ışıldayan çiçeklerden geliyordu. Londra'nın yalnızlığını hissediyordu. Peri anıları onu çağırıyordu ve çağırıyordu. Yüklerinden bıkmıştı. Karanlık şehirdeki bu hac yolculuğu kasvetli, ağır, kederli ve korkunçtu. Ama yine de, kalmak zorundaydı. Hızlı kulakları uzaktaki birçok peri kanadının hışırtısını yakaladı;
sadece sempatisi olan, duyarlı ve gerçekten de süzülmeye uyum sağlayan
biri onları bu kadar uzaktan duyabilirdi. Oturdu ve kanattaki elfleri gördü.
Pusla örtülüydüler, yukarıdaki gökyüzünde yüksekteydiler.
Bulanık gölgeliği delecekler miydi? Çağrılarına geç mi geldiler, yükü taşımaya yardım etmek için, vahşi doğada güzelliği yeniden yaratma görevine katılmak için?

Onların uzak bir ışıkla havada dönmelerini,
eğilip alçaldıklarını izledi. Asasını kavradı ve ilerlemelerini dikkatle takip etti, her şeyi umuyordu, tekrar onlarla birlikte olmayı özlüyordu.

June'un yatağının etrafındaki çiçekler, aşağıdaki avludaki çiçekler,
sevinçle başlarını kaldırdılar. Gözle görülür şekilde canlandılar. Uykusunda Bim
iç çekti ve uyurken rahatça döndü.

Elfler etraftaki çatılara kondular. Binlercesi vardı.
Menekşe Vadisi'nin, Yabani Güller Ülkesi'nin, Peri Diyarı'nın diğer
bölgelerinin halkının yarısı orada olmalıydı. Çok sayıdaydılar,
sayısızdılar ve bacaların kenarlarında, evlerin köşelerinde,
sokak lambalarının ve pencere pervazlarının üzerinde kümelenmişlerdi, sıkıcı sıradan şeyleri dikkate değer
bir dizi resim haline getiriyorlardı. Bu arada tatlı
çekici şarkılar söylüyorlardı.

June tacını taktı, onlar etrafta dolaşıp yerleştiler ve onları selamlamak için ayağa kalktılar. Alışılmadık manzara karşısında şaşıran bazı serçeler uyandı
ve cıvıldamaya başladı. Dilenci bir müzikti, kelime olarak monotondu:
ama işe yaradı. Ne yazık ki Londra'nın daha iyisi yoktu ve serçeler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Peri nezaketi eksiklikleri görmezden geldi.

Birden sessizlik oldu: elfler ve kuşlar sustu.

"Hoş geldiniz, Periler Ülkesi'nden tatlı yoldaşlar!" dedi June. "Bu gölgeler arasında beni ziyaret ettiğiniz için mutluyum.
Kalıp Londra'yı Oberon'a geri döndürmeye yardım edecek misiniz?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı yüzlerce ses, ince ve gümüş, buradan ve oradan.

"June, bizim June!" diye haykırdı ışıltılı bir şövalye sonra ona. "Gidişiniz elf ülkelerine
kasvet getirdi. Oberon ve Titania senin
kaçışından beri kederli ve yoklardı; diğerlerimiz
değişimleri hissettik. Bize geri dön!
Güneş ve ay ışığının her zaman olmadığı bir vadide yaşamak gibi;
Bereket ve çiğ eksikliğinden dolayı çiçeklerin
büzüldüğü bir ormanda yaşamak gibi. Bunu bizim için değiştir, June! Geri dön, geri dön!"

"Geri dön, geri dön!" diye yankılandı geniş koro, acıklı, yalvaran bir şekilde.

Saatler ikiyi vurdu. Denizden soğuk bir rüzgar geldi.

"Hoş ülkelerden kız kardeşler ve şövalyeler," diye cevapladı June. "Seslerinizi
duymak, melodiye aç bir kalbin müziğidir.
Seninle tekrar ve sonsuza dek olmak, bu günlerin ve gecelerin hayalidir. Ah
Periler Diyarı, Periler Diyarı! Ama benim için bu, bu kibir ve karanlık dünya kasabası da Periler Diyarı'nın bir parçası olana kadar
olamaz. Bize yardım et ve bizimle
çalış. Umut sefaletin içinden çoktan parlıyor. Zaten ödüllendirildik - Bim ve ben. İyi başladık. Kahkahalar ve çiçekler
birkaç hafta önce açamadığı yerde açıyor. Kazanacağız. İnsanlar
emrimizi dinledi. Elf yönetimi onları yönlendiriyor. Kukla uzuvları
ışığa doğru eğiliyor. En karanlık yerlerde yeniden başlıyorlar
güzellikle yaşamaya ve perileri sevmeye. Bize katlanın: ve onlara yardım edin.
Bir sonraki Mayday gelmeden önce, bu tacı teslim etmeliyim. Tatlı şövalyeler
ve kardeş elfler, Oberon'un Londra'yı tekrar yönetmesi için bizimle çalışın."

Cevap olarak bir peri şarkısı meclisten yuvarlandı, yukarı ve yukarı,
yukarıdaki bulutu delerek, yıldızları keşfederek. June, bu duruşmaya
sevindi, yine de bu onun için bir çağrıydı - ona özlem dolu bir çağrıydı - deliliğine son vermesi, Oberon'a boyun eğmesi, geri dönmesi için. June
kendini yalnız hissetti.

Yeni şarkı Bim'i uyandırdı. Birdenbire doğruldu, kulakları hevesli bir dikkatle
keskin bir şekilde dikildi. Londra'daki periler!

Eğimli çatıya hayretle tırmandı ve June'un yanında diz çöktü. June ellerini onun omuzlarına koydu. İkisi bekledi ve izledi.

İkişerli ve üçlü gruplar halinde, isteksizce, periler kanatlarını açtı ve
uzaklaştı. Evlerin üzerinden, parıldayan, hüzünlü bir
alay gibi geçtiler. Daha yükseğe, daha yükseğe ve daha uzağa uçtular. Korolarının sesi giderek azaldı ve sonunda yine sessizlik oldu -uykuya dalmış Londra'nın sessizliği-.

Gitti!

June çiçek bahçesine baktı. Cüce üzgün bir şekilde sürünerek uzaklaştı ve
ayaklarını sarkıtarak bacanın yanına çömeldi. İçinde katı bir melankoli hissetti.

"Çok güzel bir rüyaydı," dedi rahatlamak için; ve
bu sözcüklerin rahatlatıcı olmadığını buldu.

"Hadi bir şeyler yapalım," diye öğüt verdi June.

*BÖLÜM XI*

*DÜZYAZI BİR ARA SÖZ*

Oldstein sonunda Paradise Court'a geldi ve iki iyi şey oldu - Sally köle hayatından alındı ​​ve eski görev efendisinin parasıyla bir yatılı okula gönderildi ve June Başdiyakozla
çay içmeye gitti.

Emmanuel altı haftadır ideallerine uygun yaşıyordu. Bu onun için en zor görevdi, ancak inatçı inatçılık onu başardı. Aslında iyilik yapmayı sevmeye başlamıştı ve cömertlikte yaşayan incelikli sevinçleri fark etti. Dolaylı olarak Dr. Johnson'ın iyi uygulamalarından öğrendiği bir alışkanlık edindi; cebinde çikolata ve peniler bulundurup, bunlardan birini veya birkaçını gizlice çocukların kucağına, ceplerine veya ellerine bırakma alışkanlığı edindi. June, en olası öğrencisinin bu durumdan gurur duyuyordu. Perilerin işini çok keyifli bir şekilde yapıyordu. Erdem, düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir varoluşta olması gerektiği gibi, başka ödüller de getiriyordu. Emmanuel verdi ve verdi ve hala sermaye kullanımı ve eğlence için altın bir servet rezervine sahipti. Sonunda Archidiaconal'ın çay davetini kabul etmekte haklı olduğunu hissetti. Kendine özgü bir şekilde, hatırlatma ve açıklama içeren açık bir mektup göndererek karşılama yolunu açtı ve Paradise
Court'tan mavi tramvayların çalıştığı yere yürüdü. Burada binip
oraya yürüdükten sonra, kanonluğa ulaştı. June ve Bim ona eşlik ediyordu; parlak şapkasının kenarındaki peri,
şişkin göğüs cebindeki cüce. Bim, insan gölgelerinin geçici hayaletlerine doymak bilmez bir merakla bakıyordu. Ne kadar da garip bir gri komediydi!

Londra sokakları Bim için hâlâ sorunlu bir hayalet dünyasıydı.
Gölgelere karşı yenilmez bir önyargıyı yenemiyordu.
Gölgeler karanlıktan doğmuştu; en azından her şeyin ay ışığında olmasını severdi.

Başdiyakoz'un bahçesine geldiler. Leziz huzuru,
June'a göre Cockney'deki ilk şeydi ve elf ormanlarını andırıyordu.
Büyüleyici bir his vardı üzerinde.

Eski ağaçlar ve genç tozlu çiçekler, etraflarında serçelerin cıvıltılarıyla birlikte--sadece serçeler--uzaktaki trafiğin uğultusuna yeni bir anlam kazandırıyordu.
Karışık müziği oluşturuyordu. Eski dünyanın kutsanmış dinlenme atmosferi ikisine de teselli verdi. June'a umut verdi. İlk kez amacını yerine getireceğinden tamamen emin olmasını sağladı.

Neden Londra'daki her bahçe ve kamu parkında benzer bir barış ruhu hüküm sürmesin? Hüküm sürdüğü her yerde yorgun zihinler ve gergin sinirler için sığınaklar olurdu - kargaşadan ve bayağılıktan sığınılacak limanlar. Oberon'un yönetimi geri gelirse, her şey ve her şey mümkündü; ve bir şeyler başlamıştı.

Emmanuel kapı ziline bastı; ve bunu yaptıktan sonra titredi. Cenaze yüzlü bir uşak belirdi ve onu içeri aldı.

Bahçenin cazibesi evin içinde de hüküm sürüyordu. Gümüş dilli bir
saat beşi söylüyordu. June'a Titania'nın sesini hatırlattı, bir keresinde peri kraliçesi mavi çan vadisini geçen bir şarkıyla şaşırtmıştı.

June, Oldstein ile içeri girdi. Bim bahçede kaldı, birkaç serçeyle
köşedeki kediyi oynadı, onların korku dolu zevkine.

Açıkçası uşak efendisinin misafirini onaylamamıştı. Emmanuel'in önünde yürürken tavırlarında gereksiz bir taklit-efendilik havası vardı.
Vücudu sadece aptalca bir omurga gibiydi.
Yüzünde bir himaye ifadesi vardı. June, onun yüce
kabalığına öfkelenerek, üzerine bir avuç sihir
attı ve kibrin
büzülmesini izledi. Tuz sütunu insana dönüştü. Bundan sonra asla sıradan bir uşak olmadı ve zamanla bir
Pazar okulu
öğretmeni oldu.

"Çok sevindim, çok sevindim!" dedi Başdiyakoz, Bay Oldstein'ın elini sıkarak. Periler olmasaydı karşılama kesinlikle daha az samimi olurdu; ancak Mayday akşamından
bu yana değişiklikler olmuştu. Din adamı inancına uygun yaşıyordu. Oldstein'ı sıcak bir şekilde selamladı ve neden geldiğini merak etti.

Emmanuel hayrete düşmüş ve büyülenmişti. Hayatın burada bulduğu kadar temiz ve değerli olabileceğini hiç hayal etmemişti. Kendini, mütevazı cehaletin egoizmindeki zavallı bir adam, kaba bir davetsiz misafir gibi hissediyordu; ve varoluş süresinde ilk kez, ellerinin büyük ve tavırlarının cilasız olduğunu fark etti. Bir şekilde taktığı yüzükler parmaklarını
çirkinleştiriyordu.

Gümüş bir tepside çay getirildi. Yemek zarif bir şekilde
yetersizdi. Başdiyakoz bir fincandan yudumladı ve uzun sözler söyledi.
Oldstein "Evet," dedi, ekmekle sürülmüş tereyağı dilimlerine mırıldandı
ve hiçbir şey duymadı. O Anglo-göksel yere
gezdiği için kendine kızdı. Bir süre böyle devam etti.

Başdiyakoz sıkılmıştı.

Peri, işleri ters giden bir şekilde görünce, hemen düzeltmek için acele etti. Başdiyakozun başının önünde dolandı -hareket eden kanatları yalnızca perilerin duyabileceği bir müzik yapıyordu- ve asasıyla dudaklarına dokundu. Konuşmayı yönlendirecek kişinin o olduğunu fark etti. Hemen daha sosyalleşti.

"Golf oynuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, ama golf topları tuttum."

"Ah, oynamalısın. Her üyenin bir turda yalnızca bir sopayı -tercihen mashie- kullanmasını taahhüt eden yeni Derneğime katılmalısın."

Çay devam ederken konu golf olarak kaldı. Başdiyakoz konuşmaya devam etti.

"Bu yüzden peri reformu hareketimiz takdire şayan bir şekilde ilerliyor," dedi Dr. Pryde
diye haykırdı, sonunda gerçek konuya gelince, ayağa kalkıp, gerinerek
ve şöminenin önünde poz verirken. "Biz Oberon'un
sancağı altında yoldaşlarız--büyüyen ve muzaffer bir ordunun yoldaşlarıyız."

O yuvarlanan dönemlerine hayran kaldı ve bir çekmeceden pastil kutusunu çıkardı.

"Evet," dedi diğeri, hala ayaklarının çizme olduğunu hissederken.

"Bu sabah Lord Belediye Başkanı'ndan bir mektup aldım. Sir Titus--harika bir adam, harika bir adam, gerçekten bizden biri!--yeni bir birlik kuruyor--Titania'nın Koruması deniyor, her çeşit ve durumdaki yaşlı erkekler ve genç kızlar, genç erkekler ve çocuklardan oluşuyor; çirkinleştiren kusurları gidermek için--'çirkinleştirmek' Alice'in kelimesi, benim değil--Londra'yı çirkinleştiren kusurları gidermek için."

Kendini beğenmiş bir tavır takınmak için kendini beğenmiş konuşmasını bıraktı. Aynadaki yansımasını
yakaladı ve tavrını geliştirdi.

"Evet," diye yine durakladı Emmanuel. Görüşlerini ifade etmek istiyordu, ancak
şu anki utangaçlık ve gerginlik halinde zihni sadece
bir girdap ve puding gibi görünüyordu.

"Alice'ten bahsetmişken, gerçek hayatta biraz daha altüst olmamız
gerekirdi, değil mi?" June gülümsedi. İşte onu ele geçirdiğinin kanıtı. "Keşke Harlequin asasıyla iş adamlarımızdan bazılarını
ve Bumbles'ı dönüştürse ve onlara daha iyi sempati ve zeka kazandırsa."

"Kulak, kulak!"

"Genel olarak istenen şey -her şeyden önce- sıradanlığın karmaşasından çıkıp gerçeklere yeni bir bakış açısıyla bakma gücüdür. Apaçık olana ne kadar da körüz! Her gün, başka bir ülkede olsaydı görmek için günlerce rahatsızlık duyacağımız bir manzarayı fark etmemek mümkündür. Peki neden? -Sana soruyorum neden?" Tavana baktı ve zarif bir şekilde elini salladı.

"Aman Tanrım!"

Başdiyakoz kaşlarını çattı ve sözünü kesen kişiye nazik bir itiraz ifadesiyle baktı.

"Soru retorikti, Bay Oldstein," dedi hafif bir azarlamayla. "Tekrar ediyorum, Neden? Çünkü buna çok alıştık. Bir Londralı, Mayıs veya Haziran'da
ormanda, kenarında yaşayan bir adamdan daha fazla güzellik görecektir; ancak
köylüyü Londra'ya getirin ve ağzını hayranlıkla açacaktır
güzellik ve tarih binalarına, Cockney'nin daha ucuz kibritleri çakacağı. Tanıdıklık körlüğe yol açar."

"Evet."

"Gerçekten de öyle! İlk şey gözlerin kullanımını öğretmek; sonra hayal gücünün zevkleri. Bunlar dolaylı olarak Lord Belediye Başkanı'nın yeni hareketi Titania'nın Koruması'nın kurulduğu amaçlardır. Koruma olarak ne büyük bir iş yapıyoruz -ben onun papazıyım- ne büyük bir iş yapmak zorundayız! Belediye Meclislerindeki temsilcilerin tatlılık ve ışık müjdesini yerine getirmeleri için söz vermelerini sağlamak; gelecekte tasarlanıp inşa edilen hiçbir evin çirkin olmamasını veya birbirleriyle çelişen tarzda olmamasını sağlamak - mimarinin kahverengi Viktorya dönemi geçti; dış cephelerin temiz ve mümkünse parlak boyalı olması konusunda ısrar etmek; ve reklamların sanatsal olması; dumanı, tozu ve sinekleri ortadan kaldırmak için önlemler almak; soğanlar ve çiçekli bitkiler dağıtmak ve en sevilen bahçelere ve pencerelere ödüller vermek; binaların etrafında sarmaşıkların büyümesini teşvik etmek; ağaçlar dikmek ve sokaklar."

"Aman Tanrım! Çok pahalıya mal olacak!" diye düşündü Emmanuel.

"Başlangıçta bile yapılacak çok şey var. Sonra bir sonraki aşama.
Evlerdeki, avlulardaki ve gecekondulardaki ucubeleri ortadan kaldırmak; ve genel olarak
Bay Jerry Builder'ı mahvetmek. Ne iş! Meydanlarımıza ve bahçelerimize
sokup giden heykellerin birkaçı hariç hepsi yol onarımı için
küçük parçalara ayrılmalı. Londra'nın her yerinde, İngiltere'nin her yerinde, ağırlıkları kadar çamura değmeyen
heykeller var. Bunlar sadece kararmış
bathoslar --genel olarak unutulmuş olanlara yönelik boş anıtlar: tatsız,
engelleyici, aptal. Koyun pirzolası bıyıklı ve Roma togalı bronz beyefendiler, zavallı Pecksniff'ler gibi poz veriyorlar."

"Kulak, kulak!" dedi Bay Oldstein, sonunda kendini evinde hissetmeye başlamıştı, ama Pecksniff kimdi, Tanrı seni korusun! hayatı boyunca ne yapacağını bilmiyordu.

June gerçekten de asasını etkili bir şekilde kullanmıştı. Ev sahibi belagatiyle, misafir ise takdiriyle birbirlerine gülümsüyorlardı, karşılıklı olarak memnundular. Başdiyakoz, sözlerinin akışından çok memnundu. Yeni elf kaynaklı fikirlerinin kendisi için taze olması, kendi sözlerini her zaman duyduğu ilgiyi ve saygılı hayranlığı artırıyordu. Heyecanından dolayı pastilleri unutmuştu; ve Oldstein'ın gözlerinde parlayan hayranlığı fark etti. Bir reformcu, bir ilerleme inşacısı, meleklerin yanında bir güç ve bir ışık hissetti. Kendisinden memnundu. Peri, işinden memnundu. Bahçenin uykulu neşelerini canlandırmak için açık pencereden, bir yandan da şarkı söyleyerek çırpınıyordu. Çiçeklerin arasında oyalandı, onlara ferahlık ve ışıltı verdi; ağaçların dallarının etrafında dolandı, durumlarını inceledi, uzun sabırlarına hayran kaldı. Bim'i yanına çağırdı, ona asasını verdi, onu dünyaya
gönderdi. Serçeler iyi geceler cıvıldadılar ve bir başka mücadele, kavga ve şölen gününden önce dinlenmek için yollarına gittiler.

Bu arada Başdiyakoz mutlu bir şekilde tüm hızıyla devam etti.

"Her türlü taş anıt boşunadır," diye ilan etti, saçlarını geriye iterek. "Onların sadece kereste oldukları, aptallığı andıkları gün gelecek. Piramitlerin inşaatçıları artık sadece isimler.
Firavunlar, o devasa mezarları inşa ederek kendilerine
ebedi şan
satın almayı umuyorlardı; ama biz, onların inşasına giden zulümleri -kanı ve acıyı- hatırlayarak, onları yalnızca devasa
utanç hatıraları olarak düşünüyoruz."

Başdiyakoz kaşlarını çattı, başını salladı ve sanatsal çağrının önemli bir duraklama için olduğunu hissetti.

Oldstein, Halkının ilk baskıcılarına yapılan atıf yüzünden kovuldu. Garip utangaçlığını unuttu ve güçlü onay ve mutabakat ifadeleriyle
patladı. Artık azarlanmıyordu.
Alkış, seçilmişler için bile hoş görülebilir. Başdiyakoz nezaketle
güldü.

O zaman June odaya döndü ve konuşma ayrıcalığının şimdiye kadar bir tekel haline getirildiğini fark ederek Emmanuel'e bir büyü
yaptı.

Onun iradesi itaat edilen bir yasaydı.

Başdiyakoz kendini sadece sessiz değil, aynı zamanda sözlü olarak kuşatılmış buldu.
Serbest atışlar yapmaya, argümanının konusunu sürdürmeye çalıştı; ancak
June'un büyüsü bozulana kadar Oldstein'ın belagati karşı konulamazdı.
Ev sahibi sadece masasında ve ceplerinde dolaşıp arkasındaki şömine rafında duran eşkenar dörtgen kutusunu arayıp ara sıra "Evet"e
katılabiliyordu.

"Malikanede harika bir akşamdı," diye ilan etti. "Asla
unutmayacağım; ve, Başdiyakoz Mithter, tüm
işlemler boyunca hiçbir şey bana, işçiler arasında hak uğruna hayırseverlik için yaptığınız çağrı kadar etki etmedi. Kendi kendime, 'Bu bir adam' dedim - dedim - 've bu bir lanet! Eğer Kilise'nin o ileri geleni bunu yapacak kadar
cesaretliyse, 'umut' var. Yine de kendi kendime, 'İnsanlara böyle bir çağrıda bulunma cesaretine sahip çok fazla papaz yoktur,' dedim. Ama sen
başardın, Mithter Pryde! Sen
başardın! Sinagogumda en azından sözlerin 'kabul edildi." 

"Evet?" Onun etkisine yapılan bu övgü hoştu, gurur vericiydi. Konuşmanın kesintiye uğramasını telafi etti.

"Evet! Geçtiğimiz hafta papazımız yerel kilise muhtarından biraz kömür sipariş etmek için elinden geleni yaptı ve çok geçmeden kiliselerde Türklere, Yahudilere ve Kâfirlere karşı edilen bazı duaların
yasaklanacağı umudunu dile getirdi!"

"Ah!"

Başdiyakoz sandalyesine oturdu ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak
düşündü.

"Tekrar ricanı yap, Mithter Pryde; ve tekrar tekrar. Sana temin ederim ki, Yahudiler olarak asırlardır olduğumuz gibi, ezilen taraf olmak çok
zavallıca bir eğlence! Günümüzde bile, hor görülmenin ne olduğunu bilmek için sadece Yahudi olmak yeterli. Uth'lu birinin hor görülmekten
vazgeçemeyeceği anlamına gelmiyor. Aramızda sizin gibi kara koyunlar var ve öfkelendiğinizde sinirlenmek
kolaydır. "Yendim ve vuruldum" - Oldstein'ın bakışında ateş vardı - "ve onu geri aldım ve iyi baktım. Pekala, birçok şey için üzgünüm. Sert bir efendiyim. Kendim
sert çalıştım ve başkalarını da sonuna kadar çalıştırdım. Bana ait olan tüm şekelleri aldım ve eğer
elde edebilseydim daha fazlasını alırdım - ama alırdım. İnsanlar benden onları yağmalamamı bekliyorlardı;
onları hayal kırıklığına uğratmamak için elimden geleni yaptım. Ve neden bu kadar serttim? Neden tüm Yahudi olmayanları yedim? Neden kalbim kendi halkım
dışındaki herkese karşı
acı bir kötülükle doluydu?"

"Ah, kim bilir? kim bilir?" dedi Başdiyakoz tavana.

Kendi sözlerinin tutkusuyla sürüklenen Oldstein, soru soran kişiye dik dik baktı.

"Sorular retorikti, Mithter Pryde," diye yumuşak bir sesle cevapladı.
"Neden? Çünkü babamın ve onların babalarının günah halkımı tabi kıldığından beri savaşmak zorunda olduğu eski eski savaşı veriyordum." Sesini yükseltti. Bir peygamberin sesi gibiydi. Başdiyakoz, dinlerken, merak etti ve bu Yahudi'yi kapılar içinde bir yabancı olarak ilan eden geveze kelimeleri ve bozuk telaffuzu fark etmeyi unuttu.
"Yıl önce - bahsettiğin Firavun'un gününde - Lanet bize bağlandı; şimdi bile boyunduruk kaldırılmadı; dikenleriyle işkence
ediliyoruz ve sefaletiyle yükümlüyüz. Biz, şu anda bile, birçok kişi tarafından
hırsızlar, hırsızlar ve para tiranları olarak görülüyoruz, ancak tüm kusurlarımıza rağmen
bir ırk olarak onu yok etmiyoruz. Bir ırk olarak yargılanıyoruz ve
bir ırkın bireyleri olarak cezalandırılıyoruz. Yıkanmamış
yabancılar, kirli hayvanlar olarak görülüyoruz. Dinin tüm tonu, gerçek benliğine karşı bu
düşüncededir. Tüm insanlara sevgi öğretirken,
her zaman yabancı Yahudiyi unutur. Mithter Pryde, vaaz verecek, öğretecek ve hareket edecek misin ki biz -en fakir, en 'kötü ve en kötü' olanlarımız- her insanın hakkı olan hoşgörü ve adaleti elde edebilelim?"

Oldstein büyüyü tüketmişti. Söyleyeceklerini söylemişti, halkı adına
sıcaklık ve samimiyetle konuşmuştu. Belagat patlaması
bitmişti. Yine Yahudiliğin sıradan bir üyesiydi, ırkının gururunun bilincindeydi, aynı zamanda bu büyük, temiz, kendini beğenmiş, iyi niyetli
İngiliz'e karşı anlaşılmaz bir aşağılık duygusunun da bilincindeydi. Neden böyleydi? Yıllarca, kendisi ve ataları, asırlardır süren aristokrasinin sorumluluklarını miras almış olsalar da, miraslarını unutmuş ve güçlü ve zenginlerin önünde eğilmekten, onların kibirlerine ve ahlaksızlıklarına boyun eğmekten hoşlanmışlardı, ticaret şekelleri mi?

Bir dakikadan fazla sessizlik oldu - neredeyse düşüncelerle gürültülü.

June asasıyla derin göletleri karıştırmıştı. İsrail'in çözümsüz sorunları bir süreliğine yeniden canlanmıştı. Yahudi ve Yahudi olmayanların uzun süredir devam eden
muhalefetinin bir başka aşaması ortaya çıkmıştı. Bu düşmanlık
hiç sona erebilir mi? Böyle bir gerçek insan olasılıkları arasında sayılabilir mi?
Sorular, sorular!

Oldstein'ın samimiyetinden etkilenen Başdiyakoz, kibirini kaybetti
ve pozlarını unuttu. Öne eğildi; elini misafirinin
omzuna koydu.

"Hepimiz daha büyük bir hayır kurumuna sahip olabilmeyi isterdim," dedi
ciddi bir şekilde. "Lord Belediye Başkanı'nın masasında konuştuğumda, itiraf ediyorum ki
sözlerimde ne olduğunu tam olarak bilmiyordum. Daha önce düşüncelerimde bile ifade edilmesine izin vermediğim
fikirlere dizgin verdim.
Periler -her şeyi onlara bağlıyoruz, değil mi?- periler
beni konuşturmuş olmalı. Garip bir geceydi. Reform
şarap kadehlerindeydi. Don Kişotvari hayaller kurduk ve onlara uymaya kendimizi adadık. Eh, pişman olmayacağım. Konuştuğum için yürekten mutluyum.
Bana her sorumlu dindar adamın üzerine düşen yükümlülükleri hatırlatıyorsun. İdeallere uygun yaşamak için daha çok çabalayacağım. Bir daha asla
düşünce veya ima yoluyla başkalarının dürüst görüşlerini yargılamayacak veya kınamayacağım; ama hepsinin bir ölçüde veya derecede Tanrı'nın ilerlemesini ilerlettiğine inanacağım. En büyük farklılıklarımız
önemsizdir; işimizin çoğunda birleşmeliyiz."

El sıkıştılar, yemini teyit ettiler.

Saat altı buçuğu söylüyordu.

"Zaman nasıl da uçup gitti!" diye bağırdı Başdiyakoz, sahneden
çıkmış olmaktan memnun. "Beni mazur görün? Acele edip giyinmeliyim. Saat sekizde Armingham Düşesi ile akşam yemeği yiyeceğim.
Size mezarlıklar hakkında çok şey söyleyecektim. Ama başka bir zaman! Sizi gördüğüme çok sevindim. Elveda!"

Oldstein gitti. Ona da elveda, bu tarihi eser söz konusu olduğunda!

June, din adamına Düşes'in masasına eşlik etmeye karar verdi. O,
insan hayatının alt tarafını görmüştü, şimdi üst tarafı için. Bir banliyö şairinin söyleyeceği gibi, Hey!

Haut ton!_ için şarkısını söyle.

Yukarıdaki soyunma odasına yelken açtı ve yardım etti. Daha önce hiç
ustura bu kadar pürüzsüz tıraş etmemişti, ya da uşak bu kadar mükemmel bir makine olmamıştı.

Başdiyakoz batıya doğru araba sürdüğünde,
zihnen en mutlu durumdaydı. Tamamen iyimser olmuştu. Bu mümkün olan
dünyaların en iyisinde her şey en iyisi içindi.

Sevgili periler!

*BÖLÜM XII*

*DIŞARIDA BİR GECE*

Cüceler meşhur bir şekilde sorumsuzdur; ancak şehir hayatı ve yüksek bir amaç
Bim'de değişikliklere yol açmıştı. Karanlık yeşil kapı, araba yolunu
sınırladı ve yeni seçilmiş bir belediye meclisi üyesinin onurunu
saklayan o sorumluluk havasıyla dünyaya adım attı.

Bim'in şu anki kapasitesi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. June'un asası onu bir
güç haline getirdi ve bunu biliyordu. Ölümlüleri kontrol edebiliyordu; ve kendine güvenle
olaylar vaat ediyordu.

Sokaklarda ve geçitlerde, nereye götürecekleri konusunda kayıtsız ve cahil, ne yapması gerektiği konusunda belirsiz bir şekilde dolaşıyordu.
Bir faytonun sürünerek gittiğini gördü. Bu, her şey kadar işe yarardı.
June'un ziyafet gecesi yaptığı hareketi taklit ederek asasını salladı ve
cin gibi bir irade gücüyle arabacıyı uykulu atını dizginlemeye zorladı.

Bim atın kopmuş arka bacağına tırmandı ve sürüklenen dizginler boyunca
çatıya doğru koştu. Rahat bir şekilde oraya yerleşir yerleşmez, her şeyi olağan bir şey olarak alan sürücü, diliyle gerekli şaklamayı yaptı ve Bucephalus ve Rozinante'nin birçok kez torunu olan çocuğu
çalmaya başladı.

Bim bazı ana caddeleri "dolaştı". Adamı kontrol etti ve onu daha iddialı yollarda ve parlayan dükkanların olduğu yerlerde sürmeye ikna etti.
İnsanların gelip gitmesini izledi ve ne
yapacağına karar verdi.

Zavallı kadın ve çocukların alışveriş yapıp
işlerini halletmelerini görünce duygulandı. Onun sempatisi, onların görünen yorgunluğunu abarttı.
Ona o kadar yorgun görünüyorlardı ki, arabacıya yol boyunca bazılarını
bırakmaları için davet etmesini emretti.

"Yorgun musun, anne?" sürücü--iyi ruhlu!--akşam paketlerinin yükünü
taşıyan yaşlı bir kadına derdi. "İçeride!" Veya
bir çocuğa, "Atla ördek! _Seni_ gezdirmek istiyorum. Nereye gitmek istiyorsun?"

Böylece bir saat kadar devam etti. Taksi şoförü Noel gibi hissettirdi.

Sonra ödüllendirilmeyen at yorgunca hareket etmeye başladı ve yeterince şey yaptığının başka belirtilerini gösterdi. Bim büyüyü bozdu,
çatıdaki koltuğundan taksinin arka tarafına
tırmandı ve sürücünün atın burun torbasını iş yerine bağlamasını sağladı.

"Hayatımın zamanı," dedi Jehu asık suratlı bir meslektaşına coşkuyla.
"Çok keyifli vakit geçirdim. Şimdi bir şansın var, ihtiyar," ve
hareketlerini ve mutluluğunu ayrıntılı olarak açıkladı.

"Eh?" diye homurdandı diğeri, araya giren sözde aşağılama, inanmazlık ve reddetme ifade ediyordu.

Bim için bu yeterliydi. Kaba herifin çizmesine sertçe vurdu. Dönüşüm hemen ardından geldi.

"Peki, sanırım yaparım," dedi, dudaklarından hayali köpüğü silerken. "Bugün o kadar da kötü yapmadım. Bir saatliğine yaparım - eğer yapmazsam üflerim! - sonra işi başkasına devrederim."

Bim kendini Kleopatra'nın İğnesi'nin yakınındaki Set'te buldu. Asayı dikkatlice tuttu ve doğuya bakan sfenksin başına tırmandı. Orada oturup bir etkinlik programı düşünmeye çalıştı ve gri nehrin yavaşça, sessizce akıp gitmesini izledi; trafik selinden, aydınlatılmış tramvaylardan, korna çalan otomobillerden, ölümlü yükleriyle
çarpışan arabalardan farklı, çok farklıydı, gürültülü bir şekilde
geçip giden. Ah, insanın huzursuzluğu! Cüce suyun bilgeliğinden etkilenmişti. Sfenksin düşüncelerini sessizce denize doğru taşıyordu, kocaman açılmış gözlerle
Londra'yı izliyordu.

O zaman June onu gördü. Başdiyakoz'un arabasıyla batıya doğru gidiyordu ve parlıyordu, küçük bir ışık varlığı,
arabanın karanlığını neşelendiriyordu. Bim asasını zaferle ona doğru salladı. Ona
gülümsedi. Mutlu cüce! Ciddiyeti hemen ateş aldı.
Sonra fedakarlık yaramazlıkla birleşti. Planlarını ve programını sekiz rüzgara
attı. Kasabayı peri kızılı boyayacaktı. Neden çılgına dönmesin ki?

Sfenksin üzerinden atladı, geçen bir polis müfettişinin sivri şapkasına
yüklendi ve memuru sihirle boğdu. Bir çavuş gelip selam verdi.

"İyi akşamlar, Baines," dedi müfettiş. "Adamlara bu gece tüm yoksullara karşı ekstra nazik olmalarını söyle. Onlara evsizlere ve açlara karşı kör olmalarını söyle. Periler bunu isterdi. Onlara bu emri iletmelerini söyle; perileri memnun etmeliyiz."

Çavuş dik dik baktı. Bu eşi benzeri görülmemiş bir şeydi. Otorite nereye
gidiyordu?

"Haklısınız efendim," diye cevapladı ve tekrar selam verdi. "Bununla ilgileneceğim," ve öyle de yaptı.

Müfettiş, her zamankinden daha memnun bir şekilde Scotland Yard'a doğru yürüdü.

Bim, o sırada bir koltuğun ucunda uzanan garip bir yaratık fark etti. Merakı onu sıçramaya zorladı. Kucağa indi.

Fairyland'deki herkes doğal olarak şiire ve aşka aşıktır. Elflerin amaçlarından biri, etkilenenlere yardım etmek ve
aşıkların duygularını idealize ederek onları ayrıcalıklarına layık kılmaktır. Bu amacı sadakatle yerine getirirler.
Cupid'in gidişatı düzgün bir şekilde ilerlediğinde elfler yardımcı olmuştur. Mutsuz aşk ilişkileri,
her zaman Oberon'un halkı tarafından kutsanmayanlardır. Dünyayı bilen ebeveynlerin planlarını engellemek için keskin gözlerini hazır tutarlar.

Bim, garip görünümlü bir yaratığı inceledi. Büyük, çok
kurdeleli bir şapkadan, birkaç koldan ve bir uzanmadan oluşuyor gibiydi. Aşıklar! Onun burnu
boynundaydı. Ara sıra bir hareket ve titreme oldu, ardından da yankılanan bir öpücük, vuran öpücüklerden biri. Yoldan geçenler çoktu ama
Aşk hiçbir şeye zerre kadar önem vermiyordu - Aşk hariç! Meraklı ve
küçümseyici olanlar alaycı yargıda bulunmak için yüzlerce fırsata sahipti;
ki
bunları kullandılar, sadece tamamen görmezden gelindiler.

Londra'nın parkları ve yerleri boyunca, benzer kaba
bathos gösterileri, sallantıda ve utanmazca, tanık olunacaktı; yaklaşık yüz bin sevgilinin her çifti, kendi yeterli benlikleri dışında her şeye karşı muhteşem bir şekilde kayıtsızdı.

Bu arada, cüce kucağına oturdu ve hayret ve endişe içinde merak etti:
hevesle dinliyor, sabırsızlıkla, bal gibi aşk sözcüklerini bekliyordu.

Sessizlik hüküm sürüyordu. Big Ben çaldı.

"Saat sekiz!" dedi Strephon, Phyllis'e ve onu öptü.

Sessizlik yine hüküm sürüyordu.

Bim dehşet içinde bir sonraki koltuğa kaçtı, orada başka bir aşık çift
tesadüfen uzanıyordu. Benzer bir küstahça acıklı şölene tanık oldu.

Aptalca sessizlik, coşkunun üzerinde hâlâ kasvetliydi. Bekledi.

Büyük saat tekrar çaldı.

"Çeyrek geçe," dedi ve bir öpücük gökyüzüne doğru uçtu.

Bim koltuktan koltuğa gitti; her hareket Parlamento saatinin
çalıntılarıyla işaretlendi. "Buçuk geçe." "Çeyrek kala." "Dokuz."

Aşkın diyaloğu böyleydi. Ah zaman! Ah görgü kuralları! Nerede bizim coşkularımız,
sonelerimiz ve coşkularımız?

Bim öfkelendi. Set boyunca tam hızla koştu,
her aşık çifti asasıyla vahşice dürttü: ve devam etti,
Story's Gate'ten St. James's Park'a. Giderken çok sayıda
gezen sevgilinin yanından geçti. Her çifte büyü yaptı.

Green Park'tan aceleyle geçti ve Piccadilly'den Hyde Park'a geçti.
Nereye gitse büyü taşıdı ve sonuçlarını üretti. Aşkın
çok sayıdaki dili artık bağlı değildi. Şimdiye kadar dilsiz olan düşünceler
parıldayan bir konuşma buldu.

Cüce intikamla çılgına dönmüştü.

"Canım, canım, canım, canım!" dedi genç bir adam, her hecede artan bir coşkuyla.

"Canım, canım, canım!" geldi kadınsı cevap, heyecan verici tonlarda.

Sonra başka bir tatlı ses yavaşça batı rüzgarında taşındı.

"Bir tencere setinin en ufak ördeğinin nerede olduğunu biliyorum, tam da bizim küçük evimize uyacak."

Yıldızlar parladı.

"Öyle mi!" oldu erkeksi cevap.

Yine de yıldızlar parladı.

"Ted," dedi Emma, ​​"beni seviyor musun, seviyor musun?" Bir dizi popüler melodrama gitmişti ve kendini uyuşuk ve coşkulu görüyordu. Tekrarla gelen vurguyla
duygusal sorular sordu.

"Ben sadece bunu yapıyorum, ihtiyar gell!" geldi cevap.

"Ve sen, kalbim, beni her zaman sevecek misin, sevecek misin?"

"S'welp me! ihtiyar gell, seveceğim!"

"Sonra bir tane daha, Ted." Mavi bir mesafeden havlayan makineli tüfek sesleri duyuldu.
Emma tatmin olmuş gibiydi.

Bim memnundu. Mor renkte kelimeler aramamıştı ve bu yüzden hayal kırıklığına uğramak
zorunda değildi. Fakat sandalyeden sandalyeye çalışırken
sıradan insanlarda daha fazla küçük şairin
doğmuş olmasını dilemekten kendini alamadı. Gelen nesir, zamanın basit bir
anlatımından daha iyiydi; fakat, kesinlikle, Afrodit'in
güvercinlerine layık değildi.

Yavaş yavaş daha iyisi geldi. Bilinçsiz bir taklit işiydi.

Örnekler birçok yönden hızla takip ediliyordu. Günlük ihtiyaçlarını ve biraz fazlasını kazanmış birkaç taksici, artık taksilerini ve hala yorulmamış atlarını kullanarak kısa mesafelerde bir yolculuk için ödenemeyecek kadar düşük ücretler taşıyordu. Motorlu taksiler ve özel arabalar aslında hayırseverlikle
uğuruyordu. Müfettişin emirlerini yerine getiren ve sürdüren polisler, dışarıdaki koşulların izin verdiği kadar rahat olmaları için acilen yardım ediyorlardı.

Aynı şekilde, o mübarek akşamda Bim'den etkilenen aşıklar, Juliet'e ve tutkunun kutsallaştığı, aşkın sahip olunmasının taçlandırılmış bir sevinç, tahtta oturan bir güç olduğu, taraftarlarını kraliçeler ve
prensler yapan Cennet'in öptüğü arkadaş grubuna layık olmaya başladılar ---- Ah ben, ve benzeri! Çok sayıdaki aşık dizisi
yavaş yavaş kabalıklarından utanmaya başladı. Şimdi yürüyorlardı ya da
daha iyi bir resimsel nezaket duygusuyla oturuyorlardı. Yayılıp sarılmak
evdeki koltuklara ertelenmişti. Parklar evliler için
çekilebilir hale gelmişti.

Burada ve orada neşeli bir sevgili hanımının ayaklarının dibine uzanıyordu.
Müzikal komedinin yöntemleri yaşamın nesrine uygun bir şekilde uygulanmıştı. Ernie
Jenkins bu yatan sevgililerden biriydi. Emily ile haftalık akşamıydı, Emily bir kestane ağacının altında bir sandalyede oturmuş, sürekli asit damlaları
emiyordu. Kızıl saçları seyrekti ama alnını aşk bukleleriyle
kalınmış gibi tarıyordu.

"Emily! Emily!" diye mırıldandı tekrar tekrar. Ona karşı hisleri hiç bu kadar romantik olmamıştı. Dar göğsü coşkuyla
genişledi ve iç çekişlerle büzüldü. Kendisini şanslı biliyordu. Bim, onu bu işe neredeyse ikna etmişti. Bu kadar ileri gidemese de Ernie, mobilyalar için bir yumurta sağlamak amacıyla haftalık acı bira miktarını azaltmaya zihninde yemin etti. Bu, karışık bir metafor gibi geliyor ama değil; ve eğer öyleyse, perilere atfedilebilir. Periler, istedikleri her şeyi yapabilirler, hatta ölümlü yazarların asla yapamayacağı fiilleri bölmeye kadar. Hyde Park, o mutluluk dolu akşamda Bim için giderek daha da keyifli hale geldi. Sanki ayaklarında kanatlar varmış gibi oradan oraya uçuyordu ve June'un asasıyla çiçekler, kuşlar, otlar ve rüzgarlar daha peri gibi oluyordu. Bu mübarek varlıklar sanki değişimi fark etmiş ve bundan keyif almış gibi davrandılar; ve, kendilerine şan olsun ki, kalabalık Londra'daki hiçbir yapraklı, yeşil alan, Falkland'la Hyde Park'taki çiçekler, kuşlar, otlar, rüzgarlar kadar uyumlu değildi. Sonuçta, doğa neşeli bir şairdir. Yeni bir ay belirdi. Bulutların beşiğinden göz kırptı. Altında Venüs ve Jüpiter parlıyordu. Yerlerinde başka yıldızlar parlıyordu. O, Haziran'ın çılgınlığının Mayıs Günü'nden beri Londra'yı sevindiren ilk geceydi; ve ondan önceki uzun, uzun zamana gelince--aman Tanrım! aman Tanrım!

June, bir düklük penceresinden içeri baktığında gelişmeyi fark etti ve Bim'den çok memnun oldu. Bunun büyük ölçüde onun işi olduğunu biliyordu--onun ve asanın. Ona karşı sempatisi giderek arttı. O iyi bir cüceydi ve sonunda yapacaklarından hiç şüphesi olmadığı Vahşi Güller Ülkesine muzaffer ve affedilmiş bir şekilde döndüklerinde, o ödüllendirilecekti. Belki de onu öperdi.

Yavaşça ama çok hızlı bir şekilde, zaman geçti. Üç
rahat saattir yüzlerce kişinin kalbini harekete geçiren grup, İyi Geceler Ulusal Marşı'nı çaldı ve ışıklarını söndürdü. İkişer ikişer
aşıklar evlerine doğru döndü, her çift mutlu bir şekilde duygusal, büyülenmenin tadını çıkarıyor, hoş bir şekilde bastırılmış. O akşam, her zamankinden daha fazla evlilik kararlaştırıldı, daha fazla bağlılık doğrulandı ve aşk ilişkileri yaşandı - muhtemelen son supralapsarian günlerinin dışında.

Bu muhteşem gelişmenin sahibi, atılmış bir sigara kutusunun üzerinde gülümseyerek ve yorgun bir şekilde oturuyordu. Geniş sessizlikten ve çiyli
çimlerden keyif alıyordu.

Park giderek daha da sessizleşti. Her tarafında trafiğin
ebedi uğultusu vardı. Yalnız yolcular sessizce yürüyüş yollarından geçip
karanlıkta kayboluyorlardı. Arada sırada kahkahaların gölgesi duyuluyordu, ara sıra taksi çağrıları, uzaklardaki bir boru son postayı
çağırıyordu, bir adamın sesi selam veriyordu. Yavaş yavaş bu tür sesler bile
her şeyi saran sessizlikte kayboluyordu; gece çok sessizdi.

Bim, burada periler için yer olduğunu düşündü, ama peri yoktu.
Hafifçe gülen ve dans eden perilerin halkaları olmalıydı;
yıldızlara neşe katıyorlardı. Hyde Park yalnızlığında onları özlüyordu.
Sadece onlar, onu mükemmel bir bahçe yapmak için gerekliydi.

Elflerin yerleri çok farklı bir kilden yaratıklar tarafından alınmıştı. Bir saat kadar önce park umutlu, mutlu, kendine güvenen gençlerle doluydu. Şimdi fark bu!

Her tarafta çimenlerin üzerinde uyuyan veya homurdanan insan atıkları vardı; sosyal sistemimizin yaşlıları, çirkinleri, umutsuzları, hastaları ve
uyumsuzları; tutumsuz, işsiz, değersizleri - her türlü sefil insanlığın yıpranmış kalıntıları. Günleri çoktan lanetlenmiş zavallılar!
Sırtları yüklerle zayıflamış. Ceplerinde bir umut bile yok.
Günah işlediler ve acı çektiler; acının birçok dersini öğrendiler
ve ezildiler. Aç kaldılar ve aç kalmaya devam etmek zorunda kaldılar; ıslak, üşüdüler ve titrerken kırık bir çatı katından veya rüzgarlı bir kemerden daha iyi bir barınakları olmadı; tek dostlukları kendi kasvetli kardeşliklerinin üyeleriyle oldu.
Lear şanslıydı! Arzuya suçla dokundular ve
yasanın ve dünyanın cezalarını ödemeye zorlandılar. Bunlar gibiler için kısa bir mesafe var, şehirlerin sürüklenmesi. Doğuştan
acı çekmek, katlanmak; sadece utancı bilmek; ölmek için.

Cüce gezinmeye devam etti ve birçok uyuyan yüze hayretle baktı. Gördüğü tüm manzaraların en şaşırtıcısıydı.
Üzerlerine bayağılık ve yoksulluğun izleri damgalanmıştı. Evet, June
deliliğinde haklıydı. Periler bunu engellemeliydi. Trajedi
romantik olduğunda kabul edilebilir, ancak o zamanlar yıldızların
ışığıyla aydınlatılan böylesi bir sefalet trajedisi çirkin, kötü, utançların ilki ve sonuncusuydu. Cüce, açık bir gazetenin üzerine uzanmış, derin uykuda, ağzı açık horlayan Tembel Tim'le karşılaştı.

Tim bir serseriydi. Tek bir endişesi, umudu, hırsı veya
bir nimeti yoktu. Babası ve annesi de serseriydi. Bunların dışında
hiçbir geçmişi yoktu. Hiçbir zaman bir okula girmemişti veya hapishane ve geçici koğuş dışında
bir disiplinin ne anlama geldiğini bilmemişti.
Çalışmaya karşı hiçbir
zevk almamıştı, ancak keskin zekalı yarım akıllılar sayesinde
burada burada çok sayıda çarpık peni kazanmıştı. Sayısız kez bir çiftlik işçisi ve bir fabrika işçisi olarak işe alınmıştı; ancak bir işin
tekdüzeliği ve diğerinin hapishane benzeri karakteri onu her zaman tekrar serbest meslek dünyasına sürüklemişti. Tim ahlaksız ve
düzeltilemezdi. Yollarında hiçbir rehberlik görmemişti. Üniformalı herhangi bir adamdan kaçınmanın akıllıca olduğuna dair bir fikri vardı ve hepsi bu kadardı.

Ancak deneyim ona ucuz kurnazlığın birçok numarasını öğretmişti.
Hafifken, var olmayan karısı ve çocukları ve bronşit hakkında bir hikaye anlatabilirdi, bu da bir taşı sempatiyle ıslatırdı. Hatta olağanüstü bir olayda, Yardım Kuruluşları Derneği'nin yerel sekreterinden altı peni bile almıştı ve
sık sık iç çekişleri ve özlemleriyle birkaç dindar hanımın cömertliğini cezbetmişti.
İstediğiniz herhangi bir dini, bir öğün yemek karşılığında kabul ederdi. Bir zamanlar, muhtemelen, Tim'de iyi bir malzeme vardı; ama tohuma kaçmış ve kaybolmuştu. Tek bir adil
şansın tadını
çıkarmamıştı. Dünyaya uygunsuz bir şekilde gelmişti. O doğduğunda kader uyuyordu. Bebekliğinden beri aç kalmış, çalmış,
günah işlemiş -eğer "günah" işleyebilirse--cezalandırılmış ve ihmal edilmişti; ve böylece
mahvolmuştu.

Uyuyan yüzü inceleyen Bim, perinin acımasıyla harekete geçti.
Tim'in geçmiş deneyimlerinden, kinle karşılanan, reddedilen
ve kaybedilen fırsatlardan
hiçbir şey bilmiyordu; ama adamın özünde mutsuz olduğunu görebiliyordu. Bu
yeterliydi. Zavallı herif! Onun için hemen bir şeyler yapılmalıydı.
Keşke June orada olup çareyi reçete etseydi. Ama
boş dileklerde bulunmanın bir faydası yoktu. Elfland'ın yolu bu değildi.

Tim'in bedenine doğru yürüdü ve ayaklarının altındaki bitkin bedeni hissetti.
Kemikler ve açlık, hikaye buydu; kemikler, açlık ve paçavralar.
Karışık sakalın yanında durdu ve asanın ucuyla
çizgili ve sıska yüzü nazikçe okşadı. Yorgun, çirkin yüz! Gecenin karanlık ışığında çok zayıf, evet, ve çok vahşi görünüyordu. Yanaklarda ve alında yara izleri vardı; burun alçalmıştı ve içki ve kavga izleri taşıyordu. Gri ve pis bir karmaşa halindeki saçlar, kırık bir şapkanın altından akıyordu. İşte hayatının baharında, sonunda mahvolmuş bir adamdı.

Tim hemen uyanacaktı. Uyanmasının ne faydası vardı?
Her zaman uyumak ve rüya görmek, günün umutsuzluğu ve bir hayatın uzun sefaleti için tekrar yaşamaktan daha iyiydi.

Bim asanın ucunu uyuyan adamın alnına koydu ve
bunları düşündü.

Tim aniden uyandı, gerindi, ayağa kalktı, kendini salladı, kahkahalarla
patladı. Şapkasını çıkardı ve dikkatlice baktı. "Kraliyet
tacı!" diye bağırdı. Paçavralarını okşadı ve neşeliydi. "Ermin ve
mor." Açlığı unutulmuştu; susuzluğu--tek sadık yoldaşı--artık yalvarmıyordu. "Bol bol ziyafetler!" diye haykırdı,
kollarını sevinçle yıldızlara kaldırarak. "Ne sarayım var! Ne krallığım! Ah, benim asil mirasım! Yaşamak güzel -- kral, kral, kral olmak!"

Tim mutluluğu bulmuştu. Bir daha asla acı gerçekliğin kötülüklerini bilemezdi. Bundan böyle illüzyonlarla kutsanmıştı. "Dokunulmuştu." Bim ve asa harikayı yaratmıştı.

Perilerin dokunduğu fakirler ne mutlu. Onlara şapka çıkarıyorum,
beyler! Onlar hayatın sefaletlerinden çok daha ötedeler. Onlar kendi başlarına krallar -- mutlu krallar. Mavi ve sarı endişeleri olan bizler,
ceplerimizde bozuk paraları şıngırdatabilsek bile, onlardan çok daha az mutluyuz. Bim bir kestane ağacına tırmandı ve bir karabatak yuvasında uykuya daldı.

*BÖLÜM XIII*

*TOPLUMDA*

Başdiyakoz'un arabası batıya doğru ilerlerken June, kalabalık sokaklardaki insanları
izledi ve önündeki görev hakkında bir tahminde bulundu.

O ve uşağı çoktan çok şey başarmışlardı. Her zaman iş başında olan iyi insanların çabalarını hızlandırmışlardı. İyiliksever ve iyilikseverleri akıllıca yollarda yönlendirmişlerdi. Çok şey başarmışlardı --çok şey, ama ihtiyaçla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Kuzeye, güneye, doğuya ve batıya, seyahatlerinde uçmuştu, sadece aynı sorunları, benzer sefaleti, bencilliği, çirkinliği ve yoksulluğu --geçmişteki dikkatsizlik ve yanlışların mutsuz miraslarını-- her yerde yaygın olarak bulmak için.
Uçtuğu her yerde gecekondular ve ilgisizlik bol miktarda bulunuyordu. Onu özellikle rahatsız eden şey
kayıtsızlıktı. Başını
Başdiyakoz'un saat cebine koydu ve ağladı.

Kendisi ve Bim'in önündeki manzara korkunç görünüyordu. Sadece cüce
ve o--iki kişi, aslında istenen şey sihirli süpürgeler ve büyülü kılıçlarla
Elf diyarından gelen nazik ruhlardan oluşan organize bir orduydu.

Ama ulaşılamazlar için iç çekmenin bir faydası yoktu. Kendi güçlerinden, niyetlerinden ve Bim'den en iyi şekilde yararlanarak
olabildiğince iyi devam etmeliydi.

Armingham Evi sıkıcı, saygın bir meydanda duruyor. İki taştan armalı
hayvan çirkin giriş kapısını koruyor. Bunlar efsanevi canavarlar,
wyvern'ler, grifonlar, tek boynuzlu atlar veya sahte kaplumbağalar değil, ama bunların hepsinin bir kombinasyonu. Kapının kemerinde, çok kötü Fransızcada kahramanca bir şey ifade eden
kırık bir slogan var.
Ortaçağ'daki bir savaş olayından kaynaklanmış; kimse ne olduğunu hatırlamıyor. Uzun
süreli soyluluğun avantajlarından biri, belirli olaylar ve başlangıçlar konusunda rahat bir belirsizliktir.

Armingham Dükü aşırı aristokrasinin tüm özelliklerine sahipti.
Mavi kanı, yüksek burnu, kemerli kaşları ve
ince elleri ancak idealist bir
portre ressamı tarafından geliştirilebilirdi. Bunlar sınıf ve kültürün kesin işaretleriydi.
Yumuşak bir sese, dikkatli bir tavıra ve konuşurken
pince-nez'ini sallama alışkanlığına sahipti, bunlar otoriteyi işaret ediyordu.
Hayatı boyunca, ne zaman konuşsa, başkaları sessiz olmak zorundaydı; bu nedenle
sesinin yükselmesi veya tonlarının tizleşmesi gereksizdi.

Modası yetmişlerin başındaki modaydı. O zamana kadar
dandieleri geride bırakmış ve zamanının ön saflarında görkemliydi.
Sonra tarzı sabit kaldı. Louis Napolyon'un uyguladığından daha yeni herhangi bir giyim tarzının modası geçmiş olduğunu ilan etti. O,
son günlerde, sevgili yaşlı bir şeydi, nazik ve bir dükün olabileceği kadar mutluydu. Zenginliğinin ve konumunun dezavantajlarını
harika bir neşeyle karşılıyordu ve düşünerek
aşağıdakileri kıskanmaktan kaçınabiliyordu. Şimşekten, Piccadilly'deki çamurdan ve bir saray gününde Düşes'inden başka hiçbir şeyden korkmuyordu.

Karısının daha da emin bir şekilde yüce bir varlık olduğu. Söylentiye göre gençliğinde bir mürebbiyeydi; ancak bu konuda yetkili olması gerekenler
bu söylentinin yalan olduğunu ilan ettiler. Her neyse,
unvanlıların hikayelerini anlatan yaldızlı ve kırmızı kitaplar ona bir
albay baba vermişti, bu yüzden kanı muhtemelen maviydi.
Elbiseleri ve zarafetiyle kesinlikle her santimiyle bir Düşes'e benziyordu ve
birçok santim vardı.

Dünyadaki etkisi, konumuna layıktı. Gözleri hükmediciydi ve küstahlığı yağmurlu bir günde paspas gibi hissettirebiliyordu. Tacını asla unutmazdı ve cana yakın değildi; aslında, insanlığa küçülen dürbünlerden bakardı ve onu küçük görürdü. Dünyanın dört bir yanındaki Süpermen olduklarını bilen iki yüz yirmi üç hanımdan biriydi.

June ve Başdiyakoz Armingham Evi'ne vardıklarında, peri henüz
çöküntüden tam olarak kurtulmamıştı. Bir süredir kendine olan güvenini kaybetmişti ve artık savaşçı hissetmiyordu. Başdiyakoza sarıldı ve gümüş başlı uşakların arasından beyaz ve mavi merdivenlerden yukarı taşındı. Misafirlerin karşılandığı sahne muhteşemdi. Sarı üniformalı hizmetçiler, mücevherli hanımlar, ışıltı, kahkaha ve çiçekler muhteşem bir ortam oluşturuyordu. Resim, ölümlü gözler için güzel olsa da, June'u yorgun ve bilinçsiz halinden kurtaramadı. Konuşmayı dinledi ve hareketleri isteksizce izledi. Hepsi bir rüyaydı. Peri Diyarı'nın zenginliği ve asaletiyle karşılaştırıldığında, sadece gölge, gürültü, saçmalık ve süs gibiydi! Kesinlikle kendini değersiz ve depresif hissediyordu. Başdiyakoz selamlaşma işini geçti ve Armingham Dükü'nün üçüncü ve en küçük oğlu Lord Geoffrey Season ile sohbete başladı. Lord Geoffrey yirmi yedi yaşında altın bir gençti. Altıncı doğum gününden beri Parlamento'ya gitmesi gerekiyordu. Bir sonraki Genel Seçim'de oylarını kabul etmesini bekleyen bir ilçe seçim bölgesi vardı; ancak aile nüfuzu ve kıyafetlerini giyme şekli, erken bir göreve atanacağını kesinleştiriyordu. Şimdiye kadar her zaman doğru olandan biraz daha fazlasını yapmıştı. Devlet adamı gibi bir özelliğe sahipti, asla orijinal değildi, apaçık olanı derin bir tavırla ifade edebiliyordu ve hiçbir hata yapmayacağına dair söz vermişti, ki bu da sonuçta cennetten gönderilen kaderden biraz daha azdı. Ayrıca, şu anda biraz ukalaydı. June, uyuşukluğundan uyanıp ona ilgi duymaya başladı. Dalgalı saçlarını ve çin mavisi gözlerini seviyordu, ama yine de enerjisi uyuyordu.
Gözlerini Geoffrey'den ayırmıyordu. Onda olasılıklar görüyordu.

Misafirleri izlerken, zihinlerinin parlaklığını ve belirgin bedensel memnuniyetlerini boş boş incelerken, çevrenin lüksünü fark ederek, mecburen
karşılaştırmalar ve zıtlıklar kurmaya gelmeliydi. Londra'ya girdiğinden beri tanık olduğu ve katlandığı sefil sefaletten farklı olarak! Büyük
karşıtlığı oluşturan tek şey Paradise Court değildi, Metropolis'in her yerindeki sayısız gecekondu mahalleleri; ve onlarla bağlantılı olarak, mücadele eden saygınlığın o karanlık meskenleri, sıkıcı, onursuz sokaklardaki yüz binlerce çirkin ev, yıllarca, gün be gün, dükkanlarda ve ofislerde çalışarak Tanrı'nın kendilerine verdiği hayatlarını biraz cürufa, biraz himayeye ve geleneksel mutluluklara satarak çalışan köleler tarafından işgal edilmişti.

(Bu Perilerin yargısıdır.)

Doğadan, büyük gerçeklikten uzakta, az kazançlı emek yıllarından sonra ve ritüellerin sadık bir şekilde uygulanmasından sonra, Bayan Grundy'nin müjdesine göre, zavallılar sebzelerin kardeşleri olur ve ölürler. Öyleyse hayatlarını sürükleyip giderler!

Ve burada -tam diğer uçta- lüks ve kahkaha dolu bu büyük dük tabutu, eğer isterlerse mutlu olmaktan ve eğlenmekten başka bir şey yapmaları gerekmeyen sınırlı sayıda seçkin insana hoş geldin diyordu. Heygo! Paradokslar yüz kat daha fazla her sokak köşesinde gölgelerde kalıyor.

June, Cennet Sarayı'nın hayaletlerini hatırladı ve Musa'nın azarladığı Firavun'dan farklı bir şekilde kalbini sertleştirdi. Oberon,
ya da hayır Oberon, periler Londra şehrine geri dönmeli! Sözde zenginler ve çok fakirler için, yedi mil karelik alanda Elflik'i yeniden yaratmalı ve kutsanmış etkilerini Banliyö'ye taşımalılar. Eğer bu tacı teslim etmeden önce
olmazsa, o zaman sonra olmalı. Her durumda, olmalı. Bu kesin, düz, mutlaktı. Londra geri alınmalıydı.

Başdiyakoz'un masa arkadaşı, aşırı zengin yaşlı kocasının onun çılgınlıklarını finanse ettiği ve sonuç olarak akşam gazetelerinin kişisel
paragraflarında parlaması için ona bolca fırsat veren küçük, pembe, keten bir hanım olan Bayan Billie Thyme'dı. Bayan Billie en ufak bir
_blasee_ değildi, yine de o bile fethedilecek yeni heyecanlar için iç çekiyordu.

Her zaman sonsuz bir çırpınma ve gevezelik damarındaydı. En yüce
kişiler onunla saçma sapan konuşmaktan mutluluk duyardı; pazarlarda ve
bahçe partilerinde etek dansı kalabalığı çekerdi. Düşes'in en gözde kişisiydi ve akşam yemeği çemberini
şıngırdayan konuşmalarla iyi eğlendiriyordu.

Perilerden bahseden oydu. Bu zamanların
sohbetlerinden nadiren
dışarıda bırakılırlardı. June hâlâ hayalperest bir şekilde hareketsizdi, büyük bir gümüş tuzlukta taht kurmuş, izliyor ve kayıtsızca merak ediyordu, henüz fikirlerinin ilerlemesi için bu kuklaları kullanacak kadar canlı bir şekilde
ilgilenmemişti.

"Peki bu peri çılgınlığı hakkında ne düşüneceğiz?" diye sordu Bayan Thyme genel olarak
şirkete.

Hemen bir yanıt gelmedi. Başdiyakoz soruyu başkasının cevaplamasını bekledi. Toplumda alışkanlıkla çitin üstünde oturmaya çalıştı.

"Dokuz günlük bir mucize!" dedi Lord Geoffrey. "Ping-pong ve diabolo gibi saçmalık."

"Bugün bir çılgınlık; yarın unutulacak; ve sonrasında üzücü bir düşünce"--bu, o anın bir romancısından--"demokrasi oyuncaklarını
çabuk kıran bir bebektir."

"Zaten dokuz hafta kadar sürdü," diye cevapladı Dük sessizce.
"Garip; anlamıyorum. O Malikane-Evindeki adam, Lord Belediye Başkanı başlattı. Hareket yayılıyor gibi görünüyor. Günümüzde çoğu hareket yayılıyor. Yetmişlerde böyle şeyler yapmıyorduk."

"Gerçekten de hayır," diye kabul etti Düşes, en iyi komutan sesiyle. "Ben bir 'gairl' olduğumda, perilere olan inanç İrlandalılar arasında kaldı
ve başka hiçbir yerde. Bu Yatılı Okullar ve Sendikalar bu saçmalığa sebep olmuştur, eminim."

"Bir cesaretlendirici gerçek var, Düşes!" diye haykırdı romancı, tabii ki bir egoist, kendisine Douglas le Dare diyordu, ancak soyadı Barlow'du ve babası ona William adını vermişti. "Edebiyatımızda -zihinlerimizin sınavı- aklı başında bir hayata ve yalın gerçeğe bağlı kalıyoruz. Günümüzde peri masalları yazılmıyor; böylesi bir özgünlük boşuna. Romanlarımızı günlük hayatın etrafına örüyoruz, donuk gerçeği süslüyoruz ve sonuç ne oluyor? Son kitabımın elli bin kopyasını sattım."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Thyme, mavi gözlerini en geniş yerlerine kadar açarak. "Sanırım yazacağım!"

"Ha!" dedi, demir grisi buklelerini geriye doğru savururken -saçları bir
reklamdı- "yazmalısın, ama gerçeklerle ilgilen -gerçeklerle--perilerle--pah!--onlar sadece bir tür zihinsel mantar. Halk
düzyazı ister. Halkı her zaman memnun et! Edebi
başarının kökü budur."

June artık hayattaydı. Kanatları öfkeyle titriyordu. Başındaki
taç elf ışığıyla parlıyordu. Öfkeliydi, öfkeliydi. Ama
hiç hareket etmedi, sadece tuz kutusunun üzerinde dik oturdu, o kil yaratıkların ne söyleyeceğine dikkatle dikkat etti.

"Eğer yazarlığa başlarsan, Katie," dedi Dük Bayan Thyme'a, "bir veya iki eksantriklik
geliştirmelisin, değil mi, Bay le Dare?"

"Ah, bilmiyorum, Dük!"

"Ah, yapmalı mıyım?" diye haykırdı, gözlerinde bir heves parlıyordu. "Bana
bir veya iki eksantriklik söyle!"

"Üzgünüm, söyleyemem Bayan Thyme. Tüm boş zamanlarım kendi eksantrikliklerimi düşünmekle geçiyor, ki bunlardan birkaçını da yapıyorum. Hayır; sizin gerçekten ihtiyacınız olan şey, ciddi bir şekilde iş odaklı olmanız ve kitaplarınızın
reklamından sonrasını iyi görebilmenizdir."

Sonra, parlak bir monokl takan ve karışmayı komik bulan sakallı bir Baronet katıldı.

"Perilerden ve Belediye Başkanı'ndan bahsetmişken," dedi, "siz de Malikanedeki o küçük işe karışmamış mıydınız, Bay Başdiyakoz? Eh? Ne?"

Gözler hitap edilen kişiye çevrildi, teorilerinin o toplulukta popüler olmaya
vaat etmediğini fark eden kişi, değer kaybı dalgası akarken sessiz kalmaya
istedi. Hayatı boyunca tezahürat
yanında olmuştu. June ona baktı. Sınava
nasıl dayandığını görmek için can atıyordu. Eğer başarısız olursa ve sadakatsiz kalırsa, Peri Diyarı'nın gücü bundan dolayı azalırdı, çünkü inanç güç verendir.
Onu etkilemek için hiçbir şey yapmadı. Öfkesiyle, kişiliğinden
sihir
yayılmasına rağmen, onu etkilemek için değildi.

Şerisini yudumladı ve diğerleri tüm kulaklarıyla dinlerken, dikkatle cevap verdi.

"Ben oradaydım, Sir Claude. Harika bir fırsattı.
Mekân
büyülenmiş, büyülenmiş gibiydi. Şirketin her biri -Şehir ileri gelenleri,
pratik adamlar, tüccarlar, vb.- arkadaşlarımızın iyiliği için kararlar aldı. O büyünün etkisi altında ben de kararlar aldım.
Hepimizin onları tuttuğuna inanıyorum."

Kısa bir sessizlik oldu, ancak bu sessizlik sadece bıçak ve çatalların
kaymasıyla bölündü.

"Başdiyakoz, perilere gerçekten inanıyor musun?" Bayan Thyme, karıncalanma ve karışıklık dolu sesiyle sordu.

June, sorudaki şüpheden rahatsız olarak, Bayan Billie'nin saçının renginin doğuştan mı yoksa sonradan mı oluştuğunu merak etti.

"Kesinlikle. Var olduklarından emin olmaktan gurur duyuyorum."

"Tush!" dedi Douglas le Dare.

"Varlar," diye tekrarladı Başdiyakoz.

Zafer! June tuzluğundan kaydı ve bir sevinç dansı,
zafer dansı yapmaya başladı - şarap kadehleri ​​arasında bir _pas-de-seul_. Topluluktaki hiç kimse onu
göremedi; ölümlü gözlerin kaybettiği bir güzellikti. Sadece
bir miktar peri inancına sahip olan Başdiyakoz, o sırada yazılan hareket şiirinin neşesini ve güzelliğini görebiliyordu. Bu onu Oberon'un davası olarak adlandıracağı şey için savaşmaya
cesaretlendirdi.

Oda sihirle doldu. Saf neşe büyüleri, June'un ayaklarının örgüsünden örülmüş ve bir tanesi hariç hepsini yönetiyordu. Uşak ve adamları, geçit törenindeki el bombacılarının sakinliğiyle beklerken, koro halinde dans etmeye meyilliydi; ancak disiplin ve Düşes'in gözlerinin üzerlerinde olduğunu bilmek onları temkinli tutuyordu.

Peri hala dans ediyordu. Burada ve orada damaskın üzerinden tökezliyor,
genç yaz çiçekleriyle dolu epergnes'lerin etrafında havada uçuşuyordu; sonra
misafirlerin başlarının etrafında dolaşıyor, fikirlerini canlandırıyor,
onlara hoş şiirsel hayaller veriyor, arada sırada zarif ayakları ve kanatları açık bir şekilde, bardakların kenarlarında duruyor, hepsini mutlu ediyordu, hepsini mutlu ediyordu ama--Düşes.

O, o büyülü dönemde tek başına etkilenmemiş ve inatçı kalmıştı. Moda, ürkütücü bir etkidir. Her zaman katı dudaklarla modası geçmiş olanı görmezden gelmeyi görevi olarak gören Majesteleri, şu anda June'un yumuşatıcı güçlerinin bile ötesindeydi. Taş gibi, duygusuz, anlayışsız kaldı. O terpsikorean büyüsü sırasında konuşmalar sessizdi. June uzun süre dinlendi ve çok memnun bir şekilde çiçeklerin arasında uzanmak için uçtu.

"Bravo!" diye haykırdı Lord Geoffrey.

"Eh?" diye sordu Dük, pince-nez'ini takıp, gözlüklerinin arasından oğluna bakarak. Alkış kelimesi ruh haline tam olarak uyuyor gibiydi, ancak uygulanabilirliğini anlamadı.

"Başdiyakoz'a 'Bravo!' dedim, o da kendine özgü cesaretiyle, o özlere, perilere olan inancını haklı çıkaracak."

"Ah evet, elbette, elbette! Lütfen bize talimat verin; dikkatliyiz,
Bay Başdiyakoz."

İyi pişmiş bir yemek üzerine detaylı bir görüş ifadesi veya inanç gerekçelendirmesi yapmak kolay değildir. Bu, nükte ve kısalık için bir fırsattır - epigram bir yemek masasında doğmuştur. Başdiyakoz dezavantajını hissetti, özellikle de Düşes'in gözleri, yumuşak bir Medusa'nın küreleri gibi, hoşnutsuzluk ifade ederken.

"Majesteleri, koşullar altında, perilere olan inancımı haklı çıkarabileceğimi iddia edemem," dedi düşünceli bir şekilde _poussin_'ini keserken. "Sadece bu inancı iddia edebilir ve ilkelerine uygun davranarak ve dünyayı daha güzel ve mutlu hale getirmeye yardımcı olarak yaşadığım sürece onun doğruluğunu kanıtlayabilirim."

"Ruskin ve soda suyu! Ne? Ne?" diye mırıldandı Sir Claude, gelmeyen kahkahayı duymak için etrafına bakındı. Başdiyakoz, küstahlığın önemsiz bir günahtan daha fazlası olduğunu düşünerek Baronet'i ezmeye meyilli hissetti; ancak onu etkili bir şekilde görmezden gelmeyi başardı, ki bu daha da kötüydü.

"Perilerin varlığını fark etmek için hayal gücü şüphesiz gereklidir. Onlar, örneğin tuğlalar gibi elle tutulamazlar. Ama bu bir
zorluk mudur? Eterin ve Lord Geoffrey'nin ifadesiyle, etrafımızda olduğunu ve bizi etkilediğini bildiğimiz, ancak göremediğimiz, koklayamadığımız, tadamadığımız, elle tutamadığımız veya başka bir şekilde kavrayamadığımız birkaç başka özün varlığını takdir edebilmemiz için hayal gücü gereklidir."

"Ama kesinlikle, Bay Başdiyakoz," diye araya girdi Dük, sadece konuğuna yemeğine devam etme fırsatı vermek için. "Elbette
bilimsel araştırmanın sonuçlarını, fizikçilerin araştırmalarının meyvelerini, korkular ve diğer hayallerle bir araya getirmezsiniz değil mi?"

Masanın etrafında bir onay mırıltısı yankılandı. Bir dük ev sahibi, üstlendiği herhangi bir
argümanda destekten emindir.

"Neden olmasın, Dük. Bunlar açıkça sizin genel olarak belirttiğiniz gibi tür olarak farklılar; ancak bence gerçekte bildiğimizden daha yakın bir şekilde bağlantılılar. Gerçek şu ki her kesinlik, belirsizlik okyanusundaki bir damladır, derinliği ölçülemeyen bir okyanus. Bilim her zaman yeni keşiflerin eşiğindedir ve bu keşifler ancak ilk başta hayal gücüyle aşılabilir. Hayal gücü olmadan Newton, bir elmanın düşmesinden başka bir şey göremezdi; oysa bu basit gerçek -yağmur damlaları kadar yaygın- ona yerçekiminin her şeyi zorlayan yasasının vahiyini getirdi. Hayal gücü olmadan Watt, bir su ısıtıcısı ve bir buhar püskürtmesiyle 'Roket'ini inşa edemezdi. Hayal gücü her alanda bir zorunluluktur"--Le Dare duyulabilir bir şekilde iç çekti--"belki bazı modern
kitaplar hariç."

"Bir su ısıtıcısı! Bir su ısıtıcısı!" dedi Düşes kendi kendine--_alçak sesle_--ama yine de
çok iyi duyuluyordu. "Bir çaydanlık ne olabilir?"

Yanında oturan bir yargıç, sonraki yemek servis edilirken ona talimat vermek için acele etti.

"Yerçekimi yasası bile," diye devam etti Başdiyakoz, bir süre genel sohbetten, karışık yorumlardan ve daha fazla meydan okumadan sonra, "kesin olarak kanıtlanamaz, ancak hepimiz bunu kabul ediyoruz. Üç kere yedinin yirmi bir ettiği dogması da kanıtlanamaz, veya bir çizginin genişlik olmadan uzunluk olduğu iddiası veya -başka bir tür
örneğe gelirsek- tarihçilerin Normandiya'lı William'ın yaşadığı,
fethettiği ve öldüğü yönündeki ifadeleri de. Bazı insanlara hiçbir şey kanıtlanamaz. Bu bir
inanç meselesidir. William'ın Senlac'ta Harold ile savaştığına neden inanıyoruz? Çünkü bize öyle söyleniyor ve hayal gücümüz anlatının
ayrıntılarını takdir ediyor. Sakson Kroniği'ni esasen gerçek bir hikaye olarak ve Matilda'nın Bayeux duvar halısını gerçek insanları ve gerçek sahneleri temsil eden bir şey olarak kabul ediyoruz. Ancak kararlı bir şüpheciyi veya ders kitaplarının otoritesiyle karşı karşıya kalan bir okul çocuğunu, yeterince
özgün, inatçı, inanılmaz ve hayal gücünden yoksun. Bazı insanlar tarafından sahte hikayeler veya gerçeğin sahte tasvirleri olarak ve herhangi bir ölçüde taraflı ve önyargılı hikayeler olarak görülebilirler (Artık şarap yok, teşekkürler) ve kim onları aksi yönde ikna edebilir? Dolayısıyla tüm bu kabul edilmiş iddialar - bilimsel, tarihsel, kişisel - hayal gücü olmayan biri tarafından reddedilebilir. Aynı şekilde perilerin varlığına inanılabilir veya inanılmayabilir. Onların var olduğunu kanıtlamanın benim kapasitemin ötesinde olduğunu kabul ediyorum. Hiç peri görmedim. Bana bir iğne, bir at veya bir samanlık büyüklüğünde olup olmadığını sorsaydınız, söyleyemezdim; ve bunun bir önemi olmazdı. Görünmez olmalarına rağmen sevimli ve yardımsever oldukları ve etkilerinin - yanıltıcı olsun veya olmasın - insan yaşamını iyileştirmeye yönelik olduğu yeterli. Ben bu özlere
sonuç olarak inandığımı iddia etmekten memnunum. Lord Mayor'ın ziyafetinin gerçekleri sıradan anlayışın ötesindeydi, ancak gerçekten gerçekleşti ve yüzlerce sıradan iş adamının -herhangi bir insanın olabileceği kadar ağırbaşlı ve güvenilir- daha az bencil ve daha sosyal olarak yararlı olma kararları almasına ve bu kararları gerçekten tutmasına neden oldu. Sizi bu kadar uzun bir söylevle sıktığım için üzgünüm, ancak konu çok önemli olduğu için bu gerekliydi. Perilere inanıyorum ve bugün yönetimlerinin güçlü olmasını diliyorum."

"Ben de inanıyorum," dedi coşkulu Bayan Thyme. June geçmişteki suçlarını anında affetti.

"Bravo!" diye haykırdı Lord Geoffrey tekrar.

"Ama biliyor musun -kendinden bahsetmiyorum, Bay Başdiyakoz- onları tuttuklarını kesin olarak biliyor musun? Bu da hayal gücünün bir ürünü mü? Eh? Ne?"

Şüpheci, her zamanki gibi, sinir bozucu Baronet'ti. June ona baktı, gözlerinde ufak bir
öfke parıltısı vardı ve ona sızılar verdi - gut
vaadi.

"Sir Claude, ediyorum! Sadece bugün bir Yahudi, uzun iş hayatı boyunca halkını terleten bir Şehir tüccarı beni ziyaret etti. Bu adam -adını anmam gerekmiyor- Lord Mayor'ın ziyafetinde bir misafirdi. Şimdi örnek bir işveren; şefkatli, cömert
ve titiz. Harika değişimini tamamen perilerin etkisine bağlıyor."

Bu sözlerin ardından gelen duraklama, onların etkisinin kanıtıydı.
June tekrar dans etmeye başladı. Punch'ın himayesindeki
kadar memnundu. Başdiyakoz kozlarını açmıştı.

Ancak Düşes memnun değildi. Eski dostu Başdiyakoz Pryde korkunç derecede pleb oluyordu.
Masasında bir su ısıtıcısından ve
sonra da bir Yahudi tüccardan bahsetmek, sosyal sınırı aşmak gibiydi, bu yüzden
ev sahibine işaret verdi ve hanımlar çekildi; June ise
pencereye uçtu ve gökyüzünün parlaklığından ve genç yaz ayından güç, ilham ve umut kazandı.

*BÖLÜM XIV*

*BİR DÜŞESİN DÖNÜŞTÜRÜLMESİ*

Peri puro dumanını iğrenç buldu; ve erkeklerin sohbeti, muhtemelen tütün yüzünden, sıkıcılığa doğru kaydıkça-- çoğunlukla silahlar ve şalgamlarla ilgiliydi--yemek odasından yukarı kattaki salona uçtu, büyük piyanonun üzerine oturdu ve Düşes ile kadınsı arkadaşlarının kahve ve Chopin'in tadını çıkarmasını, daha ateşli
tembellerinin ise hiçbir şey gevelememesini izledi.

June, lotus yiyenlerin hayal kırıklığına uğramış torunlarının yaşadığı uyuşuk, tembel bir dünyaya taşınmış gibiydi.
Her zaman dik oturan Düşes hariç--Bayan Pipchin bu açıdan onun
demokratik paraleliydi--hanımlar lüks sandalyelerde uzanıyor, yavaşça yelpaze sallıyor ve saçmalıyorlardı. O sırtüstü yatma döneminde, Bayan Billie Thyme'ın dile getirdiği dindar bir dilek hariç, hiçbir omurgalı söylenmedi.

"Keşke o periler erkekleri de getirse!"

Bu söz üzerine üç hanım zayıfça gülümsedi. Diğerleri -asla onurunu unutmayan Düşes hariç- tembel tembel uzandılar,
uykulu bir şekilde düşündüler ve konuştuklarında da ağır ağır konuştular.

June esnedi. Perilik tarihinde ilk ve son kez
bunu yaptı ve kendini tamamen sıkılmış hissetti.

Bu esneme onu uyandırdı: onu rahatsız etti. Tembelliğin o
baskın etkisine daha fazla katlanamayacaktı. Doğrudan Düşes'e doğru uçtu,
sandalyesinin etrafında üç kez döndü ve sonra gri saç modelinin üzerinde durarak
tacı gelişigüzel bir şekilde dağıttı,
tacı yerine koymak için geri sürükledi. Egemenlik sembolünü gölgeli bir gümlemeyle yere attı.

Armingham Hazretleri gözlerini kırpıştırdı. Bir şey olmuştu. Ne? Garip
düşünceler köpürmeye başladı. Beyni altüst olmuş bir labirentti.
Yüksek sesle gülmek ve perileri övmek istiyordu. Zihnini
şu anki şaşırtıcı sorumsuzluğuna odakladı ve
egemen olan
uyumsuzluk şeytanını kovmaya çalıştı. Bu işe yaramadı.
Fikirlerini alışılmış kristalleşmiş kalıplarına göre şekillendirmeye ne kadar çok çabalarsa,
o kadar çok direndiler. Bir kelime oyunu yapmak için yakıcı bir arzu duyuyordu. O, korkunç eğilimle inatla mücadele etti. Kaşlarını çatarak, dudaklarını ince kırmızı bir çizgi haline getirerek, onu tutan alaycı etkiye kararlılıkla direndi.

June, rahatça savaşı izleyebileceği büyük bir pufun tepesine yerleşti. Muhteşemdi ve savaştı. O yakışıklı, inatçı yüze bir neşe ifadesi getirmeye karar verdi.
Zihin ve büyü güçlerini, görkemli hanımı uygun şekilde bastırmak için kullandı ve hiçbir şekilde en iyisine sahip değildi. Taç güçlüydü.
Elf diyarının en iyi büyüsüne sahipti; ancak o gurur, soğukluk ve küçümseme örneğine karşı henüz etkisizdi.
Bu, bir buzulu lucifer kibritleriyle eritmek gibiydi.

Bu arada Düşes'in zihni çelişkili mizahlarla uğulduyordu. Kendisinden emin değildi. Yaşlanmış inançlarının tam tersi olan fikirleri ifade etmek istiyordu. İlk kez kendini
yıldızlar arasındaki en önemli yaratık olarak görmüyordu.
Her şeyin ötesinde, her şeyin üstünde, çatışmanın o aşamasında,
bir kelime oyunu yapma konusunda doymak bilmez bir arzu onu sardı. Korkunç! Korkunç!
Zihninin daha iyi yarısı, iradesinin baskın ortağı,
cesaretle ve sessizce onun korkunçluğuna karşı haykırdı. Ama cinler
onunla şaka yapıyor gibiydi, ona
birtakım rezil kelime oyunları için binlerce fırsat veriyordu. Bu eğilim onu ​​nevralji gibi ele geçirmişti;
eğilimi etkisiz hale getirmek ve
o en düşük sözlü oyun biçiminin yapılmasını engellemek için tüm kararlılığına ve duygusuz önyargısına ihtiyacı vardı.
Savaşın tamamı boyunca
Strauss ve Chopin melodilerini sağlıyorlardı; ve June kendini acımasızca acımasız hissediyordu.

Sonra erkekler içeri sürüklenerek geldiler. Kadınlar uyuşukluklarından uyandılar. Bridge'den bahsedildi.

Annesinin yüzündeki asık suratı ve enerjiyi gören Geoffrey,
kimin gücendirdiğini merak etti. Bayan Thyme'a sertçe baktı; belli ki suçlu o değildi. Onu Sir Claude'a gülümserken ve bir kanepede onun yanında yer açarken buldu. Baronet'in dilinin ucunda her zaman eğlenceli, kötü niyetli bir gevezelik olurdu. O,
renkli dedikodunun Autolycus'uydu. June, tam bir muziplikle,
Baronet'e bir büyüyle dokundu. Hikayeleri Pazar masallarına dönüştü.
Geciktirici ve geliştiriciydiler. Bayan Billie ona açıkça sıkıldığını söyledi.

Tacın yerinde olmadığını fark eden Dük'tü.
Karısına doğru ağır ağır yürüdü, bunun nasıl olabildiğini merak etti.
Gözlerinde yeni kırışıklıklar gördü. Yüzünde doğu rüzgarı ifadesi vardı.

"Edith," diye mırıldandı, "aynaya bak. Tacın."

Acı dolu bakışları kayboldu. Bir anlığına modaya uygun duyarsızlığı eridi.
Ellerini tacına doğru kaldırdı ve bu kötülüğü düzeltmek için. Dudaklarında bir kelime oyunu vardı --koşullar altında mümkün olan tek kelime oyunu--. İfade sınırına gelmişti; yenilginin eşiğine gelmişti.

Güçlerini çaresizce topladı. Yenilmeyecekti. Ama
sihir güçlüydü. Bunu söylemek zorundaydı ve söyledi --kendi kendine. Dudakları
sessizce hareket etti. Perilerin zaferinin başlangıcı buydu.

June aniden, bulunduğu yerin yalnızlığında daha iyisini
bilmeyen _grande dame_ için acıma hissetti. Zaten keskin duyarlılıklarıyla
o altın sahnede gerçek üzüntü yönünü görebiliyordu. Cennet
Adamı umutsuzluğu, israfı ve yoksulluğu vardı; Armingham
House da öyleydi--umutsuzluk, israf, yoksulluk, gerçek, hatta daha da kötü, ama
farklı, çok farklı, en fakirlerin bildiğinden.

Londra'da hiçbir şey ona, uyanmamış zenginleri aç bırakan ve hapseden
çıkarların kısırlığı ve servet zincirlerinden daha acınası gelmemişti. Onları ne kadar çok görürse, onlar için o kadar çok şey hissediyordu. Bencillikleri esas olarak cehaletin bencilliğiydi. Bilmeleri gerekiyordu; yapmaları gerekiyordu. Perinin görevi onlara bilgi ve yardımcı işler için fırsatlar vermekti. Onların körelmiş
yararlılıklarını hızlandırmak onun işi olmalıydı. Sonra Peri Diyarı
şömineye daha da yaklaşmış olurdu.

June Düşesi serbest bıraktı ve kendini yeniden taçlandırdı. Lotus yiyenlerden ve boşluktan bıkmış bir şekilde, yıldızların altındaki gölgeler arasında amaçlarını yeniden yaratmak için açık pencereden bahçeye
süründü, ancak etkisinin bir kısmı geride kaldı ve etkiliydi.

O akşam misafirlerini yöneten ve partiyi sıkıcı, belirlenmiş yolunda yönlendiren Düşes tam olarak aynı değildi. Tekrar tekrar
Dük, Lord Geoffrey, Başdiyakoz, onun dokunuşlarında alışılmadık bir nezaket fark etti. Bunlar sadece ara sıra görülen parıltılardı; ancak onu en iyi tanıyanlar farkı gördü. Tutarsız kelime oyunu bir sürü
katmanlı kendini beğenmişliği yerinden oynatmıştı. Sorumsuzluktan sempati gelmişti.

Peri, yorgun gücü yenilendiğinde, Londra'nın gerginliği ve atmosferi hala üzerinde ağır bastığında, o bahçede
eğlendi. Orada burada uçuşup yardım edilebilir olanlara yardım ederken şarkı söyledi.
Ay ışığı onun hızlı kanatlarında parlıyordu. Yıldızlar onun hevesinin verdiği sevinçle daha da parladı. Peri aşkı için
kavrulmuş ve aç kalmış çiçekler ona doğru döndü, şarkılarını dinledi, ellerinin
hediyelerini davet etti. Onların yorgun lambalarını yaktı ve onlara
mutluluk verdi.

Sonra israf ve ihtiyaç yüzünden üzüldü. Bu bahçe için
elfler neredeydi?

Periler Diyarı'na doğru baktı ve tüm güçleriyle dilekte bulundu. Bu bir
uyanık rüya mıydı, yoksa gerçekten çok çok uzakta, Elf Diyarı'nın açıklıklarında ona cevap veren taklit seslerin farkında mıydı--Periler Diyarı'nın kayıtsızlığını kırmaya ve gelmeye söz veriyorlardı?--yoksa dilek hayalin üvey annesi miydi?
Sadece arzuladığı cevabı mı hayal etmişti?

Kendi dünyasından geri döndüğünde, Armingham Evi'ne tekrar girdiğinde,
parti bitmişti. Daha canlı üyeleri başka merdivenlere gitmişti.
Başdiyakoz, ofisi haline gelen kişi, doğruca eve, yatağa gitti. Lord
Geoffrey, pelerinli ve şapkalı, sessizce "Özgürlük Salonu"na, on beş milyonu ve hazımsızlığı olan
Anglikanlaşmış bir Amerikalı olan Bay Barnett Q. Moss'un şehir evine doğru yürüdü.

Canlı bir sezonun son balosu orada tüm hızıyla devam ediyordu. Geoffrey
plutokrasinin oyun oynamasını izlemekten ve onların vahşiliğini paylaşmaktan keyif alıyordu. Bu, onun iyi yetişmiş sinirleri için
iyileştiriciydi. Üç saatlik mükemmel bir anneden sonra, canlandırıcı bir değişiklik anlamına geliyordu.

Haziran da gitti.

Bu arada Bim, kendini kelebeğin yuvasına sokmuş ve
bir top gibi uyumuştu--bu ne olursa olsun. Sabah beyaz olana kadar
kımıldamadı. Sonra kalktı--biraz tazelenmişti--ve
hızlı bir şekilde indi.

Tim'i buldu ve uykusunda konuşmasını dinledi. Rüyalarındaki kraliyet serserisi lejyonlara hitap ediyordu. Bim onu ​​uyandırdı. Tim ağaçlara hitabetini sürdürdü. O Sezar ve Buonaparte'tı - iki beyefendi bir arada.
Tanımından boynunda bir defne çelengi ve
emperyal mor, ermin astarlı pantolonu olduğu anlaşılıyordu.
Gezgin insanlığın çektiği her felaket,
otokratik bir kararnameyle anında ve kesinlikle ortadan kaldırıldı -sadece kelimeler onları ortadan kaldırabildiği sürece. Majesteleri Tim!

Ayağa kalktı, ayaklarını çimlere sildi ve parka baktı.
Sahip olma gururu gözlerinde parlıyordu. Bütün bunlar ona aitti.
Yüzünde asil bir nezaket, bir kralı çevreleyen ilahiliğin çok soluk bir yansıması içeren yeni bir ifade vardı.
Dudaklarını koluyla sildi ve gülümsedi. Yıpranmış şapkasını -elmaslı altın tacını- başının ön tarafına zarifçe yerleştirdi ve serserinin kahvaltısı için Oxford Caddesi'ne doğru yürüdü, ki bu kahvaltı, Fairyland'li Bim sayesinde, bundan sonra altın bir tabakta lezzetli bir
yemek olarak tadına varacaktı. Gelecekteki görevleri -zavallı gündelik koğuş işleri- insanlığa yardım etmek için yapılan asil hizmetler olacaktı.

Gizli bir kral olan Tim, mülkünü duyurmadı. O ve periler -sadece onlar- onun kraliyetini biliyordu. Aramızda bildiğimizden daha fazla böyle hükümdar var.

Bim, serserinin uzaklaşan figürünü düşünürken mutluluk
içine
doğdu. June zaferin zevklerini henüz tadacaktı.

Elfliğe yaptığı çağrı cevaplanmıştı. Yardım edecek biri vardı.
Göklerden ve çimenlerin üzerinden bir peri aceleyle geliyordu.
Menekşe Vadisi'nden Auna'ydı; mor kanatları yorgunca çırpınıyordu.
Hiçbir
mutluluk yoktu tavrında. Londra'nın baskıcılığı üzerindeydi.

"Cüce!" diye sordu zayıfça, "Bu korkunç dünyada June nerede?"

Bunu söyledikten sonra cansız bedenini ıslak çimenlere yatırdı ve bir süre bekledi, hayal kırıklığı ve yorgunluktan dilsiz, önündeki üzücü
olasılıkla sarsılmıştı. O zaman Auna'nın kırık bir
kelebek kadar onuru yoktu. Vahşi doğaya gelmişti, June'un çılgınlığını paylaşmıştı;
ve şimdi, onun kasvetini bilerek, terk edilmiş mutluluğu hatırladı.
İtaatsizlerin görkemli topluluğuna ilk katılan oydu.

Bim, zevki başka bir lezzetli şokla karşılaşmadan önce sorusuna bir cevap çerçevelemek için zaman bulamadı. Aslında burada Elf diyarından bir peri daha vardı - Altın Yaylaların Defnesi - süpürgenin ihtişamıyla olduğu
ve cesur çalıların parladığı yer. O da June'un çağrısına itaat ederek oraya uçmuştu ve beraberinde gülümsemeler getirmişti. Gözlerinde cesaret vardı, ancak elfsiz Metropolis'in etkisi June ve Auna'yı etkilediği gibi onu da etkiledi. O da çimenlere çöktü.

Başkaları da onu takip etti. Sayılar arttıkça Bim'in gözleri ve ağzı daha da açıldı. Harika bir sabahtı. Periler birer birer geldi, ta ki on yedi dereceli - şövalyeler ve tatlı varlıklar - yanındaki çimenlere yerleşene kadar. Şaşkına dönmüştü. Bu neşeli sürprizler şöleni boyunca aklı, sersemlemiş ve yoklamaya başlamıştı, ta ki uzun, uzun bir çekişle kendini tekrar toparlayana kadar.

Periler tam yarım saat dinlendiler. Bim, iyi bir arkadaşlığın iltifatını
hissetti. Kendini, sanki onlarla birmiş gibi, gerçekten de hak ettiği gibi, dik oturmaya zorladı ve asasını belirgin bir şekilde öne doğru tuttu. Onlara karşı, bir liman işçisinin hafta sonu gezginine karşı hissettiği gibi hissediyordu. Tartışmasız bir otoriteyle konuşabiliyordu.
Londra'yı
biliyordu; bunlar, efendileri, acemilerdi.

Güneş doğdu, her çiğ yüklü çimen yaprağını ışıkla sardı.
Yaşlı bir sığırcık ve birkaç serçe, bu yeni gelenleri merak ederek peri çemberinin etrafında toplandılar. Bim, donuk yaratıkların şaşkın şaşkınlığını görerek onları "kovdu"; ama geri döndüler ve her zaman geldiler,
bu taklit ölümsüzler hakkında cıvıldayarak gevezelik etmek için, ki onların
bu derme çatma dünyada
varlıklarını bilmemeyi öğrendikleri.
Giderek daha fazla serçe geldi, birkaç büyük kuşla birlikte -sürüngen
kuşları ve eski püskü karatavuklar, ama daha küçük ve güzel kuşlar yoktu.
Serçeler bununla ilgilenmişti.

Bu meraklı kalabalığın gevezeliği perileri sersemlikten uyandırdı. Şövalyelerden biri -Gümüş Kanatlar'dan Felcine- Bim'e seslendi.

"Sen June'a eşlik eden cüce misin?"

"Benim," diye cevapladı gururla. "Ben onun hizmetkarı ve yoldaşıyım.
Biz gelmeden
önce Londra neydi--ah!" Bim asasıyla geniş bir çizgi çizdi,
anlamlı bir hareketle.

"O zaman bize ne yaptığını söyle," diye emretti Felcine.

Bim en iyi sesiyle dinleyicilere hikayesini anlattı. Şüphesiz ki yakın tarihin zayıf bir özetiydi, ancak yeni
ayrılışa olan ilgilerini artırmaya ve bu kadar uzun
bir süre gelmemiş olmanın utancını yoğunlaştırmaya yaradı. Paradise Court ve Sally'den, yoksulluktan ve terlemeden; sonra da çok fakirlerin olduğu o kolonide yapılan iyileştirmelerden bahsetti. Onlara ticaret dünyası, Lord Mayor'ın ziyafeti, Oldstein'ların pazarı hakkında bilgi verdi; Başdiyakoz'un çabalarından; Armingham House'a yaptığı ziyaretten; birçoğu zorunlu olarak bu kronik ve tarihten bile hariç tutulan sayısız başka olaydan ve deneyimden bahsetti. Paradise Court'a perili ev sahibinin gelişinden veya tekrar gidişinden tek kelime etmedi. Bim--nazik
bir adam!--hoş olmayan şeylerden nasıl kaçınacağını biliyordu. Cüce kariyerinin bu döneminde bir hatip değildi; ancak hikayesi,
dinleyiciler için, oldukça ilginçti. Onlara, muhtemelen bir Parlamento Üyesinin nutuklarının
yapmayacağı gibi, şehirlerin şehrinde peri işi, elf reformu ihtiyacını hatırlattı.

Onlar da peri ordusunun gelişini ve gidişini unutmamışlardı.

"Peki June şimdi nerede?" diye sordu Auna, hikayesi sona erdiğinde.

Bim, belirsiz bir şekilde batıya doğru işaret etmek için döndü; ve bunu yaparken, June'un kendisini
Geoffrey'nin şapkasının siperliğinde gördü. Lord Hazretleri, Park'tan
eve doğru yürüyordu. Yorgun ve çok düşünceliydi. Peri etkisi
ve Liberty Hall'daki partinin heyecanları ve sahneleri onu
düşündürmüştü.

June, aniden Felcine ve arkadaşlarını gördü ve sevinçle bağırdı.

Bim o zaman mutlak mutluluğun anlamını anladı. Kaplumbağa gibi döndü
ve başının üstünde dengelendi. Duygularını ifade etmenin yolunu böyle buldu.

*BÖLÜM XV*

*ÖZGÜRLÜK SALONU*

Geoffrey Season Armingham House'dan Özgürlük Sarayı'na doğru ilerlerken,
June düşüncelerini meşgul etti. Bu, iyi değerlendirilmesi gereken karlı bir öz inceleme fırsatıydı.

Geoffrey, kendine ve başkalarına karşı her zaman dürüsttü. En ufak bir kendini aldatmaya veya bazı insanların melek olduğunu hayal etmeye hiç gerek olmamıştı, oysa onlar sadece
kendileriydi.

Bu yüzden, June şapkasının kenarında ve Başdiyakoz'un vaazı hafızasında tazeyken, yerleşik gerçekleri yeni amaçlarla ölçmeye başladı ve
birkaç yönden ikisinin birbirine uymadığını gördü.

Sessiz sokaklarda gürültülü varış noktasına doğru yürürken, bir öncünün bakir bir kıyıya indiğini hissetti. Yeni olasılıklar -henüz belirsiz ve şekillenmemiş- önünde belirdi. Bu yeni olasılıklar onu hem cezbediyor hem de itiyordu. Koşulların onu yerleştirdiği rahat
sıkıntıdan
çıkması onun için kolay olmayacaktı.

Normalde, onun için izlenecek yol, o sıkıcı saatte kedilere, uykulu taksilere ve polis memurlarına bırakılmış, demir parmaklıklı saygınlığın vahaları olan ayık meydanlardan geçerdi. Şimdi, altından geçtiği büyük evlerin muhteşem donukluğu ve kepenkli loşluğu onu bunaltıyordu ve daha dolambaçlı yollardan, zenginlerin arka kapılarına neredeyse değen o gecekondular ağından geçme dürtüsü geldi.

Daha önce hiç böyle bir dürtü, rahat düzenli hayatında ona gelmemişti.
-Annesinin oğluna yakışır şekilde- içgüdüsel olarak hoş olmayan şeylere bakmaktan kaçınmıştı. Sefalet ve yoksulluk, kaçınılması gereken şeylerdi; çok
umutsuzlardı ve--ah, çok çirkin! Bilinçsizce mutlu,
kör gözü geliştirmiş ve alışkanlıkla apaçık olanı göz ardı etmişti. Onun durumunda
duygusuzluk yoktu, sadece cehalet vardı. Onun gibi birçok kişi var.
Uyanmamış bir kalabalığın içindeydi.

Sonunda ukalalığından kurtulmaya hazırdı. June, amaçlarını
güçlü bir şekilde teşvik etti. Gerçek sosyal hizmet için gizli gücü aniden
canlandı.

Şimdiye kadar Yasak Topraklar olan bir bayağılık bölgesine doğru yürürken, hemen ağır sorunlarla yüz yüze geldi.

Bir meyhanenin önünden geçerken, kucağında bir bebekle sarhoş bir kadın
portaldan dışarı çıkarıldı. Sıcak bir hava esintisi de onunla birlikte gitti. Onu dışarı atan tencereci -kelimenin tam anlamıyla "chucked"- onunla soluk kırmızı bir
şekilde konuştu ve sonra yozlaşmış bir Baküs'ün nemli sunağına geri döndü.

Geoffrey kadına merakla baktı.

Ne kadar korkunçtu! İlahi olmayan, hayvani, şişkindi; kurban -açgözlü bir kurban- cin. Durdu ve beceriksizce dönüp aydınlatılmış pencerelere aptalca baktı; sonra öfkeyle, kısık bir sesle tencerecinin iltifatlarına karşılık verdi. Bu arada insanlığın bir parçası şalının içinde
bezlenmiş bir şekilde ağlıyordu. Bu moralsiz Venüs'ün tehditleri yavaş yavaş acınası bir sızlanmaya dönüştü -ah, çektiği acılar ve haksızlıklar!--yol boyunca sendeleyerek

evine vardığında ve
basamaktan sendeleyerek geçtiğinde. İşte o İngiliz çocuğunun evi!

June, askere giden bebeğin peşinden uçtu ve Geoffrey'i öfkeli bir dehşet ve çaresizlikle zayıf ve uyuşmuş halde bıraktı. Gerçekten de sorunlar vardı!

Birdenbire sorumluluklarının farkına vardı.
Ne için yaşıyordu? Buz gibi bir soğukluk onu sardı. Bu, yüklerin
başlangıcıydı. Kendine yeni gözlerle baktı.

Zengindi, boş vakti vardı, Parlamento'da önemli bir kariyere mahkumdu.
Şu ana kadar çeşitli hoş deneyimlerle yumuşatılmış, eğlenceli bir hayat düşünmüştü -sosyallik, alkış ve kamusal

etkinlikler. Kendini platformlarda, mutlu bir şekilde belagatli bir şekilde görmüştü;
yeşil bir bakanlık sırasının önünde durmuş, hazine sandığına vururken,
önemli adamlar dinliyor ve tezahürat ediyordu.

Beklendiği gibi oyun buydu. Şimdi işler farklı olacaktı.
Gerçekler ona meydan okumuştu. Sarhoş anne ve mahkûm çocuk
binleri temsil ediyordu. Onlar ve onlar gibiler için çalışacaktı.

June ona katıldı. Anne ve bebek ikisi de uyuyordu.
Merlin'in kadim tarifinden yapılmış, bin üç yıllık eğrelti otu tohumu iksirinin bir damlası; ve iş bitmişti.

Peri ve lord insan kolonilerinden geçti. Hayatın bu karanlık tarafındaki gerçekleri hevesle gözlemleyen Geoffrey, tehlikeye karşı kayıtsızdı. Pervasızdı. Tekrar tekrar bir polis memuru onu sertçe uyardı ve sık sık en karanlık, en tatsız
yerlerde ona eşlik etti. Dikkatli olma ihtiyacına alaycı bir şekilde güldü, ceketinin yakasını kaldırdı, gömleğinin önünü örttü ve gittikçe daha fazla pervasız ve öfkeli hissederek devam etti. Bu bir vahiy! Yumruklarını sıktı ve geçmişteki kayıtsızlık ve ihmalin çeşitli kanıtları karşısında kıvrandı. Ancak öfke bir süre sonra geçti veya bilgelikle yumuşatıldı.

Her yerde çocuklar, çocuklar! Her zaman çocuklar vardı. O batıya doğru hac yolculuğu sırasında, ne kadar geç olsa da, nereye gitse, onları gördü - masum, en çok acı çekenler - en ağır yükleri taşıyanlar.
Onlar acı çekmek için doğmuşlardı; neredeyse her zaman bundan öleceklerdi. Adalet neredeydi, acılarının haklılığı neredeydi? Rahat
sosyologlar gevezelik etsinler; ama neden sadece ölmek için o saatler ve günler boyunca yoksulluk ve acı çektiler? Suç işlememişlerdi. Tutumluluk, görev, sevgi yasalarını çiğnememişlerdi; Yine de kötülüğe katlanmalı ve atalarının ektiği günahların büyük hasatlarını biçmelilerdi. Acınası, utanç verici, dehşet vericiydi.

Küçüklerin ölüme yorgun, unutulmuş, kötülükler öğrendiğini gördü. Genç insanlığın
sonsuz israfı onu dehşete düşürdü!
Ulusun hayatından bir şeyler orada çürüyordu ve çok az kişi umursuyor gibiydi.

Aniden köşesinde Liberty Hall bulunan meydana geldi.
Kendisini bekleyen eğlencelere geçmeden önce sakinleşmeli ve
kendini toparlamalıydı. Meydanın üç tarafı boyunca yavaşça yürüdü.

Gecekondu deneyiminin kendisine getirdiği ifşaatlar yüzünden hala tedirgindi, bu yüzden tekrar korkulukların iç çemberinin etrafından dolandı ve kendini misafir adamın ruh haline zorladı.

Sonunda kalabalık kapıya geldi, yalvardı ve üç sıra halinde dizilmiş kalabalık seyircilerin arasından kendine yol açtı -çoğunlukla saatin geç olduğunu ve misafirlerin kostümlerine şaşkınlık ve merakla yorgunluğunu unutmuş kadınlardı- ve davetlilerin kırmızı halılı merdivenlerden yukarı yürüyüşüne katıldı. June sıkıntılıydı. Liberty Hall onu dehşete düşürdü. Armingham House görkemliydi, ancak biraz da baskıcıydı; bu meclisin gürültüsü ve göz kamaştırıcı parlaklığı -muhteşem olanın bu aşırı boyalı karikatürü- onu şaşırttı. Ona haksız yere müreffeh meyhaneleri hatırlattı. Geoffrey şapkasını ve pelerinini bir uşağa teslim etti -Mosses'un üniforması yosun yeşili ve altındı- ve kabul edilmek üzere geçti. Hoş karşılandı. Aristokrasinin varisleri ve aşırı zenginler de o evin anahtarlarına sahipti.

Liberty Hall'un hanımı onu içtenlikle karşıladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Lord Geoffrey; hemen içeri gelin!"

Uzun boylu, zayıf ve kemikliydi; _dekolteli_ bir iskeleti vardı. Yüzü
mutlu değildi. Çok çizgiliydi ve hırs ve zorlanmanın izlerini taşıyordu.
Baş, boyun, kollar ve yaka elmaslarla parlıyordu. Üç servet
parıldadı ve üzerinde parladı. Gecekondulardaki kadının ve ihmal edilmiş bebeğin bir resmi Geoffrey'nin aklından geçti. June, her zaman insanlar için gerçeği
gösteren gölgeler gibiydi, aslında
korktu. Kanatları sürekli titriyordu.

Mücevher ve meleklerden oluşan bu hanımın ötesinde dalgalanan bir kalabalık vardı - daha az kalabalık değildi çünkü üyeleri müreffeh ve pahalı giyimliydi.
Peri, içindeki bayağılığın önceden tadına bakmıştı ve bundan korkuyordu ve nefretle titriyordu.

Geoffrey, küçük, gülümseyerek hiçbir şey söylemedi ve ikinci bir coşkulu karşılamaya geçti - ev sahibi, huzursuz gözleri ve ağır ağzı olan bir adamdan.

"Barnett Q." - yandaşlarının ona seslendiği gibi - milyonlarının en iyi kısmını bisküvilerden, kalanını da yüksek finanstan kazanmıştı. Barnett Q., kendi evinde cana yakın ve misafirperverdi; ancak yoluna bir anlaşma koydu ve anında keskin, vicdansız, amansız, taş kalpli oldu.

"Sizi görmek gerçekten büyük bir zevk, Lord Geoffrey. Eğer biraz neşelenmiyorsanız, karımı ve beni suçlamamalısınız. Bu evin adı Liberty Hall ve sanırım lakabı hak ediyor."

Dans başlamıştı. Zaten bir kasırga gibiydi.
Gençler, ateşli ve kızarmış, iki adımlık bir ritmin ritmine göre çılgınca
hareket ediyorlardı. Geoffrey isyana yakalanmıştı. Kıkırdayan ve ona Herbert diyen bir demoiselle elini tuttu ve neşeli dörtnala koşmaya başladı.
Kendini eğlencenin ruhuna bıraktı, ne durdu ne de düşündü
ta ki grup gürültülü bir finalle durana ve ortağı onu bir içecek büfesine
acele ettirene kadar.

Sürekli kahkahalar vardı, ara sıra kahkahalar. Mizah ucuzdu; o partide neşe kolayca uyandırılabiliyordu. Sahte burunlu bir adam
çok beğenilirdi ve aniden bir dul kadını ürkütüp
peruğunu oynattığında sevinç çığlıkları duyuldu. Sokakların sloganları
Liberty Hall'da popüler ve takdir ediliyordu. Şampanya
ve kokteyller her şeye hoş bir etki bırakıyordu. Bu bereketli mekanda
sıvı zenginlikten yoksun değildi.

Haziran, dans devam ederken, grubun çaldığı galeriye kaçtı ve hemen
düzelen bir flütçünün keçeleşmiş saçlarına oturdu. Bir süre düşünceleri yeşil gölgelerin
gece dünyasında çok uzaklardaydı.

"Merhaba, Season!" diye bağırdı şişkin, şık genç bir adam, Geoffrey'nin omzuna tanıdık bir şekilde vurarak. "Dünkü yeni mo'mu gördün mü? Ben Harris'im, biliyor musun! Seninle Monty Dizzler'da tanıştık."

"Hayır, Bay Harris, korkarım makineyi görmedim."

"Bana Bay deme, Season! Beyefendiler arasında taraf yoktur, değil mi?
O bir güzellik! Hafif ve güç ve hıza gelince--peki, ben hatip değilim!
Cadogan Meydanı'nın yanındaki Sloane Caddesi'nde yanından geçtim. Yanında
özellikle hoş, küçük, fırfırlı bir kız vardı--başı şapkalı.
Onun için dört elli verdim--mo. Yani. Gülme. Hounslow'un diğer tarafı
onu alevler içinde bıraktı. Polisler
benim için hazırlanamadı. Üçünün yanından hızla geçtiler--tuzaklarla birlikte--yağlanmış bir yılan balığı gibi,
saatlerini düzeltemeden. Neredeyse bir polisi deviriyordu.
Ha! Ve bir milden daha fazla bir mesafede bir çocuğun ayağını ezdiler.
O çocukların
yollarda oynamasının bir anlamı yok!
Çığlık attığını duymalıydın. Wagner'den ve o pislikten bahsetmek! Bu seninle benim aramda özel bir şey, bilirsin. Neyse ki, mo. öyle bir toz yaptı ki
numaramı göremediler. Ben--oh, daha fazlasını duymak istemiyorsan, duymana gerek yok! Huysuz
köpek! Sadece bir dükün oğlu olduğu için kendini beğenmişlik yapıyor. Günümüzde dük nedir?
Zavallı fareler! Merhaba, Gertie; gel de biraz yemek ye. Liberty
Hall bir pislik, ama onun cham'ı içmeye değer! O zaman seni
eve götüreceğim, küçük gell. Yeni mo'mu görmelisin.----"

Geoffrey bir daha dans etmedi. Duraklama ona hatırlama fırsatı vermişti. Bayan Moss'un misafirperver evine girdiğinden beri daha iyi amaçlarını biraz unutmuştu; ama son heyecanından utanıyordu bile. Armingham House'dan Liberty Hall'da mümkün olduğunca eğlenmek için yola çıkmasına rağmen, bu eğlenceyle gecekondu mahallelerinin iğrenç sefaleti ve çıplaklığı arasındaki koşulların
karşıtlığını daha iyi hatırlaması gerektiğini hissetti.

Galerinin altında durup izledi ve merak etmeye başladı.
Birden fazla eşlik eden misafiri ciddi yüzü ve dalgın tavırları yüzünden ona asıldı. Şakalaşmalarına yeterince iyi bir nüktedanlıkla karşılık verdi.

Dans daha da şiddetli hale geldi. Sarı saçlı ve tenli bazı hanımlar -sahne ışıklarının gözdeleri- bir ahır dansının adım cümlelerini yüksek, yüksek tekmeler.

Barnett Q. dantel sergisine mutlu bir hoşgörüyle güldü, bazı yaşlı yandaşlarına
cilveli bir şekilde göz kırptı, gençliğinde her şeyin biraz daha yavaş olduğunu gevezelik etti
ve herkese "Özgürlük
Hall! diye mırıldandı. Liberty Hall!"

Geoffrey öfkeli bir utancın başlangıcını hissetti--öncelikle ve en önemlisi kendine. Şimdi her şey ona ters geliyordu. Periler onu yakalamıştı;
ama June, tam o sırada, hiçbir şey yapmıyordu. O, mutlu gölgelerin arasında çok uzaktaydı.

Heyecan ateşli, gerçek dışı görünmeye başlamıştı; kahkahalar
gerçek dışıydı--bir neşe alayı. Ama yine de, sanki perilermiş gibi gülüyorlardı. Geoffrey daha önce dört veya beş kez bu tür toplantılara katılmıştı ve
renkleri, hareketleri ve sorumsuzluklarıyla
son derece eğlenceli bulmuştu. Onu can sıkıntısı dünyasına
yenilenmiş, eski haline dönmüş, üstün bir beyefendi olarak geri göndermişlerdi. Ama bu gece huzursuzdu,
göz kamaştırıcılıktan bıkmıştı; neşesi iticiydi.

Bunu gecekonduların sahnelerine ve yorgun çocukların
görüntüsüne bağladı; tabii ki, bir perinin biraz yukarıda
tünediğinin farkında değildi ona--memnuniyetsizliğinin esas olarak
ondan kaynaklandığını söyledi.

Yaşlı ve gençten ara sıra gelen konuşma parçalarını duymaktan kendini alamadı; her zaman yüksek sesliydi ve her zaman şu hikayelerden birini anlatırdı--savurganlığın zevkleri, tembelliğin yuvarlanması,
zenginliğin akıllıca edinilmesi ve gösterişli harcanması. Övünenler
çoktu. Kibir Fuarı! Kibir Fuarı!

June, rüyalarından uyanıp onun huzursuzluğunu görünce aşağı doğru süzüldü
ve paltosunun ipek yakasına taht kurdu--düğme deliği gibi bir peri
güzel bir görüntüdür, görebildiğimiz zaman. Birdenbire sabırsızlığının arttığını hissetti: gitmeliydi. Odalar arasında dolaşıp
kaçış yolunu aradı.

Ev sahibiyle karşılaştı. Zavallı kadın her zamankinden daha zayıf görünüyordu.
Yüzü heyecandan bembeyaz olmuştu. Elmasları dehşeti
vurguluyordu.

"Ne oldu?" diye sordu, bazen yaptığı gevezelikle.
"Umarım bu kır evinde keyif alıyorsundur, ama
yüzün doğruyu söylüyorsa, düşüncelerin mezar taşlarına oldukça yakındır.
Şimdi bu yeterli olmaz! Sanırım seni Ana Dünya'ya geri getirmek için
tatlı, genç bir şey bulmalıyım. Hiçbir şey için fazla melek gibi görünüyorsun."

Geoffrey, misafirperverlikle dolu bir evde yetersiz takdirin nezaketsizliğini fark ederek, sosyal korkularını yatıştırmak için acele etti
ve dans odasına geri dönen koridora geri döndü.

Birdenbire yanında bir kargaşa oldu. Bir kız dikkatsizce kokteyl içiyordu. Kaydı ve dengesini yeniden sağlamak için
kiltlerle dikkat çeken bir adamın
kolunu yakaladı. O da, akan şampanyanın tadını çıkarıyordu ve gururlu bir MacCoolicky, o türün şefi, kadehlerinde öfkelenmeye meyilliydi.

Bir goblene tutunarak kendini sabitledi ve sonra, biraz kahkaha duyup, bir adamın ona genişçe sırıttığını görünce,
kötü bir şekilde koluna vurdu. Hemen bir kavga ihtimali vardı.
Bazı misafirlerin iyi huylu görünümü genellikle
aşırı derecede zayıftı. Geoffrey, asık suratlı savaşçıların arasına atladı; diğer iki adam da aynısını yaptı. MacCoolicky'nin kollarını yakaladılar ve onu
duvara doğru zorladılar. Hıçkırmaya başladı, bu sırada talihsizliğinin sebebi olan kız, heyecanla gerçek benliğine kavuştu ve kalabalığı eğlendirdi,
olası atalarını kuyruklarıyla tarif etti.

MacCoolicky de ayıldı, alay altında kıvrandı
ve öfkeyle basit bir Galce mırıldanarak uzaklaştı.

Barnett Q. aceleyle geldi, kalabalığın arasından bir polis müfettişi gibi
yolunu açtı. Küçük gri gözleri parlıyordu, ince dudakları çok kararlı bir
çizgide birbirine bastırılmıştı. Milyoner
ateş ve granitten bir adamdı.

"Bu kurumda istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz," dedi
genel olarak; "ama ben hiçbir kavgaya karışmam ve bu
açık gerçek!"

"Her şey yolunda, Barney; sadece biraz neşe. Çocuklar çocuktur!"
dedi kalabalığın kenarından ufak tefek yaşlı bir adam. Ve böylece sorun
son buldu.

Kargaşa, akşam boyunca büyük ilgi gören
bir sığınak olan büyük bir odanın kapısının yakınında gerçekleşti. Geoffrey, ev sahibinden ayrılarak odaya girdi.

June, yeşil masalarda neler olduğunu merak ederek uçup gitti. Oyunların etrafındaki yüzleri fark etti ve ifadelerinden
şaşırdı. Açgözlülük, açgözlülük, bencillik, zayıflık, vahşi heyecan,
pis zevk, kötü hayal kırıklığı orada resmedildi. Korkunç!
Bu,
kumar odasıydı. Mekan boğucu bir şekilde doluydu. Rulet,
bakara ve briç zordu.
Kumar, Geoffrey Season için yeni bir şey değildi, ancak daha önce hiç bu kadar açgözlü bir güruh görmemişti,
veya bu kadar abartılı, pervasız bahisler.

Bu, ahlaksız işlerin yapıldığı bir fırsattı. Yaşlılar ve gençler, erkekler ve kızlar, tek bir arzuyla -yapmak- masaların etrafında toplanmışlardı.
Mammon onların kralıydı. Bu işte hiçbir incelik veya eğlence yoktu; çok büyük ölçekte sadece açgözlülüktü. Gözler, büyülenmiş bir şekilde, topun koşusunu, paranın yerleştirilmesini,
kartların dönüşünü ve manipülasyonunu, bankacıların
toplantılarını ve itmelerini takip etti. Heyecan gergindi. Arada sırada telaşlı mırıltılar,
heyecanlı yorumlar, yumuşak histerik kahkahalar, çelişkiler ve kısa
tartışmalar genel sessizliği bozdu.

Heigho! Alaycıların göreceği bir manzaraydı. Şeytanın mizah anlayışı yoksa,
çok eğlenceyi kaçırır.

Eğitimlerinin "tamamlanması" için henüz yeterince büyük olmayan genç kızlar,
altın yığınlarını parmaklıyor ve bir "sistem"e göre hesaplayarak
madeni paralar yerleştiriyorlardı.
Eğitimlerini Monte Carlo'da tamamlamışlardı. Şanslı olan yaşlı bir adamdı--eğer gerçekten şans kelimesi doğruysa.
Ne gülümsedi ne de kaşlarını çattı, serveti ne olursa olsun; ama sakince
kayıplarını ödedi ve aynı şekilde sakince kazançlarını aldı--sakinliği, her iki durumda da,
mutlaktı.

Uşaklar tepsi ve bardak taşıyarak gelip gidiyorlardı ama pek de hoş karşılanmıyorlardı.

Dalgalı saçlı ve pozlu genç bir adam -unutulmuş bir balad yazarı, şöhreti titreyip kaybolmuştu-
Geoffrey'nin yanında duruyordu.
Gözleri parasal arzuyla parlıyordu.

"Günah işlemeye değer bir görüntü, Season," dedi, tahtanın etrafına dağılmış altın ve kağıt yığınlarına başını sallayarak.

Geoffrey boş boş onaylayarak başını salladı. Sergilenen zenginlik binlerce poundu temsil ediyordu. June yanağını öptü.

"Yine de tüm bu zenginlikle birlikte, buradan sekiz mil uzakta gerçek bir açlık var," dedi onun öpücüğüne, emrine itaat ederek.

Pozcu dönüp baktı. Şaşkınlıkla ağzı açık kaldı. "Aman Tanrım, Season! Sen bir papaz olmalısın."

"Ne yazık ki, bu sadece gerçek."

"Belki de öyle. Neden olmasın? Neyse, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.
Açlık çeken insanlar sadece kendilerini suçlayabilirler. Çalışacak elleri yok mu?
Bana fakir bir adam göster, sana bir aptalı işaret edeceksin. Bu da bir epigram değilse gerçek! Aklı olan herkes isterse iyi bir geçim sağlayabilir. Ve değilse - peki, alamayanlar alsın; bu benim sloganım.
Size sıradan ahlaka sahip bir başrahip olmadığımı söyleyebilirim. Ama - bakın, Efendim
Gussie yine kazandı! George! O adamın şansı! Gelmeme izin ver;
sarışın bir çocuğu _sakat_ bırakmalıyım."

Sarı çocuk hemen takılmadı, çünkü bir doruk noktası gelmişti. Heyecanlı bir
kadın briç oynayarak bir
hile suçlaması haykırdı. Kaos
yine geldi. Erkekler ve kadınlar bakmak için ayağa fırladılar ve belanın merkezine
toplandılar. Hevesli suçlama, sert
inkar, ateşli
öfke sözleri vardı. Bir masa devrildi. Altın
zemine
şındı. İki kadın--çoğunlukla ilgili olanlar--neredeyse kelimelerin ötesine
geçmişti. Öylesine telaşlı görünüyorlardı ve bakışları öylesine sertti ki
birbirlerine bakıyorlardı, sanki gerçekten kavga edeceklerdi; ama
daha sakin danışmanlar acilen araya girdi ve tartışanlar götürüldüler,
her biri bahislerini veya kazançlarını kavrıyordu, her biri hala öfkeli
iddialarda bulunuyordu. Bir süreliğine, şirketin içsel bayağılığı
şiddetle patlak vermişti; çoğunun
geleneksel nezaketin ince cilasına meydan okumuştu.

Geoffrey döndü ve odadan, evden dışarı doğru yol aldı.

Alnına soğuk bir esinti esti. Yıldızlar parlıyordu.

"Bir daha asla!" kararıydı. "Asla, bir daha asla!"

O anda içindeki ukala sonunda gitti. Artık mütevazıydı ve
yakıcı bir şekilde samimiydi.

Kişisel sorumluluğunun farkına vardı. Gelecekte, Parlamento içinde ve dışında, o gece örneklenen
iğrenç eşitsizliği düzeltmek onun görevi olmalıydı. Bu israfın, tembelliğin ve bayağılığın -Moloch ve Mammon'un bu rahatsız edilmeyen zaferinin- aşırı yoksulluğun ve onun çok sayıdaki kötülüklerinin yanında olması saçma, aşağılayıcı ve
dayanılmazdı. Eğer mümkünse, mesele düzeltilmeliydi.
Yıllarını
işe adayacaktı.

Ama o savurgan tembellere, yaramaz insan
kelebeklerine, Akıllı Set'e nasıl dokunacaktı? Ah, nasıl?

Şafak gecenin yerini almıştı. Griliği, güneşin
vaadi altında küçülüyordu. Park kapıları onlara doğru gelirken açılıyordu.
Çimlerin üzerinden yürüyerek içeri girdi, beyni boğuşurken ve kaynaşan sorunlarla boğuşurken Armingham Evi'ne geri dönmeyi tercih etti.

Birdenbire açıklanamayan bir mutluluk onu ele geçirdi.
Kalbinde anlık bir hafiflik hissetti.
Depresyon hali geçti. Şaşırtıcı derecede umutlu hissetti.
Bütün bu ikilemlerin güzel bir sonu olmalıydı. Ama neden bu kadar umutluydu?
Anlayamıyordu.

Sebebi yeterince basitti. June, en derin kasvetli anında,
perileri görünce cesaretlendi; ve onları orada görmenin verdiği sevinç
onu sarmıştı--yüceltmişti.

*BÖLÜM XVI*

*İLERLEME*

Peri Diyarı Londra'ya geri dönmeye başlamıştı.

O elflerin June ile buluşması tarihi bir olaydı--sevinç için bir fırsattı ve sevindiler. Şarkılar, danslar ve kahkahalarla
mutluluklarını dile getirdiler. Bir süre nazikçe isyan ettiler.

Hyde Park onları hemen benimsedi. Kuşlar toplandı; park bekçileri,
nedenini merak ederek, onlar da geldi. Ama hiçbiri park bekçileri kadar kör değildi.
Şaşkın yaratıklar
başlarını kaşıdılar, bıyıklarını çekiştirdiler ve
mantıklı bir açıklama getirmeye çalıştılar; ama tabii ki yapamadılar, bu yüzden güçsüzce uzaklaştılar
ve harikayı unuttular.

Periler, mazur görülebilir halka ve yuvarlak hatlı bekleme sürelerinden sonra
Cennet Sarayı'ndaki karargahlarına kanat çırptılar.
Uçma
güçlerinden yoksun olan Bim, bira fıçılarını doğuya doğru
sürükleyen bir at arabasının ağır ağır adımlarını takip etmek zorundaydı. Yolun büyük bir kısmında bir burun torbasında uyudu ve
huzur içinde rüya gördü.

June bu yeni üyelerini nasıl kullanacağına hızla karar verdi.

Posta kutuları vardı. Sokakların kasvetli perişanlığını vurgulayan kızıl cesaretleri, ona
bir tür ilham, Londra'nın geniş yayılmış monotonluğundan hoş bir mola gibi gelmişti.
Daha az kaba ve her zaman kırmızı olmalarını tercih ederdi; ama boş verin! Renk taşıyorlardı, böyle bir ortamda erdem buydu.

Her posta kutusunu bir perinin faaliyetlerinin merkezi olarak kullanmaya karar verdi. Pürüzsüz dışbükeyliği üzerine büyülü bir konut inşa edilmeliydi,
çevresinde peri çiçekleri çiçek açmalıydı. Hiçbir erkek bu harikayı
bilemezdi; ama bu onların hatasıydı; akıllarını kullanmalı ve görmeliydiler. Işık ve tatlılığın bu tür her vahasından Elfliğin gücü
yayılacak, Oberon'un Londra'daki saltanatı yeniden var olana kadar daha büyük ve daha geniş çevrelere yayılacaktı. June, öncülerini zaferin başlangıcına doğru doğuya götürürken cesur vizyonların tadını çıkardı.

Haftalar geçti.

Yaz boğucu hale geldi.
Serin bulut diyarına yerleşmiş olan Hava Durumu Görevlisi, eski İngiltere'yi sıcak dalgalarıyla rahatsız etti. Sokaklar, avlular ve ara sokaklar neredeyse dayanılmaz hale geldi. John Bull, sığır yürekliliğiyle
homurdandı, buzlu içecekleri yuttu, soluk soluğa kaldı ve bunaldı.

Oyun alanları dar avlular ve sokaklar olan çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Yeni gelen periler, o haftalarda zorlu bir çileden geçtiler.
Çirkin yollar ve ölü idealler arasında o sıkıcı öğütme, kuşlar ve çiçekler Peri Diyarı'nda öttüğünde kötü bir işti. June onları izliyordu, çok şey bağlı oldukları kişilerin sendeleyip onları karşılayacak sevinçlere geri dönmelerinden korkuyordu; ama doğruydular; başarısız olmadılar.

Ne güzel bir iş başardılar! Bunu tarif etmek ciltler dolusu kitap yazmak demekti! Lord Mayor'ın yeni örgütü Titania'nın Koruması hızla
var oluyordu, dişli çarklarını test ediyor, vızıldamaya hazırlanıyordu. Periler ona
değnekler ve iradeyle yardım ediyordu.

Her yerde elf işine sonsuz ihtiyaç vardı, bu nedenle o küçük topluluğun etkileri
kıyaslandığında sınırlı görünüyordu. Ancak,
büyük ve gerçekti; o kadar büyük ve gerçek ve zarifti ki, bölgelerin refahından sorumlu olan belediye başkanları, belediye meclisi üyeleri ve meclis üyeleri
kutsanmış bir şekilde başlarının şiştiğini gördüler. Bu iyileşme durumunun kendilerine -aptallara- borçlu olduğunu düşünüyorlardı! June, sebeplerden dolayı,
onların itibarın tadını çıkarabilecekleri kadarını elde etmelerinden memnundu. O,
politik olmaktan başka bir şey değildi.

İdealist gençliğin şevkiyle işe koyulan Bodyguard'a liderlik eden periler, sağlıksız evlere karşı kesin bir set oluşturdular. İnşaatçı Jerry huzursuz hissetmeye başladı ve bu ona hak ettiği hizmeti verdi!

Sızdıran çatılar, çöken duvarlar, eğri büğrü ahşap işçiliği ve Jerry'nin işçiliğinin diğer sonuçları, periler yıkıcı değneklerle dokundular ve
çökmeyi hızlandırdılar. Aceleci mühendis kendi
kuyruğuna
atıldı. Kötü inşa edilmiş evler, sadece birkaç rahatsız edici
yıl için en iyi ihtimalle iyi, bir anda o kadar çirkin ve açıkça o kadar tehlikeli hale geldi ki, Studge, Snodge, Hopkins ve Belediye Meclisi'ndeki diğer cübbeli kardeşler, Jerry'nin saldırgan yapılarının vicdan ve işçi gibi tuğla ve harçla derhal yeniden inşa edilmesi için, bir süreliğine kazma ve balta bileme olasılıklarını unutmak zorunda kaldılar.

"Bu gölgelerin kabukları olması gerekiyorsa," dedi June, "değerli ve güzel kabuklar olsunlar!"

Perilerin sözleşmelere ve miktarlara yaklaştığı ruh hali buydu. Etkilerini dışarıya taşıdılar.

Jerry hayatının gri zamanlarını geçirdi. Cebi o kadar belirgin bir şekilde acı çekiyordu ki, vicdanı sızladı ve hassaslaştı. Geceleri deftere geçirilmiş sloganlar düşünerek uyanık kalıyordu. İyiliksever hayaletler tarafından rahatsız ediliyordu. Kıvrandı, mücadele etti - teslim oldu, dürüstlüğün sonuçta en iyi politika olduğu sonucuna isteksizce vardı. Buna göre hareket etti. Hopkins, Snodge ve Studge, artık medeni erdemliliğe tutkuyla bağlı hale gelerek, gözlerini ondan ayırmadılar ve tarafsız kamu hizmetinin kutsanmış tazminatlarını kendileri için fark ettiler. Periler çirkinliğe karşı savaş açtılar. Her yönüyle çirkinliğe karşı kesin bir tavır takındılar. Kamusal ve özel binalarda kötü ve iç karartıcı olan her şey hızla çürümeye başladı. Pratik insanlar şaşkındı. Her zamanki gibi, gizemi kuralla çözmeye çalıştılar ve her zaman suçluydular. O yaz ve sonbahar aylarında, Babil'in inşasından bu yana olduğundan daha fazla müteahhit kafası kaşındı. Tüm hayatları kiriş ve betonda bir deneyim olan, en sevdikleri konuşma alanı tahminler ve özellikler olan adamlar, aniden mesleklerini saran mantıksız koşullar karşısında tamamen şaşkına dönmüşlerdi. Birbirlerine çaresizce sorular sordular ve şaşkınlıklarını dile getirdiler. Çürüme neden bu kadar çabuk açığa çıktı? Onları memnun eden o korniş, süslü çirkinliği Ruskin'i çileden çıkarsa da, neden levhalar halinde düşmeye başladı? Cevap veremediler;
ama--öyleydi!

Her kapının yanında bir paradoks gizleniyordu. Garip olan şey,
basit ve güzel olan her şeyin normalden daha uzun süre dayanmasıydı, oysa
kötü süslenmiş, çirkin ve sıkıcı olanlar hızla parçalanıyordu.

Perilerin politikası meyveliydi. Kötü sokaklar yavaş yavaş sıfatlarını hak etmeyi bıraktı.
-Geçmiş mahalleler kayboldu--harika bir hızla
dönüştü. Daha aydınlık odalar ve daha güzel evlerle kahkahalar geldi!
Jerry
kendisine Joseph diyordu, süslü yelekler giyiyordu ve kendini bir vatansever gibi hissediyordu.
Sanatçıların işi
patladı.

Muhteşem bir şekilde yükselen bu olağanüstü dönüşüm, gerçekte,
kör, pratik insanlar için kalıcı, tam bir gizemdi--gerçekleri ayak cetvelleriyle
ölçen ve hayata teodolitlerle bakanlar için. Daha iyi inşa etmek zorunda kalmalarının gerçek nedenini anlayamıyorlardı. Fakat
periler biliyordu; aha! periler biliyordu.

June'un şirketi onayladıkları şeyleri görünmez boyayla parlatıyordu ve kasıtlı olarak düşük idealleri olan insanlara kramp ve spazmlar veriyordu. Kendilerini
çok eğlendiriyorlardı. Bim çabalarında yorulmak bilmiyordu.

Periler sadece inşaat dünyasında başarılı değildi.
Londra'nın belirli bölgelerinin yıkılması ve yeniden inşası için düzenleme yaparken,
insanlığa birçok başka şekilde de bakıyorlardı.

İşte konuyla ilgili Mavi Kitaplardan derlenen çeşitli faaliyetlerinden birkaç örnek.

İşevleri daha değerli, daha az korkutucu, daha evcil hale getirildi; yaşlılar ve talihsizler için onurlu inziva yerleri haline geldiler. İşevi
sahipleri renkli gömlekler giydi, yaşlı adamları bunak
kriket oyunları oynamaya teşvik etti, her yaşlı kadına "Hanımefendi" dedi. ...

Okul öğretmenleri, zaman çizelgesini periyodik olarak görmezden gelip çocuklara beklenmedik masallar anlatmakta en mutlu olanlardı.
Resmi olarak meblağlara ayrılmış saatlerde. Çocuklar okula hevesle geldiler,
orada bu hoş belirsizlikten büyülendiler; ve sonra evlerinde
masalları kardeşlere, kız kardeşlere ve ebeveynlere tekrar anlattılar. Okul şarkıları ve oyunları en neşeli hale geldi; elfler çocukların şarkı söylemesine ve
oynamasına yardım etti....

Sokak köşesi konuşmacıları birbirlerine karşı harikulade nazik olmaya başladılar. Eski
sevgisizlik ortadan kalktı. Ölçülülük hatipleri, nezaketin etkilerini denediler ve düşmana karşı ilerleme kaydetmeye başladılar.
Zaman aşınmış
siyasi muhalifler birbirlerini ortak bir küvetin tepesini paylaşmaya davet ettiler;
ve orada, farklı görüşlere sahip olsalar da birbirlerinin hoşgörüsünü ve
samimiyetini övdüler....

Ütopya'nın ön kapısı açılıyordu.

Bir ara seçimde, politikacılar kendilerini titiz buldular;
Tanışmacılar
gerçeğe bağlı kaldılar, haksız avantajlar elde etmediler, kişilikleri soğukkanlılıkla
yalnız bıraktılar. Her zaman iyi donanımlı olan Buffs, düşmanları olan Blues'a,
ellerinden geldiğince araba ve motorlu taşıtlar ödünç verdi. Her iki tarafın taraftarları
rakip adayın başkanlığına gittiler ve mümkün olan en dostça şekilde
kaybetmesini dilediler.... Ey okuyucu, sizin karşı çıktığınız nedenler sönüp gitti.

Şehir evlerinin çatıları yeşil bitkilerle kaplandı ve bahçelere dönüştürüldü, böylece çalışanlar işlerini daha iyi yapabiliyorlardı çünkü iş çiçeklere yapılan dinlendirici ziyaretlerle noktalanıyordu....

Sabun şiddetle kullanıldı. Temizlik bir inanç ve tutku haline geldi.
Sabah yüzleri, zeminler ve kapı eşikleri parlıyordu. (Beş talih
beni en sevdiğim sabunun adını söylemeye ikna edemezdi.)

Kafeslerdeki tüm İngiliz kuşları kırsala götürüldü ve serbest bırakıldı.
Gurmeler tarla kuşlarının yenmesini yasaklamak için bir lig başlattı.
Bu nedenle ormanlar daha neşeli şarkılarla çınladı ve Peri Diyarı yedi fersahlık çizmelerle ilerledi....

Fasulye şölencileri akşamlarını neşe pratiği yapmaya, halk şarkılarını canlandırmaya adadılar, böylece kırsal yollar artık müzikhol korolarının kaba ezgileriyle perişan olmayacaktı. Londralılar için yeşil alanlar arasında keyifli konserler düzenlendi. İngiltere bir kez daha
şarkılarla neşelenmeye başladı....

Kaba davranış lezzetini kaybetti. Kabalık soğuk karşılandı. Hoş olmayan
şakalara gülünmedi. Yatan
mezar taşları gibi düştüler. Mizah--gerçek madde--yeniden canlandı. Ofis çocuklarının alaycı sözlerini duymak hoştu, orijinal olmaya başlamıştı. Otobüs
şoförleri ve taksi şoförleri bazen gerçekten komikti. Hakimlere gelince, onlar
her zaman doğru yerlerde şaka yaparlardı....

Elfler ve Bodyguard, reklamların sanatsal cazibesi arttıkça daha
hoş ve etkili hale gelen
reklam panolarına baktılar. Uyumlu bir şekilde birleşen renkler seçildi. Yoldan geçenler artık bazı militan
göz
rahatsızlığı yüzünden diş ağrısı ve kalp spazmı çekmiyordu. Gece vakti bir ticari markayı tekrarlayan o veba dolu titrek ışıklar, haklı öfkeli kalabalıklar tarafından yıkıldı, çekiçlendi ve boğuldu...

Perilerin burada başka ne yaptıklarını ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor, çünkü bu sayfaya gelen okuyucu, iyi etkilerinin serisine
ekleme konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtladı. Hepsi muhteşemdi.

Londra kesinlikle ve hızla kendini toparladı; ve görünüşü ve tavırları mükemmelliğe doğru ilerledikçe, parlaklıktan cesaret alan daha fazla peri geldi; daha fazla posta kutusu yerleştirildi; etki çemberi daha da genişledi; iyileştirme yürüyüşü devam etti.

Yüz peri geldiğinde ve kırk üç cüce onları takip ettiğinde -ki bu, yılın en kurak ayı olan Ekim ayına kadar değildi- Haziran, Paradise Court'un çatılarında bir bahçe partisi vermeye karar verdi.

Bim, majesteleri, lord baş uşak ve genel hizmetçi olarak atandı,
birlikte on beş memur gibi bir şey. Uygun bir
gururla gözle görülür şekilde şişti. Hazırlıkları yaparken harcadığı enerji o kadar yoğundu ki -aynı anda iki yerde
olmayı o kadar başarılı bir şekilde başardı ki- cüce arkadaşlarının birçoğu onu görünmez kanatlarla kutsanmış sanıyordu. Onuru ve önemi tartışılmazdı. Londra'nın zorluklarına göğüs geren ilk cüce olarak kazandığı üstünlüğü o kadar açık bir şekilde taşıyordu ki, demokrasi kardeşleri biraz daha kıskançlık duymaya başlamıştı. Belki de
Bim'in kafası hafifçe şişmişti.

Bu arada June, Oberon'un ne yaptığını merak ediyordu.

O Ekim gecesi, peri ve insan tarafından iyi hatırlanacak bir fırsattı, ancak insan onun yaptıklarına kördü, yine de etkilerinden faydalanıyordu. Violet Valley olayından beri June'un isyanına olan ilgisini gizleyen ay açıkça parlıyordu ve tüm denizleriyle bakıyordu. O Londra gecesi canlı bir güzellikle canlıydı, o çürüyen iğrenç evlerin her köşesi ve bacası onun ışınlarıyla iyilikle aydınlatılıyordu.

Çatı dünyası artık siyah ve gri bir vahşi doğa değildi. Elf asaları, cüce emekleri ve birçok yaratıcılık onu minik ışıklarla ve peri çiçekleriyle kaplamış, onu rüya dünyasının bir parçası haline getirmişti.

June - ev sahibi ve kahraman - parlak tacını takmıştı. Şarkılar, danslar ve büyük bir neşe vardı. Cüceler, baca kenarlarında ve
yığmaların kenarlarında sıralar halinde oturmuş, şarkı söylüyor ve alkışlıyorlardı. O eğlence gecesinde, Elflik antolojisindeki bilinen tek bir şarkı duyulmadı - zafer şarkısı, Mayıs günü taç giyme töreni için ayrılmış ilahi.

İnsanlık hala bu kutlamalara kördü. Gerçekten de
insanlar burunlarıyla görmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Gözlerinin hemen altında, göremedikleri ve
körlükleriyle hayal bile edemeyecekleri kadar harika şeyler oluyordu.
Bu yürek parçalayıcı bir iş,
insanların açık gözlü körlüğü.

Daha sonra, elbette, parıltılardan daha iyi şeyler gördüler - ama bu bölüm için
yeterli olanlar söylediklerimiz.

Bir yaşlı kadın, ve sadece bir yaşlı kadın, o eğlencenin anlık görüntülerini gördü. O
İrlandalıydı.

Bridget Malone gençliğinde Connaught'ta boş bir ocağın etrafında sık sık periler görmüştü; ama kırk yıl önce Londra'ya geldiğinde bu değerli yeteneği unutmuş ve görünmeyeni görme
gücünü kaybetmişti. Bu muzaffer elflerin görüntüsü bu yeteneği geri getirdi.

Bridget uykudan uyandı. Yatağı yerdeydi ama kemikleri
sertliğe alışmıştı, bu yüzden sıcaklık eksikliği veya herhangi bir Şehvet
sorunu onu uyandırmıyordu.

Pencerenin karşısındaki yırtık duvarda yansıyan garip bir ışık gördü.
Mary'e bir dua etti ve doğaüstü olanı aradı,
çünkü bu ay ışınları veya güneş ışığı değildi, ikisinin de harmanlanmış ve idealleştirilmiş bir haliydi; denizde veya karada asla olmayan bir ışıktı.

Bridget, yarı uykulu bilgeliğiyle bunun küçük insanlar olduğunu tahmin etti.
Düşünceleri bir anda çocukluk günlerine geri döndü.
Düşünceli bir şekilde yıldızlarına teşekkür etti ve dindar hissetti.

Kızını ve üç torununu uyandırmayı düşünüyordu, hepsi aynı odada uyuyorlardı, böylece onun iyi talihini paylaşabilirlerdi, ama
kendisini tuttu. Eğer periler olsaydı, memnun olmayabilirlerdi.
Eski ülkedeki küçük insanların kıskanç gizliliklerini hatırladı, toplantılarının göz ardı edilmesine tahammül edemezlerdi. Ne kadar da İrlandalı!

Bridget, bu yüzden o şenlikleri tek başına gördü. Dizlerinin üzerinde pencereye doğru süründü ve çenesini pervaza yaslayarak izledi. O kadar güzel bir
görüntüydü ki kramp olduğunu fark etmedi ve son beş yıldır ailesine çektirdiği
romatizmayı tamamen unuttu. Bir coşku içinde kaybolmuştu.

"Yaşlı gözleri parlatacak bir manzaraydı," diye anlattı sonra. "Şu bacanın tepesinde, şişmiş bir köfte gibi, ama kutsal böğürtlen kadar temiz, küçük bir gergedan adam vardı. O, korkunç, önemli, küçük bir beyefendiydi. Batmakta olan güneşe benziyordu; pırıltılarla doluydu; ve aşağı inip diğerlerini kutsaması, kendisi gibi gergedan topakları, sanki dans eden bir horozmuş gibi, bir harikaydı! Ve orada, her çeşit eğrelti otu ve çiçekten yapılmış bir tahtta, bir peri kraliçesi vardı. Başında, İrlanda'nın fidyesini satın alabilecek bir taç vardı; güneş, ay ve yıldızların hepsi bir arada, Connaught'taki bir göle bakarken parıldıyordu ve parlıyordu. Yüzü nezaketin bir resmiydi. Gözleri ve ağzı bir dua gibi gülümsüyordu. Ona nasıl ulaştıracağımı bilseydim şans getirmesi için ona bir kek yapardım ve onları korkutmak istemedim, tatlım, zıplayıp zıplayarak çok güzel. Bu yüzden kızımın eteğini üzerime geçirdim
ve bakmaya devam ettim. Yüzlerce ve yüzlerce peri vardı.
Her şey gibi dans ediyorlardı; ve el sallıyorlar ve çok güzel görünüyorlardı--bir resimdi! İrlanda ormanında bülbüller duydun mu? İrlanda nehrinde ay ışınları gördün mü? Hayır! Canım, sana ne söyleyebilirim?
Bir kadının yüzünde annenin sevgisini gördün, bu yüzden müzik ve şiirin ve o dansın
muhteşemliğinin hayaletini elde edeceksin. Küçük insanlardan gelen ışık--hepsi onlardan geliyordu, biraz da ay ışığıyla birlikte--Tara'da ateş kadar parlaktı.... Ve buna inanmıyor musunuz? ... Ah, yanlış anlıyorsun, genç
soylu! Eğer gördüğüm periler değilse ve ben onları
görmediysem, senin için de benim için de umut yok, çünkü
Cuchulain oğlunu öldürdüğü kadar oradaydılar--gerçekten orada oldukları kadar oradaydılar. Onları bu yaşlı gözlerimle gördüm... Onları görmek mi? Elbette gördüm!
Çirkinlik kadar açıktı, sadece ışığın yapabildiği kadar güzeldi. Devam ettiler, devam ettiler, size söylüyorum, ta ki güneş doğana kadar ve
son gördüğüm şey, taçlı periydi ve sürekli gülümsüyordu!"

Bridget Malone'un tanıklığı için bu kadar. Garip bir şekilde--gazeteler, esas olarak Saygıdeğer Başdiyakoz Pryde ve Sir Titus Dods sayesinde, Oberon'u popüler hale getirmişti ve perilere inanmak güzel bir
sıradanlıktı--hiç kimse Bridget'in hikayesine gereken saygıyı veya hatta basit bir sağduyuyu göstermedi. Paradise Court--kendi ülkesi--inanmayanlarla
-doluydu ve--her zaman böyle değil midir?

Ancak dolaylı olarak, hikayesinin iyi bir etkisi oldu.
-Başkalarını peri masalları anlatmaya ve uydurmaya--güzel bir şekilde yaymaya yöneltti. Böylece June,
bu sonucu görünce, inanmazlığı affetti.
Halkın hayal gücü uyanıktı.

Evet, Bridget gerçeği söylemişti. Taçlı peri "shmilin' ve shmilin'"di. Şenliğin son anı June'a taçlandıran
mutluluğunu getirdi, büyük ve beklenmedik bir neşe nedeni.

Bridget'in bize anlattığı gibi, peri dansı bitmeden önce gün ışığı dışarıdaydı ve güneş doğmuştu.

Beyaz bir bulut--ya da uyanan bir atölye bacasından çıkan beyaz dumanın bir yudumu olabilirdi--çatı bahçesine doğru yelken açtı. June merakla onu izledi; gizemle
yüklenmiş gibiydi.

Başının üzerinden geçerken yükünün farkına vardı. Tacın büyüsü ona sırrını delme gücü verdi.

Küçük beyaz bulutun içinde Oberon uçuyordu.

Ülkeyi gözetlemek için kılık değiştirmişti; görmüştü, yolundan geçmişti.

Böylece şenlikler güzel bir şekilde sona erdi.

June tarafından bazı sorgulama notları eklendi: "Oberon gelip
hükümdarlığını sürdürecek miydi? Titania nerede olabilirdi? Periler Diyarı sonunda yolda mıydı?"

Henüz değil. Henüz değil!

*BÖLÜM XVII*

*ARİSTOKRASİ HAREKET EDİYOR*

Puan kutularının seferi iyice başlar başlamaz ve peri ilerlemesi hızla ilerlerken, June Armingham Hazretleri'nin kuşatılmasına ve evcilleştirilmesine
yerleşti. Bu, yıkılması zor bir kaleydi!
Peri haftalarca şaşkına döndü.

Düşes'in, bildiğimiz gibi, burada reklama gerek olmayan birçok harika özelliği vardı. Önemli olan en büyük kusuru, bazı en önemli ay altı şeylere karşı yüce bir kayıtsızlıktı. O sırada
hiç sempati, hayal gücü veya zekice bir hayal gücü yoktu;
peri için tutunacak hiçbir şey yoktu. Bu,
vakumda orkide yetiştirmeye çalışmaya çok benziyordu.

June, parti gecesi yaptığı şakacı deneyini tekrarlamadı.
Düşes ara sıra kendi isteğiyle bir kelime oyunu olduğunu düşündü - alışkanlığın
şeyin korkunç çirkinliğini soldurmaya başladığını - ve aslında kendisinin biraz mizah anlayışına sahip olduğunu düşünmeye başladı - bu durumda umut verici bir işaret. June merhametliydi ve akılsız değildi. Düşes bir daha asla görünmez bir yaramazlık ruhu tarafından nezaket kurallarını ihlal etmenin eşiğine getirilmedi.

Peri, Grace'in öz saygısını
azaltacak hiçbir şey yapmamaya ustalıkla dikkat ediyordu. Ödül, tüm bayraklar dalgalanırken kazanılmalıydı.
İtibarsızlaştırılmış bir kurban, değerli bir zafer - ve muhtemelen
kalıcı- bir zafer anlamına gelmezdi. Bu yüzden en iyi diplomasi düzeni gerekiyordu. June
büyülerini ördü ve büyüyü ortaya çıkardı. Bu etkilerin en başından itibaren bir etkisi oldu; ancak bu çok uyuşuk bir dönüşüm olacaktı.
Bir süre Düşes hiçbir teslimiyet belirtisi göstermedi.

Dük daha uysaldı. June onu etkilemeyi kolay buldu. O,
yemek masasında periliğin tam bir şampiyonu oldu; ve,
adamlar purolarına bırakıldığında, her gün, iyi eski moda şekilde, klasiklerden yerinde bir alıntıyla Titania'yı kadeh kaldırdı.

Ve onun coşkusu ve çabaları orada bitmedi. Oturum bitmeden önce iki kez, İngiltere'yi elflere götürecek bir karar
vermek için Lordlar Kamarası'na gitti; ama ne yazık ki! her iki seferde de Yaldızlı Oda'nın sıcaklığı ve bakanlık açıklamalarının etkisi onu uykuya daldırdı. Her seferinde uyandığında, Yün Çuvalı'nın
boş olduğunu gördü; Meclis dağıldı; fırsat kaçtı.

Periler vasiyeti tapuya aldılar; ve sonuçta, o hâlâ
yenilenmemiş günlerde, her şey aşağı yukarı aynı şeye geldi.

Elfland'ın en çok umut bağladığı kişi Geoffrey'di. Gençti, coşkuluydu ve zaten, sadece belirsiz bir şekilde de olsa, perilerin
yanındaydı.

Gerçeklerin farkına varmıştı ve hayatı çok
ciddi almaya başlamıştı. Sorunlarına iradeyle yaklaşıyordu. Kendini
Politik Ekonomi ve toplumsal sorunların incelenmesine adadı ve Profesörlerin ayaklarının dibine oturdu.
Kötü sokaklarda kilometrelerce yürüdü,
koşulları ve insanları inceledi.
Kırsal yollarda yürüdü ve
boş ve ıssız tarlaları, yabani otlarla dolu dereleri ve ulusal refah için
kaybedilen sonsuz diğer fırsatları fark etti.

Sık sık Bim de onunla birlikte gidiyordu. Kendi dinlenmesi ve rahatlığı için cüce
Geoffrey'nin Homburg şapkasını bir peri hamak ve tülden uyku tulumuyla donatıyordu.

Efendiliği, beyin panjurunun hemen üzerinde, Puck'ın uzak bir kuzeni olan, saatlerce eğlendiren bir yatak odası haline geldi.

Geoffrey bir şeyler yapmak, bir şeyler yaratmak,
yaşadığı hayatı daha zengin kılmak için istekli hale geldi. Birçok olası meslek düşündü,
başta mekanik; kendi koşullarında
yönetimine tamamen aykırı, pis ve tatsız bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.
Birkaç çabanın ardından, Parlamento için hazırlanmaktan memnun kalmasıyla sona erdi. Bu yüzden servet ve hükümet bilimleri üzerine sıkıcı ve ölümsüz eserler okumaya devam etti ve özlü broşürler yazmayı ve konuşmalar yapmayı--"Sayın Başkan"a hitap etmeyi ve yatak odasının yalnızlığında güçlü gösteriler yapmayı--denemeye başladı.

Kasım ayında, kendisine biçilen koltuk boşaldı. Seçim emri, Parlamento Şubat ayında yeniden toplanana kadar çıkarılamazdı; bu yüzden, beklemeli ve gelecekteki seçmenlerinin oylarını
çekmeliydi.

Armingham Kalesi'ne gitti, birkaç kişiyle birlikte dolaşıp çay içti, bebekleri öptü, kermesler açtı, hoş bir
Buff renginde bir dizi konuşma yaptı. Periler o sırada yanında değildi; o kampanyayı yalnız bıraktılar. Temsil edeceği kasabalılar onu yeterince seviyorlardı. Onu hoş, yakışıklı, ciddi bir genç olarak görüyorlardı, konuşmaları daha fazla kişilik ve daha az figür içerebilirdi, ancak güvenliydi ve çekleri cömertti. O bunu yapacaktı, genel görüşün yüküydü.

Periler onun istendiğinde bunu yapacağını çok iyi biliyorlardı.

Hayat, Noel'in yaklaştığının işaretleri belirene kadar sürüklendi. Haziran, Paradise Court'un yanındaki meyhanenin penceresinde, Barış, İyi Niyet ve bir Kaz Kulübü reklamı yapan bir fatura gördü. Bu onu düşünmeye
başlattı. Tacını taktı ve düşündü.

Bir trompetçi gönderdi ve bir peri konferansı çağırdı. Her elf
posta kutusundan gelip onun çatısına oturdu ve danıştı.

Periler Ülkesi'nden üç yeni asker daha toplantıda belirdi. Yıldızlar
hoş geldin zillerini duydu.

Bir sefer planı kararlaştırıldı. Elfler daha da meşgul oldular.
Advent haftalarında, her zamankinden daha fazla zamanlarını insan başlarının üzerinde tüneyerek, iyi düşünceleri teşvik ederek geçirdiler.
Erkekler ve kadınlar Noel'i Dickens'ın yaptığı gibi düşünmeye başladılar - ama sıcak brendi olmadan.

Büyük fırsat yaklaşıyordu. Hava Durumu Görevlisi,
mevsimsel bir şey göndermeyi resmi kafasına koydu. Soğuk ve canlandırıcı oldu; çatılar, duvarlar ve yollar -trafiğin izin verdiği sürece- zarifçe karla kaplandı. Normalde o soğuk
anlaması bir feryat ve homurtuya neden olurdu; ama bu yıl öyle olmadı -June ve Şirketi sayesinde. Mevsimsel hava, insan nezaketinin bir bahanesi olarak alındı. Feryat duyulmadı çünkü ihtiyaç, sebebi ortadan kaldırıldı. Homurdanmaya gelince, gelişmiş dünyada o kadar çok iyi niyet vardı ki, homurdanmak, bunu alışkanlık haline getirmiş eski askerler dışında imkansızdı.

O Noel zamanında İngiltere'de açlık olmayacaktı; ve yürüyen yoksullar için, tahta bacaklı tugaydaki gerçek yürüyüşçüler dışında hiç kimse rahat ve sağlam bir çift çizmeden mahrum kalmayacaktı.

Bu tür gerçekler, perilerin amaçlarının ve ideallerinin ne kadar gerçekçi bir şekilde kabul edildiğini kalemle yazılmış herhangi bir sözden daha iyi kanıtlar. Ve -bu katı ekonomistleri ve güçlü bireycileri tatmin etmek için-
hepsi gönüllü aboneliklerle yapıldı. İşte!

Evler ve sokaklar olması gerektiği gibi dekore edildi. Bayraklardan yapılmış kemerler vardı; ancak kağıt çiçekler uygun şekilde yasaklanmıştı. Hiçbir peri
bu tür saçmalıklara tahammül edemezdi. Sokak lambaları
kutsal çiçeklerle
çelenklendi; sokak köşelerine ökseotu demetleri asıldı. Öpüşmek
yeniden popüler oldu. Yıllardır kalpleri aç olan yaşlı kızlar, zarifleştiler ve sakallı polisleri beklemeye başladılar.

Her pencere ve pencere pervazı defne ve yosunla süslendi. Çin
fenerleri kapılara ve verandaların altına asıldı. Renkli abajurlu ışıklı lambalar perdesiz pencerelerden içeri parlıyordu, böylece gece olduğunda her sokak ve yol aydınlatılmış bir caddeye dönüşüyordu. Yıllardır birbirlerine karşı kayıtsız olmak için apaçık çaba sarf eden komşular, neşeli bir şekilde selamlaştılar ve birbirlerinin
süslemelerine hayran kaldılar.

Küçük Londralıların yüksek yakalı gururuna biraz hayranlık duyan June, bu nezaket zaferini, iki penilik kibrin azalmasının bu kanıtını görünce, neşe şarkıları söyledi ve yoldaşlarını cesaretlendirdi. Onlar da onun öncülüğünü yuhlayarak izlediler! Ne zamandı ama!

Sonra gazeteler ve kürsüler konuşmaya başladı. Büyük bir proje
geliştirildi ve hayata geçirildi. Her bölgede - basın
panjandrumları elflerin verdiği oybirliğiyle, eski güzel neşeli tarzda bir Noel yemeği ilan etti. Oranlara yapılacak her türlü çağrıyı
kurtarmak için fonlar oluşturuldu. Yenilebilir, içilebilir ve güncel para hediyeleri
geldi.

Belediye başkanları ve meclis üyeleri, kiliselerde, şapellerde, her çeşit ve hiçbir çeşit olmayan
topluluklarda çalışanlar; siyasi kadınlar ve ağır ev hanımları;
düklerin oğulları, aşçıların oğulları, kız kardeşleri ve kuzenleri ve teyzeleriyle
kemerli kontların oğulları; Leydim Cömert ve temizlikçi hanımım--bunlar, hepsi ve her biri, Noel neşe şölenlerini kurmanın yollarını ve araçlarını düşünmek için muhteşem bir yoldaşlık ruhuyla bir araya geldiler.

İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler'in her yerindeki belediye binaları, köy odaları ve diğer uygun yerler büyük
kutlama için hazırlandı. Yiyecek dağları ve lezzetli sıvı nehirleri
hazırlandı. Profesyonel, amatör ve çok amatör şefler, bir istekle
işe koyuldular. Mahalleler kümes hayvanları ve pudingleriyle övündüler. Küçük
erkekler parıldayan gözlerle dolaşıyorlardı; küçük kızlar, akşam
öykülerini peri masallarıyla anlatarak, "mutlu sonlarını", evlenen prens ve prensesin halklarıyla birlikte bir Noel yemeği yemeden
geçmediği güvencesiyle bitirme alışkanlığı edindiler.

Yaşamak mutluluktu. Scrooge'lar bin kat daha fazla
döndüler. Periler, günün yirmi dört saati boyunca çalışıyorlardı; ve bir şekilde--bir şekilde aslında o düzenli zaman dilimine yirmi dakika daha sıkıştırmayı başardılar. Nasıl
yapıldığını sadece onlar biliyor. Gerçekten harikalar - şu periler!

Yine de, bu genel duygu mutabakatına ve
benzeri görülmemiş bir iyi niyet akışına rağmen, birkaç yüce kişi ve
taklitçileri bundan uzak kalmayı başarmıştı. Bunlar burada ve orada sadece birkaç kişiydi, ancak sessiz muhalefetleri acı vericiydi. Neşede
lekeler vardı.

Armingham Dükü onlardan biri değildi. Hazretleri, o hazırlık döneminde,
gençliğine dönmüş gibiydi. Enerjisi harikaydı.
Çivi çakmada ustalaştı ve muhtemelen yıllarındaki herkesten daha fazla İyi Niyet
sloganı çaktı. Ölü duvarları kırmızı ve yeşil karikatürlerle sıvama planını tasarlayan oydu, bunlar Noel'in iyi niyetinde birleşmiş tüm partilerden, mezheplerden ve sınıflardan
önde gelen erkek ve kadınları temsil ediyordu.

Posterleri sokakların parlaklığına ve mizahına önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Ancak Dük biraz fazla ileri gitmişti; yine de, Pepysian deyimiyle, önde gelen bir militan kadın hakları savunucusunun ön kapısına bir resim yapıştırdıktan sonra, bir köşeden
hızla kaçtığını görmek insanın kalbine iyi geldi.

Gece yarısından sonra eve gelirdi, zafer kazanmış Brer Rabbit kadar titrek ve kocaman gözlerle; elleri ve giysileri
dipnot yapışkanlığıyla
doldurulmuş. Hiçbir yaramaz kötü çocuk ondan daha mutlu
olamazdı; ve Düşes'in önünde bunu
çıkarmak için pince-nez'ini takma şekli, Keene için bir resim olurdu.

Elbette Dük, nankör seçilmişlerden değildi; ama ne yazık ki Düşesi de aynı şekilde
kesinlikle öyleydi! Bayan Barnett Q. Moss ve onun parıldayan insan pisliği çemberi de genel sevinç ve iyi arkadaşlıktan önemli ölçüde uzak kaldı.

June dikkatini Düşes'e yoğunlaştırmaya kararlıydı.

Noel'den önceki haftaydı. Peri,
zira fethetmek isteyen güzel giysiler giymek zorunda olduğu için, kendini dikkatlice temizledi. Bim, tacı başına koydu ve sonra Paradise Court'un üstündeki baca tepesine tırmanarak, onu, bir çiçek ışığı parıltısı olarak, o rakibin
yenilmesine doğru yolculuk ederken izledi.

June uçarken, altındaki manzaralara sevindi. Londra artık
tatlılık ve ışık alanlarıyla zenginleşmişti - etkisinin ödülü.
Eski lekeler ve çirkinlikler sonsuza dek ortadan kalkmıştı; renk ve güzellik
hüküm sürüyordu. Yorgun peri gözleri için bir manzaraydı. Büyük metropol
kesinlikle yakışıklıydı.

Birer birer, bir tatili hak ettiklerini düşünen periler uçup
onu takip ettiler, böylece Armingham House'a vardığında yirmi kişilik bir tren ona eşlik etti. Ne kadar çok olursa o kadar iyi! Neşeli bir
şirkettiler.

Periler büyük kapalı kapının yanındaki basamaklara yerleştiler. June kapıyı
açtı. Asa bir dokunuşuyla itaatkar bir şekilde geri sallandı. Armingham uşağı, sonra iç merdivenlerden aşağı inerken, şaşkınlıkla ağzı açık kaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu kilitler bitti."

Kapıyı çarparak kapattı, tekrar açtı ve kilidi inceledi. Her şey
düzgün görünüyordu. Sol bıyığını çekiştirdi - şarap mahzeni şaşkınlığının işareti. "Dünya artık o çılgınlığı yaşıyor," diye tek başına konuştu. "Bilmiyorum! O çiçek açan periler, sanırım."

Öyleydi. Birçok gerçek söz şaşkınlıkla söylenir. Elfler - ne kadar istemsiz de olsa, etkinliklerine yapılan bu övgüyü duymaktan
çok memnun olarak - el ele tutuştular, onun etrafında bir halka oluşturdular ve şarkı söylediler.
Mutluluktan delirmişlerdi, efsanevi griglerden ve kum çocuklarından çok daha neşeliydiler.

Uşak mermer salonun ortasında kararsızlık labirentinde duruyordu, ama aynı zamanda garip bir şekilde memnundu, ta ki eğlenceleri sona erene kadar. Sonra kil kulaklarının duyamayacağı bir sevinç çığlığıyla periler onun etrafında tırmandılar. Belinden yukarısına kadar ona sarıldılar; onu araçları yaptılar. June kelliğinin üzerinde tahtta oturdu. Onurlu bir adamdı. Yukarı çıkarken, Düşes'in hizmetçisi Sparks yanlarından geçti. Gülümseyen yüzünü ve gözlerinin etrafında pek de görülmeyen nezaket kırbaçlarını gördü. "La! Bay Gootle, bu ne?" diye sordu. "Majesteleri için arkadaşlık, Sparks," diye cevapladı, kendini beğenmiş bir şekilde.

Hizmetçi kız baktı, sonra kıkırdayarak koşmaya devam etti. "Gootle onları yakaladı!" diye mırıldandı, yalan söylemeden. Hizmetçinin odasına ulaştığında kıkırdayarak dedikodu yapma olasılığını gördü.

Düşes kütüphanedeydi, ziyaretçi listesini inceliyordu,
bir sonraki akşam yemeği partisine davet edilecek misafirlere karar veriyordu,
seçilenlerin isimlerini büyük bir yarım sayfaya yazıyordu.

Uşak kütüphaneye girdi. Periler hemen ondan indi
ve Düşes ile yazı masasının etrafında toplandılar.

Gootle, girişinin amaçsız olduğunun farkına vardı.
Onu oraya götüren nesne gitmişti.

Bu müdahale için makul bir bahane bulmak için beynini zorladı.

"Evet, Gootle?" diye sordu Düşes.

"Öhöm, Majesteleri, ön kapı ardına kadar açıldı."

Düşes kalemini bıraktı ve baktı.

"Gerçekten, Gootle! Bununla uğraşmalı mıydım?" Bakışı
tehdit ediciydi.

"Çok üzgünüm, Majesteleri, çok üzgünüm," diye mırıldandı, ellerini çırparak
çırpındı ve geri çekildi. Tokatlandığını hissetti. Kendini
tekmelemek istiyordu. "Top! Hass! Hass!" diye kendi kendine konuştu. "Bunu neden yaptım?"
Merdivenlerde durakladı. "Şu çiçek açan periler!" dedi tekrar.

June ve arkadaşları kendi yararlılık biçimleri için olgunlaşmışlardı. O an hiçbir şey yapmadılar, ancak sessizce oturdular, masanın, şöminenin, avizelerin ve kitaplıkların üzerinde pitoresk bir şekilde tünediler, Düşes ise
seçimlerine devam etti ve listesini tamamladı.

Bittiğini belirtmek için bir çizgi çekti.

June kaleme dokundu. Düşes çizgiyi karaladı, aslında
sildi ve ek bir isim yazdı.

"Bayan Barnett Q. Moss." Sonra ikinci bir çizgi çekti.

Kaşlarını çattı ve kendine şaşırdı. Kalemini, iptal etmek için
müdahaleci ismin üzerinden geçirdi, ancak hiçbir işaret koymadı; mürekkep kurumuştu.
Kaşlarını çatması tekrarlandı.

Düşes kalemini mürekkep hokkasına daldırdı, sertçe batırdı; ve sonra,
kötü ismi iptal etmek için kullanmak yerine,
bir mektup yazdı. Üçüncü şahıs biçimini bile kullanmadı.

"SEVGİLİ BAYAN MOSS,

"Tam olarak sizinle tanışmaktan mutluluk duymadım, ancak oğlum
Geoffrey birden fazla kez sizin misafirperverliğinizden keyif aldı ve
bana ona olan nezaketinizden bahsetti. Sizi tanımanın
zevkini bana verir misiniz? Eğer yarın saat dörtte benimle burada çay içmeye vakit ayırabilirseniz çok mutlu olurum.

"O zaman sizi görmeyi dört gözle bekliyorum, aksi yönde bir not veya
telefon mesajı almadığım sürece.

"Saygılarımla,
"EDITH ARMINGHAM."

Kırmızı Kitap'ta adresi buldu, zarfı mühürledi,
Gootle'ı aradı ve davetiyeyi gönderdi.

Sonra şömineye doğru hışırdayarak yürüdü ve alevlere baktı.

"Şimdi neden--neden bunu yaptım?"

Cevap yoktu. Periler birbirlerine baktılar ve güldüler.

Sonra piyanonun kapağında slaytlar yaptılar.

Düşes öfkeliydi.

*BÖLÜM XVIII*

*BİR KOMPAKT*

Mutlu ama çok gergin Bayan Barnett
Moss'u Armingham Evi'ne taşıyan fayton, onu saate iki kala kapının önüne bıraktı. İki dakikadan daha iyi olmak, milyonerin demir kurallarından biriydi; karısı avantajlı bir ziyarette bulunurken bunu hatırlardı. Yatak odasındaki saat dördü vurduğunda içeri
girdi.

June da oradaydı. Dünkü arkadaşları şafak vakti görev yerlerine, posta kutularına dönmüşlerdi; ama Bim'i getirmişti, yerlerini doldurmak için.

Elfler geceyi böyle geçirmişlerdi ve ne geceydi!

Büyük tesisteki her oda, köşe ve bucak
ziyaret edilmiş ve keşfedilmişti. İçinde sevinçten coştukları uşak mutfağı -- bugüne kadar
Gootle, özel viskisine salata sosunu kimin koyduğunu
bilmiyor. Konservatuvar bir süreliğine değişmişti. İçindeki çiçekler uyuşukluklarını
kaybetmiş ve tekrar hayatın neşesini tatmışlardı. Periler kütüphanenin rafları ve heykelleri arasında saklambaç oynuyorlardı. June'un Armingham House'daki ilk gecesinde dans ettiği yemek masası, akşamları birçok peri turu için kullanılıyordu - prenslerin liderleri ve hanımlarının etrafında zafer dansları yapan tam puanlı insanlar. O gece evde sadece Geoffrey Season ve annesi yemek yiyordu, bu yüzden elflerin eğlenmesi için bolca yer vardı. Uşak ve dört uşağı, damask boşluğa ciddi bir şekilde bakarak, ne olduğunu bilmedikleri bir şeyle şaşkına dönmüşlerdi! Orada, boşluğu dolduran, asla var olmayan şeyler varmış gibi görünüyordu. Aman Tanrım! Garip bir dünya!

Geoffrey, büyülü atmosferden en çok etkilenen kişiydi. Sohbeti alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu, en mutlu
kuvvetle köpürüyordu; ama Düşes, milyonerin karısına
gelen ve yarın geleceği kesin olan
şaşırtıcı davetin bilincinde olarak, karanlıkta, çöküntüyle ağırlaşmıştı. O anlaşılmaz kazayı oğluna bile anlatmaya
kendini getiremedi; ve erkenden yatağa girdi, Sparks'a cennetten uzak bir zaman yaşattı.

Perilerin saatleri geldi. Ay, mavi ipek örtünün üzerine gümüş bir çubuk attığında; yıldızlar pencerelerden içeri baktığında; gece lambasının minik alevi mütevazı bir şekilde parladığında; Majesteleri'nin nefesi odada müzik yaptığında; sonra yirmi bir peri, yatağın etrafında ve aynaların önünde uçuşurken, gümüş aksesuarlarda sallanırken, goblen perdelere tutunurken, sakin bir şekilde uyurken, Armingham Düşesi'yle
dantel yastığı paylaşırken görülebilirdi.

Ve böylece o ölümsüzler topluluğunu ve avlarını gece boyunca terk edip önemli yarına geliyoruz.

Düşes hafif bir kalple uyandı; ve Sparks sabah tasse'sini getirdiğinde, ilahi söylemeye meyilliydi.

Hizmetçi, tam da hanımının Bayan Moss'u hatırladığı anda, alışılmadık bir nezaket parıltısı gördü. Sparks nezaket parıltısının
sönüp gittiğini, öldüğünü ve Düşes'in tekrar kendisi olduğunu izledi.

Soylu somurtkanlık hali uzun sürmedi. Haziran, Bim'i almak için Paradise Court'a döndüğü
siesta saati hariç, sürekli Düşes'in yanındaydı. O günün tamamını büyük bir dönüşüm için atmosferi hazırlamakla geçirdi. Büyüsü, büyük evin her bir parçasına ve kişisine nüfuz etti - yatak odasından çizmeli çocuğa kadar.
Etkisi, o kadar gerçek ve tatlı bir şekilde rahatsız ediciydi ki, Düşes'i
derinden etkiledi. Hala gururlu bir yüz ifadesi vardı, ama içten içe
teslim olmaya ve kendini perilere vermeye çok meyilliydi. Kalbi çoktan
dönmüştü, ama yine de yeni eğilimlere kararlılıkla direniyordu.

Düşes, son çare olarak ölmekte ısrar eden inatçı topluluktan biriydi.

Bayan Moss'u ağırlamak zorunda kalmaktan duyduğu keskin nefret, onun iyi niyetlerinin yerine getirilmesini engelleyen
bir engeldi. Yine de bu istemsiz misafirperverlik eylemi, Perilik'in ilerlemesinde önemli bir adımdı.
June'un, Düşes'in önemli bir konuda iradesini yönetmesi ve büyük bir önyargıyı yenmesi gerekiyordu; ancak ilerlemenin bu aşamasında bu olasılık yürüyüşü geciktiriyor gibiydi. Majesteleri daha iyi eğilimlere karşı sert bir şekilde mücadele etti. Kaba olmaktan korkuyordu. Başlıca korkusu buydu. Geoffrey'den Liberty Hall ve partileri hakkında çok şey duymuştu--ama kaba bir şekilde değil.

Bayan Moss da kendi adına bir mücadele veriyordu - garip bir gerginliğe karşı. Gootle tarafından içeri davet edilen kadın acı içinde gülümsedi, kederle başını salladı ve "Nasıl-yaptım!" dedi. Düşes onu buz gibi bir nezaketle karşıladı.

Başlangıçta çay sıradan bir festivaldi; June, kuklalarının ilk aşamalarda ciddi konuşmasını
sağlamanın daha iyi olduğunu biliyordu. Düşes'in biraz yumuşaması gerekiyordu; Bayan Moss'un güvenini
yeniden kazanması gerekiyordu. Duraksamış olmalılardı.

Bunu yaptılar ve önemsiz şeyleri ve ipek siyaseti tartıştılar.

Sonunda June harekete geçme zamanının geldiğini hissetti. Tacını Düşes'in başına koydu, Bim ise elinde asayla Bayan Moss'un dar kucağına
yerleşti.

Aralık birdenbire Mayıs'a döndü. Gariplik gitti, nezaket
kazandı. Düşes artık daveti vermiş olmasına şaşırmıyordu veya ziyaretçisi hakkında şüpheli düşünceler beslemiyordu. Her şey
doğal, nazik ve uygundu. Haziran sonunda kazanmıştı.

"Geldiğiniz için çok mutluyum, Bayan Moss," dedi içtenlikle; "sizinle
konuşmak istediğim çok şey var."

"Bunu söylemeniz çok güzel, sevgili Düşes," oldu coşkulu cevap.

Bim, coşku akımını durdurmak için asasını salladı. Bayan Moss dudaklarını büzdü ve bekledi.

Düşes beyninde dilinin bundan sonra ne söyleyeceğini merak ediyordu.

"Hiç merak ettin mi," diye sordu, "insanların hayatlarını sürdürmeleri ve daha iyi tanışmayı isteyerek reddetmeleri ne kadar garip? Neden aramızda veya herhangi bir insan arasında engeller olsun ki? Kast, sınıf ayrımları sadece yapay. 'Rütbe sadece gine damgasıdır,' dedi şair Bay Burns--dün _Morning Post_ tarafından 'Elfliğin Aristokrasisi' üzerine çarpıcı bir makalede alıntılandı."

"Öyle miydi?" dedi Bayan Moss, bu konuşma tarzı karşısında şaşkına dönmüştü.

"Evet, ve doğru."

"Ah, Düşes, eğer--eğer bir Düşes öyle diyorsa; ama ben bunu düşünmezdim----" kekeleyerek cevap verdi.

Zavallı kadın şaşkına dönmüştü. Armingham'ın Düşesi iyi bir üne sahipti ve hastaydı, özellikle de hasta, gururluların en gururlusuydu; adil oyun ve
sadece zeki olanların alay ve hayranlık dolu kıskançlığının favori hedefi. Yaşlandıkça keskinliği artan binlerce hikaye,
onun kibrinin bir örneği olarak
yüzeye çıkarılmıştı. Bin yapraklı
kurgular onun hakkında
çiçek açmıştı. Kökeni ve yetiştirilme tarzı birçok güzel masalın
çekirdekleriydi. Kin duygusu --ki bu duygu duygusu sık sık
istediği gibi-- taçlı kasta küfürler savurmak isteseydi, Armingham Düşesi beşte bir oranında onun gözde teyzesiydi. Toplumda hiç kimse
bu kadar teşhir edilmemişti, aşağılanmamıştı ve kıskanılmamıştı. Saldırıların kini ve gerçeğe benzerliği,
Zekeri'nin onları görmezden geldiği
en üst düzey, yapmacıksız kayıtsızlıkla hızlanmış ve güçlenmişti.

Bayan Moss, Geoffrey'i sosyal olarak kullanmasına rağmen,
skandalın çöpünü
atmada payına düşeni almıştı. Düşesi Parklar'daki gezilerinde sık sık görmüştü ve onunla eğilerek tanışmak için çok şey verirdi; ama bu mümkün olmayacağı için, tam bir üzüntüyle,
sarı aşağılama akışını artırmaya yardımcı oldu.

Ve şimdi özlemle beklenen imkansız gerçekleşiyordu - bu büyük hanım, bu
kıskanılacak aristokrat, küçüklerin
sövgülerinin bu kıç tarafı, bu seçkin azınlığın kraliçesi, onunla samimi bir şekilde oturuyor, onu eğlendiriyor, demokrasiden, aristokrasiden, eşitlikten rahatça bahsediyordu.

Bayan Moss'un şaşkın olmasına şaşmamak gerek. Bunun göz kamaştırıcı hayallerinden biri olmadığından emin olmak için kendini çimdikledi. Bim, gerçeği güçlendirmek için,
onu da çimdikledi. Evet, hiç şüphe yoktu. Bunun doğru olduğunu hissedebiliyordu.

"Bir Düşes mi dedin?" ve ev sahibi hüzünle gülümsedi. "Dünya, rütbeli bir kadının kıskanılacak bir şey olduğunu düşündüğünde yanılıyor."

"Ama ayrıcalıklar!"

"Ayrıcalıklar, Bayan Moss? Mevki sorumlulukları, sizi temin ederim,
bunlardan çok daha ağır basıyor. Aşinalık onları sadece
sıkıntılara dönüştürmeye meyillidir. Özellikle hangi ayrıcalıklardan bahsediyorsunuz?"

Misafir de gülümsedi. Bu biraz acınacak bir gülümsemeydi--ah,
dünyalıların bilgeliği! Sevgili Düşes ne kadar da
yanlış anlaşılmış olmalı!

"Neden, her yere giriş. Sanırım bir Düşes'e kapılarını kapatan insanlar
yakında Bedlam'ın sakinleri olacaklar. En tepedeki insanlarla
bir ortak olarak konuşabilirsin, değil mi? En zengin, en gururlu evler
seni karşılıyor."

"Bu büyük bir ayrıcalık mı?" diye cevaplandı. "Sosyal çevreyi sıkıcı bulduğumu itiraf ediyorum - resepsiyonları ve akşam yemekleri ile
anlatılmayacak kadar sıkıcı,
bunlara katılmanız gerektiğinde."

"Keşke siz ve Dük bir akşam evimi onurlandırsanız," dedi Bayan Moss
söylemeye cesaret etti. "Partilerimizi sıkıcı bulmayacağınıza eminim."

"Ah, oğlum Geoffrey"--sadece Liberty Hall ile ilgili daha hafif hikayeleri hatırladı--"bana evinizdeki hoş küçük partilerden bahsetti."

Liberty Hall'un hanımının içinde bir sızı hissetti.

"Demek onları böyle tarif etmiş!" diye düşündü. Bu kadar
kıyaslı övgüler
onu bıçakladı. İncinmişti ve neredeyse öfkeyle gözyaşlarına boğulacaktı. Daha birkaç gün önce tirajı olmayan bir haftalık gazete--bir değerlendirme için--son ilişkisinin resimli bir açıklamasıyla iki sütun doldurmuştu, şişkin isimlerle uzun bir davetli konuk listesi veriyordu,
ve şimdi--şimdi--şimdi! buna "hoş küçük bir parti" denmesi!
Sinir bozucuydu!

Bim, buna ihtiyacı olduğunu düşünerek onu tekrar çimdikledi.

Bu arada, Düşes sakin bir şekilde saf demokratlardan bahsediyordu, June'un çok eğlenmesine
rağmen. Taç intikamla çalışıyordu. O özel durumdaki
iktidarsızlığı sona erdi. Mutlak başarısızlıkla başlayan altı aylık
eksik başarı, bu sonuçla sona ermişti.
Peri ve cücenin coşmasına şaşmamak gerek!
Zafer -mutlak Zafer- ilerliyordu.

Düşes ciddileşti. Perinin amacına ulaştı ve
kendisininki olduğuna inandı.

"Demokrat mısınız, Bayan Moss?" diye sordu ve cevabı hem görmek hem de duymak için
gözlerine dürbününü dayadı.

Kibirli ve bencil hanımın her bir siniri ve atomu böyle bir soru karşısında
titredi.

"Hayır, hanımefendi, ben öyle değilim," kararlı cevaptı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Düşes.

"Tüm güzel hayallerimi orada bıraktım. Bay Barnett Q. Moss ve ben
kesinlikle o kadar aptal değiliz!"

"Onları orada mı bıraktın?"

"Evet, bıraktık!"

"Amerika Birleşik Devletleri'nde mi?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nde!"

"Aman Tanrım!" dedi yine Majesteleri.

June artık Düşes'in omzundaydı, yumuşak İrlanda danteli kıvrımlarına
yerleşmişti. Konuşmayı daha iyi duyabilmek için hevesle doğruldu.

"Ben bir demokratım, Bayan Moss!" sözleri sert bir şekilde, bir kurşun gibi geldi.

"Hayır, hayır, Düşes! İmkansız!" Zavallı kadın, şaşkınlık içinde, neredeyse
çığlık atarak itiraz etti. Onun yalvarışı çay fincanlarını titretti.

Zihninde Düşes'in kırmızı bir bayrak salladığını ve birinin hakları için
bağırdığını gördü.

"Evet, bir demokrat!"

Bayan Moss ürperdi ve taklit mendilini bir top haline getirdi.
Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve dehşetle dinledi.

"Evet, bir demokrat--tüm insanların birbirlerine eşit fırsatlar vermeye çabalaması gerektiğine inanan biri. Ben her zaman bunu düşünmedim. Sevgilim, itiraf edeyim, dün bile bunu düşünmedim.
Bir şey oldu, her zaman bir şey oluyor. Dünya altüst oluyor gibi görünüyor; hayır, o değil; ama kesinlikle yıldızlara daha yakın,
çiçeklerden daha uzak olmadan. Bayan Moss, düne kadar gururlu ve kaba bir kadındım. Ama size davetimi yazdığım andan itibaren, eski gururum, eski -evet, söylemeliyim ki--kibirim,
inatçılığım, kalbimin boşluğu yavaş yavaş benden gitti. Bu bir
dönüşüm gibi. Değiştim ve--daha alçakgönüllü bir kadınım. Şimdi, şimdiye kadar yapmadığım gibi, kişisel sınırlamalarımı ve büyük bir talihten yararlanıp insanlığa hiçbir karşılık vermeden
yaşadığımda diğer yaratıklara yaptığım yanlışı fark ediyorum."

Düşes bir süre hayalperestçe sessiz kaldı. Gözlerinin önünde bir sis vardı. Sanki
kalbinin etrafındaki soğuk bir sis dağılmış gibiydi.
Daha eski yalnızlığının, insanlığın geri kalanıyla kardeşlik duygusunun bu farkındalığından çok daha kötü bir durum olduğunu keşfettiği için daha az büyük bir hanımefendi değildi.

Bayan Moss herhangi bir cevap vermeye cesaret edemedi.
Karışık duygular içinde garip bir durumdaydı.
Arada sırada, ev sahibi konuşurken, kullanılan kelimelerden bazılarının kasıtlı olarak dikenli ve keskin olup olmadığını merak etmişti. Düşes'in eski gururu, ona davetiyeyi yazdığında neden azalmaya başlamıştı? O Miching Malecho muydu? Yaramazlık mı demek istiyordu?

Bayan Moss bu küçüklüğü düşünerek koyu bir çalışmaya daldı. O aptal değildi; kişiliği tamamen kibir, zenginlik sevinci ve haz açgözlülüğü değildi. Metodik bir beyni ve muhtemelen korselerinin altında bir yerlerde bir kalbi vardı. Ona yöneltilen sözler etkiliydi.

"Sen ihmalkarlık etmedin," diye belirtti sonunda nazikçe. "Senin ve Dük'ün adı tüm yardım listelerinde. İyi şeylere, istedikleri şeyle yardım ediyorsun - para."

Düşes başını iki yana salladı.

"Her zaman gururlu bir bağıştı. Bu yardım nezaketten değil, gururdan geliyordu."

"Hayır, Düşes; kendine haksız yere avantaj sağlıyorsun."

"Sanmıyorum, Bayan Moss. Ama şimdi pişmanlıktan bahsetmeme gerek yok. Eğer
bu--bu eğilim yarın beni tutarsa, ki gerçekten umuyorum ki
olur, bunu eylemlerle ifade ederek daha iyisini yapacağım. Şimdi, eğer
lütfen
sizinle daha ciddi bir soru hakkında konuşmak ve işbirliğinizi
davet etmek istiyorum."

Bayan Moss kıpırdandı. "Geliyor!" dedi kendi kendine. Bu, bir yalvarma çağrısının
bildik ön sözüne çok benziyordu.

Hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Düşes, kese ipleri kelimesine bile bakmadı, ama yine de fedakarlık gerektiren bir şey gerektiriyordu.

"Elbette, bu belediye Noel şenliklerini duymuşsunuzdur?" diye sordu.

"Sadece belirsiz bir şekilde!" havadan bir cevaptı.

"Ama gazeteler onlarla doluydu!"

"Ben sadece belli başlı gazetelerin belli sayfalarını okudum - Toplumda dikkatli olmak gerekir; ama evet, onlar hakkında bir şeyler duydum - bunların az sayıda kişi için değil, çoğunluk için eğlence olduğunu bilmeme yetecek kadar. Ben az sayıdaki kişiye aitim."

"Onlar herkes içindir," diye mırıldandı Düşes.

"O zaman korkarım ki onlara pek ilgi gösteremem."

Bim asasını kinci bir şekilde kaldırdı; June ona beklemesini işaret etti. Adam itaat etti.

"Böyle söylediğini duyduğuma üzüldüm!" Düşes, bu şaşırtıcı kayıtsızlık karşısında şok oldu, çünkü kendisi de bu din değiştirenin samimiyetine sahipti.

"Ah!"

Bu araya girmede bir anlam ağırlığı vardı. Bayan Moss, son derece seçkin Armingham Düşesi'nin bu kurumsal çabalara gerçekten sempati duyabileceğini veya işbirliği yapabileceğini bir an bile hayal etmemişti. Okumaya tenezzül ettiği "belirli sayfaların" Düşes'ten muhalif azınlıktan biri olarak bahsettiğini ve tam da bu çekimserlik nedeniyle harekete katılmaktan kaçındığını ve takipçilerine de benzer bir niyet bulaştırdığını çok iyi biliyordu. Şimdi yeni bir değişiklik gelmişti. Keskin, kurnaz zekası tamamen şaşkındı. Ne yapmalıydı? Sorusuna hiçbir şey yapmayarak, dinleyerek cevap verdi.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm," diye tekrarladı Düşes, "çünkü bu herkesin yaptığı benzersiz bir çaba. Daha önce hiç bu kadar çok insanın bu çabayı göstermek için bir araya geldiği bir birlik olmamıştı."

"Ama--ama--affedin beni Düşes--kesinlikle siz?" Soru sözlü olarak tamamlanmamıştı ama hanımın gözünde parladı.

"Son zamanlarda harekete sempati duymuyor muydunuz?"

"Evet, Düşes, bu benim sorumun sade İngilizceye çevrilmiş hali."

"Öyle olduğunu itiraf ediyorum. Bu kararı vermem yanlıştı, ancak düzeltmek için
asla geç değildir. Şimdi tüm güçlerimle yardım edeceğim, tıpkı kocamın yaptığı gibi. Siz de katılıp yardım eder misiniz? Bugün gelip benimle tanışmanız yönündeki isteğim doğrudan harekete olan şevkimden kaynaklanıyordu.
('Aman Tanrım!' diye düşündü Düşes. 'Öyle miydi?') Bu kadar asil ve neredeyse oybirliğiyle yapılan bir çabanın, özellikle de saygın kişiler tarafından, buna yardım edebilecek herhangi biri tarafından görmezden gelinmesi çok üzücü görünüyordu." Dalkavukluk, kasıtlı olmasa da, etkisiz değildi. "Sizin buna katılmayı amaçlamadığını biliyordum; ben de istemedim.
Fikrimi değiştirdim ve toplum dışı niyetimden vazgeçtim. Siz de katılacak mısınız Bayan Moss?"

"Hayır, Düşes, yapamam!"

"Böyle söylediğin için üzgünüm, ama neden?"

"Bu beni grubumun alay konusu yapardı."

June cüceye işaret etti. Sarkan bir saat zincirine tutundu ve
asayı inatçı hanımın dudaklarına tuttu. Kadın asanın gücüne direndi.
Ağzı inatçıydı.

"Elbette hayır, Bayan Moss. Etkili bir takipçi kitlesinin sosyal kraliçesi olduğunuzu duydum. Bu insanlar, kim olurlarsa olsunlar, kesinlikle sizinle gelir ve böylece şenliğimizi temsili ve eksiksiz hale getirirlerdi."

Daha fazla iltifat, sinsi ve kasıtsız - bu tür taktikler Düşes için yağlı boya kadar yabancı. Ah, o periler, diplomatlar!

"Çok mantıksız görünüyor. Tıpkı bir pandomim veya peri oyunundaki bir sahne gibi."

"Kesinlikle, bu - işin neşesi bu!"

June, sevinçle Düşes'i öptü.

"Bu akla ve sağduyuya aykırı!"

"Aman hayır, Bayan Moss. Bu en iyi türden bir akıl ve kesinlikle sağduyu!"

"Ama lütfen bana söyle; benim aklım almıyor--bu şekilde, her çeşit insanın--asil ve karanlık insanların--bir araya gelmesinin ne faydası olabilir?"

"Her çeşit iyi. İnsan kardeşliğinin gerçekliğini öğretecek ve karanlık insanları--ve asil insanları--daha asil yapmaya yönelecek."

"Yarın tamamen unutulacak!"

"Sanmıyorum. Umarım öyle olmaz. Bir kere tüm sınıfların ve koşulların temsilcilerini düşünceli bir kardeşçe ilişkide buluşturup,
elli kişi aynı masada yemek yerse, karşılıklı şüphe, kayıtsızlık,
hoşnutsuzluk uçurumları asla aşılmaz, umarım bir daha asla tamamen bölünmez.
Harika bir fikir, ilk başta tehlikeli, her zaman cüretkar, ama şimdi
mantıklı ve çok ümit verici. İnsan ilerlemesinde gerçek bir ileri adım. Büyük bir umut gerçeği."

Majesteleri belagatliydi. Peri tacı kesinlikle harikalar yaratmıştı.

Bayan Moss hâlâ tereddüt etti ve Bim umutsuzlukla asasını indirdi.
Maddi şeylere karşı kalın bir kibir ve gurur kabuğunun çözülmesi gerekiyordu.
Dudaklarını inatla büzdü ve ateşe baktı. Bunun üzerine June
uçup tacı başına koydu.

İşe yaradı.

"Evet, düşününce katılıyorum," diye ilan etti. "İşbirliği yapmaktan
memnuniyet duyarım. Bu para anlamına gelecek --önemli değil!
Kocam ve ben verebiliriz. Bu hizmet anlamına gelecek --özverili
hizmet. Bu da ikimiz tarafından memnuniyetle verilecek. Bu yaşamaya değer bir
amaç! Ben geleceğim ve arkadaşlarımı da getireceğim;
ama, Düşes"--June tacı çıkardı ve kendisi taktı--"Lütfen
bir şart koşmalıyım."

"Evet?"

"Siz ve Dük benim Yeni Yıl partime gelin!"

"Eğer bizi davet ederseniz--memnuniyetle!"

"Sizi davet ediyorum--şimdi!"

"O zaman kabul ediyorum."

Böylece anlaşma yapıldı.

Düşes ve Bayan Moss sonunda yalnız kaldıklarında, her biri kendine şu soruyu sordu: "Dünya nereye gidiyor?"

June biliyordu. Bim biliyordu. Fairyland'daki Oberon'un bir fikri vardı.

*BÖLÜM XIX*

*YILBAŞI GÜNÜ*

Elbette ki, vakvaklayanlar vakvakladı, ama Noel Festivali, tamamlandığı zaman,
büyük bir başarıydı ve vakvaklayanlardan daha çok kimse bundan zevk almadı--kendilerini fark edilmeden
bildikleri zaman. İyimserler için büyük bir zaferdi.
Beklentiler her yerdeydi mükemmel. Akşam yemeği niyete layıktı. Sohbetler, müzik, şarkılar ve oyunlar çınladı. Tek bir muhalif nota bile duyulmadı. Yüksek ve alçakgönüllü, zengin ve fakir, o vesileyle yoldaş olarak bir araya geldiler ve bir araya gelmelerinin iyi etkileri
kaldı. Dünya, bundan böyle, her zamankinden daha iyi huylu,
daha nazik, daha anlayışlıydı.

Periler ve insan olan daha az şanslı insanlar için bir zaferdi.
Bırakalım onu!

Yeni Yıl - İyi Kararlar Bayramı - bir sürü
alışılmış yüksek niyetle geldi. O gün, perilerin en iyi şekilde
değerlendirmek istediği bir fırsat getirdi. Ancak görev tamamen kolay değildi,
çünkü eski alışkanlıklar güçlü olurdu.

Geçmişte bir Yeni Yıl kararı genellikle, neredeyse her zaman,
iki gerekli ayrı parçaya sahipti - yapma ve bozma. Bu onun
tarihiydi. Eğer Yeni Yıl Günü Yaratılış Bayramı ise, On İkinci Gece
geç de olsa kesinlikle cenaze günü olarak adlandırılabilir. İnşa etme ve
iyi kararların unutulması o kadar köklü bir süreç haline gelmişti ki her bir aşama nefes almak kadar kolaydı. Hafifçe girilen niyet daha da hafif bir şekilde kaybedilebilirdi. Perilerin zorluğu buydu. İnsanların iyi bir
çözüm bulmasını sağlamak yeterince basit olurdu; ancak onların On İkinci Gece unutkanlık yaşamasını engellemek Titanik'inkiyle kıyaslandığında bir görev olurdu. Yine de denemeleri gerekirdi.

June, uşakları aracılığıyla eski Lord Belediye Başkanı Sir Titus Dods'u -şimdi Edward ve Oberon saraylarında bir baronet- avladı ve onu Hampstead'deki emekliliğinden gelip bu özel çabaya öncülük etmeye zorladı.

Her gazeteyi, özel Yeni Yıl eki olarak, uygulanabilir iyi kararların yazılabileceği
çekici bir kart vermeye teşvik etti. Yazılı kartlar, bu Yeni Yıl eskiyip bitene kadar
saklanacaktı. Bu, geçen Mayıs ayındaki Mansion House prosedürüydü, çok daha geniş bir alana yayılmıştı ve benzer şekilde
başarılı olmaya mahkumdu.

Günlük sohbetlerde bir değişiklik oldu. "Nasılsınız?" veya "Soğuk bir gün, değil mi?" gibi eski ifadeler ve zamanla aşınmış etiketler kullanmak yerine, insanlar birbirlerini selamlarken, "Kararlar güçlü gidiyor mu?" diye sordular.

Toplantıların ne kadar daha ilginç hale geldiği ve cevabın her zaman "Evet" olması şaşırtıcıydı. Öz saygı, olumlu cevaba ulaşmak için mücadele etti.

Bu yüzden her yönden ilerleme vardı, muhteşem bir ilerleme.

June'un şirketi o kadar hızlı büyüyordu ki -gece gündüz her saat en az bir yeni üye getiriyordu- güçlü taklitçi hanımefendi dikkatini Akıllı Takım'a
yoğunlaştırabiliyordu. Liberty Hall'da yapılacak olan
Yeni Yıl partisini hatırladı ve yanına bir elf-halkı alayı alarak partiye gitti -tek cüce Bim.

Periler kapının ve merdivenlerin etrafında toplandılar ve beyaz başlı uşaklarla
alay ettiler.

"Bu hacimli ölümlüler neden o pisliği giydiler?" Gece, hicivleriyle
aydınlıktı.

Misafir topluluğu düzenli ve hızlı bir şekilde geldi. Her zamanki
coşkularıyla geldiler ve sonra--ve sonra----

Elflerin etkisi ev sahipleri ve misafirler üzerinde ilginç bir etki yarattı.
Garip bir şekilde kısıtlayıcı olduğu ortaya çıktı. Barnett Q. kendini çok Fransız bir Fransız oyunundaki bir Pazar okulu müdürü gibi hissetti, rahatsız edici bir nezaketin nemli pembesi. Bayan Moss her zamanki gibi, kalbini
korkutacak yeni bir endişeyle gergin bir şekilde çırpınıyordu--Düksel parlaklığında güneşlenmeye mahkum olan misafirleri nasıl davranacaktı?

Liberty Hall başkalaşmıştı. Şimdiye kadar işlevlerini ünlü yapan gürültü, gösteriş ve vahşilik hızla
süper ince bir dürüstlükle--Sanırım sansürlenmiş bir nezaketle, kendini bilinçli ve kısıtlanmış bir şekilde yer değiştirdi. Comus'un ayaktakımının ağzı bağlanmıştı.

Ağarmış günahkârlar ve sarı saçlı _mondaines_, iyi niyetli, iyi niyetli davranışları yüzünden
acı veren, ukala, ahlakçıydılar. Sinirleri
zorlanmış, moralleri çökmüştü. Bunu biliyorlardı, hissediyorlardı
ve anlayamıyor veya şikayet edemiyorlardı. Periler onları esir almıştı.
Elflerin bakış açısından son derece komikti. Şenliklerin o ruh ustaları, birçoğu kıpkırmızı olana kadar
güldüler.

Geoffrey'nin eşliğinde Armingham Dükü ve Düşesi -annesini gitmemesi için elinden geleni
yapan- saat onda geldi. Bayan Moss
rahat bir nefes aldı. Şimdi, ne olursa olsun, partisi
haklıydı. Nihai karar ne olursa olsun, Vanity Fair bir şeyi
onaylamalıydı. Düşesi yakalamıştı!

Yeni konuklar, periler tarafından takip edilerek balo salonuna girdiler.
Orkestra, nezaketle ayaklanmış bir ahır dansı başlattı. Herkes
şaşırdı, Düşes de hoş bir şekilde.

Dük, pince-nez'ini taktı ve bulabildiği en güzel
partneri aramaya başladı. İkinci gençliğine gelmişti ve bundan
keyif
almak istiyordu. Kendini, Horace'ın ihtişamı altında üniversite günlerinde kendisinin yazdığı Lalage
ve Chloe'ye iltifat dolu epigramlar mırıldanırken buldu. Bunların işe yarayıp yaramayacağını merak etti.

Geoffrey, Barnett Q.'ya Yeni Yıl reformlarından, yeni yetişen bir yasa koyucunun ciddiyetiyle bahsetti ve Liberty Hall'daki önceki deneyimini
hatırladı. Ne fark! O zamanlar isyan vardı; bu diğer uç noktaydı. Nedeni neydi?

Şirket, daha önce orada kaba kargaşa yaratan aynı insanlardan oluşuyordu; her yüz ona az çok tanıdık geliyordu; ancak şimdiye kadar apaçık olan tavırları artık kesinlikle
ağızlıydı. Kükreyen aslanlar, kuruş düdüklerinin mütevazılığıyla kendilerini ifade ediyorlardı. Bu ne anlama geliyordu?
Sınırlılar, ahmaklar, şımarıklar
kabalıklarını bırakmış ve düzgün bir şekilde insan olmuşlardı.

Herhangi bir kabalık girişimi anında susturulup kontrol altına alınıyordu. Gösterişli
olmaya yönelik zayıf çabalar acımasızca reddediliyordu. Geoffrey son birkaç
günde birkaç şey öğrenmişti; gözleri daha iyi açılmıştı.
Bu zoraki nezaket durumunun doğru kaynağına, perilere bağlıyordu; ancak annesi olan Grace'in de bununla bir ilgisi vardı. Bayan Moss bunun esas olarak sevgili Düşes'ten kaynaklandığından emindi.

Armingham'ların gelişi kesinlikle Liberty Hall'un sosyal tarihinde bir olaydı. Onu tutan garip kısıtlama hissi olmasaydı, Bayan Moss sevinçten havalara uçardı, ilk saç derisini
kazanan genç bir kızılderili gibi. Olduğu gibi, boşuna yaşamadığını bilerek, bir devekuşu yumurtasının etrafında
sinirli bir tavuk gibi çırpınıyordu.

Perilerin isteğiyle, aşırı kısıtlamanın engellerini yıkan Dük'tü. Gürültülü zenginleri bastıran elf atmosferi onu uyandırdı ve uyandırdı. Şaka yapmaya meyilliydi. Yerleşik düzeni
aşarak, Barnett Q.'yu eski bir
kır dansı yapmaya ikna etti. Deney sürdü. Akşamın erken saatlerinde
zayıfça vals yapan veya gönülsüzce iki adım atan ayaklar, Sir Roger de Coverley ile
canlandı. Bu bir devrimdi, dönüşümdü
tam.

Temiz sadelik, her zaman basit olmayı delilik olarak gören insanlara geldi.
Konuklar tüm kalpleriyle dansa katıldılar -uzun kahkaha
sıralarında yerlerini almak için acele ettiler--Düşes, gururlu dağlardan inip partneri Barnett Q ile birlikte
gülümseyen bir caddede dörtnala koşmaya başladı. Periler de ışıldayan çizgiler çizdiler ve
insanların hareketlerini geliştirdiler. O gece artık
asosyal veya çirkin danslar yoktu. Parti, mutlu çocukların oynadığı
dünyanın her yerindeydi.

On sekiz yaşındaki blasee kızları, kreşten ayrıldıklarından beri ilk kez gençleştiler; altın yaldızlı gençler beyinsiz konuşma ve
zarif olmayan pozlara karşı koydular; Boyalı saçları ve ağdalı bıyıkları gri hikayeler fısıldayan yaşlılar, yapmacıklıkları ve bencillikleri unuttular; orta yaşlı hanımlar daha uzun süre duvar çiçeği olmayı reddettiler. Tembellerden doğal, kadınsı bir şekilde onlarla birlikte olmalarını istediler. Neşe canlıydı.
Kart odası terk edilmişti. Periler, sevgililere mutlu yolda yardımcı oluyordu. Saat, sempatiyle en müzikal şekilde on ikiyi çaldı.

"Aşkım," dedi Barnett Q. soluk soluğa, karısına, "bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyisi."

"Sevgili Düşes!" dedi. Perilere pek değer vermiyordu.

Dans ve parti devam etti ve bir an için neşeyle daha da parladı.

Akşam yemeği vakti geldi. Yemek, her zamanki gibi bir dizi atıştırmalık, köpüklü içecek ve acele olacaktı; ancak Haziran başka türlü karar verdi. Erkeklerin daha ciddi olma olasılığının daha yüksek olduğu ve kesinlikle en kolay etkilenebilecekleri zamanın yemek vakti olduğunu öğrenmişti; bu yüzden tüm misafir grubunun birlikte akşam yemeği odasına gitmesini emretti ve bu, yıllarının ötesinde bir sabra sahip genç çiftler tarafından taşınan biraz alışveriş ve çokça sıkışma gerektirse de, başarıldı. Tabaklar ve çatal bıçak takımları kısa sürede şangırdadı ve mutlu bir sohbetin uğultusu yükseldi. Bu arada, elfler kendilerini gruba dağıttılar. Zamanları gelmişti.

June, arkasında Bim'in yürüyüşüyle, yardımcılarının yerlerinde olduğundan emin olmak için masaların yanından geçti. Şarap kadehleri ​​sihirle
dokunmuştu. Şampanya ekstra bir büyüyle parlıyordu. June baş masanın başındaki yerine dans ederek geri döndü ve Bay Moss'un eklemlerine
vurdu. Ayağa kalktı, bir kadeh kaldırdı ve sadakatle
bir kadeh kaldırmayı teklif etti. Samimiyetle içildi. Şaraplarını yudumlayan şirket
sihiri özümsedi.

"Şimdi," dedi June ona çekici tacı taktığında, "sizden
akşamın kadehi diyeceğim
bir kadeh daha içmenizi isteyeceğim, 'Periler'!"

Ardından gelen coşku patlaması June'a Malikanedeki ziyafeti hatırlattı. Büyülenmiş yeni şarap, değnekle dokunulan
bardaklara döküldü. İçki insan dudaklarına taze bir ilham taşıdı.

"Periler! Periler! Oberon! Titania!" diye haykırdı misafirler.

June ve Şirketi--kanatsız Bim hariç, ki o zorunlu olarak bir salkım mor üzümün üzerinde çömelmek zorundadır--yukarıda ve etrafta uçarak ölümlülere
tılsımlar döktüler; uçarken insan-şeylerin neredeyse duyduğu bir şarkı söylediler.

Uçan alay odanın etrafında üç kez neşeyle dolandı; sonra
periler kendi yerlerine geri döndüler. Bağırışlar şimdi biraz
beklemeliydi. June, Barnett Q.'ya kesin bir emir verdi. Bir kukla kadar itaatkardı.

"Bir konuşma yapabilir miyim?" diye sordu misafirlerine.

"Yapmalısınız!" diye oybirliğiyle cevap verdi.

Konuşmacı tavrını takındı ve Yankee tavırlarına olan eğilimini başarıyla aştı.

"Yaşlandıkça," diye başladı vecizeli bir şekilde, "çoğumuz gerçekten daha akıllı olmuyoruz.
Bu yüzden, eğer isterseniz, hepimiz tekrar genç olacağız -hemen. Bu şekilde ve sadece bu şekilde, perilerin bizden talep ettiği şeyi yapabiliriz. O dikkatsiz gençler, çocuklar, eğer bilselerdi, inanılmaz derecede iyi fırsatlara sahipler."

"Devam et, Barnett!" diye öğüt verdi karısı, bu heyecan
sıcaklığında bile, sıkılmayacağını umarak, endişeli gözlerini Düşes'ten ayırmıyordu. Yeni Moss felsefesi ne kadar yalın olursa olsun, bunun olacağından pek korkulmazdı.

Düşes, gerçekten de, iyi niyetli bir yardımseverliğin güzel bir örneğiydi.
Işıl ışıldı ve neredeyse orada başkanlık eden bir varlık olarak, bir koruyucu azizin hissettiği memnuniyetin bir kısmını
yaşadı. Eski düşmanları, onu eski zalim şekilde incelemeyi hayal etselerdi, onu tanımazlardı.

"Elf bilgeliğine hazır mısınız?" diye sordu milyoner.

"Biz hazırız!" diye cevapladı Geoffrey, genel hissi dile getirerek.

"Hem hanımlar hem de beyler, şövalye olmaya, periler uğruna bir göreve çıkmaya istekli misiniz?"

"Biz hazırız! Biz hazırız!"

Hepsi -erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar- bu sefer cevap verdi.
Ekim ayında olası Britomartlar ve Calidorlar mantar kadar boldu; ancak takip etmeleri gereken Bariz Canavar kendi kibirleri, bencillikleri ve ahlaksızlıklarıydı. "Pekala. İlk gereklilik, hemen dans programlarınıza şuna benzer bir karar yazmanızdır:
'Bu yeni yılda, eserlerimle dünyada birini daha mutlu etmediğim tek bir gün bile geçmeyecek.' Bunu istediğiniz gibi ifade edin, dostlarım,
ama kastettiğimi yanlış anlamayın."

"Ama ne tür eserler?" Sir Gussie, hesapçı ve titiz,
ağır çerçeveli bir monokl takarken, bu görgü
yeniden yapan kişiye bakmak için sordu.

"Gözlerini kullan, oğlum, ve kendin karar ver," hemen cevap verdi.
"Londra'nın günlük manzaralarına bak ve sonra ihtiyacı olanlara teselli götür."

Barnett Moss kendi elementindeydi. O doğuştan yöneticiydi.
Bu meclisi -June'un nazik izniyle-
bir Yönetim Kurulu toplantısına hükmedebileceği kadar etkili bir şekilde yönetti.
Bu işi
başaracaktı.

Programlara iliştirilmiş kalemler, güzel
vaadi yazmakla meşguldü. Masaya gelen uşak ve uşakları,
onları olmayanlara kartlar verdi ve kendileri de gizlice benzer
iyi niyetlerini yazdılar. June, onların bu hoş ruh halinden memnun olarak,
onları biraz daha güzelleştirdi -daha doğrusu iyi bir ödül biçimi.

Büyü, büyük heyecanlı odanın her yerinde güçlüydü.

"Aşağıda mı?" diye sordu Barnett. Küçük gözleri heyecanla parlıyordu,
usta bir işi yönetirken her zaman parladıkları gibi.

"Öyle," oldu bir süre sonra genel cevap.

"Şimdi nasıl saklayacağım. Armingham Düşesi'nden bu konuda perilere yardım etmesini isteyebilir miyim?"

Düşes onaylayarak eğildi. Topluluk neşeyle ellerini çırptı. Onun
Zarifi değişmiş gibiydi. O gülümseyen varlık, uzun zamandır onların korkulu rüyası olan o olabilir miydi? O topluluğun çoğu, olayın ihtişamına kapılmasalardı, onun kimliği konusunda
duygularından şüphe ederdi. Dük gözlüklerini kaldırdı ve dudaklarını büzdü, onu inceledi. Kendi karısını bile neredeyse hiç tanımıyordu.

"İyi!" diye yorumladı Barnett Q., onayını doğrulayarak; "Şövalyelerin takip edeceği Görev bu şekilde tutulacaktır. Ayda bir kez, telefonla veya mektupla, bu sözü verip imzalayan buradaki herkes Düşes'e yerine getirildiğini bildirmelidir; ve hiç kimse" -sesi muazzam bir ciddiyet vurgusu aldı- "bu kesin kararı ihlal ederek değersiz olduğunu kanıtlayan hiç kimse Armingham Evi'nin kapılarını karartmaya kalkışmasın!"

Ciddi kelimeler ve bunların tam anlamı muhatapların zihnine işledikçe büyük bir telaş ve gevezelik yaşandı. Bu dünyalılara, bu daha yüce ruh halinde bile, Düşes'le ziyarete gelen bir dostluk fırsatından daha kabul edilebilir bir yem sunulamazdı. Armingham Evi'nin ön kapısı onlar için Cennet'in girişi gibiydi. Onun gibi, yüksek mevkili insanların gerçek bir lideriyle birlikte olmak, yüce topluma giden bir pasaporttu, elde etmeye değerdi, tadını çıkarmaya değerdi, elde tutmaya değerdi, en çok arzuladıkları şeydi. İyi davranışları güvence altına almak ve bayağılığı yok etmek için tasarlanabilecek en etkili
araçtı. Peki Düşes, bu kesin teklif hakkında ne düşünüyordu?

Dük, kurnaz zihninde, bu konuda epeyce şüphe duyuyordu. Düşes'in yüzünü incelemek, niyetini okumak için öne eğildi; ve
şaşkına döndü. Bir açıklama yapmak için ayağa kalktı.

"Bay Moss'un benden istediğini yapmaya istekli ve mutlu olacağım. O
perilerin sözcüsü, bunu anlıyorum. Görevi onlardan kabul ediyorum; ve kişisel arkadaşlarım arasında, emredildiği gibi kartlarını yazıp imzalayarak,
bir toplumsal amaç arayışının ardından kişisel hizmet yemini denebilecek
bir şey yapmış olan nazik kişileri saymaktan gurur duyacağım. Her ayın ilk Salı öğleden sonrası, şehirde veya Armingham Kalesi'ndeyken
benim kabul günüm olacak. Yeni arkadaşlarım bunu hatırlayacak mı?"

Oturduğu yere geri döndü. Ara oyun sona erdi.
Meclis yeni bir şevkle balo salonuna döndü ve oyunlarının ve eğlencelerinin tadını çıkardı.
Daha önce onları tutan yapay kısıtlama gitmişti.
Yumuşaklaşmışlardı.

Bazıları Görevlerine o gece başladılar.

Kumarın kendisi için karlı bir tutku ve
kartların eğlencelerin ilki olduğu Sir Gussie, gelecekte kartlarla oynamaya karar verdi; ve, geçmişteki
kayıpların telafisi olarak, karanlık bir sokaktan geçti ve yirmi beş eski posta kutusuna bir altın attı.

Esneyen ve bitkin bir şekilde, hanımlarını şafak vaktine kadar bekleyen hizmetçiler, gülümsemeler ve teşekkürlerle karşılandılar - şimdiye kadar neredeyse her zaman
ödülleri olan
alışılmış tiz ve asabi tavırlarından hoş bir değişiklik.

Bir zeki genç - yeni başlayan birinin samimiyetiyle, ki bu yanlış yönlendirilmiş olsa bile
harika bir şeydir- güçlerini sarhoş bir adamın evine dönmesine yardım etmeye adadı. Başka bir zeki çocuk hemen borçlarının bir listesini yaptı ve bunları telafi etmek için ekonomik planlar yaptı. Bir diğeri, bencilliği yüzünden haksızlık ettiği bir aileye özür mektubu yazmak için aceleyle gitti. Dördüncüsü - Bay Geoffrey Season'ın yarı tanıdığı bir sürücü olan Harris, iki ay boyunca araba dolu bir yolda günde beş mil yürümeye yemin etti ve yol canavarı tiranlığının ne anlama geldiğini kendi gözleriyle gördü. Ve benzeri, ve benzeri, her türlü şekilde, akıllıca ve akılsızca, ama
her zaman samimi ve kararlı, Akıllı Set'in iyileştirilmesinin başlangıcı başladı.

Bir süre sonra, perilerin başlattığı her hareketin yapmaya mecbur olduğu gibi, iyi işledi. Aniden gelen plutokrasinin gerçek aristokratlarla bir araya gelmesinin her ikisinde de iyi etkileri oldu - genişleme ve güçlenme. Kısıtlama, düşünceli olma, sorumluluk öğretti. Sosyal
örgütler sayıca, nüfuz ve etki olarak arttı. Artık hiçbir hastane veya hayırsever amaç fon eksikliğinden dolayı engellenmiyordu. İşsizlerin alayları sona erdi. Sokaklarda daha az yoksulluk çocuğu vardı: çocuksuz zenginler onları evlat edinmişti.

İnsanlık büyük bir nezaket bağlarıyla daha sıkı bağlanmıştı. Bundan Armingham Düşesi'nden daha iyi etkilenen kimse yoktu. O, cana yakın, ikna edici bir güç olarak kaldı; ve cömertlik, çekicilik ve nezaketle büyüdü. Kendini
bir peri kraliçesi gibi hissediyordu.

Böylece Haziran kaleyi kazandı. Fakirler ve zenginler, zayıflar, gururlular
ve büyükler artık onunlaydı. İnsan ve ölümsüz bir orduya liderlik ediyordu. Deliliği haklıydı.

*BÖLÜM XX*

*PARLAMENTODA*

Şubat geldi, yoğun bir elf faaliyeti döneminin ardından. İnsanlık
şeylerin iyileşen durumunun hızla farkına varıyordu; giderek daha fazla sayıda asker, insanların amaçlarını nazik ve parlak tutmak için Periler Diyarı'ndan geliyordu; metropol kendini şiddetle temizliyor ve renkleniyordu, böylece dünyanın her yerinden insanlar estetik ilham ve zevk toplamak için sokaklarına akın ediyordu.

Londralılar sonunda görkemli bir şehrin insanları olduklarını,
çağlar boyunca binalarını örten pisliğin ve iğrenç çirkinliğin şiir ve güzellikle zengin bir dünyayı örttüğünü fark ettiler. Vatandaşlık
ruhları yeniden canlanmış bir şekilde, binlerce yıllık yaşayan tarihi -miraslarını- inceliyor ve bundan gurur duyuyorlardı. Şapkalarını horoz şeklinde takıyorlardı.
Adımları uzadı. Çeneleri çukurlara karşı küçümseme gösteriyordu.
Antik Romalılar, ortaçağ İtalya'sının Venediklileri ve Floransalıları,
yeniden keşfedilen Londra'nın sakinlerinden daha gerçek bir şehir vatanseveri değildi.

Şubat gelmişti; ve hor görülen, yanlış anlaşılan
ayın ortasında, Parlamento Binaları toplandı. Boş koltukları doldurmak için emirler
verildi. Geoffrey Season, Armingham Kalesi'ne geri dönmüştü, yoğun bir şekilde seçim kampanyası yürütüyor, adaylığının son turunu takip ediyordu.

Gazeteler seçimleri o kadar iyi anlatıyor ki, bu zavallı kalemin
Buffs ve Blues arasındaki o özel mücadelenin hikayesini anlatmasına gerek yok. Öngörülen şeyin gerçekleştiğini söylemek yeterlidir - Disraelian vecizesine rağmen, neredeyse her zaman beklenen şey gerçekleşir - Lord Geoffrey Season anketin en üstüne konuldu ve Mavi rakibi Bay Tutherman'ı yedi yüzden biraz daha az oyla yendi, bu da o seçim bölgesindeki ortalamadan oldukça iyiydi.

Oturum başladıktan on gün sonra Avam Kamarası'na en genç ve dolayısıyla Parlamento'nun en iyimser üyesi olarak geldi. Perilerin projelerini kesin olarak hayata geçirmeyi amaçlıyordu.

Avam Kamarası'na tanıtılıp yerine oturduğunda, Adres Üzerine Tartışma hala durgun bir şekilde devam ediyordu. İlerleme, bir konuşma akışına karşı zayıf bir şekilde mücadele ediyordu.

June ve Bim, Geoffrey ile birlikte Meclis'e girdiler; ve günümüzde
kendi kendine görevlendirilmiş bir
korumanın eşliğinde olmadan neredeyse hiçbir yere
gitmezdi, etrafında tam elli peri toplanmıştı. Saatin bakış açısından, Evi oluşturan
uyuşuk,
yayılmış beyefendileri incelerken, hali kraliçelere özgüydü. Elfler bir süre
olayları izlediler. Birçok şey onları eğlendirdi ve şaşırttı;
bunların tam olarak ne olduğunu burada ayrıntılı olarak anlatmak uygun olmaz.

Sonra periler yavaş yavaş sıkılmaya başladı; sonsuz konuşma akışı
devam etti. Varlıklarının ışığı söndü. Onların ihtişamı azalıyordu. Parlaklık olarak ifade edilen güçleri, giderek azalıyordu.

Bu işe yaramazdı! June kendini toparladı ve Bim'i itti, bu da onu döndürdü ve sonra aşağıdaki Meclis'in zeminine serdi. Bu muameleye öfkelenerek ayağa kalktı, en katı vakarıyla masaya doğru yürüdü ve bir yay ve biraz çabayla topuzun üzerine
tünedi.

O andan itibaren Avam Kamarası dönüşmeye başladı. Periler
parlaklıklarını yeniden kazandılar ve kilden gözler ölümsüz ihtişamları fark edebilseydi
insanlığı kamaştıracak bir ışıkla parladılar.
Saat durdu--mekanizması aşağıdaki nesir yapımcılarınınkinden
daha elf etkisine uyumluydu. Üyeler--bildikleri özel bir sebep olmadan--topuz gibi içeri girdiler; ve on dakika içinde Meclis'in zeminindeki ve galerilerdeki her yeşil sıra
doluydu.

June kanatlarını açtı ve yasa koyucuların başlarının üzerinden uçtu. Arkadaşları onun örneğini izledi. Asalarla yasa koyucuların güçlü
alınlarına dokundular ve zihinlerini itaate hazırladılar. Şapkalı üyelerin enselerine birer darbe indirildi. Hepsi -istisnasız- büyüyle aşılandı. İrlandalı grup biraz
gürültülü ve etkili bir şekilde şakacı oldu.

Düzyazı akışı devam etti.

June, Bim'e asasını verdi ve sandalyeye oturmasını söyledi. Ciddi bir şekilde
Hazine masasına tırmandı, katip üçlüsünün yanına geldi ve,
geleneğe göre üç kez gereken saygıyla eğildikten sonra -topuzdaki yeri ona Parlamento nezaketiyle dokunmuştu- korkusuz
maceracı Başkanın cübbesine tırmandı ve peruğunun üzerine ayık bir şekilde çömeldi. Parlamentonun onuru arttı.

Cüce tarih yazdığını biliyordu, bu yüzden uyanık kalmaya özen gösterdi.

Sayın Başkan garip bir şekilde gergin hissetmeye, önseziler duymaya başladı - sanki
beklenmedik bir emsal oluşturulmak üzereymiş gibi.

Bu arada düzyazı akışı devam etti. Mevcut suçlu ---- idi,
ama adı ölümsüzleştirilmeyecek! Sadece şunu söyleyeceğim, ey okuyucu: o senin tam zıttın bir siyasi görüşe sahipti. Meclisin kendi tarafındaki üyeler bile sabırsızlanmaya başladı. Birkaçı
"'Vide!" diye bağırdı ama sadece zayıf bir şekilde. Onun yaptığı yanlış, genel kayıtsızlık tarafından
göz yumuldu.

Kralın Konuşması'nda Hükümetin Yardım Pazarlarını düzenleyen bir Yasa Tasarısı'nı dahil etmemiş olması ve
eski Asurluların sosyal sistemiyle bir karşılaştırma yapmaya çalışması nedeniyle yakınmaya ve sakat bir şekilde itiraz etmeye devam etti. Söyledikleri yersizdi;
ondan başlamıştı. Yedincisine ulaşmıştı. Yaklaşan sona dair hiçbir işaret yoktu, bunun ne zaman olabileceğini hesaplamanın hiçbir yolu yoktu. O sadece devam etti. Konuşması, sıçrayan
ıslak bir gecede uzun ve çamurlu bir yol gibiydi.

June, Geoffrey'i taçlandırdı. İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Sayın Başkan," dedi, yatak odasındaki pratiğin mükemmelleştirdiği
el hareketiyle. "Bu dayanılmaz saçmalık akışı----"

"Düzen! Düzen!" diye bağırdı yüzlerce ses.

Kesilen hatip, Geoffrey'e öfkeli şaşkınlıkla bakmak için arkasını döndü.

Müdahale uygun yerden geldi. Başkan ayağa kalkmıştı.
Bim yerinden oynamasını önlemek için peruğuna tutundu.

"Asil lord," dedi Sayın Başkan, en uzlaşmacı ve ikna edici tavrıyla, "Meclis'in o kadar genç bir üyesi ki her türlü hoşgörüyü hak ediyor; ancak kendisine şunu hatırlatmalıyım ki, onurlu bir üyeyi düzene girmek dışında herhangi bir şekilde bölmek bu Meclisin prosedür ve düzenini ciddi şekilde ihlal etmektir."

Geoffrey, elbette, Başkan ayağa kalkar kalkmaz koltuğuna geri dönmüştü;
ancak, otorite konuştuktan sonra, taç onun sakince oturmasına izin vermeyecekti, tıpkı insanların normal hallerinde kalmalarına izin vermediği gibi. Tekrar ayağa kalktı.

Geoffrey'nin itaatsizliğini daha da fazla istemeden ihlal etmesini "Düzen!" çığlıkları karşıladı.

June, Başkan'a doğru uçtu.

Eski Parlamento elleri yeni meslektaşlarına bakmak için döndü. Düzeni daha da fazla ihlal etmesi mükemmel bir şekilde gerçekleşti. Sözünü kesmesinde bağıran bir kabalık yoktu, ama kesin bir amaç vardı, hoş bir şekilde ifade edilmişti. Onu hızla özetlediler. İyi görünümlü, iyi giyimli, iyi bir Avam Kamarası tarzına sahipti, yine de gözlerinde ferahlatıcı bir kararlılık ifadesi vardı. Gaziler kendi içlerinde hayran olmaya ve merak etmeye başladılar. Geoffrey'nin ilk çıkışının umut dolu olduğunu hissettiler;
Hartington esnemesinin yaptığı gibi geleceğin bir adamını işaret ediyordu.

"Olacak," dediler; "küstahlık ve beyin." Başlangıçtaki kararları buydu. Ön sıradakiler kurnazdı, ama Geoffrey'i tam olarak tanımıyorlardı.

"Özür dilerim, Sayın Başkan ve açıklayabilir miyim----"

"Söz vermeyi reddediyorum," diye ilan etti elflerin sözünü kesmesine neden olan kibirliliği ve abartılı saçmalıkları olan önemli kişi.

"'Vide! 'vide!" bir İşçi Partisi üyesi, sadece yaramazlık olsun diye bağırdı.

June, Sözcüsü öptü. Kızarmadan, ama mükemmel bir zarafet ve
tevazuyla, gerçek ilerleme adına, onu öptü; Bim ise, perukunun tepesine kadar uzanmış, asasını alnına bastırdı ve perilerin istediği gibi yapmasını istedi. Herhangi bir adam
bu tür güçlere başarıyla karşı koyabilir miydi? Hayır! Avam Kamarası'nın ilk üyesi bile
yapamazdı.

Sözcü, kararını vermek için beklerken,
parlaklıktan sersemlemiş olsa da, her zamankinden daha net bir kafaya sahip olduğunu biliyordu.
Bir emsalin
korkunç eşiğindeydi. O zaman verilecek kararın nasıl karşılanacağını merak ediyordu; normalde bu karar Meclis'i hayrete düşürürdü, ancak daha önceki büyü aşılaması çoktan etkisini göstermeye başlamıştı. Sözcü, etrafındaki garip güçlerin ve varlıkların farkındaydı.

Gösterişli nesir sahibi kişi, onurunun tehlikede olduğunu fark ederek,
yine bir protesto haykırdı; ama arkadaşlarının sempatisinden o kadar uzaktaydı ki -onları o kadar çok sıkmıştı ki-
onu bağırarak susturdular. Periler sayesinde, o Ev'deki her bir üye ona "Düzen!" diye bağırdı.

Teknik olarak oldukça düzenli olmasına rağmen, sakinleşmek zorunda kaldı.
Kötü muamele gördüğünü hissetti; kötü muamele gördü: ve ona çok iyi hizmet etti!

Sonraki sahnenin tamamı boyunca -yeni İngiliz tarihindeki görkemli bir sayfa-
bu önemsiz kişi somurttu. Bim bir süre sonra dizinin üzerine oturdu ve onu elflik iksiriyle suçlamaya çalıştı; ama kronik öz saygının o aşamasında, herhangi bir iyi etkinin onu bağlayan önyargı, kıskançlık ve öfke kabuğunu delmesi zordu.

Ama cüce çabalamaya devam etti ve sonunda o görkemli kibirli yaratığın
gururunu yumuşattı.

June'un öpücüğü çok önemliydi; güç taşıyordu. Konuşmacı
tüm varlığı boyunca onun elle tutulamayan dokunuşuyla titriyordu; peruk olmasaydı melek gibi olacak bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve neşelendirdi.

Eski Parlamento elleri birbirlerine hızlı bir sorgulamayla baktı;
sonra bakışlarını ona odakladı. Ne geliyordu?

"Bu istisnai bir durum," diye karar verdi, ciddi ve düz bir tonla.
"Bu, yararlı bir emsal yaratılabilecek bir saat. Soylu lord açıklamasını yapabilir. Meclis dikkatle dinleyecektir."

Üyeler kendi şaşkınlıklarına rağmen tezahürat ettiler. Tamamen yanlış olduğunu çok iyi bildikleri şey onlara
sonra tamamen doğru geldi. Geoffrey peri
yolculuklarında cesaretlendi. Pürüzsüz saçlarına bastırılan taç, onu amaç dolu bir sevinçle doldurdu. Kendini bir tarla kuşu kadar neşeli ve kendinden emin hissediyordu; bir buhar makinesi kadar güçlü; etkili, neşeli, enerjik, kontrolcü.

"Sayın Başkan," dedi, "kendisini zorla yapmak zorunda kaldığım şekilde sözünü kestiğim için onurlu üyeden içtenlikle özür dilemeliyim; ancak yapmak zorunda kaldığım itiraz, üstün bir güce itaat ederek yapıldı. Hissediyorum ki - hepimiz hissediyoruz ki - bu son günlerde ulusal yaşamda yeni ve takdire şayan güçler etkili hale geldi."

"Duyun, duyun!" dedi Muhalefet Lideri.

"Pek çok popüler sabit fikre kesinlikle karşı olan idealler,
yaygındır. Çirkinliğin, bencilliğin, materyalizmin saltanatı yeni ve hayranlık uyandıran etkilerle tehdit ediliyor. Eski biçimler daha genç ve asil amaçlara uyacak şekilde kendilerini değiştirmelidir. O, Meclis'in dikkatini çekmeye bu kadar erken cesaret ettiğim güçlerin sözcüsüydü ve öyledir."

Sıralarda bir onay mırıltısı duyuldu. Hiçbir taraf tamamen sessiz değildi;
Geoffrey'e şüphe ve soğuklukla bakan tek kişi, Bim'in üzerinde oturduğu ve erimeye çalıştığı kurbandı.

"Protesto ediyorum," diye devam etti Geoffrey, "ve ilerleme ve insanlık adına, sadece konuşarak kamu zamanının israfına karşı protesto etmeye devam edeceğim. Meclis, onurlu üyeyi üç çeyrek saat dinledi; ve söylemeye cesaret ediyorum ki -kendisinden daha fazla özür dileyerek- söylediklerinden hiçbir şekilde ilham almadım veya faydalanmadım. Konuşması, ülkenin pratik, ulusal işlerini yerine getirmek için acilen ihtiyaç duyduğu zamanı işgal etmekten başka bir şey yapmadı. Periler adına iddia ediyorum ve Meclis beni destekleyecek ki, bir onurlu üye, koltuğu nerede olursa olsun, Meclisi sıkıcı, ağır veya gereksiz bir konuşmayla engellediğinde veya hatta yorduğunda, toplumsal ilerleme sağlayan bir yasa tasarısının, kağıt üzerinde görünsün veya görünmesin, derhal ele alınmasını ve o anda tartışılan konunun hemen rafa kaldırılmasını önereceğim. Bu, çok kısa bir süre sonra, kamuoyunda söylenenlerin söylenmeye, dinlenmeye değer olmasını ve gerçek yasaların yürürlüğe girmesini sağlayacaktır. Meclisi bu yeni ilerleme yoluna hazırlamak amacıyla - Bay Başkan, bana teşekkür etmeyin! - perilere bu fikir için teşekkür edin! - yarın mezarlıkları ortadan kaldıracak ve defin geleneklerimizi yeniden düzenleyecek bir yasa tasarısı getireceğimi saygıyla bildiriyorum. Böylece Tanrı'nın toprağı, insanların pagan taş eşya ve sağlıksız mezarlar tarafından şok edilmeden ölümsüzlüğü düşünebilecekleri hoş bir bahçe olabilir." 

Meclis, bu tür bir yöntem devrimini ifade eden sakin sözlerden heyecanlandı. Bu, dünyanın aniden dağılıp yeniden inşa edilmesi gerektiğini önermek gibiydi. Yine de üyeler bunu kuzular gibi duydular, yine de bir
kesinti sesi yükseldi. 

Daha birkaç dakika önce Meclis'e giren ve bu nedenle Geoffrey'nin eyleminin uygunsuzluğu karşısında şaşkına dönen ve Meclisin gergin dikkatine şaşıran bir üye resmi bir soruşturma yaptı. 

"Bu, "Düzen, Sayın Başkan?"

"Hayır," sert bir cevaptı, uğursuz bir sessizlikle karşılandı. "Asil lord
tamamen düzensiz, ama devam edebilir!"

Öyle bir tezahürat dalgası yükseldi ki, cam bölmelerinin arkasındaki
üstlerindeki ışıklar titredi. Birlik halindeki memnuniyet iç çekişi
sesle doldu. Üyeler, geleneklere karşı
patlamanın derhal durdurulmamış olmasından rahatladılar.

June, Başkan'ı tekrar öptü. Gururlu, memnun ve minnettardı.
Düzen noktasını gündeme getiren kişi -Bay Wash, Somewhere üyesi- baktı, sendeledi, sakinleşti, kendini yarım koltuğa
sıkıştırdı ve kısa süre sonra kendini de elf etkisinin büyüsü altında ve reformcuyla içten bir sempati içinde buldu.

O zaman veya daha sonra Geoffrey'nin düzensiz rotalarına karşı başka bir protesto yapılmadı. Mutlu bir şekilde özgürce kendi peri yolunda aceleyle ilerledi. Kendini her zamankinden daha fazla bir tarla kuşu gibi hissediyordu. Hayranlık onun ardından dev adımlarla yürüyordu. Parlamentodaki ilk anlarında, yıllarca süren resmi azmin asla elde edemeyeceği bir üne kavuşuyordu.

"Yararsız konuşmalara karşı," diye gürledi, cesaretlendirdi - yatak odası tavrı etkiliydi - "periler savaşlarını sürdürüyor. Ayrıca, bana, salt parti politikalarını kesinlikle onaylamadıklarını bildirmem için görev verdiler."

Burada şüphe mırıltıları duyuluyordu. İrlanda partisi bile gürültülüydü.
June asasını salladı; Başkan elini kaldırdı; sesler anında azaldı. Daha önce Başkan'a hiç bu kadar gönüllü itaat edilmemişti. "Parti sisteminin doğal bir gelişme olduğunu biliyorum, onsuz siyasi yaşam canlılığının çoğunu kaybederdi; ama bir alay konusu, bir sıkıntı, bir yaramazlık oldu; çok ileri gitti."

"Duyun, duyun!" dedi bir baş engelleyici, ipek şapkasının siperliği beş periyle
rengiydi.

Sözleri yankılandı yüksek bir kahkaha. Saul gerçekten de peygamberler arasındaydı. O baş engelleyici, işteki taktikleri ve becerisiyle ünlüydü.
Hareketleri yalnızca parti araçları tarafından parti amaçları için dikte ediliyordu. Ulusal refahın artacağını vaat eden birden fazla iyi hareketin engellenmesine, yaralanmasına veya öldürülmesine neden olmuşlardı.

"Ciddiyim!" dedi vurgulu bir şekilde, bunu söylemek için şapkasını çıkararak ve böylece beş perinin birkaç an boyunca onun üzerinde çırpınarak parıldamasına neden oldu. Onların ışıltısı yüksek kel alnına yansıdı. Diğer üyeler, elf parlaklığının aslında onun ilhamının ışığı olduğunu düşünecek kadarını gördüler. Bir voleybol oynadılar. Bu şaşırtıcı övgüden, çoğunluğu daha önce kendisine hayran olmayan adamlardan gelen övgüden cesaret alarak, gizlice, asla, asla, bir daha asla engelleyici taktiklerle olası iyi bir davayı engellememeye veya zarar vermemeye yemin etti. Artık bir peygamberden daha iyi olan Saul, melek gibi olmuştu.

"Bu Meclis'in her yerindeki en düşünceli üyeler tarafından desteklenen kaç tane Yasa Tasarısı, sözde partizan bir avantaj uğruna feda edildi," diye devam etti Geoffrey. "Yasa tarihi, Sayın Başkan, devlet adamı gibi niyetlerle boğulmuş, keyfi bir şekilde bozulmuş. Bu olasılık devam etmemeli."

"Duyun, duyun!"

"Devam etmemeli. Periler söz verdi. Onlara itaat edilmeli."

"Duyun, duyun! Duyun, duyun!"

"Elbette parti örgütleri kalmalı; genel işler hala parti çizgisinde yürütülmeli, çünkü muhalefet neredeyse hükümet kadar gereklidir; ancak parti güçlerini duyarsız bir blok olarak kullanma eğilimi kontrol altına alınmalıdır. Sayın Başkan, partim Buffs'a sadık olmakla birlikte, Blues tarafından desteklenen iyi bir yasa tasarısına, dürüstçe insanlara yardım etmek için hesaplandığını düşündüğümde oy vereceğimi saygıyla bildiriyorum. Buff veya Blue, ilerleme hemen hemen aynıdır. Ben gerçek ilerlemeden yanayım. Bu Meclis'teki dört partiden en az yirmi üye bana katılacak, kendisine sunulan tüm yasa tasarılarına tarafsız gözlerle bakacak ve bunların kabul edilmesi ulusun sosyal yararına olduğunda onları geçirmek için çaba gösterecek mi?"

Meclis'in zeminindeki her sıradan ve yukarıdaki paralel galerilerden gelen sesler niyetle uyumlu olduğunu haykırdı. Geoffrey önderlik etti.

"O zaman bu halledildi. Biz -bu yeni Ulusal Parti-
herhangi bir Hükümetin, Buff veya Blue'nun, iyi önlemler almasına yardımcı olmak için yeterince güçlü olacağız; ve
aksi takdirde arzu edilen
Tasarılarda makul değişiklikleri zorlamak için yeterince güçlü olacağız. Güç dengesini elimizde tutacağız ve orta bir yolda ilerleme kaydedilecek. Sayın Başkan, başardım! Meclise yeni bir üyeye karşı gösterdiği büyük ilgi ve nezaket için teşekkür ediyorum. Bu tarihi Meclis'in vatanseverliğini kanıtlayan bir nezaketle dinlendim.
Kamu işlerinin sıkışık durumu için çareler önermeme izin verildiği ve onurlu üyelerin sempatisi sayesinde, perilerin ilham verdiği davaların zafer kazanması için araçlar tasarlayabildiğim için çok gururluyum."

Oturduğu yere geri döndü. Heyecanlı bir alkış koptu. Üyeler şapkalarını salladılar. En azından üçü, tezahürat etmek için sıralarda duruyordu.
Geoffrey Season, Parlamento üyesi olmuştu.

Meclis, Liderini dinlemek için sessizleşti. Hazine
kutusuna zarifçe yaslanarak, felsefi bir şüpheyle gülümsedi. Bunu gören June, bir grup elf prensine emir verdi ve onlar da hemen
tacı Geoffrey'nin başından kendi başına geçirdiler. Gülümseme hemen genişledi, şüphesi
azaldı, felsefesi arttı.

"Meclis," dedi, "asil lordu büyük bir ilgi ve hayranlıkla dinledi; ve haklıydı da. Doğrudur, bu konularda
bir çocuktur; ancak en iyi bilgelik
bazen
saf ağızlardan çıkar. Ben de Avam Kamarası'nda bir adamım ve bu Meclisin mekanizmasını
azaltmak veya gerçekten zarar vermek için hesaplanmış herhangi bir teklife
şiddetle karşı çıkarım; ancak bir sistem uzun yıllar sürdü diye -parti sistemi gibi- bu onun
rahatsız edilmeden
devam etmesi için bir sebep var mıdır? Soruma
olumsuz
cevap verilmelidir. Hayır diyorum; ve asil lordla birlikte onurlu üyeleri tüm
Tasarılara tarafsız gözlerle bakmaya davet ediyorum. Hükümet, yeni Ulusal Parti'nin görüşlerini karşılamak için elinden geleni yapacaktır. Ben de o partinin bir üyesi olmayı
isterim. Asil lordu lideri olduğu için tebrik ediyorum. İşçi Partisi üyeleri olmasaydı -çok yararlı bir grup- eski Dördüncü Parti'nin yeniden yaşadığını söylerdim." Durakladı. "Ah ben!" diye iç çekti ve sonra tekrar yaslandı.

Meclis hemen Adresi oyladı. Üyeler, duyuru kağıdından boş kararları ve engelleyici teklifleri çıkarmak için acele ettiler. Bir sürü yasa tasarısı, ihtiyatlı bir şekilde ilerici, hemen resmen sunuldu. Partiler yapıcı önerilerde bulunmak için birbirleriyle yarıştı. Parlamento, Mezmur yazarının dağlarını koçlar gibi zıplatan ruhla doluydu. Bir iradeyle çalışmaya başladı.

Bu güzel olayların girdabının ortasında periler ayrıldı.
Victoria Kulesi'nin tepesine uçtular ve eğlendiler; Bim ise, uçma güçleriyle kutsanmadığı için, Geoffrey'nin göğüs cebinde huzur içinde uykuya daldı.

*BÖLÜM XXI*

*OBERON AT SON*

Londra'nın fethi söz konusu olduğunda, bağırışlar hariç her şey bitmişti. June muzafferdi. Buna şüphe yoktu.
Zafer ona altın bir gölge gibi yapışmıştı.
Peri Ülkesi'nden giderek daha fazla elf geldi, her biri alanı sonsuza dek genişletti ve June'un zaferinin gerçeğine dair mevcut bir
tanıklık haline geldi.

Oberon sessizdi; henüz hiçbir işaret vermedi - uzakta kaldı, inatçılığın vadilerinde avlandı; ancak Peri Ülkesi'nin gölge topraklarındaki hiç kimse
muhteşem gerçeği kabul etmekte tereddüt etmedi. June'un deliliği -onların dedikleri gibi- haklıydı.

Bahar sinsice geldi. Doğa uyandı; uyuşukluğunu üzerinden attı ve
geleceğe hoş geldin diye haykırdı. Ağaçlar ihtiyatla
giysilerini giyiyordu. Kuşlar unutulmuş seslerini buldular ve
ilahiler söylemeye başladılar, yuvalama mevsimine hazırlanıyorlardı. June, havadaki umuttan etkilenmiş ve iyileşmiş veya iyileşmekte olan bir Londra'yı görmenin verdiği memnuniyetle güçlenmişti, mütevazı bir şekilde kendine güveniyordu.

Arkasında böyle bir ilerleme olan bir insan, kendini beğenmiş olurdu;
ama periler daha iyisini bilir!

Cesaretini ve memnuniyetini bir cesaret eylemiyle gösterdi.
Tacı Periler Diyarı'na geri gönderdi; Bim, özel bir onur işareti olarak, onu alma ayrıcalığına sahipti.

Cüce, bu büyük güven sayesinde -çok sorumlu, çok yüceltici- mutluluğun on yedinci alemine
yükseldi. Ayrıcalık onu
ince bir alçakgönüllülükle doldurdu. Tacı takmaya cesaret edemedi; onu
ellerinde saygıyla tuttu ve pelikanıyla eve dönerken -June, St. James's Park'tan o görev için bir tane
sağladı- onu dikkatlice kolunun altında taşıdı.

Menekşe Vadisi'ne ulaştı, tacı mistik
koruyucularına teslim etti ve sonra, harika
maceralarını ifade etmeye hevesli bir şekilde, heyecanlı ölümsüz gruplarına Haziran'daki olayların
hikayelerini anlattı. Sözleri sel gibi akıyordu. Söyleyecek çok şeyi vardı.
Beklenmedik ifade güçleri geliştirdi. Kendini,
destanını ayrıntılarıyla anlatırken, küçük şiirin zarafetiyle parlarken buldu.
Konuşurken etrafında toplanan periler,
altın ve yıldız parıltısı arplarıyla
vurduğu akorlarla anlatısını tatlandırdı. Hikâyeleri,
anlatıcılar tarafından yüz kat tekrarlandı. Bir peri "İlyada" yapım aşamasındaydı. Elf diyarında ne bir çiçek ne de bir kurbağa, peri ve cücenin deneyimledikleri ve nihai zaferleri hakkında tam, gerçek ve ayrıntılı bir açıklama almaktan geri kalmadı.

Sonuç muhteşemden de öteydi. Bim birinci sınıf bir asker alma görevlisi gibi davranıyordu. Belagati sayesinde, kasabaya doğru gelen perilerin akışı hızla artıyordu. Ne kadar çok konuşursa, o kadar hızlı uçuyorlardı. Başarısının bu artan ve kaybolan kanıtı, onun şevkini ve gevezeliğini daha da artırıyordu.
Cesaretlenerek konuşmaya devam etti; açıklamalarda bulundu, yalvardı. Bir kütüğün üzerinde duruyordu, bir hatipti. İkna kabiliyeti ve konuşma yeteneği
Peri diyarını boşaltıyordu. Dinlediler, düşündüler ve kaçtılar.

Bunun farkına varan Oberon, sonunda olayların ciddiyetini kavradı ve panik içinde Elf diyarına geri döndü.

"Sana söylemiştim!" dedi Titania, efendisinin çok sevdiği o önemsiz ve nazik ısrarla.

Kral, havadan bir şekilde asil bir "Pooh!" diye mırıldandı ve düşüncelerini bir sisin içine sakladı.

Gerçek Peri Diyarı daha önce hiç bu kadar sessiz olmamıştı. Birçok açıklık
boştu. Çiçekler sarkmıştı. Zararlı böcekler cesaretlendi ve
ortaya çıktı. Zincirlenmiş ejderhaların mırıltıları, yeraltına gömülmüş, yüzyıllardır ilk kez sessizlikte duyuldu; ama
güvenli bir şekilde hapsedilmişlerdi.

Yüksek şövalyelikleri ve görev bilinciyle bağlılıkları güçlü olan peri şövalyeleri, muhafızları, arkadaşlarının kanatlarını takip etme eğilimlerine direndiler. Zorlu, zorlu görev yerlerinde, ateşli mağaraları koruyarak, sadık ve kararlı bir şekilde kaldılar. İnsanlık, onları tehdit eden tehlikelerden habersiz. Eğer o yaşayan, tarih öncesi yaratıklar
kaçmış olsaydı--ama hayır!--hayır!--daha fazlası yok! Dehşetlerin
korkunç derinliklerde kalmasına izin verin, sadece o nadir durumlarda, güçlü kıvrımlarıyla depreme neden olduklarında hatırlansınlar.

Periler Londra'ya ve terk ettikleri diğer şehirlere akın akın uçtular; ve tek başlarına gelmediler. Cüceler, bin kat,
her türden kuşa binerek geldiler--saksı kuşları ve baştankaralar, kızılgerdanlar ve çalı kuşları ve tüylü krallığın güzel yoldaşlarından diğerleri.
Kral Sparrow'un tekeli sona ermişti. Uygun yerinde tutuldu ve
iyi huylu ve hoşgörülü bir Bohemyalı oldu.

Yaz mevsiminin ilerleyen zamanlarında--güneş yumuşakken--parlak renkli
kelebekler kırsaldan dışarı, ışıldayan
sokaklara doğru umursamazca uçtular. Birkaç kuş onları karşılamak için ağızları açık bir şekilde gitti; ama peri
gücü o kadar güçlüydü ki, güzelliğin kalan şeyleri - Psyche'nin canlı
gülümsemelerine - dokunulmamıştı.

Ateş böceklerinin Royal Exchange'de uçuştuğu görüldü. Kırlangıçlar Thames'in suları üzerinde
oynadı.

Londra, çeşitli yeni gelenlerine daha da layık hale geldi. Kendini o kadar hızlı temizledi ve süsledi ki, sadece bir aylık bir aradan sonra Havuza dönen uzak seyahat etmiş denizciler büyük farkı gördüler ve kendilerinin
eksik olduğunu bilerek, yemini içtenlikle imzaladılar.

Elli mil karelik bir alandaki her posta kutusunun artık bir perisi vardı.
Aşırı kalabalık olan cüceler, bulabildikleri her yerde konaklamak zorundaydı. Bu demokratik soyluların en sevdiği mesken, çok sayıda olan atılmış bir ipek şapkaydı - çünkü insanlar baca canavarının
çirkinliğini ve rahatsızlığını fark etmiş ve onu modası geçmiş bir şekilde atmışlardı. Daha iyi havalandırılmış ve uykuları yanlış şekilde sürtülmüş, hoş cüce meskenleri olmuşlardı. Victoria Park'ta uzun sıralar halinde sıralanmışlardı ve Lincoln's Inn Fields ve Embankment Gardens'ın etrafına cömertçe serpiştirilmişlerdi. Haziran ayının ilerlemesindeki en mutlu bölüm şimdi başlamıştı. Bu, insanın perilerin gerçekliğine ve doğruluğuna olan açık inancından başka bir şey değildi. Bazıları, önce yaşlılar, sonra gençler, en son çocuklar onları gördü; perilerin mutlu sokaklarda uçtuğunu veya
payanda kutularında gururla taht kurarak iyilikseverlikle hükmettiğini gördü;
cinlerin lamba direklerinin demir kollarında sallandığını ve dengede durduğunu, duvarlarda sıralar halinde oturduğunu, pencere pervazlarındaki saksıların arasında yayıldığını gördü. Bu yeni vizyonun keşfi muazzam sonuçlar doğurdu. Tüm
dünyanın paragraflar yazmasını sağladı. Gerçeklere meraklı olan gazeteler,
bu vahiyleri olabildiğince gürledi. Alman metafizikçiler altın çerçeveli gözlüklerini taktılar ve insanlığı ilerleten yeni büyük etkinin bilimsel analizi ve felsefesine adanmış hacimli ciltlerin temellerini zahmetle attılar. X ışınları ve radyum uzun bir aşama daha ileri götürdü.

İnsanlık genellikle şeylerin daha iyi bir duruma gelmesiyle uyandı ve daha önce olduğundan daha da güçlü bir şekilde yanlışları düzeltmeye ve hayatta kalmayı başaran her türlü çürümeyi ortadan kaldırmaya koyuldu.

Hayat neşeli bir koroyla bir marş haline geldi. Sahtekârlar ve görev fikri engellemek ve geciktirmek olan kötümserler, iyimserlerin vizyonu ve yapma isteğiyle işe koyulabilmesi için hoş bir şekilde yerlerinden
kovuldular.

O bahar ayları - badem çiçek açana ve papatyalar tomurcuklanana kadar - Londra'nın, banliyölerinin ve İngiltere'nin diğer benzer yerlerinin iyileştirilmesi ve süslenmesi için daha önce hiç olmadığı kadar hevesli hazırlıklar ve gerçek sanatsal planlar tasarlamanın ne olduğunu biliyordu.

Şair ve sanatçı, her bireyin bir şekilde ve bir yerde, o zamanlar dünyada sıcak olan fikirlerin güneş ışığında, krizalit halinden çıkacak kadar güçlü hale gelmesine ne demeli? Gerçekler, bilgili fikirlerin ışığında incelendi. İnsanlar gözlerinde hayallerle dolaştı ve pratik ellerle çalıştı.

Duman iblisi derhal ortadan kaldırıldı - bunun için gereken araçlar uzun zamandır kullanılmayı bekliyordu; ve Londra hemen aydınlandı. Bir şişe Kasım sisi British Museum'da saklanıyordu. Artık siyah Kral Kömür'ün tütsüsüyle örtülmeyen mavi gökyüzü, sokaklarda ve binalarda öyle parlak parlıyordu ki, onları aydınlatıyordu; gizlenen pislik ve karanlık, değerli yapıları mahvediyordu ve her zamankinden daha fazla çirkin ve can sıkıcı bir hal aldı.

St. Paul Katedrali bir fırça ordusuyla saldırıya uğradı.
Yaz ortası günü gelmeden önce, Londra'nın büyük mimari tacı, çatılarının arasından beyaz bir ihtişamla belirdi - artık çiçeklerle doluydu - ve yakında bronzdan cilalı bir kubbeyle gökyüzünü işaret edecekti.

Her ana caddenin kenarlarına ağaçlar dikildi. Sessiz
otobüsler yeşil caddelerden süzüldü. Çirkinlik düzeniyle mahkûm olmayan heykeller temizlendi; ve konularının izin verdiği yerlerde, kaidelerinin etrafına çiçeklerle süslendi.

Trafalgar Meydanı, sonunda, konumuna ve fırsatına layık olma sürecindeydi. Mimari açıdan güzel olan yeni bir hikaye, Ulusal Galeri'nin üzerine bindirilerek, geçmişteki önemsizlik ortadan kaldırıldı. Meydanın kendisi mermer ve güllerle dolu bir neşeye dönüştü. Whitehall, çeşmelerle
parıldadı. Parkların korkulukları kaldırıldı.

Thames Nehri yeniden gümüş rengine büründü.
Embankment boyunca teknelerden balık tutan adamlar, güzel anayolu süsleyen
bahçelerdeki konser korolarını dinliyorlardı. Gelecek yıllarda somonların denize doğru koşmasını ve daha sonra Teddington'ın ötesindeki üst kesimlere gönüllü olarak geri dönmelerini izlemek en sevilen manzaralardan biriydi.

Parlamento üyeleri--aralarında eteklikler vardı--hayırsever tartışmaların olduğu aralıklarda--Terrace'dan balıklara ve martılara yiyecek attılar.

Londralılar Clerkenwell Green'de saman hasadı umuyorlardı.

Ve perilerin Londra'yı ne kadar muhteşem bir şekilde değiştirdiklerini göstermek için söylememiz gereken tek şey bu.

Güzellik yaşıyordu; bayağılık ölüyordu. Umut, mutluluk, nezaket
hüküm sürüyordu.

Haziran zaferinin daha önceki bir aşamasına, yukarıda belirtilen mutlu gelişmelerin genellikle insanların zihinlerinde henüz oluşmaya başladığı ve gerçek anlamda gerçekleşme süreçlerine ulaşmadığı zamana geri dönmeliyiz.

Nisan'dı - neşeli ayın son haftasının başlangıcı; ve
her yanında mutlak zaferinin telaşlı kanıtları olmasına rağmen, Haziran üzgün hissediyordu, çünkü Oberon hiçbir affetme belirtisi göstermemişti. O ve Titania, onun mutluluğunu haklı çıkarmak için gelmeyen tek perilerdi. Bunu fark edince, gözyaşlarına yetecek kadar üzüntüsü oldu. Kral neden
gelmedi? Hoşnutsuzluğu hala aktif olabilir miydi?

Buraya, oraya ve parlak Metropolis'in her yerine uçarken -üzerindeki
kötülüğün örtüsü nihayet kaldırılmıştı- iç çekti ve tekrar iç çekti. Yoldaşları, üzüntüsünü, yükünü görünce üzüldüler. Mutlak bir sevinç
durumunda tek karanlık noktaydı.

June, insan arkadaşlarını ziyaret etti -Sally Wilkins, Oldstein'lar, Başdiyakoz
Pryde, Mosses'lar, Armingham Dükü ve Düşesi, Lord Geoffrey
Season, Sir Titus Dods- ve onları hâlâ doğru yolda, peri ilerlemesinin yolunda yürürken bulduğu için sevindi, ancak sarı
depresyonu ona yapışmıştı ve sarsılıp atılamıyordu.

Tuhaf olan, dolu dolu bir sevinç anında bile hayal kırıklığı hayaletinin onu rahatsız etmesiydi; ama öyleydi.

Nisan ayının son günleri geçip gidiyordu. Otuzuncu gününün akşamıydı. Gece yarısından hemen sonra, sabahın ilk karanlığında, yılın
perisi taç giyecekti.

Haziran, Cennet Sarayı'nın üzerindeki çatısında yalnızlığa saklandı,
kanatlarını indirdi ve her bakımdan yorgundu. Uzun süredir direndiği tepki saati sonunda gelmişti. O zaman, arayışının başarıyla tamamlanmasının, üzerinden bir yük kaldırırken, aynı zamanda onu ayakta tutan ve ilham veren bir şeyi de elinden aldığını hissetti. Bim çok uzaktayken -nerede olduğunu bilmiyordu- ve yoldaşlarının kalabalığı Metropolis'in her yerine dağılmışken, ya da, yeni taç giyme törenine doğru seyahat ediyorken, zayıflık ve yorgunluk yükü gerçekten ağırdı.

Gökyüzüne baktı ve bir yıl önceki akşamı hatırladı. Yıldızlar şimdi o zamanlar parladıkları gibi parlıyordu. Hilal aşağı baktı. Her zamanki gibi meraklı olan Diana, o namuslu yaşlı kız, Helen Bayan Grundy, gümüş çatlaktan baktı ve dünyayı izledi, taç giymeyi bekledi.

Son Mayıs gününün anıları Haziran'a güçlü bir şekilde geldi.
Oberon'un ona
çektiği çağrıyı; Titania'nın şampiyonluk için yaptığı kısa nezaketi;
kendi meydan okumasını ve kaçışını hatırladı. O zamandan beri her şey ne kadar da değişmişti!
Görevini tamamlamışken,
Vahşi Güller Ülkesi'ne geri dönmeyi özlüyordu.

Yıldızlar parlak bir şekilde parlasa da, hayat ve gökyüzü ona
gri görünüyordu ve saatler on bire kadar gri kaldı. Onların korosuyla
moral bozucu hayallerinden uyanan Diana,
çevresindeki harikaları veda ederek seyretmek için çatısındaki en yüksek bacaya uçtu.

Bim'in bahçesi hala gelişiyordu. Çiçekleri gururla
peri ışığıyla parlıyordu. Onlar--aha!--korkak değillerdi. Birçok çatıda
bahar yaprakları yukarı bakıyordu, her açılan tomurcuktan bir elf alevi
kırılıyordu. Peri Diyarı etkili bir şekilde tercüme edilmişti; Londra dönüştürülmüştü.

Bir süreliğine elveda! Yarın tüm bunları terk edecekti--özel
görevi tamamlanmıştı. Gece yarısından önceki dakikalarda,
yeni taç giyme törenine, nerede olursa olsun, en mutlu periyi, kim olursa olsun, tebrik etmek için acele edecekti ve sonra özgürce, dinlenmek, tazelenmek, sevinmek için sevgili ev yollarına uçacaktı.

Ama nazik Kral onu affedecek miydi? Bir yıl önceki emrini hatırladı ve tamamlanmış bir amaç ve kazanılmış zaferin kaydının ortadan kaldıramadığı veya azaltamadığı bir üzüntü hissetti.

Bu soru, Oberon cevabı getirene kadar onu rahatsız etti.

Baca kenarında oturmuş, düşünceli bir şekilde duruyordu, tavırları ve
gevşek kanatları aşırı bir umutsuzluğun işaretleriydi, o sırada parlaklığın ve mutluluğun yaklaştığını fark etti.

Aceleyle etrafına baktı.

Üzüntü gitti.

Binlerce peri kanat çırpıyordu, ona doğru hızla geliyorlardı,
taç giyme gecesini neşelendiren şarkıları söylüyorlardı. Parlaklıkları
o kadar fazlaydı ki bir süre yıldızları soldurdu. Sonra yavaşça, hala ilahiler söyleyerek,
onun etrafındaki evlerin etrafında dolaştılar veya
gökyüzünün altında kahkahalar atarak
uçtular. Cüceler, olan bitene katılmak için can atarak
yağmur borularına tırmanarak ve çatı ülkesine ulaşmak için başka yollar kullanarak geldiler.

June'a Bim'i hatırlattılar. June onun da orada olmasını diledi. Neden
geri dönmemişti? Bu alay ve gösteri, onun paylaşmayı hak ettiği onur ve mutluluk anlamına geliyordu. Ama nerede olursa olsun, onun için her şey yolundaydı; bunu biliyordu.

Tüm dikkatini yaklaşan harikalara verdi.

Perileri her tarafında sıralanmıştı; evler
parıltılarıyla belirlenmişti; pencere pervazlarındaki ve çatı bahçelerindeki her çiçek
uyanmış ve parlıyordu.

Şimdi yavaşça, sevinçle, görkemli bir şekilde, Elfliğin yüksek aristokrasisi geldi.
June'u asalarını sallayarak selamladılar ve sonra oturduğu yerin
yakınına geçtiler.

Melodide bir alkış patlaması oldu. Oberon ve Titania yaklaşıyordu. June coşkuyla titriyordu. Gelmişlerdi! Gelmişlerdi! Onları selamlamak için ayağa kalktı; çok sayıda elften gelen büyük bir sevinçli hoş geldin çığlığı - hoş geldin - göğe kadar yükseldi.

Peri Diyarı'nın majesteleri Bim'in bahçesine geldiler ve orada
tahta oturmuş, arkalarında gruplanmış parlak bir şövalyeler
eskortu vardı.

"June," dedi Kral, o kadar net bir şekilde ki her elf duyabilirdi, "itaatsizlik eyleminden bu yana bir yıl
geçti. İsteklerimize ve
isteğimize rağmen, imkansızı
gerçekleştirmeye gittin. Kötülük bulutunun - o uğursuz örtünün - Londra'nın üzerinde asılı kaldığı ve Peri Diyarı'nın
zayıflığını ilan ettiği yere geldin!"

Bu sözler öyle bir azarlama gibiydi ki June korktu. Başını eğdi, kanatlarını açtı ve hükümdarının önünde sessizce diz çöktü. Oberon
gülümsedi.

"İyi iş çıkardın, June! İmkansızı başardın. Bize asla umutsuzluğa kapılmamamızı öğrettin. Tarihte ilk kez bir peri
bir Kralın emrine itaatsizlik etti ve doğru olanı yaptı. Elfler!" diye bağırdı
şirkete, "taç giyme saati neredeyse geldi. Onurlandırılan peri kim olacak?"

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra, uzaklarda, oybirliğiyle bir müzik akoru gibi, cevap geldi:

"June!"

Yine muhteşem bir sessizlik.

Seçilmiş olan şanslı peri hâlâ diz çökmüştü. Büyük mutluluğu
onu alçakgönüllü kılmıştı. Kanatları titriyordu. Bir çileye katlanıyordu. Titania
onu kaldırdı, öptü, güvenini kazandı. Sonra, el ele,
June Kral ve Kraliçeyi birbirine bağlayarak batıya doğru uçtular. Periler ordusu, neşeyle şarkı söyleyerek uzun bir altın ışık dizisi halinde onları takip etti. Bir
kuyrukluyıldız, onların ihtişamıyla karşılaştırıldığında sadece bir havai fişek olurdu.

Kasabanın üzerinden ilerlerken, Oberon ve Titania, June'un çabalarının meyvelerini gördüler. Büyük Metropolis altlarında güzelce parlıyordu.
O gece Londra'da hiçbir çirkinlik, yoksulluk veya kabalık yoktu.
Sokaklarda ve evlerde ilham verici bir parlaklık ve asil bir zevk vardı.

St. Paul Kilisesi'nin avlusunu yarı turlayarak geçerken, bir bülbül
şarkı söylüyordu.

Büyük bir cüce ordusu, alay yolunu takip ederek yollarda aceleyle ilerliyordu.
Taç giyme törenini kaçırmayacaklardı--hayır, onlar kaçırmayacaklardı!
Görevdeki polisler, devam eden telaşın ancak yarı farkındaydı.

Taç giyme töreni St. James's Park'ta kutlanacaktı. Oberon ve Titania, June ile hâlâ el ele, yeşillikler içindeki tahtlarına inerken, bir kuş korosu
açılış ilahisini söylüyordu.

*BÖLÜM XXII*

*TAÇLI*

Peri Diyarı! Peri Diyarı!

Peri Diyarı'nda yine büyük bir şenlik vardı - her zamankinden daha
canlı, daha mutlu. Artık hiçbir vahşi doğa elf nezaketiyle aydınlatılmamış değildi.
Londra kasabasının her tuğlası ve parçası, yeşil ülkedeki her çimen
bıçağı ve çiçek
gibi, peri Kralı'nın kabul edilmiş egemenliği altındaydı. Elfler tekrar kendi başlarına gelmişlerdi.

June aralarında oturmuş Oberon ve Titania, gelen sonsuz perilerin alayını izliyorlardı; görkemli varlıkların taç giyme töreninin
etrafında sıralandığını, Park'ın pürüzsüz çimenlerinin şölen ve dans için
hazırlanmasının hızla devam ettiğini gördüler. Cüceler, bir önceki yılın
gecesinde olduğu gibi, telaşla koşturdular ve kısa süre sonra geniş, pürüzsüz çimenliği hareket ve şarkı melodileri için hazırladılar.

Eski zamanların kahramanları, tezahüratlar arasında tahtın yakınındaki onur yerlerine doğru yürüdüler. Zorlu görevlerin getirdiği gururla parlıyorlardı.

Uzaktaki Knickerbocker dağlarında mutlu mesut Rip'i kaçıran kardeşliğe mensup Rumpelstiltzkin'in kuzenleri, ellerinde çekiçlerle yılın perisini selamlamak için derinlerdeki atölyelerinden çıktılar. Gruplar halinde ayakta duruyor veya oturuyorlardı, sakallarını yandaşlarının konuşmalarıyla sallıyor, müzikle birlikte ciddi bir şekilde başlarını sallıyorlardı.
Aylarca biriktirilmiş dedikodular o zaman dolaşıma girmişti.

June, kendisine sunulan harikalar karşısında büyülenmişti. Her şey o kadar mutlu bir şekilde eskiydi ki, ama her bir parça ve parçacıkta o kadar taze, büyüleyici bir şekilde yeniydi.

Periler, karanlık Aşağı-Orada'dan geldiler - yolları, nehirleri ve dağları olan, neredeyse bu üst dünyanın
gizli olduğu kadar geniş ve harikulade bir yeraltı Krallığı (bir gün hikayeleri anlatılabilir) - çimenlerin üzerinde
incecik kanatlar ve ışık ayakları üzerinde uçmak için. Hareketleri rüzgarlara coşkuyla dokundu ve geceye ışıltı ve koku verdi.

Ölümsüzlerin en zarif ve en gururluları dansın
keyfine katıldı. Elf Diyarı'nın uzun, uzun yıllıklarında bundan daha mutlu bir akşam
kaydedilmemiştir ve kaydedilemez. Bu, en başta, parlaklığı ve uyumu
bozmak veya bozmak için tek bir pişmanlık veya korku olmadan, zafer dolu kısa bir dizi saatti.

Yıldızlar, elf türü ve insanlık için kutsamalarla dolu en değerli ışınlarını gönderdiler. Gökyüzünde büyük bir gezegen geçti, dolunayda ayın göz kamaştırıcı bir minyatürü.

O dönemde June'un tek harikası Bim'di! Çok uzakta olamazdı. Neredeydi? Orada olmaması garipti.

Bu arada kahkahalar, şarkılar ve şölenlerle şenlik devam etti.

Taç giyme zamanı geldi. Oberon ayağa kalktı ve asasını komuta edercesine kaldırdı.
Mutlu bir oybirliğiyle haykırış duyuldu.
Çılgına uyum sağlayan kuşlar
şarkı söyledi. Binlerce bülbülden oluşan seçilmiş bir koro sevinçlerini dile getirdi.

Peri yılı zamanı! Bir grup nöbetçi tarafından korunan taç,
bir cüce tarafından-Bim tarafından- saygıyla Kral ve Titania'ya doğru taşındı.
Kraliyet bildirisiyle, bundan böyle ve sonsuza dek, taç için özel
koruyucu olarak atandı; ve böylece bağlılık ve cesaret dolu yılının ödülünü
topladı. June onu selamlamak için sevinçle ayağa kalktı. O, o festivalin geri kalanını
unuttu, onu gördüğü için duyduğu sevinçle. O da karşılığında, cömert bir sırıtış olacak kadar geniş bir gülümsemeyle gülümsedi - hiçbir sade düzyazı sözcüğü onun mutluluğunun doluluğunu ifade edemez.

June, hemen değiştiğini, geliştiğini fark etti. Artık cüceden
daha az peri şövalyesiydi. Menekşe Vadisi'ndeki havuzun perisi,
June'un ardından ayrılışının sabahının erken saatlerinde verdiği sözü hatırlamıştı. Bim, onun öngördüğü ödülü almıştı. O,
o gururlu saatte ve bir süre sonra, Peri Diyarı'nda eşsizdi;
kendi başına bir sınıfa yükseltilme ayrıcalığına sahipti: cüceden
daha az şövalye: ödüllendirilmiş kahraman; ve hiç kimse onun iyi talihi yüzünden kıskanmıyordu.

Özellikle cüceler, kendi onurunu kazanarak
onurunu onlara yansıtan arkadaşlarıyla gurur duyuyorlardı.

Kral, tacı Bim'den aldı ve mutlu perinin üzerinde tuttu.

"Haziran, Haziran, Haziran!" o favori isim tekrar tekrar söylendi.

Bülbüller oybirliğiyle yol gösterici notayı verdiler ve zafer
şarkısı -o yüce saatin marşı- bir kez daha yıldızlara ulaştı.

Londra uykuda şarkıyı duydu ve perileri düşledi.

Oberon tacı Haziran'ın başına koydu. Bim ile el ele, o ve bunu görev bilinciyle yapan yoldaş, elflerin büyük çemberinin içinde yavaşça yürüdüler.

Zafer saatiydi. Mutlak ve yüce zafer, o gecenin
müziğinde ifade edildi. Oberon her yere hükmetti!

Periler Diyarı! Periler Diyarı!

BILLING AND SONS, LTD. , YAZICILAR, GUILDFORD

* * * * * * * *

*Yine C. E. LAWRENCE tarafından.*

*HAC YOLCULUĞU.*

*6s.*

*Eleştirmenlerin söyledikleri:*

"Böylesine yüce bir tasarıma sahip, böylesine sıra dışı bir üslupla yazılmış,
insanların yüce ihtiyaçlarına bu kadar içtenlikle adanmış bir eser,
romanın yüce çıkarlarını kalbinde taşıyanlar tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır.
Bu edebiyat biçimi çoğu zaman aşağılık amaçlara hizmet etmek için yapılır, ancak burada
en saf duyguların bir aracıdır... Bu güzel eserin yazarından çok şey umulabilir, derinden etkileyici ve
insanlığın özlemlerine ve acılarına karşı son derece sempatik."--_Globe_.

"Bu eser on sıradan roman değerindedir, çünkü bizi tapınma, şövalyelik ve sevginin dışsallıkları boyunca götürür, neredeyse her insanın er ya da geç, şeylerin olduğu gibi değil, olduğu gibi olduğu gibi arayışında olduğu o zorlu arayışta."--_Daily
Mail_.

"Kahramanın şüpheler ve stresle parçalandığı en acı anlarında,
tüm bunların içinden geçen zengin bir insanlık, onur ve yoğun incelik damarı vardır ve anlatının canlılığı ve güzelliği, muzaffer son unutulduğunda hafızada kalır.--_Pall Mall
Gazette_.

"'Hac' samimi, yüceltici bir eserdir. Yazarın samimi amacı ve gerçek edebi içgüdüsü, onun
çok zor bir görevi nadir görülen bir başarıyla yerine getirmesini sağlamıştır."--_Daily Graphic_.

"Güzel, sade bir İngilizceyle yazılmış, güçlü ve yüceltici bir amaca sahip, dikkat çekici, etkileyici bir kitap."--_Sheffield Telegraph_.

"Böylece, insan ruhunun en derinlerine
vuran, ancak yine de tasvir ettiği hayatın atmosferini, bize yalnızca felsefi bir çalışma değil, bir dizi büyüleyici resim sunacak şekilde, değerli bir beceriyle sunan, son derece manevi bir kitap elde ediyoruz."--_Liverpool
Daily Post_.

"Bakış açısının samimiyetinden ve her bir parçasına bahşedilen dikkatli ve kasıtlı işçilikten etkilenmemek imkansız."--_Daily Telegraph_.

"Bu güzel bir benzetme ve 'Hac', kurgu."--_Scotsman_.

* * * * *

*BAYAN ESPERANCE VE BAY WYCHERLY.*

*Bayan L. ALLEN HARKER tarafından. Dördüncü İzlenim. 6sn.*

"Kendinize keyifli bir ziyafet vermek istiyorsanız 'Bayan Esperance ve Bay Wycherly'yi alın ve her kelimesinin tadını çıkarın. Kitap beni o kadar büyüledi ki bitirdiğim anda ilk sayfaya geri döndüm ve tekrar okudum... Çok yakında üçüncü kez okuyacağım."--_Truth_.

"Eleştirel ruhun duyguyla hesaplaşması için gereken zamanı verdikten sonra, bu kadar şefkat, insanlık ve çekicilikle dolu bir kitap okuyalı çok oldu diyebiliriz. Gerçekten çok yüksek bir rütbe almalı ve yıl bittiğinde elden çıkarılmayan kitaplar listesine girmeli... Kitap saf altın."--_Daily Telegraph_.

*SEPTIMUS.*

*WILLIAM J. LOCKE, "The Beloved Vagabond"un Yazarı*

*Altıncı İzlenim. 6s.*

_Truth_ diyor ki: "Mükemmel derecede keyifli bir kitap istiyorsanız, W. J.
Locke'un 'Septimus'unu alın.

"Tuhaf, keyifli bir hikaye, tuhaf mizahla dolu."--_Westminster
Gazette_.

"Kuşkusuz Bay Locke'un 'Septimus'u son yılların en özgün ve
en tamamen keyifli romanlarından biridir. Taze mizah ve nadir görülen sempatiyle
yazılmıştır; karakter analizi
ustaca."--_Birmingham Post_.

*THE GENTLEMAN.*

*"Danny" vb.'nin Yazarı ALFRED OLLIVANT tarafından. 6s.*

Burada başka bir Stevenson'ın, başka bir 'Treasure
Island.--_Sphere_'in olduğuna ikna olduk.

*ROMANCE OF THE EAST SERİSİ.*

*Crown 8vo., 2s. 6d. her biri net. *

Bu seride Doğu romantizminin büyük depoları ilk kez halka açılacak. Sanskritçeden, Çinceden, Doğu'nun büyük bir edebiyata sahip her dilinden hikayeler zamanı gelince ortaya çıkacak. Eski dünya romantizminin bu canlı anlatılarından, okuyucunun kaybolmuş ırkların yaşamları, tavırları ve gelenekleri ve geçmiş imparatorlukların büyüklüğü hakkında çok fazla bilgi edinmesi mümkün olacak.

*HALİFELERİN HİKAYELERİ. CLADD FIELD tarafından.*

*HİKAYELERİN İÇİNDEKİ HİKAYELER. Sir ARTHUR N. WOLLASTON, K.C.I.E. tarafından.*

*ALTIN ​​KENT. Dr. L. B. BARNETT tarafından.*

Bu Serinin ve Büyük Doğu felsefelerinin çalışmalarını ve çevirilerini içeren "Doğu'nun Bilgeliği" serisinin Listeleri için Yayıncılara başvurun.

LONDRA: JOHN MURRAY.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUCH ADO ABOUT SOMETHING ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52101

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
