*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Reminds Me (Bu bana şunu hatırlatıyor)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 19, 2016 [EBook #52107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THAT REMINDS ME




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: That Reminds Me
       A Collection of Tales Worth Telling
Author: Anonymous
Release Date: May 19, 2016 [EBook #52107]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT REMINDS ME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*Bu Bana Hatırlatıyor*

*Anlatılmaya Değer
Bir Hikayeler Koleksiyonu*

"_Bana bir ulusun mizahını göster, ben de sana medeniyetini göstereyim._"

Philadelphia
GEORGE W. JACOBS & CO.
Yayıncılar

TELİF HAKKI, 1905,
GEORGE W. JACOBS & Co.
_Yayınlandı, Ekim, 1905_.

*BU ARADA*

Eğer saçmalık bilgeliğe yakınsa ve gerçek sıklıkla şakayla söyleniyorsa, ki bunlar çok sıradan gözlemcilerin bildiği gerçeklerdir, bu ciltte bir araya getirilen anekdot,
nüktedanlık ve nezaketten oluşan böyle bir koleksiyondan elde edilebilecek geçici bir kahkahadan çok daha fazlası vardır.

Birkaç yıldır Philadelphia'daki _Public Ledger_ ve daha önce iki dergi birleşmeden önce _Philadelphia Times_, "Anlatılmaya Değer Hikayeler" adlı bir şakalar sütununa katkıda bulunanlara prim teklif etti. _Public Ledger_'dan Bay George W. Ochs'un izniyle, bunların en iyileri artık toplanıyor ve gazete topluluğunun sınırlarının ötesinde ve yapıldığı ve amaçlarına hizmet ettiği günden daha uzun süre keyifle okunacağı inancıyla daha geniş bir kitle için kalıcı biçimde yayınlanıyor.

Bu "Hikayelerde" çok fazla Amerikancılık var. Toprağımızın tadını, milliyetimizin tadını taşıyorlar. Bazıları atmosferimize taşınmış yabancı bitkilerden oluşsa da ve yeni bir görünüm kazanmış olsalar da hepsinde insan doğası ve karakterinin izleri var.

Tüm bu anekdotlar eşit derecede gülünç görünmüyorsa, bu anekdotların kaderidir. Farklı zihinler içindirler; farklı hedefleri vardır. Herhangi biri bir ders verirse veya bir ahlaki ders verirken aynı zamanda bir gülümseme getirirse, amacı kaybolmaz.

Bu tür mizah, halktan kaynaklandığı gibi, çoğu ilk olarak onu icat edenlerden yakalanmış ve ilk olarak yayınlandığı gazetede yayınlanmış ve şimdi bu ciltte saklanmış olması nedeniyle, Amerikan karakterimizdeki birçok önemli gerçeği göstermektedir. Bunu unutmayın! "Bana bir ulusun mizahını göster, sana medeniyetini göstereyim" atasözü olmaya değer bir duygudur. Zihin ve dudaklar temiz ve saygılı kalırsa, mizah duygusuyla donatılmış insan veya insan ırkı için umut vardır.

Çinliler bu kitabı bizim batılılarımız kadar okuyabilir. İleri geri okunabilir ve herhangi bir indeks veya içerik tablosuna ihtiyaç duymaz. Zaman ve zevk gerektiriyorsa hepsini bir kerede alabilir veya kitapların kaptanı ve göz gezdiricisi tarafından güvenle açılabilir. Bu kitap, oradan oraya seyahat eder ve edebiyatına yalnızca hassas noktalardan saldırır. Belki de ikinci kez ele alınabilir, okuyucu, bu hikayelerden bazıları eski dostlar gibi görünüyorsa, bu küçük kitabı azarlamamaya ve kötülememeye dikkat etmelisin, bunun yerine çok
hafızalı bir zihne sahip olduğun için kendini övmelisin.

*KENDİ OYUNUNDA YENİLDİ*

Kasabanın şampiyon yalancısı, en sevdiği konu olan İç Savaş'ta kendini aşıyordu. "Çamurdan bahsetmişken," diyordu, "Vahşi Doğa'daki harekâtımız en kötüsüydü. Günlerce durmadan yağmur yağdı. Durduğunda, topçularımızla yola koyulduk. Kısa süre sonra normal bir su birikintisine geldik, ama düz devam ettik ve biliyor musun, ilk takım görüş alanından çıktı."

Ardından yeni gelen biri söz aldı. "Ben de biraz çamur gördüm," dedi.
"Çocukken, çok yağışlı bir bahardan sonra, bir gün, yolda, büyük bir su birikintisinin içinde bir şapka gördüm, bu yüzden onu almak için
yürüdüm. Belki şimdi
inanmayacaksınız ama, o şapkanın altında bir adam vardı. 'Neden,
merhaba! Sana yardım edemez miyim?' dedim. 'Ah, hayır,' dedi, 'sanırım idare edebilirim. Ben at sırtındayım. '"

*YOK OLAN ÇOCUĞUN SUÇU*

Bir Pazar okulu öğretmeni her Pazar sorduğu bir dizi düzenli soru sorardı. İlk çocukla başlayarak, "Seni kim yarattı?" diye sorardı ve çocuk "Tanrı" diye cevap verirdi. Sonra ikinci çocuğa düzenli olarak "İlk adam kimdi?" diye sorardı ve çocuk "Adem" diye cevap verirdi.

Bir Pazar günü ilk çocuk uzaktaydı ve tabii ki ikinci çocuk onun yerine geçti. Her zamanki gibi öğretmen "Seni kim yarattı?" diye sorarak başladı.

Çocuk "Adem" diye cevap verdi.

"Hayır, bu doğru değil," dedi öğretmen. "Seni Tanrı yarattı."

"Sanırım hayır," diye cevapladı çocuk. "Tanrı'nın yarattığı çocuk bugün uzakta."

*"TEK ATLI" DEMİRYOLU*

Bu, sefil bir yan demiryolunda sadece iki vagondan oluşan bir trendi ve tüm aniden
durdu. Sabrı tükenen yolculardan biri, frenciye gecikmenin nedenini sordu.

"Rayda bir inek sürüsü var," diye cevapladı.

Yaklaşık on dakika sonra tren tekrar yola çıktı, yaklaşık bir iki mil boyunca sarsılarak ilerledi ve sonra durdu. Kapının yanında oturan yaşlı bir adam, çok sayıda sorudan açıkça rahatsız olan frenciye döndü ve sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Ne oldu, sorun ne?"

"Yine ineklere yetiştik!" diye cevapladı frenci.

*BİR SON NOT*

Bay McKinley'nin vurulmasından hemen sonra kırsal bir gazetenin editörü büyük bir şehri ziyaret etti ve gazete bültenlerine büyük ilgi gösterdi
ve halkı başkanın durumu hakkında bilgilendirdi. Editörün eve dönmesinden kısa bir süre sonra, Deacon Jones ciddi şekilde hastalandı ve hemen şu bültenler yayınlandı:

10.00 A.M.--Deacon Jones daha iyi değil. 11.00 A.M.--Deacon Jones'un hastalığı tekrarladı.
12.30 P.M.--Deacon Jones zayıfladı. Nabzı düşüyor. 2.15 P.M.--Deacon
Jones'un ailesi çağrıldı. 3.10 P.M.--Deacon Jones öldü ve Cennete gitti.

Öğleden sonra bir seyyar satıcı geldi, bültenleri okumak için durdu ve tahtaya giderek şunları ekledi:

4.10 P.M.--Cennette büyük bir heyecan; Deacon Jones henüz gelmedi.
En kötüsünden korkuluyor.

*BUNLARI NASIL BİLEBİLİRDİ*

Jim Murphy yasadışı içki satmakla suçlanmıştı ve savcı Pat'in, bir işçi arabası sürücüsü olarak, sanığa içki teslim ettiğini itiraf etmesini sağlamaya çalışıyordu. Pat, Murphy'ye bir keresinde yük teslim ettiğini ve bu yükün bir kısmının bir
fıçı olduğunu, ancak fıçıda ne olduğunu sorduğunda bilmediğini söyledi.

"Bilmiyorum! Fıçı işaretlenmemiş miydi?" diye sordu avukat.

"Evet, efendim."

"O zaman mahkemeye içinde ne olduğunu bilmediğini nasıl söylersin?"

"Çünkü efendim, fıçı bir ucunda 'Jim Murphy', diğer ucunda 'Bourbon Viski' yazıyordu. İçinde ne olduğunu nasıl bilebilirim?"

*BİR SIR*

Güzel görünümlü bir at satın alan bir adam kısa süre sonra hayvanın kör olduğunu keşfetti ve birkaç hafta sonra ondan kurtulmayı başardı, çünkü kusur onun hızını azaltmıyor veya genel görünümünü bozmuyordu. Ertesi gün atın yeni sahibi belirdi.

"Bana sattığın o kısrağı biliyor musun?" diye başladı. "Tam kör."

"Biliyorum," diye cevapladı eski sahibi rahat bir tavırla.

"Bana bundan hiç bahsetmedin," dedi alıcı, yüzü öfkeden kıpkırmızı.

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı diğeri, "onu bana satan adam bundan bahsetmedi ve ben de bunun bilinmesini istemediği sonucuna vardım."

*YANLIŞ KAPIDA*

Aşağıdaki hikaye, yakın zamanda Londra'daki Hotel Cecil'de karısıyla birlikte duran bir Amerikalı beyefendi hakkında anlatılıyor.

Oradaki ilk akşam, eşinden biraz daha erken dönmüştü. Kendi odası olduğunu düşündüğü odanın kapısına vardığında, kapıyı
kilitli bulduğunda, kapıyı tıklatıp seslendi, "Tatlım. "Cevap gelmedi ve o
yine daha yüksek sesle bağırdı, "Balım." Hala cevap yoktu ve
biraz huzursuzlaşarak, tüm gücüyle sevecen terimi
bağırdı. Bu sefer bir cevap geldi ve bir erkek sesiyle.

"Defol git, geveze aptal! Bu bir banyo, çiçek açan bir
arı kovanı değil."

*BÖYLE BİR ŞEY OLMAYABİLİRDİ*

Sayın James M. Beck, Pensilvanya'daki bir mahkemede bir kırsal avukatın bir yargıç önünde yaptığı bir tartışmanın hikayesini anlatıyor.

Dava, davacının bir
demiryolu şirketinden bir ineğin öldürülmesi nedeniyle tazminat talep ettiği bir davaydı. Tartışması sırasında, kırsal avukat şu anlamlı cümleyi kullandı:

"Tren gerektiği gibi çalıştırılsaydı veya zil gerektiği gibi çalınsaydı veya düdük gerektiği gibi çalınsaydı, ki ikisini de yapmadılar, inek öldürüldüğünde yaralanmayacaktı."

*İYİ BİR YÜZÜCÜ DEĞİL*

Batı'da iki adam at çalmak suçundan asılacaktı. Seçilen yer, bir nehrin üzerinden geçen bir köprünün ortasıydı. Halat İlk bırakılacak adamın boynuna sıkıca bağlandı ve
düğüm kaydı; nehre düştü ve hemen kıyıya doğru yüzdü. İkinci suçlu olan bir İrlandalı için ipi ayarlarken, şöyle dedi:

"Bunu iyice ve sıkı bir şekilde bağlayacağından emin ol, çünkü ben yüzemiyorum."

*İRLANDALI VE KATIRI*

General Sheridan'a bir keresinde hangi küçük olayda en çok güldüğü
soruldu.

"Şey," dedi, "Bilmiyorum ama İrlandalı ve ordu katırını düşündüğümde her zaman gülerim. Bir gün, bir İrlandalının bir katırın üzerinde olduğunu ve bacaklarını oldukça serbestçe tekmelediğini gördüğümde, sonunda katırın tırnağı üzengiye takıldı ve İrlandalı heyecanla, 'Pekala, eğer bineceksen, ben inerim,' diye bağırdı."

*İŞ ALIŞKANLIĞI*

Bir süre önce bir serseri, karşılaştığı yayalardan sadaka isteyerek yürüyordu. Bir Yahudi ikinci el satıcısının dükkanının önünde durdu; aniden içeri girdi ve satıcıya yaklaşarak,

"Affedersiniz efendim, ama bana bir yatak için birkaç peni verebilir misiniz?" dedi.

Adam ona baktı ve karakteristik bir iş adamı edasıyla,

"Vare is dot ped? Bir bakayım." dedi.

*BİR ÖĞRETMENİN SEVİNÇLERİ*

Bir Philadelphia okul öğretmeni şu hikayeyi anlatıyor:

"Geçen hafta küçük ikinci sınıf öğrencilerine bir yazım dersi veriyordum. 'each' kelimesi tahtaya yazılmıştı ve
bu kelimeden 'peach', 'reach', 'teach' vb. kelimelerinin türetilmesini bekliyordum. Kelimeyi işaret ederek, 'Herhangi bir çocuk 'each' kelimesini kullanarak bir cümle kurabilir mi?' dedim.

"Bir el tereddütsüzce yukarı kaldırıldı ve küçük bir Alman kızı,
'Sizin sırtınız mı?' diye cevap verdi."

*AİLE GURURU*

Birçok küçük kız, kendi ailelerinin rütbesiyle övünüyordu. Giysilerden kişisel görünüme, sonra
iç mekan mobilyalarına ve en sonunda ebeveyn onuruna geçmişlerdi.
Rahibin küçük kızı övünüyordu:

"Babam için gelen her paket D.D. olarak işaretlenmiştir."

"Ve babam için gelen her paket M.D. olarak işaretlenmiştir," diye karşılık verdi doktorun kızı.

Ardından, grubun en küçüğünden aşağılayıcı bir bakış geldi.
"Hugh," diye haykırdı, "evimize gelen her paket
C.O.D. olarak işaretlenmiştir."

*TANIK KÜRSÜSÜNDE*

Boston'lu bir avukat olan Thomas Barry, yakın zamanda bir belediye mahkemesinde, sokak arabalarındaki bir kazayla ilgili bir davada İrlandalı bir tanığı sorguluyordu. İşte avukatın, tanığın felaketi kendi sözleriyle anlatması yönündeki tavsiyesinin ortaya çıkardığı bilginin bir parçası.

"Adam, araba geçerken sokakta düştü; araba aniden durdu ve hepimiz dışarı koştuk. Kalabalık adamın etrafında toplandı ve bağırdı: 'O kilt; o kilt!' İnce Oi içeri atladı, bir düzine spalpeen'i yoldan çekti ve onlara bağırdı: 'Siz kalın kafalılar, siz!' Eğer adamın eteği varsa, Hivvin adına neden bir kenara çekilip
biraz hava almasına izin vermiyorsunuz."

*HATALI EĞİTİM*

Baltimore'un tanınmış bir vatandaşı yakın zamanda Atlantic City'de karısıyla birkaç gün geçiriyordu. Geldiği akşam yemek odasına oturduğunda
menüyü okuyamadığını fark etti çünkü
gözlüklerini odasında bırakmıştı. Karısı da aynı durumdaydı, bu yüzden garsonu çağırıp:

"Bunu bana oku, sana yarım dolar vereyim." dedi.

Garson hemen cevap verdi:

"Affedersin patron, ama ben kendim pek boşalmadım!"

*KAÇINILMAZ GÜLÜŞ*

"Mary," dedi bir kadın aşçısına, "Daha iyi saatler çalışman ve geceleri mutfakta daha az misafirin olması konusunda ısrarcıyım. Dün
gece kadın arkadaşlarından birinin
gürültülü kahkahaları yüzünden beni uyutmadın."

"Evet, annem, biliyorum," diye cevap verdi; "ama kendini tutamadı. Ona bir gün kek yapmaya çalıştığını anlatıyordum."

*MAZER GÖRDÜ*

Bir akşam Phillips Brooks'un küçük yeğeninin annesi onu sıkıca yatağa yatırırken, hizmetçi içeri girdi ve salonda bir ziyaretçinin beklediğini söyledi. Anne çocuğa dua etmesini söyledi ve birkaç dakika içinde döneceğine söz verdi. Ziyaretçi sadece kısa bir süre kaldı ve anne tekrar yukarı çıktığında, küçük kıza emredildiği gibi yapıp yapmadığını sordu.

"Evet, anne, yaptım ve yapmadım," dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun canım?"

"Şey, anne, çok uykum vardı, bu yüzden Tanrı'dan bu gece beni mazur görmesini istedim ve O, 'Ah, bundan bahsetme, Bayan Brooks,' dedi."

*YANLIŞ BİR ÇEVİRİ*

Senatör Quay çok düşkündü Pittsburg yakınlarındaki bir
kır otelinde yaşadığı bir deneyimin hikayesini anlatmak.

Salondaki duvarda asılı bir yazı vardı, "Ici on parle
Francais." Senatör tabelayı fark etti ve ev sahibine dönerek,
"Fransızca biliyor musunuz?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı adam, "Amerika Birleşik Devletleri benim için yeterli."

"Peki," dedi Quay, "o zaman neden duvarda o duyuru var? Bu, 'Burada Fransızca konuşuluyor.' anlamına geliyor."

"Suçlu ben olacağım!" diye bağırdı otel sahibi. "Genç bir adam
bunu bana 'Tanrı evimizi korusun' karşılığında sattı."

*ONDAN ÖCELMEK*

Seaboard Air Line'ın eski başkanı olan Bay W----, Southern Railway'in başkanı Bay S----'nin iyi bir arkadaşıdır. İkilinin arkadaşları
onlara şu hikayeyi anlatmayı severler:

Seaboard sisteminin yetkililerine ücretsiz geçiş kartları gönderirken, Southern'in Bay W----'ye "Washington ve South-western Limited'de geçerli değil"
işaretli bir geçiş kartı göndermesi bir hataydı. Bay W---- kartı aldığında Bay S----'ye gönderilecek olan Seaboard geçiş kartını buldu. Bir kalemle üzerine şunları yazdı:

"Yolcu trenlerinde geçerli değil."

*BİR GİBİ AŞAĞI GELİYOR BAYAN*

Genç bir bayan bir akşam ziyaretçileri eğlendirirken küçük kız kardeşi gürültülü bir şekilde
merdivenlerden aşağı indi. "Frances," dedi sinirli abla, "aşağı indin ki evin her yerinden duyulabilesin. Şimdi geri dön ve düzgünce aşağı in."

Frances emekli oldu ve birkaç dakika sonra tekrar salona girdi.

"Bu sefer aşağı indiğimi duydun mu, Marjie?" diye sordu küçük kız endişeyle.

"Hayır canım; bu sefer bir bayan gibi aşağı indin."

"Evet," diye açıkladı Frances, performansından biraz gurur ve memnuniyet göstererek, "bu sefer korkuluktan aşağı kaydım."

*POPÜLER BİR ADAY DEĞİL*

Bir seçim günü trende, Pensilvanya Valisi'nin kim olacağı konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Bir adam Pattison'ın seçileceğini kararlılıkla savunurken, bir diğeri Pennypacker'ın büyük bir çoğunluk alacağını söyledi. Trendeki bir İrlandalı ilk adı geçen adaya yirmi beş dolar teklif etti.

"İkiniz de yanılıyorsunuz," dedi dindar görünümlü bir adam, tartışma bir süre devam ettikten sonra.

"Bedad! Vali kim olacak, zayıf?" diye sordu Kelt.

"Tanrım," dedi yaşlı adam ciddiyetle. "Pensilvanya'nın Valisi olacak."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Kelt bağırdı:

"Begorry, ve bahse girerim ki Pittsburgh'u taşımıyor."

*JOHNNY'NİN VİCDANI*

Şehrimizdeki okullardan birindeki bir öğretmen, vicdanı "içinizdeki, yanlış yaptığınızı size söyleyen bir şey" olarak tanımladı.

"Ah, evet," dedi odanın sonundaki küçük bir çocuk, "Geçen yaz yeşil elma yedikten sonra bir kez denemiştim, ama bir doktor çağırmak zorunda kalmışlardı."

*VAZGEÇİLMEMELİ*

Birkaç satıcı Güney'de seyahat etme konusunu tartışıyordu.

"Sık sık merak ediyorum," dedi içlerinden biri, "güney otellerinin yemek odalarında şapkalarınızı alıp çeksiz bir rafa koyan o çocuklar size hangi şapkayı vereceklerini nasıl biliyorlar. Eğer düşünürsem, birini kandırmaya çalışırım. Bir gün öğle yemeğimi bitirdiğimde ve çocuk bana şapkamı verdiğinde, onu denedim ve üzerime olmadığını düşündüm.

"'Bu benim şapkam değil,' dedim, ama cevabı hazırdı.

"'Bu senin şapkan olmayabilir, efendim,' diye sakince cevapladı, 'ama içeri girdiğinde bana
verdiğin şey bu.'"

*MÜMKÜN OLDUĞUNCA AZ*

Geçen gün bir İrlandalı erkek giyim eşyaları mağazasına girdi ve şöyle dedi:

"Yas için bir şeyler almak istiyorum ama tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Şimdi yas için ne giyiyorlar?"

"Bu," diye açıkladı satış elemanı, "bu saygıyı göstermek istediğin akrabanın ne kadar yakın olduğuna bağlı. Çok yakın bir akraba için,
tamamen siyah bir takım elbise giymelisin. Sana çok yakın olmayan biri için
sol kolda geniş bir siyah bant veya daha uzaktaki biri için biraz daha dar bir bant olabilir."

"Ah! Öyle mi? Hadi, ince, bana bir ayakkabı bağı ver. Karımın
annesi."

*HESAP VERMEK*

New York City'li bir şakacı kendi kendine şu hikayeyi anlatıyor ve
bu deneyimin kendisini kötü alışkanlığından kurtardığını söylüyor:

San Francisco'ya vardığımda, para harcamaktan hoşlanmamasıyla tanınan bir arkadaşıma şaka olarak
bir telgraf gönderdim, tahsil edilecek ücretler vardı ve şöyle yazıyordu: "Çok iyiyim."

Bu bilgi onu açıkça memnun etti, çünkü telgrafı gönderdikten yaklaşık bir hafta sonra odama ekspres bir paket geldi ve
üzerine dört dolar ücret ödedim. Paketi açtığımda
büyük bir New York sokak kaldırım taşı buldum, üzerinde "Bu, son telgrafınızın kalbimden kaldırdığı ağırlıktır." yazan bir kart yapıştırılmıştı.

*İRLANDALI BOĞA*

Dini görevlerinde geri adım atan iki Kelt yemin etmiş ve kiliseye gitmek için yeterli cesareti toplamaya çalışıyorlardı. Her biri, dedikodu yaratacağı için gitme fikrinden hoşlanmadı, bu yüzden sefaletin arkadaş sevdiği ilkesine göre aynı ayinde bulunmayı kabul ettiler.

"Ama, Casey," diye sordu biri, "orada olup olmadığınızı nasıl bileceğim?"

"Neden, Patr-rick, eğer o kürkçüyü bulursam, o duvarın yanındaki duvara bir tebeşir işareti
yapacağım."

"İyi bir plan, inanç," dedi Patrick; "ve Casey, eğer o kürkçüyü bulursam, o işareti sileceğim ki siz de anlayasınız."

*DAHA FAZLA BOĞA*

Bu, İrlanda "boğası"nın ideal bir örneği olarak sunulmuştur:

Roger: "Timothy, sarhoşsun."

Timothy: "Roger, ben değilim--ve eğer ayık olsaydın-bunu söylemeye cesaret edemezdin."

Roger: "Ve Timothy, eğer ayık olsaydın-sarhoş olduğunu bilecek kadar günahın olurdu. "

*ZEKİ KEÇİ*

Üç renkli adam farklı hayvanların zekasını tartışıyorlardı.
Biri köpeği, diğeri atı tercih ediyordu; ama yaşlı Peter Jackson, "Bence
keçi yaşayan en zeki yaratıktır. Keçi
akrabaları okumuştu, ben de onu yaparken gördüm. Bir keresinde en iyi takım elbisemi giyip yeni şapkamı takmış bir şekilde sokakta yürüyordum. Ana caddeye indiğimde, üzerinde "Jackson'ın Fişini Çiğne" yazan bir ilan gördüm. Ben geçerken orada bir keçi duruyordu ve yaklaşık on fit uzağımda olduğumda beni tanımış olmalı, çünkü bir sonraki hatırladığım şey, çamurda yelken açtığımdı. Etrafıma baktığımda keçi şapkasını tüm gücüyle çiğniyordu. Değerli
adamlar, keçinin zekası konusunda aklımda hiçbir soru yok. O bir harikadır."

*NEREDE BUNU BULDULAR*

George Ade, kısa bir süre önce, bazı çocukların en sıradan şeylerle ilgili
tuhaf fikirlerinden bahsediyordu. Ade daha sonra anlatmak üzere olduğu hikayenin aslında memleketi olan Indiana'da gerçekleştiğini söyledi.
Sıcak, taze sağılmış süt dolu bir tava gören küçük bir çocuk
ineklerin sütlerini nereden aldıklarını sordu.

"Gözyaşlarını nereden buluyorsun?" diye cevap verdi.

"Vay canına!" diye haykırdı genç çocuk, "inekleri şaplaklamak zorunda mısın?"

*YETERİNCE YAKLAŞIK*

Hikayede anlatılan kişi, Maine'li bir kızdı; on bin dolarlık bir servet biriktirene kadar en sadık sevgilisiyle evlenmeyi
reddetmişti. Biraz itirazdan sonra kararı kabul etti ve
işe koyuldu. Bu pazarlık yapıldıktan yaklaşık üç ay sonra genç hanım sevgilisiyle karşılaşınca şöyle dedi:

"Peki, Charley, nasıl "İyi geçiniyor musun?"

"Oh, gerçekten de," diye neşeyle karşılık verdi Charley. "On sekiz dolar biriktirdim."

Genç hanım kızardı ve yürüyüş botlarının burunlarına baktı.
"Sanırım," dedi, belli belirsiz, "Sanırım, Charley, bu yeterince yakın."

*KIZI TIRAŞ*

Küçük bir kız annesine cennette erkek olup olmadığını sordu.

"Anne," dedi, "Hiç sakallı veya bıyıklı bir melek resmi görmedim. Erkekler cennete gider mi?"

"Ah! Evet," diye cevapladı annesi, "erkekler cennete gider, ama her zaman kıl payı kurtulurlar."

*EVİME ÇOK BENZİYOR*

Üç adam belli bir evi soymaya kararlıydı. Bu yüzden, soygun için seçilen gece, binanın önünde toplandılar. İçlerinden biri içeri girdi ve yukarı doğru yürümeye başladı. Botlarını giymişti ve inişe yaklaştığında gıcırdıyorlardı. Odalardan birinde bir kadın sesi duyuldu.

"Hemen aşağı in ve botlarını çıkar. Arkandan çamur ve kir temizlemekten bıktım. Hemen aşağı yürü ve botlarını çıkar."

Hırsız döndü, merdivenlerden indi ve arkadaşlarına katılarak şöyle dedi:

"Çocuklar, o evi soyamam, çok fazla evim gibi görünüyor."

*ÖZGÜN BİR ZİYARETÇİ*

Bu olay Washington'da bir göreve başlama gününde oldu ve bir valinin personelinden biri ilk kez tam üniformasını giymişti.
Capitol'e vardığında pansiyonunda bir şey bıraktığını hatırladı ve geri döndü. Ev sahibinin küçük kızı zile bastı. Kiracıyı gösterişli ve muhteşem elbisesiyle tanıyamadı.

"Kim o?" diye sordu anne salona girmeden önce.

"Bilmiyorum anne, ama sanırım Tanrı."

*NEREDEN BİLİYORDU*

New York'taki bir mahkemede, bir saldırı davasında savunma avukatı, savcılığın bir tanığını sorguluyordu. "Şimdi, iki adam arasındaki
kavgayı gördüğünü söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı adam, tesadüfen bir marangozdu.

"Onlardan ne kadar uzaktaydın?"

"Sadece dört yarda, iki ayak, üç buçuk inç."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı avukat. "Gözlerinle
bu kadar doğru bir şekilde mesafeyi ölçebileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır," dedi marangoz sessizce; "ama bir aptalın bana soracağını biliyordum,
bu yüzden ölçtüm. "

*DAHA DA KÖTÜSÜ*

Bakır ve Standart Petrol kralı Henry H. Rogers, aylardır
hasta olan
bir arkadaşı tarafından yakın zamanda ziyaret edildi. Bay Rogers, arayan kişinin sağlık durumu hakkında nazikçe bilgi aldı.

"Altı aydır Lakewood, New Jersey'de kalıyorum," diye cevap verdi. "Ve oldukça kötü durumdayım. Aslında, daha önce hiç bu kadar kötü bir durumda olmamıştım."

Bay Rogers gülümsedi ve sessizce sordu:

"Montana'ya hiç gitmedin, değil mi?"

*BARIN İMKANLARI*

Yargıç Norton ciddi, sert ve aşırı derecede onurluydu. Ayrıca bencil ve alaycıydı. Yargıç Nelson nüktedan ve nezaket kurallarına dikkatsizdi. Yargıç Norton'dan hoşlanmazdı.

Bir Bar yemeğinde Yargıç Norton, Wisconsin'in ilk günlerine atıfta bulunarak ayrıntılı bir konuşmada, bir keresinde onu turda yakalayan bir
fırtınayı trajik bir şekilde anlattı; sahne korkunçtu,
"ve," dedi Yargıç, "her an yıldırımın sığındığım ağaca
çakmasını bekliyordum."

"O zaman," diye sözünü kesti Nelson, "neden başka bir ağacın altına girmedin?"

*PAZAR OKULUNDA*

Şehir merkezindeki bir Pazar okulunda birkaç Pazar Öğretmen bir süre önce kızlara
şunları sordu: "Buradaki küçük kızlardan herhangi biri bana Mektupların ne olduğunu söyleyebilir mi?"

"Sanırım biliyorum," dedi bir çocuk.

"Peki, Dorothy?"

"Mektuplar, Leydi Havarilerdi."

*CHICAGO HAKKINDA BİR HİKAYE*

İki New York'lu kadın en sevdikleri kafede birlikte öğle yemeği yiyorlardı.

"Chicago hakkında garip hikayeler duyulur," dedi çinçila üç köşeli şapkalı kadın, "ama bir süre önce oraya gidene kadar bunların yarısına bile inanmadım. İnanır mısın canım, her çorba tabağının yanında küçük bir gümüş trompet olan
bir akşam yemeğine
gittiğime?"

"Ne işe yarıyorlardı?" diye sordu menekşeli kız.

"İlk başta bilmiyordum ama sonradan bunların 'çorba soğutucuları' olarak adlandırıldığını ve çorbayı üflemek için kullanıldığını öğrendim!" dedi seyahat eden.

*PARLAK BİR ÖĞRENCİ*

Pensilvanya, Lehigh County'deki kırsal okullardan birinde bir öğrenciye, öğretmeni tarafından içinde "guguk kuşu" kelimesi olan bir cümle kurması söylendi.
Çocuk hemen, "Çünkü o guguk kuşu gözlerini yaptı." diye cevap verdi.

*İSKOÇYA'DA BİR MANZARA*

Londra'dan iki zeki genç adam bir gün Argyleshire'da saygın görünümlü bir çobanla karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Burada çok güzel bir manzaran var - çok uzak bir yol görebiliyorsun."

"Yu ay, yu ay, çok uzak bir feribot."

"Ah! Sanırım burada Amerika'yı görebiliyorsun?"

"Bundan çok uzak."

"Nasıl yani?"

"Sisler uzaklaşana kadar bekle ve meleği göreceksin."

*KÜÇÜK BİR YANLIŞ ANLAŞMA*

Albay Maltby, St. David'deki komşusundan bahseder ve günün alışılmadık bir saatinde eve gider.

Aile hizmetçisine "Bana karımın nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sorar.

Bridget bir an tereddüt ettikten sonra, "Doğrusunu söylemek gerekirse, gerçekten de yıkandıklarına inanıyorum." diye cevap verir.

*GÖKDELEN*

Geçtiğimiz günlerde bir akşam yemeğinde, Amerika'ya yeni gelmiş bir Fransız ve karısı vardı. Bizim dilimizde biraz zorluk çekiyorlardı.

Konuşma sırasında, Fransız masadaki komşusuna, "Bu ülkedeki yüksek binalarınıza çok fazla ilgi duyuyorum. Siz onlara zem--gök sürüngenleri mi diyorsunuz?" diye sorar.

"Ah, hayır," diye araya girdi karısı, "bu doğru değil. Gökleri
tırmalayan bir şey."

*KÖTÜ YARGI*

"Ama baba," diye itiraz etti Gladys, "evlenmek için hiç de fazla genç değilim. Sen
annenle on sekiz yaşındayken evlendiğini gayet iyi biliyorsun ve ben
ondan bir yaş büyüğüm."

"Biliyorum, ama annenin bu konudaki yargısını hiç düşünmemiştim."

*BUNLARI YANINDA GÖTÜRÜRDÜ*

Lokomotif pilotunun mucidi Horace T. Eastman'ın bu hikayeden sorumlu olduğu söyleniyor. "Bir eczanede reçete yazdırmak için bekliyordum,
o sırada genç bir İrlandalı içeri girdi. Bir yığın yeşil kastilya sabununu işaret etti ve şöyle dedi:

"'Bir loomp o' thot istiyorum.'

"'Pekala, efendim,' dedi katip, 'kokulu mu yoksa kokusuz mu istersiniz?'

"'Yanımda götüreceğim,' dedi İrlandalı."

*DOĞRU*

"İlk Başkanımızın kim olduğunu bana kim söyleyebilir?" diye sordu öğretmen.

"George Washington," diye hemen cevapladı zeki bir çocuk.

"George Washington ilk Başkanımızdı," diye cevapladı öğretmen, "ve
şunu söylemeliydin. Bu tür sorulara asla tek heceli
cevap verme. Şimdi, ayaklarımda ne olduğunu bana kim söyleyebilir?"

"Ayakkabılar," diye konuştu bir çocuk.

"Doğru cevap vermedin. Bu soruyu kim doğru bir şekilde cevaplayabilir?"

"Çoraplar," diye önerdi başka bir çocuk.

"Hayır, hayır, hayır! Bu yol değil."

Bunun üzerine arka koltuktaki bir çocuk elini hevesle sallamaya başladı. "Peki,
ayaklarımda ne var, Johnnie?"

"Mısır," diye cevapladı John zafer kazanmış bir şekilde.

*TELAFİ EDİLEMEYEN İLAHİ*

Eskiden Anglikan Kilisesi tarafından kullanılan bir şapelde akşam ayinleri düzenleyen bir zenci evangelistin
anektodu anlatılır. Orada bırakılan bir ilahi kitabında, vaazı için uygun eski, tanıdık bir ilahi
bulur, ancak Roma rakamı CXIX onu biraz şaşırtır ve hemen
duyuramaz.

Her zamanki gibi, hala utanç belirtileri göstererek dizeleri
okudu ve sonra ilk kıtayı tekrar okudu. Bu ne ona ne de cemaate yardımcı olmuş gibi
görünüyordu ve sonunda doğruldu ve
saygıyla şöyle dedi, "Kardeşler, Skeesix İlahisi'ni söyleyelim."

*A ACIYLA ÖLÜM*

New York şehrinde ünlü bir cinayet davası sırasında,
birçok ilgili izleyici arasında iki adam vardı ve aralarında şu konuşma geçti:

"Kanıtlar mahkumu kesinlikle mahkûm edecek," dedi biri.

"Sadece mahkûm etmekle kalmayacak, asacak," diye karşılık verdi diğeri.

"Yaşayan adam! New York'ta katilleri asmıyorlar!"

"Peki, onlarla ne yapıyorlar?"

"Onları hitabetle öldürüyorlar."

*ÖYLEDİ*

Yargıç Parker'ın, Savannah'da yaşayan Du Bose adında genç bir adamın, sevgilisini kendisiyle birlikte faytona
çıkmaya davet ettiği hikayesini en sevdiği hikaye olarak anlattığı söylenir. Genç kadının çok çekici bir peltekliği vardı. Oldukça ıssız bir yola geldiklerinde genç adam şöyle dedi:

"Burada geçiş ücreti ödemeniz gerekiyor. Geçiş ücreti ya bir öpücük ya da bir sıkışmadır."

"Ah, Bay Du Both!" diye haykırdı arkadaşı.

*EVDE DEĞİL*

Bir ziyaretçi belli bir adamın evinin önünde durdu ve evde olup olmadığını sordu.

"'Tapu, ve o değil," diye cevapladı zilini açan kadın.

"Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Yapamam."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Cenazesinde."

"Peki sen kimsin?"

"Ben onun kalıntılarıyım," dedi dul kadın ve kapıyı kapattı.

*KARIŞIK ATASÖZLERİ*

Güneydeki bir toplulukta bir zenciye ait bir lahana tarlasında petrol
bulundu. Spekülatörler zenciye 20.000 dolar teklif ettiler ve bu teklif 40.000 dolar değerinde olduğu söylenen başka bir teklifi düşünmeyi beklemeden kabul edildi.

"Lahana tarlanla ilgili bu ne?" diye sordu zencinin bir komşusu. "20.000 dolara sattığını duydum."

"Evet, doğru patron," diye cevapladı zenci. "Görüyorsun ya, adamlar gelip
benim evimde yağ topluyorlar ve diyorlar ki, 'Sana 20.000 dolar veriyoruz.' Diyorlar. Ben de 'Tamam.' diyorum."

"Bir iki gün bekleseydin, 40.000 dolara satabilirdin."

"Evet, öyle olabilir; ama elindeki kuş, Tanrı'nın soylularının işidir!"

*SONSUZ BİR ZİNCİR*

Bir arkadaşının evini ziyaret eden bir hanım, çocukların her birine birer peni vermişti. Tasarruf bankası kurulup paralar oraya yatırıldığında, hanım çocukların çok parası olduğunu söyledi.

"Ah, evet," dedi küçük Mary. "Annemiz bize karşı çok iyi. Her seferinde
ağlamadan hint yağımızı aldığımızda bize bir peni veriyor."

"Peki bütün bu parayla ne yapıyorsun?" diye sordu ziyaretçi.

"Neden, annem bununla biraz daha hint yağı alıyor!"

*DURUMA BAĞLI*

Franklin B. Gowen bir keresinde Browne adında bir avukat tarafından savunulan bir adama karşı mahkemede dava açtı. Söz konusu konu önemliydi ve her nokta şiddetle tartışıldı.
Duruşma sırasında Bay Gowen, Bay Browne'dan sık sık "Bay Brow-nie" diye bahsetti,
bu da avukatı o kadar utandırdı ki başkan yargıç bunu fark etti. "Bay Gowen, davacının avukatının adı Browne,
Brow-nie değil. Şimdi, adım Greene, G-r-e-e-n-e ve bana
Gree-nie demezdiniz, değil mi?" Bay Gowen buna şöyle cevap verdi: "Bu tamamen bu davayı nasıl çözeceğinize bağlı."

*GEREKLİ EMEK*

Geçtiğimiz pazar günü iki küçük çocuk boş bir arsada gayretle kazıyorlardı, o sırada yoldan geçen bir adam onlara ders vermek için durdu.

"Pazar günü kazmanın, zorunluluk olmadıkça günah olduğunu bilmiyor musunuz?" diye sordu iyi adam.

"Evet, efendim," diye çekinerek cevapladı çocuklardan biri.

"O zaman neden bırakmıyorsunuz?"

"Çünkü bu zorunluluk," diye cevapladı küçük filozof.
"Bir adam yem olmadan balık tutamaz."

*NEZAKETLİ CEVAP*

Daniel Webster hazırcevaplığıyla tanınıyordu ve aşağıdaki örnek
şöyle anlatılıyor Babasının devlet adamının şu cevabını duyduğu bir adam:

Webster bir öğleden sonra Washington'daki Pennsylvania Bulvarı'nda Güney Karolina'dan bir Senatörle konuşuyordu. Aralarında belli belirsiz bir düşmanlık vardı. Konuşurken yanlarından bir
katır sürüsü geçti. Senatör şöyle dedi:

"Webster, neden eğilmiyorsun? İşte seçmenlerinden bazıları gidiyor."

Webster bir anda şapkasını çıkardı ve ciddi bir şekilde eğilerek cevap verdi:

"Evet, Senatör, onları Güney'e okula öğretmenlik yapmaya gönderiyoruz."

*DUYARLI BİR AKOR*

New York, Madison County'den bir kadın, Başkan Cleveland'ın ikinci döneminde Washington'daydı ve kocasıyla birlikte büyük bir kamu resepsiyonunda genel müdürü görmeye gitti. Çift için her şey yeni ve görkemliydi, ancak el sıkışanların sonsuz kuyruğunun görüntüsü, yaşlı kadının Ülkenin Birinci Hanımı'na karşı gerçek bir sempatisini ortaya çıkardı. Hiç şüphe yok ki, bu his,
uzun süre sırada beklemekten kaynaklanan kendi yorgunluğundan önemli ölçüde etkilenmişti, bu da gücünü ve sabrını tüketmişti. Sonunda başkana ve eşine ulaştığında, haykırdı:

"Bayan Cleveland, çok yorgun musunuz?"

Hızlı uyum sağlama yeteneği ve çok nazik bir samimiyetle Bayan Cleveland,
şöyle cevap verdi:

"Evet, yorgunum."

*YÜKSELTİLDİ*

Bir yıl önce bir üretici bir çocuk işe aldı. Aylarca,
çalıştırdığı makineden gözlerini ayırmaması dışında, çocukta fark edilir hiçbir şey olmadı. Birkaç hafta önce, üretici işinden başını kaldırıp
çocuğun masasının yanında durduğunu gördü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ücretimin artırılmasını istiyorum."

"Ne alıyorsun?"

"Haftada üç dolar."

"Peki, ne kadar değerinde olduğunu düşünüyorsun?"

"Dört dolar."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet efendim, ve ben de üç haftadır bunu düşünüyordum, ama o kadar meşguldüm ki, sizinle bu konuda konuşmaya vaktim olmadı."

*ADİL BİR KAFASI DEĞİL*

Bir İrlandalı, bir panayırda çıkan kavgada bir adamın kafasına şillalahla vurarak onu öldürmekten tutuklandı ve mahkum edildi. Duruşmada,
kurbanın çok ince bir kafatasına sahip olduğu gösterildi ve İrlandalı,
hüküm açıklanmadan önce söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda,
şöyle cevap verdi:

"Hayır, sayın yargıç; ama bu bir adamın panayıra gitmesi için bir kafatası mıydı?"

*ALIŞILMADIK BİR GÖRÜNTÜ*

Natal'da konuşlanmış bir İngiliz alayının yüzbaşısı, bölüğüne ödeme yaparken, yeni askerlerinden birine, üzerinde Paul Kruger'in resmi ve yazısı bulunan bir Transvaal yarım kronu verdi.

Adam kısa süre sonra parayı alıp
masaya fırlatarak,
bozuk olduğunu söyledi. Subay parayı alıp
masaya vurdu.

"Kulağa hoş geliyor, Atkins: sorun ne?" diye sordu.

"Eh, efendim," diye cevapladı Atkins, "eğer siz uygun diyorsanız, uygundur,
ama Kraliçe'yi bıyıklarıyla ilk kez tohumladım."

*ÇOK UZUN ZAMAN ÖNCE*

Şehrin kuzeybatı kesiminde ilkokul sınıfından sorumlu bir öğretmen var. Bir sabah öğrencilerine İç Savaş hakkında bir ders veriyordu ve bunun ne kadar uzun
zaman önce gerçekleştiğini zihinlerine kazımak istiyordu.

"Bir düşünün çocuklar," dedi, "o kadar uzun zaman oldu ki ben bile hatırlamıyorum."

"O-o-o-o Vay canına!" diye haykırdı oğlanlardan biri.

*MODA AŞK*

Küçük Mary'nin ablası, Mary'nin kardeşiyle birlikte seyahatte olan Bay Brown ile nişanlıydı. Babası oğluna ve olası damadına mektup yazıyordu ve küçük kıza Bay Brown'a iletmek istediği bir mesajı olup olmadığını sordu.

"Ne diyeyim baba?" diye sordu kız

"Neden," dedi baba, "Sevginizi iletmenin moda olduğuna inanıyorum."

Birkaç dakika sonra babası sordu, "Peki kardeş Tom'a ne diyeyim?"

"Peki," diye cevapladı küçük hanım, iç çekerek, "Bay Brown'a
şık sevgilerimi ve kardeş Tom'a gerçek sevgilerimi gönderebilirsiniz."

*ONLARIN TÜRÜ DEĞİL*

Sıcak bir yaz günü, eski giysiler giymeyi ve Batı Virginia dağlarında dolaşmayı seven Piskopos C----, barda birkaç adamın toplandığı
bir hana girdi.

"Gelin bize katılın," diye seslendi adamlardan biri misafirperver bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi piskopos. "Gerçek şu ki, ben asla içki içmem."

"Saman yiyor musun?" diye karşılık verdi Batı Virginialı, piskoposun reddetmesine sinirlenerek ve ona
şaşkınca bakarak.

"Hayır," diye cevap verdi yumuşak.

"O zaman diyorum ki," dedi dağcı, nüktesinin etkisini görmek için diğerlerine bakarak, "o zaman diyorum ki, siz ne bir insana ne de bir hayvana uygun bir arkadaş değilsiniz."

*DENİZİ TAKİP ETMEK*

İki İrlandalı bir gün izin alıp Atlantic City'ye küçük bir eğlence gezisine çıkmışlardı. Deniz kenarında yürürken içlerinden biri haykırdı:

"Pat, her zaman denizi takip etmek ister misin?"

"Elbette, o da isterdi," diye cevapladı Pat, "eğer tüm mesafeyi tahta kaldırımda gidebilseydi."

*SAYGIYLA ABONE OLDU*

Piskopos Potter'a atfedilen hikayelerden biri, yeni bir şehir görevine çağrılan genç ve deneyimsiz bir din adamıyla ilgilidir. İlk ayın sonunda maaşı bir çekle ödenir ve çeki bankaya götürüp gişeye verirdi. Görevli
ona baktı ve sonra geri verdi.

"Mükemmel," dedi, "ama sizden bunu onaylamanızı isteyeceğim."

Genç din adamı kalemini aldı ve çekin yüzüne, "Burada ifade edilen duygulara saygıyla katılıyorum." diye yazdı.

*KAZA KANITI*

Evin hanımı çok iyi bir aşçı bulduğu için kendini tebrik ediyordu - tek sorun dikkatsizliğiydi.

Bir gün bir tabağın düşüp kırıldığını ve aşçının "Hup,
işte gitti!" dediğini duyunca onu çağırdı ve şöyle dedi:

"Daha dikkatli olamaz mısın? Tabakları kırmaktan hoşlanıyor gibisin."

"Indade," diye yanıtladı aşçı teselli edercesine, "sadece ucuz çini tabaklar kullanıyorsun; emin ol, bu işi kırmanın bir zevki yok. "

*GÜÇLÜ BİR ZEHİR*

Geçenlerde bir lise öğretmeni, kimya üzerine bir ders sırasında öğrencilerini eğlendirdi.
Potasyum siyanürünün çok ölümcül bir zehir olduğunu anlatan yaşlı bir Alman profesörün hikayesini anlattı.
"Bu maddeden bir damla bir tavşanın diline damlatılsa en güçlü adamı bile öldürür!" diyecek kadar ileri gitti.

*NEDEN GÜLDÜ*

Bir keresinde, Londralı komedyen Dan Leno, Park Lane'deki bir evde
görünmüş ve en iyi eğlencesini sunmuştu. Dinleyicilerinin uyuşukluğu onu pek mutlu etmemişti ve kendisine ayrılan
soyunma odasına çekilmekten memnundu. Boyayı çıkarırken, arkasından yürüyen çok genç bir akran, Leno'ya en onaylanmış
sözleriyle bazı sözlerinin gerçekten çok komik olduğunu söyledi.

"Özellikle de, bilirsin, karının
ızgarada krep yaptığı ve krep kayarak geçti ve ateşi söndürdü. Bu
beni çok güldürdü, çünkü bir ızgaranın ne olduğunu biliyorum. Bir tane gördüm."

*BİR GÜVENLİK ÖNLEMİ*

Geçtiğimiz Haziran ayında serin bir gün, halk hamamları açıldıktan hemen sonra, on veya on iki yaşlarında bir çocuk saçları çok ıslak bir şekilde okula geldi.
Öğretmen hemen banyo yaptığını tahmin etti ve ona sordu. O da gerçeği kabul etti.

"Soğuk almaktan korkmuyor muydun?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, su filtreli."

*NASIL AYRILDI*

Bir iş bulma bürosunda, İrlandalı bir kıza geçmiş
sicili soruldu. Tüm sorulara tatmin edici cevaplar verdi, ancak son
işlettiği yerden ayrılmak için hiçbir nedeni yoktu. Sonunda ona
açıkça şu soruldu:

"Şimdi söyle bana, metresiyle pozisyonundan vazgeçmene yol açan bir konuşman oldu mu?"

"Kelime-siz, özür dilerim," diye hemen cevap verdi, "kelime-siz, emin ol; Oi jist sessizce banyoda dururken,
tüm eşyalarımı al, efendim, ve yeri kaldır."

*KÜÇÜMSEMELİĞİNİ GİZLEMEK*

O cesur Pensilvanyalı, Thaddeus Stevens, bir keresinde, kendisinin de dahil olduğu bir davadaki karara karşı o kadar çok
rahatsızlık ve iğrenme
göstermişti ki
şapkasına uzandı ve en gayriresmi şekilde mahkeme salonundan dışarı çıktı. Kapının yakınında yargıcın sesiyle durduruldu:

"Bay Stevens, mahkemeye olan küçümsemenizi mi ifade etmeye çalışıyorsunuz?"

"Hayır, sayın yargıç," diye cevapladı Stevens, "gizlemeye çalışıyorum."

*HEKİM ÜCRETİ*

Çok seçkin bir doktor, küçük bir kızı tehlikeli bir hastalıktan iyileştirmişti.
"Doktor," dedi anne, "minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi gerçekten bilmiyorum, ancak belki de kendi ellerimle işlenmiş bu keseyi kabul edecek kadar nazik olursunuz diye düşündüm."

"Hanımefendi," diye cevapladı doktor soğuk bir şekilde, "küçük hediyeler dostlukları sürdürmeye yarar; ancak ailelerimizi ayakta tutamazlar. Bir doktor ziyareti
parayla ödüllendirilmeli."

"Ama doktor," dedi telaşlı ve yaralı kadın, "konuş, bana
ücreti söyle."

"İki yüz dolar, hanımefendi."

Kadın işlemeli keseyi açtı, her biri yüz dolarlık beş banknot çıkardı, ikisini doktora verdi, kalan üçünü
keseye geri koydu, soğuk bir şekilde eğildi ve gitti.

*İKİYE BİR*

Bir süre önce kalabalık bir çekme vagonunda oturan çok şişman bir kadın vardı, yaklaşık üç yüz pound ağırlığındaydı ve yanında, yaklaşık üç inç genişliğindeki bir alana
sıkışmış bir haberci çocuk vardı - çok küçük, tacize uğramış görünümlü çocuklardan biri.

Şişman kadın, bir süre vagonun içinde etrafına baktıktan sonra, yanında duran iki genç hanımı fark etti ve yanındaki küçük çocuğa dönerek,
şöyle dedi:

"Küçük çocuk, neden kalkıp o genç hanımlardan birine otur

"Neden kalkıp ikisinin de oturmasına izin vermiyorsun?" diye cevapladı çocuk, diğer yolcuların eğlencesine. *İYİ BİR NEDEN*

Bir profesör bu hikayeyi kendi parasıyla anlatıyor:

Bir grup çocuğa kan dolaşımı hakkında ders veriyordu
ve onu anladıklarından emin olmak için, "Bana nedenini söyleyebilir misiniz
eğer başım üstüne durursam kan başıma hücum ediyor ve
ayaklarım üstüne durduğumda ayaklarıma kan hücum etmiyor?" dedi.

Sonra küçük bir çocuk kısa bir süre durakladıktan sonra, "Çünkü
ayaklarınız boş değil, efendim." diye cevap verdi.

*YAS TUTUYOR*

Karısı öldükten sadece birkaç hafta sonra, Pennsylvania, Reading yakınlarında yaşayan tipik bir Berks County Almanı olan genç bir çiftçi, eksikliği giderip
yeniden evlendi. Ancak, gelinin onu ertesi Pazar günü şehre götürme teklifine yaklaşımıyla, görgü kurallarının ihlal edilmemesi gerektiği kısa sürede ortaya çıktı.

"Ne!" "Karımın ölümünden hemen sonra başka bir kadınla mı birlikte olacağım?" diye haykırdı.

*ÖZVERİŞ*

Bir tüccarın arkadaşları, banliyöde inşa ettiği bir evle aylardır ilgileniyorlardı. Dış cephesi çekici olan modern bir konuttu, ancak henüz çok az kişi içini görmüştü. Bir sabah arkadaşı, tramvayda tüccarla karşılaştı.

"Yani evin sonunda inşa edildi mi?" dedi arkadaşı.

"Evet."

"Ama planların sana uymadığını mı düşünüyordum?"

"Ah, uymuyorlar," diye cevap geldi; "ama karıma, mimara ve aşçıya uyuyorlar."

*EVLİLİK ÖNCESİ SIRLAR*

O titiz bir genç kadındı ve onunla evlenmeye söz vermeden önce, geçmiş yaşamıyla ilgili birçok soruyu yanıtlaması gerekiyordu. Kendisi hakkında oldukça adil bir hesap verdiğini düşünüyordu, ancak tam
düğün töreni gerçekleşmek üzereyken, bir
ihtimal olduğunu hatırladı ve gelecekte bir kınama sebebi olabileceğinden korkarak,
kulağına fısıldadı:

"Mary, sana henüz söylemediğim bir şey var. Ben bir Üniversalistim.
Önemli mi, aşkım?"

"Hayır, sanırım değil canım," dedi gelin sakin bir şekilde, "Ben bir uyurgezerim."

*NASIL TANIŞTIKLARINI MERAK ETTİ*

Büyük şehirlerimizden çok da uzakta olmayan, üç kişilik mutlu bir aile yaşıyor, baba, anne ve yaklaşık beş yaşında küçük bir oğlan.

"Baba, nerede doğdun?" diye sordu genç mirasçı.

"Chester'da," diye cevapladı babası.

"Peki annen nerede doğdu?"

"Annen Londra'da doğdu."

"Ama baba, ben nerede doğdum?"

"Çocuğum, sen Philadelphia'da doğdun. Neden soruyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, sadece üçümüzün nasıl bir araya geldiğini çok komik buluyorum."

*AFRİKA'DA ÖLÜMDEN SONRA*

İki eski zaman zencisi ölüm ve gizemleri hakkında tartışırken Amca Mose şöyle dedi:

"Reuben, bir kedi öldüğünde bir köpeğe mi yoksa bir tavuğa mı dönüşebileceğine inanıyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Reuben, "eğer senin istediğin olsaydı, öldüğünde bir tavuğa mı dönerdin?"

"Bu tamamen farklı."

"Neden tamamen?"

"Yakınlarda mı yaşıyorsun?"

*ÖYLE VE OLMUŞ*

Bir İngiliz, New England kasabasındaki bir restorana gitti ve ilk yemeği olarak kendisine
bilmediği bir lezzetle servis edildi. Bu yüzden garsona ne olduğunu sordu ve garson şöyle cevap verdi:

"Bu fasulye çorbası, efendim."

Bunun üzerine İngiliz büyük bir öfkeyle karşılık verdi, "Ne olduğu umurumda değil, ne olduğunu bilmek istiyorum."

*HAYATIN TELAFİSİ*

Bridget ve Pat bir kanepede oturmuş "Telafi Yasaları" hakkında bir makale okuyorlardı.

"Sadece hayal edin," diye haykırdı Bridget, "buna göre, bir adamın günahları azaldıkça, bir başkası daha da artıyor. Örneğin, bir adamın işitme ve dokunma günahları artıyor ve----"

"Kesinlikle ve oldukça doğru," diye cevapladı Pat, "Kendim fark ettim.
Bir adamın bacağı diğerinden daha kısaysa, diğerininkinden daha uzundur. "

*UYUYAN ŞEHİRDE*

Genç bir New Yorklu, New York'a gece yarısı treniyle dönmeyi umarak birkaç
arkadaşını ziyaret etmek için yakın zamanda Philadelphia'daydı. Beklediğinden daha uzun süre alıkonulduktan sonra, bütün gece şehirde kalmaya karar verdi. Dört farklı birinci sınıf otelde yer olmadığı söylendiğinde umutsuzluğa kapılmaya başladı, ancak beşincisinde daha başarılı oldu.

"Bu geceye kadar," diye belirtti, sonunda konakladığı otelin görevlisine, "Philadelphia'nın uyumak için harika bir yer olduğu sözüne hiç inanmadım; ama öyle olmalı, çünkü
insanlar buraya ayrıcalık için otel ücreti ödemeye geliyorlar."

*DOĞAL BİR SONUÇ*

Şehrin bir banliyösünde yaşayan kötü bir çocuk, annesi onu cezalandırmak istediğinde geçen gün yatağın altına
girdi. Annesi onu oldukça zorlanmadan
çıkartamadı ve bu nedenle babası akşam şehirden dönene kadar orada kalmasına karar verdi.

Baba geldiğinde ve sorun kendisine anlatıldığında, itaatsiz çocuğu çıkarmak için
yatağın altına
girmeye başladı, ancak küçük çocuk "Merhaba, o da mı senin peşinde?" diye bağırdığında çok şaşırdı.

*ÖZÜR DİLEYİŞİ*

Pensilvanya'da, çok sayıda geri adımın sonucu olarak verdiği kararlarla her zaman evrensel saygıyı hak etmeyen yaşlı bir yargıç vardı. Bir gün, oturduğu bir davada, avukatlardan biri, olayları belli bir açıdan görememesinden dolayı sabrını yitirdi ve o anın
sıcaklığında, Mahkeme'nin zekasının karanlıktı ki
bir şimşek 
çakarcasına nüfuz edemezdi. Bu aşağılama için, yargıç
açıkça özür talep etti. Ertesi gün avukat buna göre
saygısının önüne çıktı ve şunu söyleyerek telafi etti:

"Mahkemenin zekasının o kadar karanlık olduğunu söylediğim için çok pişmanım
şimşek 
çakarcasına nüfuz edemezdi. Sanırım edebilirdi. Çok
iyi bir şey."

*HER ZAMAN EN İYİSİNİ İSTEDİLER*

Sessiz bir kasabada yaşayan yaşlı bir Alman çifti, karısının hatırı sayılır bir endişeye
neden olan küçük mali aksiliklerle karşılaşmıştı, eşi ise konuyu felsefi olarak ele alıp
durumdan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydi. Şikayetleri sırasında bir gün şöyle dedi:

"Ach! Ölmek istiyorum."

"Ölmedim," dedi kocası. "Bir birahanede ölmek istiyorum."

"Nokta bu! Nokta bu!" diye cevapladı eş. "Dot's chust senin gibi. Sen
her zaman en iyisini yaparsın."

*AĞIRLIĞINA GÖRE*

Sahne kalabalık bir tramvaydı. Araba durdu ve çok zayıf bir adam
çıkmaya başladı. İki çok şişman adamın arasından
sıkıştırmakta çok zorlandı ve sonunda sinirlendi.

"Tramvaylarda yolculuk edenler ağırlığa göre ödeme yapmalı," diye
parladı kondüktöre.

"Öyle yapsalardı," diye cevapladı iri yarı adamlardan biri iyi huylu bir şekilde, "araba senin için durmazdı."

*YETERİNCE BÜYÜK*

Geçtiğimiz yaz bir gün iki küçük çocuk köy yolunun yakınında oynuyorlardı.
Genç bir kadın onlara yaklaştı.

"Küçük çocuk," dedi, "bu kapıdan geçip geçemeyeceğimi
söyleyebilir misin?
Turnaya kadar?"

"Evet, sanırım. Beş dakika önce bir yük saman geçti."

*ÖYLE YAPARDI*

On yaşında olan Charlie Brown'ın yaklaşık üç haftalık bir erkek kardeşi var ve onunla çok gurur duyuyor. Şakalaşmaktan hoşlanan bir komşu, birkaç gün önce sokakta Charlie ile
karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Charlie, evindeki o bebeği bu kadar ağlatan şey ne? Daha önce hiç
bir bebeğin bu kadar sık ​​ağladığını duymamıştım. Neden sürekli ağlıyor."

Charlie muhatabına bir an baktı ve şöyle cevap verdi:

"Başında hiç saç, ağzında hiç diş olmasa ve bacakların o kadar zayıf olsa ve ayakta duramasan, sanırım sen de
ağlamak isterdin. "

*ONA YARDIM ETMEK İÇİN*

Başkan Roosevelt hakkında şu hikaye anlatılır: Bir zamanlar
şöyle başlayan eski bir şiiri okumak zorundaydı:

"Gece yarısı, korunan çadırında,
Türk, Yunanistan'ın yalvararak dizlerinin büküldüğü
saati hayal ederek yatıyordu,
Gücü karşısında titreyecekti."

Ancak "Yunanistan, dizleri"ne kadar gelebildi, sonra durdu. İki kez
"Yunanistan, dizleri" diye tekrarladı ve sonra yıkıldı.

Yaşlı profesör gözlüklerinin üzerinden ona gülümsedi ve "Yunanistan
dizleri bir kez daha, Theodore. Belki o zaman gider." dedi.

*KARŞILAŞTIRMALI DEĞERLER*

İki yaşlı adam yakın zamanda uzun yıllar sonra ilk kez bir araya geldi ve konuşmalarının bir kısmı duyuldu, şöyleydi:

"Peki senin kaç çocuğun var, John?"

"Sekiz, beş erkek ve üç kız. Kaç çocuğun var?"

"Hiçbiri bir değil. Bana bir tane ayıramaz mısın?"

"Hayır. Sahip olduğum şey için bir milyon dolar bile vermem; ve," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Başka birine beş sent bile vermem."

*STRATEJİK*

General Joe Wheeler, İç Savaş'ın patlak verdiği sırada Alabama, Selma'daki asker alım istasyonunda süvari görevi için kendini sunan bir İrlandalının hikayesini anlatır. Çok hevesliydi ama çok ham ve eskrim ustasına çok fazla sorun çıkardı. Ancak, sekizinci veya dokuzuncu dersten sonra gelişmeye başladı ve eğitmeni, hamleler, savuşturmalar vb. konusunda birkaç tatmin edici yanıt aldıktan sonra, "Peki, Pat, rakibin aldatmaca yaparsa ne yapardın?" diye sordu.

"Baygın, öyle mi?" diye sordu askerden. "Neden, kesinlikle ve Oi, sahtekarlık yapıp yapmadığını görmek için
kılıcımla onu gıdıklardım."

*ENDİŞE İÇİN HİÇBİR NEDEN YOK*

"Keşke, Susan," dedi şefkatli bir anne yeni dadısına, " "Bebeğinize banyo yaptırdığınızda suyun doğru sıcaklıkta olup olmadığını anlamak için
bir termometre kullanırdınız."

"Ah," diye neşeyle cevapladı Susan, "bunun için endişelenme.
Termometreye ihtiyacım yok. Küçük kız kırmızıya dönerse su çok sıcaktır,
eğer maviye dönerse su çok soğuktur ve işte buradasınız."

*GELECEK DURUMU*

Kırsalda bir ders için okulda öğretmenlik yapan genç bir şehirli kız, okuma dersinde zorluk çekiyordu. Tahtaya adam kelimesini
yazdı ve altı yaşında bir çocuğa kelimenin nasıl telaffuz edildiğini sordu.
Genç umutlu bilmediğini söyledi.

"Şimdi hecelemeyi dinleyin," diye devam etti; "a-n. Bu
nasıl bir şeye benziyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç adam oldukça doğru bir şekilde.

Öğretmen yine de ısrar etti. "Büyüdüğünde sana ne diyecekler?" dedi.

Sonra, yüzünde aniden bir ışık belirdi, çocuk cevap verdi, "Neden,
pop."

*BİR AŞK MEKTUBU*

Bir beyefendi yakın zamanda hizmetten
kovulan zenci arabacısının odasında şu mektubu buldu:

"SEVGİLİ BAY GOINGS:--Dün gece rüyamda sen ve ben güzel çiçekler, zambaklar, güller ve çamlarla dolu bir bahçede yürüyorduk ama sen
hepsinin en güzeliydin, Bay Goings. Tatlı şeker dudaklarını öpmek için
bir örümcek ağı üzerinde okyanusu geçmeyi hayatımı riske atardım. Bay Goings, sana sevgimden biraz olsun bahsetmeme izin ver. Lütfen bana bir şişe kolonya
gönder.

"Sevgilisinden,
"LILLIE LUCINDA."

*TAKAS EDİLEMEZ*

"Eh, Bobbie," dedi nazik yaşlı bir beyefendi beş yaşındaki küçük bir arkadaşına, "evinde ne var ne yok?"

"Yeni bir erkek kardeşim olması dışında pek bir şey yok."

"Ciddi değilsin! Sanırım ona çok düşkünsün?"

"Hayır; o iyi biri değil--sürekli bağırıyor."

"Neden onu geri göndermiyorsun?"

"Gönderemezsin; zaten dört gündür kullanıyoruz."

*YUMUŞAK CEVAP*

Cemaatçilerinden birinin evini ziyaret eden bir din adamı, evdeki genç bir hanımı saçını maşayla kıvırırken yakaladı.
"Sevgili genç hanımım, eğer Tanrı saçının kıvırcık olmasını isteseydi
Kendisi kıvırırdı. "

"Küçükken kıvırıyordu," diye cevapladı, "ama artık büyüdüm.
Kendim halledebileceğimi düşünüyor."

*SERT BİR ŞEKİLDE İNDİ*

Freddie beş yaşında bir çocuk ve henüz yürümeye başlayan küçük bir erkek kardeşi var. Küçük kardeşinin adı Frank ve Freddie onu belirli bir şekilde sevse de,
geldiğinden beri burnu biraz
çatlak. Geçen gün annesine şöyle dedi:

"Anne, bebeğimiz cennetten mi geldi?"

"Evet, oğlum," diye cevapladı anne.

"Peki, o zaman," dedi genç umutlu, "sanırım
ayaklarının üzerinde durmuş olmalı; "Onu bu kadar çarpık bacaklı yapan şey bu."

*BABASINI TANIYORDU*

Bir çocuğa öğretmeni tarafından, babasının kendisinden 100 dolar borç alıp haftada 10 dolar ödeyeceğine söz vermesi durumunda, babasının ona 7 hafta sonra ne kadar borcu olacağı soruldu.

Çocuk öğretmene 100 dolar dedi.

"Ne!" dedi öğretmen, "7 hafta sonra! Johnny, bundan, aritmetik hakkında hiçbir şey bilmediğini görüyorum."

"Aritmetik hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirim, öğretmenim," dedi çocuk, "ama
babamı tanıyorum."

*PHILADELPHIA KANI*

Hayatının tamamını Walnut Sokağı'nda geçiren yaşlı bir kadın hakkında bir hikaye anlatılır, tıpkı ondan önceki nesiller gibi.
Geçen gün, Pennsylvania Üniversitesi'nde onur derecesiyle yeni mezun olmuş genç bir doktora
danıştığı söylenir.

"Sizce bende ne sorun var?" diye sordu kadın.

"Kanınızın saf olmadığını düşünmeye meyilliyim, hanımefendi. Sana
arındırmak için bir şey vermem gerekecek."

"Efendim!" dedi yaşlı kadın onurlu bir şekilde, "Philadelphia'daki en eski ailelerden birine ait olduğumu muhtemelen bilmiyorsunuz."

*GÜNEY ŞÖVALYELİĞİ*

Geleneksel Güney nezaketinin bir kısmını özümsemiş yaşlı bir zenciydi. Kalabalık bir arabada otururken bir kadın içeri girdi ve
bir koltuk aradı. Hemen ayağa kalktı ve eğilerek
ona yerini teklif etti. Kadın onun zayıf vücudunu ve beyaz saçlarını tarayarak şöyle dedi:

"Ama seni koltuğundan etmek istemiyorum."

Şövalyece bir tonla ve derin bir reveransla cevap verdi:

"Hiçbir ahlaksızlık yok, hanımefendi, ahlaksızlık yok."

*DOKUNUŞUNU BİLİYORDU*

Pensilvanya'daki küçük bir kasabada yaşayan bir vatandaşın, telefonun ilk günlerinde bir taşra mağazasına girdiği ve
duvardan sarkan aleti gördüğü anlatılır. o, birkaç saat önce öfkeyle terk ettiği karısıyla konuşmak istediğini söyledi. Ahizeyi kaldırdı, zili çaldı ve "Central"a şöyle dedi:

"Sarah ile konuşmak istiyorum."

O anda tellerin üzerinden şiddetli bir fırtına koptu ve adamı
yere serdi. Kendini toparlarken şöyle dedi:

"Bunun Sarah olduğunu biliyorum. Ona her seferinde söyleyebilirim."

*ÇİNLİ CEVAP*

Bir Çinlinin cenazesine katılan bir partide bir şehir yetkilisi vardı. Mezardaki ilginç törenlere büyük ilgi gösterdi ve diğer şeylerin yanı sıra, ayrılan yas tutanlar tarafından orada kızarmış bir ördek bırakıldığını fark etti. Çinlilerden birini
kenara çağırarak sordu:

"Ördeği neden mezarda bıraktın? Sence ölen adam
dışarı çıkıp onu yiyecek mi?"

"Evet," diye cevapladı çamaşırcı, "tıpkı beyaz ölü adamın çıkıp çiçek koklaması gibi."

*İKNA EDİCİ BİR AVUKAT*

Kuzey Carolina'da bir adam, avukatının güçlü itirazı sayesinde at çalmaktan mahkumiyetten
kurtuldu. Jüri tarafından beraat ettirilmesinin ardından avukat sordu:

"Onur parlak, şimdi, Bill, o atı sen çaldın, değil mi?"

"Şimdi bak, yargıç," diye cevap verdi, "Ben her zaman o atı çaldığımı düşündüm, ama o jüriye yaptığın konuşmayı duyduğumdan beri, eğer şüphelerim yoksa
kahrolayım. "

*TEREDDÜT ETME*

Birkaç gün önce iri yapılı, geniş omuzlu bir adam Merkez
istasyonun kapısından geçti ve iki sağlam görünümlü bavuluyla trene bağlı bir salon vagonunun basamaklarının yanında dik ve dimdik duran bir Pullman hamalına doğru aceleyle yürüdü. Bavulları uzun ama nefesi dar olan yolcu gururlu görünümlü hamala sordu:

"Bu tren Rahway'de duruyor mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı zenci üstün bir tavırla. "Bu tren Rahway'de durmuyor, efendim, Rahway'de tereddüt bile etmiyor." BARBAR

Yaşlı bir Quaker beyefendi, mücevherlerle dolu şık bir kızla birlikte bir faytonda giderken, kızın soğuktan şikayet ettiğini duydu. Dantel elbisesi ve örümcek ağı kadar hafif şalı içinde titreyerek, "Isınmak için ne yapmalıyım?" diye haykırdı.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Quaker ciddi bir şekilde, "başka bir göğüs iğnesi
takmazsan."

*AKIL DAĞILIMI*

Dindar ve dindar bir adam, Chicago'nun yirmi mil güneyinde olmayan bir cemaatin din adamıdır. Cemaati, yakınlarda bir akşam yaptığı duyurulardan birinin tekilliği karşısında biraz eğlenmişti:

"Önümüzdeki Pazar öğleden önceki ayinimizi hatırlayın. Sabah ayininde Rab bizimle olacak ve akşam Piskopos."

*BİR DOSTU BEKLERKEN*

Büyük mağazalarımızdan birinde, yardımsever bir satış elemanı, ısrarcı bir kadına göstermek için raflardan bir tanesi hariç tüm kumaş rulolarını
almıştı. Son rulo en üst raftaydı.

"Artık uğraşmanıza gerek yok," diye cevapladı yorgun katibe, kalan ruloya uzanmak üzereyken, "Ben sadece bir
dostumu
bekliyordum."

"Hanımefendi," dedi katip, "eğer onun son ruloda olduğunu düşünüyorsanız, sizin için
memnuniyetle indiririm."

*Küçük Bir Bilgi*

Güney Carolina'daki bir kasabada yaşlı bir zenci tavuk çaldığı için tutuklandı ve oldukça kötü bir üne sahip olduğu için onun için bir avukat bulmak oldukça zordu. Sonunda, Rastus'u uzun zamandır tanıyan genç bir avukat, yaşlı adamın büyük sevincine
vakti için davayı aldı. Yargılamasında yargıç ona sordu:

"Siz sanık mısınız?"

Yaşlı adam bir an şaşkına döndü ve sonra cevap verdi:

"Hayır, efendim, o sanık, efendim," gururla avukatını işaret ederek,
"Ben tavukları çalan adamım."

*HAVA ETKİSİ*

İkisi de hatip olarak ün kazanmaya çalışan iki genç avukat,
tartışmada birbirlerine karşı karşıya geldiler. İkisi de uzun uzun konuştu ve
sonra ikinci konuşmacı, kardeşini yanlış tarafta bulduğu için üzgün olduğunu belirtti, çünkü hemfikir olmaları için her türlü sebep vardı. "Birlikte büyüdük, birlikte eğitim gördük, aynı
gün doğduk."

"Aynı gün doğduğunuzu mu anladım?"
diye sordu bir dinleyici.

"Evet," diye hemen cevap geldi.

"Tam aynı gün mü?"

"Evet, efendim."

"O zaman çok rüzgarlı bir gün olmalı."

*DAHA İYİ BİR YER BULDU*

Yazlık evindeyken Mark Twain bir akşam araba kullanmaya hazırlandı ve geç saatlere kadar dışarıda kalmayı bekleyerek ahır çocuğuna onu beklemesine gerek olmadığını söyledi. Ancak işini bitirdiğinde adama ahırı kilitlemesini ve anahtarı bir taşın altına koymasını söyledi, Bay Clemens taşın yerini çok net bir şekilde tarif etti. Mizahçı, arabasını sürdükten sonra eve vardığında
anahtarın seçilen yerde olmadığını görünce şaşırdı. Sabrı tükendiğinde, çocuğu uyandırdı ve çocuk, kayıp anahtarı bulmak için yola çıkarken şöyle dedi:

"Bay Clemens, saklamak için daha iyi bir yer buldum!"

*FİYATI DEĞMEZ*

Bir akşam Washington'daki bir kulüpte Yüksek Mahkeme yargıcı, büyük geliriyle
övünen tanınmış bir New York iş adamıyla tanıştırıldı. New Yorker, etrafındakileri etkilemek amacıyla, gelirinin 100.000 doları aştığını söyledi.
"Ben de o kadar kazanıyor olmalıyım," dedi. "Yaşamak için bana yılda 80.000 dolara mal oluyor."

"Aman Tanrım," diye belirtti yargıç, yumuşak bir şekilde. "Gerçekten, bu çok fazla! Ben ödemem - değmez!"

*ARKA KOLTUKTA OLAN KÖTÜ ÇOCUK*

Philadelphia yakınlarındaki okullardan birinde bir öğretmen, bir gün çocukların dudaklarının vızıldaması ve ayaklarının sürüklenmesinden o kadar rahatsız olmuştu ki, dikkati dağılacaktı. Sonunda,
"Çocuklar, bu kadar gürültüye dayanamıyorum. Lütfen en azından bir süre sessiz olun. Bir iğnenin yere düştüğünü duyabilecek kadar hareketsiz durup duramayacağınıza
bakayım." dedi.

Anında her çocuk bir fare kadar hareketsizleşti ve ciddiyet
arka koltuktaki küçük bir çocuk belirgin bir sabırsızlıkla bağırana kadar devam etti:

"Bırakın düşsün!"

*DOĞA GÜNLERE SAYGI GÖSTERMEZ*

Mavi Yasaların uygulanmasının güçlü bir savunucusu olan, masanın güzel şeylerine çok düşkün ve bu nedenle kendi pazarlamasını yapan mükemmel bir yaşlı kadın var. Bir pazartesi sabahı onu,
aydınlık ve erken, pazarcısından birkaç güzel armut seçerken buldu.

"Bu armutların pazar günü toplanmadığından emin misin?" diye sordu.

"Bunu bilmiyorum," dedi adam sırıtarak, "ama biliyorum ki
Pazar günü büyüdüler."

*HAVADA EKSİK OLAN*

Der. S. Weir Mitchell'in komşu bir şehirdeki bir partiden geç saatlerde döndüğünde, oğlunu uyandırıp ona sabaha kadar
sürdürülemeyecek kadar güzel olduğunu düşündüğü bir hikaye anlattığı söylenir. Kendisine bir kadın
tanıtılmıştı ve onu bilimsel bir adam olarak
düşünerek sohbetini buna göre
yönlendirmek istiyordu.

"Doktor," dedi, "bu kadar çok hastalığın sebebinin havadaki sozodont eksikliği olduğunu düşünmüyor musunuz?"

*Avukat*

McC---- arabasıyla pik üzerinde hızla giderken, çok önünde bir adam ve bir köpek gördü, köpek çalılıkların içine girip çıkıyordu. Bir an sonra hızla geçerken, köpek makinenin önüne fırlayıp ona havladı, ezildi ve anında öldü. McC---- makinesini durdurdu ve geri döndü.

"Çok üzgünüm efendim," dedi adama teselli edercesine, "bu her şeyi yoluna koyar mı?" On dolarlık bir banknot uzattı.

"Olur," diye cevapladı adam, soğukkanlılıkla parayı alıp cebine koyarken.

Otomobil yoldan aşağı uçarken, kalıntılara sempatiyle baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Zavallı küçük şeytan! Acaba kimin köpeğiydi?"

*AYRICALIKLI YÜKSEK MAAŞLAR*

Bir gün bir köy bakanı cemaatinden biriyle konuşuyordu ve bu kişi bakanların daha iyi ücret alması gerektiği fikrini
söyledi.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi bakan, "din adamlarına bu kadar değer vermenizden memnunum; ve bu yüzden daha büyük maaşlar almamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet," dedi yaşlı adam, "görüyorsunuz ya, daha iyi bir sınıf adam elde ederiz."

*ENERJİK BİR VIDOCQ*

Polis tarafından "aranan" bir adam altı farklı
pozisyonda fotoğraflanmış ve resimler polis arasında usulüne uygun şekilde dağıtılmıştı. Portreler yayınlandıktan birkaç gün sonra, bir ilçe kasabasının polis şefi, suçluyu aramak için şehrin polis merkezine şu şekilde bir mektup yazdı:

"Yakalanması istenen altı suçlunun fotoğraflarını usulüne uygun şekilde aldım. Beşini tutukladım ve altıncısı gözlem altında ve yakında güvence altına alınacak."

*BİR AVUKATIN ŞAKASI*

Bir süre önce tanınmış bir avukat, Batı'daki bir gazetenin yayıncısına bir hesabı kapatmak için iki dolarlık bir banknot gönderdi ve bu banknot şu kısa açıklamayla geri döndü: "Bu banknot sahte; lütfen bir tane daha gönderin. "

Avukattan tekrar haber alana kadar iki ay geçti ve gecikme için özür diledi:

"Şimdiye kadar başka bir sahte iki dolarlık banknot bulamadım, ancak şimdi ekte olanın uygun olacağını umuyorum, aynı zamanda diğerinin itirazının ne olduğunu keşfedemediğimi de itiraf etti, çünkü gördüğüm en iyi sahte banknot olduğunu düşündüm."

*ATLARA YARDIM*

Şehir merkezindeki bir at arabasının ön platformunda oturan bir beyefendi, yanında omzunda ağır bir bohça tutan yorgun görünümlü bir İrlandalının durduğunu fark etti.

"Neden o bohçayı platforma bırakmıyorsunuz?" diye sordu Bay L----.

"Elbette," dedi Kelt, "o zavallı atlar arabayı ve parayı
söküp atmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Oi bohçayı taşıyacağım."

*HİKAYENİN GİZEMİ SİLİNDİ*

New Jersey'deki küçük bir kasabada yaşayan tanınmış bir kişi, bir yıllık yokluğun ardından geri döndüğünde, bir tanıdığı tarafından şöyle bir şekilde rahatsız edildi:

"Merhaba, Bill, dünyanın neresindeydin? Uzun zaman önce öldüğünü duydum."

"Bunu kendim de duydum," diye cevapladı Bill, "ama duyduğum
anla birlikte bunun bir yalan olduğunu anladım."

*YASALARA UYAN BİR VATANDAŞ*

Iowa'dan Temsilci H----, bir baharda bir seçmenine birkaç bahçe tohumu gönderdi. Bunlar, düzenli olarak damgalanmış hükümet
zarflarından birinin içindeydi ve üzerinde şunlar yazıyordu: "Özel kullanım için üç yüz dolar ceza." Birkaç gün sonra, H---- şu mektubu aldı:

"SEVGİLİ BAY H----: Bana gönderdiğin bahçe tohumlarıyla ne yapacağımı bilmiyorum. Özel kullanım için üç yüz dolar ceza olduğunu fark ettim. Bunları kamusal alanda kullanmak istemiyorum; bunları özel bahçeme dikmek istiyorum ve bu ayrıcalık için üç yüz dolar ödeyemem. Bunları özel olarak kullanabilmem için düzeltmeyi deneyebilir misin? Çünkü ben yasalara uyan bir vatandaşım ve herhangi bir suç işlemek istemiyorum."

*UYGUN*

İki İrlandalı, merhum Ferdinand J. Dreer'in spiritüalist eğilimleri hakkında tartışıyordu.

"Şey," dedi biri, "biraz aptalca davranmış ve cinlere ve şeytanlara
bayılmış olabilir, ama kendini suç-landırmak için yeterince şey biliyordu."

"Ve bunun iyi bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi diğeri.

"Neden, dostum, bunu yapıyorum! Siz ölünce kalıntıları bir teneke kutuya koyup cebinizde taşıyabilirsiniz."

*SAYGILI OĞUL*

İtaatkar çocuk bir hazinedir, ancak bazen nazik olmaya çalışırken
kaytarır. Bu çocuğun babası onu her fırsatta büyüklerine karşı nazik olması için yetiştirmişti. Uzak bir okula gittiğinde, babası ona her şeyi tatmin edici bulursa ve güvenli bir şekilde
varırsa eve "Evet" diye telgraf çekmesini söylemişti. O da öyle yaptı, ancak meşgul ebeveyn düzenlemeyi unutmuştu ve kafası karışmış bir şekilde geri telgraf çekerek "Evet, ne?" diye cevap verdi. Cevap "Evet, efendim" geldi.

*CİDDİ BİR YERDEKİ ŞAKA*

Kesinlikle hiç kimse eğlence veya zevk için bir sözlük okumayı düşünmezdi - İrlandalının dediği gibi, büyük kitlede hikayenin ipucunu kaybederdi ayrıntılı. Mark Twain'in çıban hakkındaki
esprileri hariç, böyle bir kitapta şakalar bulmayı da beklemezdiniz. Fakat bu bilgili ve
diğer yandan ciddi sözlük, Century, en azından bir tane gülünç giriş içeriyor.

"Soru" kelimesinin altında şu yazıyor:

"Soruyu sormak için--pop'a bakın."

*İÇERİDEN BİLGİ*

Bir Hıristiyan Bilim İnsanı, kırsalda yürürken, bir elma ağacının altında oturan
küçük bir çocukla karşılaştı.

"Küçük adamım," dedi, "sorun ne?"

"Birkaç yeşil elma yedim," diye inledi çocuk, "ve ah, nasıl da ağrım var!"

"Ağrın yok," diye cevapladı Bayan Eddy'nin havarisi; "acın hayal gücü. Hepsi zihninde."

Çocuk böyle bir ifadeye büyük bir şaşkınlıkla baktı ve sonra
çok olumlu bir şekilde cevap verdi:

"Önemli değil; öyle düşünebilirsiniz, ama içeriden bilgi aldım. "

*BİTİŞİK ARAZİ*

Yabancı misyonlar için yardım isteyen bir adam, şu cevapla reddedildi:
"Yabancı misyonlara inanmıyorum. Verdiğim şeyin komşularıma fayda sağlamasını istiyorum."

"Peki," diye tekrarladı arayan, "komşularını kim olarak görüyorsun?"

"Neden, etrafımdakiler."

"Toprağı seninkine bitişik olanları mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Ne kadar toprağın var?"

"Yaklaşık beş yüz dönüm."

"Ve dünyanın ne kadarına sahip olduğunu düşünüyorsun?"

"Neden, daha önce hiç düşünmemiştim ama sanırım yarı yarıya kadar sahibim."

"Kesinlikle. Sanırım öyle; ve bu parayı senin topraklarına en alttan bitişik olan putperestler için istiyorum."

*BOŞU UMUTLAR*

Müdür, bir okulun alt sınıflarındaki çocuklara vatandaşlık hakkında sorular sorarken,
onlara vatandaşlık hakkında birçok soru sordu. Sonunda
çok önemli bir soruya geldi.

"Şimdi," dedi yavaşça, "her çocuğun hırsı olduğu için, bu sınıftaki kaç çocuğun Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı olmak istediğini bilmek istiyorum?"

Her çocuk, bir çocuk hariç, elini kaldırdı. Öğretmen, kucağında kalan küçük adama şaşkın bir şekilde baktı.

"Neden, Bob," diye haykırdı, "bu büyük ülkenin başkanı olmak gibi bir arzun yok mu?"

"Tamam, isterim," diye yanıtladı Bob, kederli bir şekilde, "ama faydası yok. Ben bir Demokratım."

*FERİBOTTA*

Bir gün feribot işleten Alabama'lı siyah bir adam, fakir bir beyaz adam tarafından şöyle karşılandı:

"Mose Amca, geçmek istiyorum ama param yok."

Mose Amca başını kaşıdı.

"Hiç paran yok mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi yolcu yabancı, "bir kuruşum yok."

"Ama sana sadece üç sente mal oldu," diye ısrar etti Mose Amca, "feribottan geçmek için."

"Biliyorum," dedi beyaz adam, "ama üç sentim yok."

Mose Amca ikilemde kalmıştı.

"Patron," dedi sonunda, "sana ne diyeceğim, ee, üç senti olmayan adam, hem bu tarafta hem de diğer tarafta iyi durumda."

*İYİ SAĞLANAN*

Küçük Tommy annesiyle birlikte kilisede oturuyordu. Bu onun ilk deneyimiydi. Her şey onun için harikaydı. Zamanla koleksiyon
alınmıştı, ancak görevli tabağı uzattığında Tommy'nin annesinin Tommy'nin "Hayır, teşekkür ederim efendim, biraz param var." dediğini duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

*AÇ BİR KATIR*

Genç bir katır, Virginia, Fauquier County'deki bir çiftçiye yük treniyle gönderilmişti. Üzerinde nakliye talimatları olan bir etiket, bir iple boynuna sıkıca bağlanmıştı, ancak yolculuk sırasında katırın açlığı ve doğal ahlaksızlığı onu hem etiketi hem de
ipi çiğnemeye yöneltmişti. Bu, zenci frenciyi büyük bir endişeye sürükledi.
Kabuğun içindeki kondüktöre doğru koştu.

"Marse George," diye haykırdı, "Tanrım, o katırı kovmak için gözlüklerini nereye koyuyorsun? O, gittiği yeri yiyor."

*YILANLAR NEDEN YARATILDI*

Küçük Margie tüm hayatını kırsalda geçirmişti ve dağların yakınında yaşadığından, kayalık yamaçlarındaki birçok delik ve yarıkta bulunan büyük yılanları sık sık duymuştu. Sürüngenlerden çok korkan annesi, bir gün bu iğrenç yaratıklara bir faydası olmadığını söylemiş ve neden yaratıldıklarını merak etmişti.

Ertesi sabah Margie, çenesi eline dayalı, kahverengi bir çalışma odasında oturuyordu.
Sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Anne, Tanrı'nın yılanları neden yarattığını biliyorum."

"Neden canım?" diye sordu annesi.

"Dünyayı deliklerle doldurduğunda, delikleri
doldurmak için yılanlar yarattı," diye açıkladı çocuk.

*ELEKTRİK NEDİR UNUTTUM*

"Bay Blank, bize elektriğin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Bay Blank oturduğu yerde kıvrandı, bir süre geveledi ve sonunda
itiraf etti:

"Biliyordum, profesör, ama unuttum."

Profesör, öğrenciye tarif edilemez bir üzüntü ifadesiyle baktı. Sonra üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Blank, ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Ah! Bilim için ne kadar üzücü bir kayıp! Elektriğin ne olduğunu
bilen tek insan
sensin ve sen unuttun."

*AYNI DEĞİL*

Küçük bir anaokulunun sorumluluğunu yeni almış genç bir kadın, geçen gün bir tramvaya bindi ve oturduğunda
karşısında oturan bir beyefendiye hoş bir şekilde gülümsedi. Adam şapkasını kaldırdı, ama onu
tanımadığı belliydi.

Hatasını fark ederek, tüm vagonda duyulabilen bir tonla şöyle dedi:

"Ah, lütfen beni mazur görün! Seni iki çocuğumun babası sanmışım!"

Arabayı bir sonraki köşede terk etti.

*NE PAHASINA OLURSA OLSUN*

Esmer bir vaiz, yalvaran güçlü aksanlarla
tekrarladığı metninin mutlu seçimine dalmıştı.

"Ah, kardeşim, geçen gün koyun olmak
için gelenler ve keçi olmak
için gelenler oldu. Kim koyun olmak
için gelenler ve kim keçi olmak
için gelenler?"

Kilisenin arkasında oturan ve dikkatle dinleyen yalnız bir İrlandalı ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"_Oi'll_ the goat. Hadi; bize fıkrayı anlat, Yaşlı. Oi
keçi olacağım!"

*KOMŞULUK*

Bayan D---- yaz için kırsala taşınmaya karar verdi ve eski bir arkadaşının aynı yerde ikamet ettiğini öğrenince hem şaşırdı hem de sevindi. Bu arkadaşla sokakta karşılaşan Bayan D---- şöyle dedi:

"Artık sizin oldukça yakın bir komşunuz oldum; Nehir kenarında bir ev tuttum."

"Umarım bir gün uğrarsın," diye cevapladı arkadaş.

*CEVAPLANDI MI?*

Görev cübbesi ayaklarına kadar uzanan bir piskopos, bir pazar okulu dersine
ders veriyordu. Dersin sonunda herhangi bir soruyu
cevaplamaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Küçük bir el kalktı ve sordu:

"Peki, oğlum?"

"Sorabilir miyim?" dedi çocuk.

"Elbette," dedi piskopos, "nedir?"

"Peki," diye sordu çocuk, "üzerindeki tek şey bu mu, yoksa altına pantolon mu giyiyorsun?"

*BÖYLE BİR YUMURTA DEĞİL*

Bir süre sonra bir restoranda bir yabancının yanında oturan vejetaryen, ona tüm etin zararlı olduğunu ve insan diyetinin kesinlikle vejetaryen olması gerektiğini söyleyerek inancını
reklam etme fırsatı buldu.

"Ama," diye cevapladı yabancı, "ben et nadiren yer."

"Az önce yumurta sipariş ettin," dedi vejetaryen. "Bir yumurta neredeyse
ettir; çünkü sonunda bir kuşa dönüşür."

"Yediğim türden yumurtalar asla kuşa dönüşmez," diye cevapladı yabancı sessizce.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı vejetaryen. "Ne tür yumurta yiyorsun?

"Genellikle haşlanmış yumurta," dedi yabancı.

*İŞİNİ BİLİYORDU*

Geçtiğimiz akşam iki genç adam ünlü bir şehir otelinin kafesine girdi. Tesadüfen barın arkasında yeni ve çok genç bir şarap satıcısı vardı ve iki müşteri onunla biraz eğlenmeye karar verdi.

"Bana," dedi biri, "bir maden suyu ver."

"Ve ben," dedi diğeri, "biraz kötü su içeceğim."

Barmen tereddüt etmeden sipariş veren son adamın önüne bir şişe absinthe koydu.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu, sakladığımız en kötü şey, efendim," diye sakince cevapladı memur.

*BENZİN FATURALARINDAN NASIL TASARRUF EDİLİR*

Şehir dışından gazete okumaya ve ayrıca bulduğu ilanların çoğuna cevap vermeye tutkulu olan bir şehir tüccarı
kendisi hakkında şunları anlatıyor:

Geçenlerde New York gazetelerinden birinde bir dolara benzin faturalarından tasarruf etme yöntemi gönderileceğini belirten bir ilana cevap verdi.
İki gün sonra postayla basılı bir fiş aldı: "Bunları
bir deftere yapıştırın."

*KELİME FARKLILIĞI*

Hür Kütüphane'deki bir okuyucu, "Bir Dakika Bekle" adlı bir kitap istediği kütüphanecinin yetersizliği olarak kabul edilen şeye çok gücendi.
Yardımcı, bu kitabı hiç duymadığını söyledi, ancak sorgulayan kişi bir arkadaşının kitabı okuduğunu ve
sadece bir gün önce iade ettiğini söyledi. Kataloğun kapsamlı bir araması
kaydedilen başlığı ortaya çıkaramadı, bu yüzden mutsuz okuyucu
onsuz ayrılmak zorunda kaldı. Günün ilerleyen saatlerinde geri döndü ve özür diledi, kitabın "Gelene Kadar Bekle" başlığını taşımasını istediğini söyledi.

*EN KÖTÜ ADAM*

Aşağıda, kısa bir süre önce bir şehir sokağında iki küçük çocuk arasında duyulan bir konuşma yer almaktadır. İlk çocuk ikinci çocuğa şöyle dedi:

"Aman Tanrım, baban çok kötü olmalı; o bir kunduracı ve sen o eski ayakkabıları giymek zorundasın."

İkinci çocuk cevap verdi, "Konuşmana gerek yok; baban da kötü,
'çünkü o bir dişçi ve bebeğinin sadece bir dişi var."

*ÖĞRENMEK İÇİN ÇOK YAŞLI*

Doğu'daki bir üniversitede, tatilinde dürüstçe para kazanmak isteyen öğrencilerden biri, kırsal bölgelere yeni ve popüler bir ansiklopedi tanıtmaya karar verdi. Söylemeye gerek yok, birçok
tuhaf ve eğlenceli deneyim yaşadı. Bir yerde tarlada çalışan yaşlı bir çiftçi buldu.

"Size yeni bir ansiklopedi satmak istiyorum," dedi ajan.

"Genç adam," dedi çiftçi, "Bir tane almak isterdim ama
korkarım ki bu şeye binmek için çok yaşlıyım."

*DOĞAL BİR HATA*

Freddie, babası ve annesiyle birlikte bir aylığına kırsala gitti. Çocuk şehir hayatına her zaman alışkındı ve doğal olarak kırsalda
yeni ve şaşırtıcı çok şey gördü. Bir gün köye bir sirk geldi. Diğer çocuklarla birlikte sirk adamlarını çalışırken izlemesine izin verildi.

Öğle yemeğinde, "Aman anne! Ne düşünüyorsun? Sirk kurdukları yerdeydim ve
ringi kahvaltılık yiyeceklerle dolduruyorlar," diye haykırarak ev halkını şaşırttı.

*GÜÇ İÇİN BİR DUA*

İlahiyat seminerlerimizden birinde, öğrencilerin yemeklerden önce dua etmek için sırayla dua etmeleri
gelenektir. Geçtiğimiz dönemde etler öğrencilerin düşündükleri kadar yumuşak olmamıştı ve
bir gün genç bir öğrencinin şu duayı etmesiyle fakültenin gözleri açıldı:

"Ey Tanrım, bu eti yememiz için bize güç ver!"

*KRALİÇE İÇİN ÜZGÜNÜM*

Bir İngilizce profesörü laboratuvarındaki tahtaya şunları yazdı:

"Profesör Wilson, öğrencilerine bugün Majesteleri Kraliçe Victoria'nın fahri hekimi olarak atandığını bildiriyor."

Sabah odadan ayrılma fırsatı buldu ve döndüğünde bir öğrenci şakacısının duyuruya şu sözcükleri eklediğini gördü:

"Tanrı Kraliçe'yi korusun."

*AİLELER DESTEKLENDİ*

Teyze (genç yeğenine): Tahmin et ne biliyorum, Mary. Yukarıda küçük bir
kardeş var! Bu sabah sen uyurken geldi.

Mary: Öyle mi? O zaman onu kimin getirdiğini biliyorum. Sütçüydü.

Teyze: Ne demek istiyorsun, Mary?

Mary: Neden, dün arabasının üzerindeki tabelaya baktım ve şöyle yazıyordu:
"Ailelere günlük tedarik."

*UTANÇ VERİCİ*

Bir Philadelphia iş adamı kendi kendine şu hikayeyi anlatıyor:

"Bu şehirde iki telefon şirketi olduğunu biliyorsun," dedi, "ve
benim ofisimde her şirketten bir telefon var. Geçen hafta
yeni bir ofis çocuğu işe aldım ve görevlerinden biri de telefona cevap vermekti.
Öbür gün, zillerden biri çaldığında, çağrıya cevap verdi ve sonra
içeri gelip karımın beni telefona beklediğini söyledi.

"Hangisi?" diye sordum hemen, tabii ki iki telefonu düşünerek.

"'Lütfen efendim,' diye kekeledi çocuk, 'Kaç tane olduğunu bilmiyorum.'"

*CEVABI DOĞRU*

Genç bir adam memurluk sınavına giriyordu ve bazı soruların alakasızlığından bıkmıştı. Sorulardan biri şuydu:

"Amerikan Devrimi sırasında bu ülkeye kaç tane İngiliz askeri gönderildi?"

Genç adam bir an başını salladı ve çok sinirlenerek şu cevabı yazdı:

"Bilmiyorum ama lanet olası bir manzara geri döndü. "

*EV SAHİBİNİN ÖFKESİ*

"Peki, dün gece nasıl dinlendin?" diye sordu yeni pansiyonerin ev sahibi.

"Pek dinlenemedim," diye cevapladı, "Bütün gece uykusuzluktan
rahatsız oldum."

"Efendim," dedi ev sahibinin öfkeli yorumu, "Yirmi iki yıllık ev hizmetçiliğimde daha önce hiç böyle bir şikayet duymamıştım ve bilmenizi isterim ki, efendim, pansiyonerlerim arasında sizden daha iyileri vardı! Dahası," diye devam etti,
bir açıklama mırıldanmaya başladığında, "size inanmıyorum, efendim ve
o yatakta tek bir tane bile bulursanız sizi ücretsiz olarak pansiyona yatırmaya hazırım."

*BİR AĞIRLIK VAAZI*

Geçtiğimiz günlerde bir akşam yemeğinde, Albay McC---- sık sık akşam yemeklerine gitmesinin sindirim sistemini bozma eğiliminde olduğunu söylediği bir konuşma yaptı.
Gazetesinin bir sayısında şöyle ilan eden country weekly'nin editörü pozisyonunda olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı:

"Ağırlığın kötü etkileri için içimize bakın."

*KİTAPLAR VE YAZARLAR*

Kız Lisesi'ndeki bir öğretmen, İngiliz edebiyatı derslerinden birinin sınavı sırasında meydana gelen bir olayın hikayesini
temin ediyor. Sorulardan biri şuydu:

"Bir alıntı, alıntının yer aldığı kitabın adı ve kitabın yazarının adı."

Kızlardan birinin verdiği cevap şu şekilde:

"The Rabbin Duası, İncil, Tanrı tarafından."

*OKUDUKLARI*

Okumamış bir İrlandalının Vatandaşlık Mahkemesi'ne yaptığı başvuru
şu diyalogla sonuçlandı:

Yargıç: "Bağımsızlık Bildirgesi'ni okudunuz mu?"

Davacı: "Hayır, efendim."

Yargıç: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı okudunuz mu?"

Davacı: "Hayır, efendim."

Yargıç: "Amerika Birleşik Devletleri tarihini okudunuz mu?"

Davacı: "Hayır, efendim."

Yargıç: "Hayır mı? Peki, ne okudunuz?"

Başvuran: "Hey, boynumun arkasında kızıl saç var, sayın yargıç."

*BÜYÜKLERİN İHTİYACI*

Piskopos Potter, bir zenci kamp toplantısında meydana gelen bir olayı anlatır. Toplantıya başkanlık eden büyüklerin sesi sis düdüğü gibiymiş ve bunu öğüt vermek için sonuna kadar kullanırmış.

"Tanrım," diye dua etti, "bize güç ver! Bize, Tanrım, güç ver! Biz güç istiyoruz,
ah, Tanrım! İstediğimiz güç -- daha fazla güç! Sana yalvarıyoruz, bize güç ver."

"Büyükler," diye bir ses geldi koltuklardan, "yanlış anladın. 'Güç değil, fikirler."

*SAYI EKSİK*

Belki de bu hikayeyi uydurmuştur, ancak tanınmış bir fotoğrafçı bunu bir gerçek olarak anlatır. Stüdyosuna bir kadın girdi.

"Siz fotoğrafçı mısınız?"

"Evet, hanımefendi."

"Çocuk fotoğrafları çekiyor musunuz?"

"Elbette."

"Ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Düzine başına üç dolar."

"Peki," dedi kadın, hüzünle, "Seni tekrar görmem gerekecek. Benim
sadece on bir tane var."

*ZARAR VERECEK HİÇBİR ŞEY YOK*

Bir zamanlar normal bir okul profesöründen birinin, bir öğrencisinin
saçın peroksitlenmesinin beyne zararlı olup olmadığını sorduğu anlatılır.

"Hayır," diye cevaplamış profesör, kesin bir şekilde.

"Duydum ki öyleymiş," demiş öğrenci.

"Hayır," diye tekrarlamış profesör. "Saçı peroksitleyen herhangi birinin
zarar verecek beyni yoktur."

*ŞÜPHELİ ÖVGÜ*

İç Savaş sırasında yaşlı bir zenci dua ederken duyulmuş. "Aman Tanrım," demiş, "Birlik askerlerine elveda! General Grant'e elveda! Aman Tanrım, bizi
kurtarmak için buraya geliyor. Aman Tanrım, General Grant'e elveda! Beyaz bir yüzü var ama kalbi siyah."

*İNGİLİZ DİREKTÖRLÜĞÜ*

Charles Francis Adams, Boston'da bir İngiliz arkadaşına eşlik ediyordu.
Çeşitli ilgi çekici nesneleri inceliyorlardı ve sonunda
Bunker Tepesi'ne geldiler. Muhteşem anıta bakarken Bay
Adams şöyle dedi:

"Burası, efendim, Warren'ın düştüğü yer."

"Ah!" diye cevapladı İngiliz, belli ki Amerikan tarihiyle pek de aşina değildi. "Düşüşünden dolayı ciddi şekilde yaralandı mı?"

Bay Adams arkadaşına baktı. "Yaralı!" dedi, "Öldürüldü, efendim. "

"Ah! Gerçekten!" diye cevapladı İngiliz, hala anıta bakarak ve
kendi zihninde yüksekliğini hesaplamaya başlayarak. "Eh, bence
düşmüş olmalı--bu kadar uzağa."

*KOMİK BİR KÖPEK*

Mildred altı yaşında zeki bir kız çocuğu. Geçen gün annesiyle
parktayken, türü kendisi için tamamen yeni olan bir köpek gördü.

O akşam babasına şöyle tarif etti:

"Çok komik bir köpekti, baba; yaklaşık bir buçuk köpek uzunluğundaydı ve
sadece yarım köpek yüksekliğindeydi; ve sadece dört bacağı vardı, ama altı bacağı varmış gibi görünüyordu."

Söylemeye gerek yok, baba onun grafiksel tarifinden Mildred'in bir dachshund gördüğünü anladı.

*BİR LINCOLN HİKAYESİ*

1862'de Başkan Lincoln'ün yakın bir arkadaşı onu Washington'da ziyaret etti ve Federal birliklerin o zamanlar tekrar tekrar yaşadığı tersliklerin sonucu olarak moralinin oldukça bozuk olduğunu gördü.

"Başkan olmak, olması gereken her şey değil, değil mi Bay Lincoln?" dedi ziyaretçisi.

"Hayır," diye cevapladı Lincoln, gözleri bir an parladı. "Bazen kendimi rayda giderken 'Şunun şerefi olmasaydı, yürümeyi tercih ederdim' diyen İrlandalı gibi hissediyorum."

*ALMIŞ OLABİLİRDİ*

Yaşlı bir zenci hastalandı ve kendi ırkından bir doktor çağırdı; ancak Yaşlı adam iyileşmemiş gibi görünüyordu ve
sonunda beyaz bir doktor çağrıldı. Geldikten kısa bir süre sonra, Dr.
---- yaşlı adamın nabzını bir anlığına yokladı ve sonra dilini inceledi.

"Diğer doktorunuz ateşinizi ölçtü mü?" diye sordu.

"Bilmiyorum patron," diye cevapladı hasta adam güçsüzce, "Şimdiye kadar saatimi
kaçırmadım."

*KİTAPTA YENİ BİR YAPRAK*

New York'lu bir adam yakın zamanda kaçma yöntemiyle gelini için Missourili bir kız
kazandı. Kız biraz romantik bir kızdı ve tören
gerçekleştirildiğinde ve ailesine olan biteni bildiren telgraf
gönderildiğinde, kocasının gözlerinin içine baktı ve "Canım, bugün hayat kitabımıza bir yaprak daha ekledik, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı mutlu damat, "Sanırım bu, ön sayfa olmalı."

*GÜÇLÜ BİR ÇARE*

Bir gün, bir tilkiyi kovalarken, Binbaşı ---- şiddetle
düştü ve
bayıldı. Bir doktor bulunana kadar, yaşlı siyahi hizmetçisinden ona bakması istendi. Doktor geldiğinde, binbaşıyı verandasında sessizce sigara içerken buldu ve
bu mucizevi sonuçları hangi ilacın verdiğini merak etti. Sorgulanan John Amca, tedavi yöntemini şöyle açıkladı:

"Efendim iç organlarını temizledim ve ona allum an' rozum veriyorum."

"Ne için?" diye sordu şaşkın doktor.

"Allum parçaları yukarı çekecek ve rozum da onları yere serecek."

*YETERLİ ZARAR*

Yaşlı siyahi bir kadın bir tren kazasında ciddi şekilde yaralandı. Bir
ve tüm arkadaşları, zengin demir yolu
şirketine tazminat davası açmanın gerekliliğini ileri sürdüler.

"Açıkça söylüyorum ki," diye alaycı bir şekilde onların tavsiyesine cevap verdi, "eğer bu zenci daha fazla hasar almadı! Şimdi istediğim ve yaptığım şey o şirketi dava etmek olacak, onarımlar için."

*KÖMÜRLER NEWCASTLE'A*

Bir gün yardımsever yaşlı bir beyefendi, taş bir duvarda oturmuş, bacaklarını sallayan ve telgraf tellerine ciddi bir şekilde bakan kırsal görünümlü bir adam gördü. Köylünün yanına giderek şöyle dedi:

"Bir mesajın uzun süre gitmesini mi bekliyorsun, ha?"

Adam sırıttı ve "Evet." dedi.

Yardımsever yaşlı beyefendi duvara çıktı ve sonraki çeyrek saat boyunca cehaletini dağıtmaya çalıştı.

"Şimdi," dedi sonunda, "konu hakkında bir şeyler bildiğinize göre, umarım
bilginizi çiftlikteki arkadaşlarınıza yayarsınız."

"Ama ben bir çiftlikte çalışmıyorum," diye cevapladı kırsal kesimdeki vatandaş.

"O zaman nerede, sorabilir miyim?"

"Ben ve arkadaşlarım telgraf hattı işçisiyiz ve yeni bir teli test ediyoruz. "

*NASIL ELDE EDİLECEĞİNİ BİLİYORDU*

Önde gelen bir New Yorklunun, tüm ev içi erdemlerin bir örneği olan bir karısı var. Başarıları arasında ekmek yapma yeteneği var ve doğal olarak ekmeklerinin iyi çıkmasıyla büyük gurur duyuyor. Bir akşam, her zamanki gibi ekmeğini hazırladıktan sonra, sekiz yaşındaki oğlu koşarak yukarı çıktı ve "Anne, anne, ekmek tavana bir fare
atladı!" diye bağırdı.

İyi kadın çok rahatsız olmuştu. "Onu dışarı mı çıkardın?" diye sordu.

"Hayır, ama ben de aynısını yaptım. Kediyi içeri attım ve o, çeteyi yenmek için
onun peşinde koşuyor!"

*HÂLÂ KAYIP*

Sir C. Purdon Clarke, New York ziyareti sırasında, genellikle refakatsiz
Metropolitan Müzesi'ne gider ve Central Park'tan yürüyerek
eve giderdi. Bir öğleden sonra, Obelisk'in yakınında, yarı çıplak bir kadının ağladığını gördü ve onunla konuştu.

"Brooklyn Köprüsü'ne gitmek istiyorum," diye açıkladı, "ve yolumu
kaybettim."

New York sokak dilencilerine alışkın olmayan Londra sanat meraklısı, sempati gösterdi, rota konusunda talimatlar verdi ve cömertçe bir araba
ücreti ödedi. Üç gün sonra, yine Brooklyn Köprüsü'ne gitmek isteyen aynı kadın tarafından durduruldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir Purdon, "henüz köprüye
varmadın mı?"

*LLOYD'UN BİR HİKÂYESİ OSBORNE*

Robert Louis Stevenson'ın akrabası ve işbirlikçisi olan Lloyd Osborne, bir gün önde gelen bir derginin kasiyerini, kendisine ödenmesi gereken bir çek için
birkaç kez boşuna yazdıktan sonra ziyaret etti.

"Üzgünüm," diye açıkladı kasiyer, "ama çeklerimizi her zaman imzalayan Albay Falanca gut hastalığı nedeniyle evde hapis."

"Ama, canım," diye çıkıştı yazar-koleksiyoncu, "çekleri ayaklarıyla mı imzalıyor?"

*Umursamadı*

"Sanırım Jerry," dedi seçkin devlet adamı, cebinde yeni bir dolar banknotu ararken, "günümüzdeki birçok insan gibi,
sen de temiz paraya sahip olmayı mı tercih edersin?"

"Oh, sorun değil, Senatör," dedi taksi şoförü. "Paranı nasıl kazandığın umurumda değil."

*GÜNCEL DEĞİL*

Thomas A. Edison çocukları çok sever. Yakın zamanda yaptığı bir ziyarette ev sahibinin oğlunu eğlendirmeye çalışırken, genç ondan bir motor çizmesini istedi. Bay Edison hemen işe koyuldu ve çocuğun hoşuna gideceğini düşünerek birkaç tane daha baca ve birkaç hayali parça ekledi. Plan tamamlandığında çocuk ona eleştirel bir şekilde baktı; sonra mucidi her özelliğinde onaylamayan bir tavırla ona döndü.

"Motorlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun, değil mi?" dedi çocuksu bir samimiyetle. "Motorlar senin zamanında böyle olabilir, ama o zamandan
bu yana çok değiştiler."

*BÜYÜK ASLAN*

Belirli bir okulda, "jografy" sınıfında, öğretmen çocuklara "ekvator" kelimesinin anlamını tanımlamak ve aşılamak için büyük çaba sarf etmişti. Bu kelime "dünyayı çevreleyen hayali bir çizgi" olarak tanımlanıyordu. Tekrar ederek mükemmel bir şekilde
anlattıkları düşünüldüğünde, öğretmen onları tebrik etti ve evde tekrarlamalarını ve ebeveynlerini
bilgilerinin kapsamıyla şaşırtmalarını söyledi.

"Amca, hiç quator gördün mü?" dedi küçük bir çocuk.

"Hayır, canım, bunun ne olduğunu bile bilmiyorum."

"Neden, dünyanın etrafında koşan bir hayvanat bahçesi aslanı."

*KARAKTERİSTİK PORTRE*

New England kasabasındaki genç bir adam, at terbiyesi işine başladı ve yaptığı ilk şeylerden biri, bir katırı dizgininden tuttuğunu gösteren bir tabela
çizdirmek oldu. Bu ticari girişimden özellikle gurur duyuyordu ve karısına sordu:

"Bu benim iyi bir benzetmem değil mi?"

"Evet," diye cevapladı karısı, "senin mükemmel bir resmin; ama dizginleri tutan adam kim?"

*YURTDIŞINDAKİ MASUMİYET*

Yaşlı bir Güneyli zenci ilk kez dört mektup göndermek için postaneye gönderildi ve onlara pul alması söylendi. "Patron," dedi, pul penceresinden içeri bakarak, "Massa Johnson için mektup göndermek için ne kadar para istiyorsun?"

"Sekiz sent," diye cevapladı katip, pencerenin içinden.

"Öyle mi?" diye araya girdi zenci.

"Evet, amca."

Yaşlı zenci deri bir çanta çıkardı ve içinden sekiz bakır çıkardı.
Bunları tezgahın üzerine bırakarak şöyle dedi:

"Peki, onları uzun süre bırakabilirsin."

"Ama mektuplar nerede?" diye sordu katip.

"Gündüz nerede? Neden, onları oradaki deliğe sürükledim."

*ŞÜPHELER*

Güney Tennessee'de Eph. Friday adında kısa bir süre önce ölen bir zenci vardı. Eph. ne bir kilisenin ne de bir locanın üyesiydi
ve bu nedenle cenaze töreninde bir konuşma yapacak veya dua edecek kimsesi yoktu. En sonunda yaşlı bir amca, ölen ruh için birkaç söz söylemeyi kabul etti.
Tabut mezara indirilirken yaşlı amca, toplanan yas tutanlara şöyle dedi:

"Eph. Cuma, sizin gitmediğinizi düşündüğümüz yere gitmiş olmanızı umuyoruz."

*TALİMATI TAKİP EDEREK*

Bir ordu subayı, hükümet hizmeti için harcama listesine şunu yazdı:

"Hamal, on sent."

Subaydan Savaş Bakanlığı'na rapor vermesi istendi ve kendisine şu söylendi:

"Kamu görevi sırasında ikramlar ulusa fatura edilmez."

"Bu madde ikramları temsil etmiyor," diye cevapladı subay, "ama bir taşıyıcıya ödenen bir ücret."

"'Hamallık' demeliydin," diye açıkladılar sonra.

Memur bir faytona binme fırsatı bulduğunda, talimatları hatırlayarak hesaplarına şunları yazdı:

"Lahana, elli sent."

*NEŞELİ BİR VEREN*

Bobby'nin babası ona bir on sentlik ve bir çeyrek dolar vermiş,
birini veya diğerini bağış tabağına koyabileceğini söylemişti.

Çocuk kiliseden eve geldiğinde babası "Hangisini verdin, Bobby?" diye sordu.

"Pekala, baba, ilk başta çeyrek koymam gerektiğini düşündüm," dedi
Bobby, "ama sonra tam zamanında 'Tanrı neşeli bir vereni sever' sözünü hatırladım ve on sentlik parayı çok daha neşeyle verebileceğimi
bildim, bu yüzden onu koydum."

*MİRAS*

Vincent okulda öğretmenlerini memnun edemeyecek kadar gevezeydi. Kurumun izin verdiği cezalar, çocuk üzerinde görünür bir etki yaratmadan denendi, ta ki müdür
aylık raporunda çocuğun hatalarından bahsetmeye karar verene kadar.

Böylece babasına verdiği bir sonraki raporda şu sözler vardı:

"Vincent çok konuşuyor."

Rapor postayla imzalanmış olarak geri geldi, ancak yorumun altına kırmızı mürekkeple şu yazıyordu:

"Annesini dinlemelisiniz."

*BİR ÖRNEK*

Öğretmen, öğrencilerine "şeffaf" kelimesinin anlamını anlatıyordu. "İçinden görülebilen her şeye," dedi, "şeffaf denir. Şimdi, Willie, bana bir örnek verebilir misin?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk. "Beyzbol sahasındaki çitteki bir delik."

*BAKIŞ AÇISI*

Wilkesbarre'li bir kadın, yakın zamanda hemşire olarak işe alınmış bir İskoç kızı, bu ülkeye yeni gelmiş.

Bir Pazar günü hanımefendi, en katı Presbiteryen olan hemşireyi Wilkesbarre'de yeni inşa edilmiş güzel bir kiliseye gitmeye ikna etmiş gibi görünüyor.

Kız geri döndüğünde metresi ona kiliseyi güzel bulup bulmadığını sormuş.

"Evet, hanımefendi," diye cevap vermiş kız, "çok güzel."

"Ve şarkı söylemek," demiş hanımefendi, "çok güzel değil miydi?"

"Ah, evet," diye cevaplamış hemşire, "çok güzeldi, hanımefendi, ama sizce de Şabat'ı geçirmek için korkunç bir yol değil mi?"

*MAAŞ HEMEN 4 DOLARA YÜKSELDİ*

Patron bir masanın üzerine eğilmiş, rehbere bakıyordu. Yeni ofis görevlisi sessizce yanaşıp eline bir not sıkıştırdı. Şaşkın patron notu açıp okudu:

"Saygıdeğer beyefendi--Pantolonunuz yırtılmış."

*BEBEKLERİN AĞIZLARINDAN*

"Mabel," dedi bir anne dört yaşındaki kızına, "çoraplarından birini
yanlış tarafa takmışsın. "

"Bunu öyle yaptım," diye açıkladı küçük hanım, "çünkü diğer tarafta bir
delik var."

*TÜM OLASI ACİL DURUMLAR İÇİN*

"Bu muhteşem!" diye haykırdı güzel hizmetçi, otomobil düz bir kır yoluna girdiğinde ve genç adam makineyi tam hızda
bıraktığında. "Ama sabah boyunca bir koşu bandında bizi takip eden o iki adam kim?"

"Onları boş ver," diye cevapladı. "Biri tamirci, diğeri cerrah."

*DEĞİŞİM ZAMANI*

Kısa bir süre önce Doğu'daki bir kurumdan üç bilim adamı, Montana'daki bir maden ocağını ziyaret etti. Adamlardan biri açıkça çok sinirli bir mizaca sahipti ve her zamanki kovayla tırmanırken, kovanın asılı olduğu ipte zayıflık belirtileri
aldığını düşündü.

"Ne sıklıkla," diye sordu görevliye, parti yaklaşık
yarı yoldaydı, "bu ipleri ne sıklıkla değiştiriyorsun?"

"Ah, yaklaşık her üç ayda bir," diye umursamazca cevapladı görevli. Sonra
düşünceli bir şekilde ekledi, "Eğer güvenli bir şekilde
kalkarsak bunu yarın değiştiririz."

*GELİR AZALDI*

Uzun yıllardır bir pamuk ekicisinde çalışan yaşlı bir zenci,
işverenine geldi ve şöyle dedi:

"Ben istifa edeceğim, patron."

"Ne oldu, Mose?"

"Eh, efendim, müdürünüz, Bay Wintah, beni tekmelemedi, boş
yum."

"Ona bir daha seni tekmelememesini emrettim.
Benim yerimde böyle
bir şey istemiyorum."

"Eğer daha fazla tekme almazsam bırakmak zorundayım. Bayan Wintah sinirlendiğinde beni tekmeleyip tokatladığında, her zaman
'utanır ve bana bir çeyrek verirdi. Duygularımı incittiğim için bu aptallıkla yeterince para
kaybettim."

*İNTİKAM ALMAK*

Genç bir gelin yakın zamanda bir briç öğle yemeğine davet edildi ve keyifli bir öğleden sonra geçirdikten sonra ev sahibi tarafından yetmiş beş dolar borcu olduğu söylendi.

Bayan ----, para için oynadığının farkında olmadan, kederli bir şekilde
dertlerini kocasına anlattı ve hemen yetmiş altı dolar elli sentlik bir çek yazıp ev sahibine gönderdi.

Hostes, bir hata yapıldığına inanarak, ona
bir buçuk dolar fazla gönderdiğini söyledi. Ancak Bay ----, yetmiş beş doların köprü hesabını kapattığını ve kalanın karısının öğle yemeği için olduğunu belirten kısa bir açıklamayla geri gönderdi.

*JÜRİYE SUÇLANDI*

Seçimdeki tuhaf bir değişiklikle, yaşlı bir zenci, Georgia'nın kırsal kesiminde sulh hakimi olarak seçildi.

İlk davası, sanığın jüri tarafından yargılanmayı talep ettiği bir davaydı. Tanıklıklar tamamlandığında ve tartışma sona erdiğinde, hakim biraz utanmış gibi görünüyordu. Sonunda avukatlardan biri, jüriyi suçlamanın zamanının geldiğini fısıldadı.
Jüriye sert, yargılayıcı bir tavırla bakan hakim şöyle dedi:

"Jürideki beyler, bunun çok küçük bir dava olduğunu düşünerek, sizden sadece birer dolar ve bir buçuk dolar alacağım."

*TANINMIŞ OLMALI*

General Horace Porter şunları söyledi:

"New Hampshire dağlarında, hala asilce savaşan, bir eyalet yolunda bir araba süren renkli birliklerden biriyle tanıştım ve ona 'Adınız ne?' diye sordum.

"'George Washington, efendim.'

"'Bu ülkedeki herkesin çok iyi bildiği bir isim' dedim.

"'Sanırım, efendim, öyle olmalı. "O zamandan beri hep araba kullanıyorum."

*BUNU TEDAVİ EDEBİLİR*

Johns Hopkins ve Oxford'dan Dr. William Osler şu hikayeyi anlatıyor:

Güney'in belli bir kesiminde iyi bilinen yaşlı bir zenci şarlatan,
karısının tehlikeli derecede hasta olduğu bildirilen bir çiftçinin evinin önünden geçiyordu. Kapıda durup ellerden birine seslendi:

"Rastus, hanım nasıl?"

"Peki," diye cevapladı Rastus, "doktor onun iyileşmekte olduğunu söyledi. "

"Hıh! Bu bir şey değil, chile," dedi yaşlı şarlatan, üstün bir bilgelik havasıyla. "Neden, yirmi dört saatte iyileşmiş bir iyileşme süreci geçirdim!"

*YENİ DOĞA TARİHİ*

Çok çalışan bir lüks satıcısı, torunu için bir hediye -"gerçekten güzel bir şey"- satın almak isteyen yaşlı bir kadını memnun etmek için tüm dükkânı talan etmişti. Onbeşinci kez düzgün küçük bir çantayı alıp eleştirel bir şekilde inceledi.

"Bunun gerçek timsah derisi olduğundan emin misiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle, hanımefendi," dedi satıcı. "O timsahı kendim vurdum."

"Oldukça kirli görünüyor," dedi hanım.

"İşte hanımefendi, ağaçtan düştüğünde yere çarptığı yer burası."

*DAYANIKLILIK İSTENİYOR*

New Yorklu bir editör, bir hikaye anlatıyor On iki çocuğun babası olan bir adam, hepsi aynı ayak parmağından ve aynı beşikte sallanarak uyutulmuştu. Ayak parmağı gayet iyi duruyordu, ancak beşik on ikincinin sallanma döneminin
sonlarına doğru aşınma belirtileri göstermeye başlamıştı.

"John," dedi karısı bir gün, yanındaki beşiğe sevgiyle bakarak,
"bu eski beşik iyi bir hizmet verdi, ancak neredeyse yıprandı. Korkarım ki neredeyse bitti!"

"Haklısın," diye onayladı koca. Cebine uzanıp on dolarlık bir
banknot çıkardı. "Al bakalım. Bir dahaki sefere şehre gittiğinde yenisini al. Bu sefer iyi bir tane al; uzun süre dayanacak bir tane."

*İNSANLAR EŞİT DEĞİLDİR*

Birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı, tekerleklerinden birinin
lastiğinin gevşek olduğunu ve sürekli kaydığını fark etti. Küçük bir
dereye gelince içine girdi ve tekerleğin küçük bir bölümünü ıslattı; sonra dışarı çıktı ve atını geri çekti ve tekerleğin aynı kısmı tekrar suya girdi. Böylece ileri geri gidip durdu,
her seferinde tekerleğin aynı kısmını ıslattı.

Bir zenci durumu gördü ve yargıca tekrar suya geri girmesini söyledi. Yargıç öyle yaptı ve zenci tekerleğin tellerini tuttu
ve yavaşça çevirerek kısa sürede her tarafını ıslattı.

"Aman, bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı başyargıç.

"Eh," diye cevapladı zenci, "bazı adamlar diğerlerinden daha fazla sağduyuya sahip."

*BİLİMİN ZULMÜ*

Küçük bir çocuğa bir keresinde dışı pembe şekerle kaplı iki alçı heykel verildi. Heykelleri yemek istedi, ama hiçbir şekilde bunu yapması konusunda uyarılmadı.

"Zehirlidirler," denildi. "Yersen seni öldürür."

Ancak çocuk şüpheciydi. Daha önce yetişkinler tarafından aldatılmıştı. Sonunda onunla birlikte gün geçirecek genç bir arkadaşı oldu ve o gece resimlerden birinin kaybolduğu keşfedildi. Annesi neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde ona doğru koştu.

"Harold," dedi, "o pembe resim nerede?"

Harold, meydan okurcasına cevap verirken kaşlarını çattı: "Onu Richard'a verdim ve yarın
eğer hayatta kalırsa, diğerini kendim yiyeceğim."

*HARFİ BİR UZMAN*

Cornell Hukuk Fakültesi'nden bir profesör, birinci sınıflarından birindeki bir öğrencinin şu hikayesini anlatıyor:

Sınıf üyeleri, mahkemede soruları yanıtlıyordu ve
tartışılan konu, bir tren tarafından öldürülen bir inekti. Her öğrencinin dava hakkında bir
kağıt doldurması gerekiyordu.

"Bu parlak genç," diyor profesör, "'Leşin Tasfiyesi'nden sonra tüm ciddiyetiyle şöyle yazmış: 'Yumuşak ve nazik.'"

*KİMLİĞİNİ BELİRLEDİ*

Kentucky'deki bir mahkeme salonunda, o eyaletin önde gelen bir avukatı, at çalmakla suçlanan bir
mahkûmu savunuyordu ve bir tanık, çalınan
atın kimliğine yemin ediyordu.

"Bunun aynı at olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu avukat.

"Neden, sadece bunun aynı at olduğunu biliyorum," dedi tanık.

"Peki, nasıl?" diye tekrar sordu hukuk adamı.

"Tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem; ama sizin General H---- olduğunuzu bildiğim kadar bunun da aynı olduğunu biliyorum. "

"Peki, General H---- olduğumu nereden biliyorsun?"

"Çünkü akşam yemeğinden hemen önce Bay C----'nin 'General H----, hadi gidip bir içki içelim' dediğini duydum ve sen de gittin."

*ÖNCEDEN DE SÖYLENMİŞTİ*

Bir zamanlar iyi bir din adamı bir şehir tramvayında seyahat ediyordu ve büyük ve çok güzel bir kilisenin yanından geçerken bir yolcu ona dönüp şöyle dedi:

"Bu Hıristiyanlar güzel kiliseler inşa etmeyi bırakıp parayı fakirlere verseler, bu onların daha çok hoşuna gider."

"Bu sözü daha önce de duydum," diye sessiz bir karşılık geldi.

"Gerçekten de öyle! ve kimin tarafından, sorabilir miyim?"

"Yahuda İskariyot!" ezici bir cevaptı.

*BİR ROMAN KÜBRENİ*

Dini bir gazetenin Washington muhabiri, yakın zamanda Rahip Dr. S----'ye oldukça
yeni bir kürsü atadı. Doktor, "Cehennemin kapıları size karşı galip gelemeyecek" metninden vaaz vermişti.
Vaazın anlatımını görse, muhabirin sözleriyle, "Dr. S---- sonra cehennemin
kapılarından vaaz verdi."

*KENDİ AĞINA TAKILDI*

Bay S----, miras bırakanın akıl sağlığının yerinde olmadığını göstermeye çalışan
yarışmacıların bir vasiyet davasında avukattı. Ölen adamın arkadaşlarından biri sorgulanıyordu.

"Yaşlı adam yalnızken kendi kendine konuşmaz mıydı?" diye sordu avukat.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı tanık.

"Ne!" diye haykırdı avukat, "bilmiyorsun ve yine de onun yakın bir arkadaşı olduğunu
iddia ediyorsun! Bu gerçeği bilmeyişinizi nasıl açıklayabilirsiniz?"

"Çünkü," diye cevapladı adam, rahatsız edilmeden, "yalnızken asla yanında olmadım."

*NE İSTEDİĞİ*

İlk tren yolculuğunda yaşlı bir kadın, başının üstündeki zil kordonunu fark etti
ve yaramaz bir çocuk ona, bir şeyler yemek istendiğinde çalması gerektiğini söyledi.

Kısa bir süre sonra yaşlı kadın şemsiyesini kordona kadar uzattı ve
güçlü bir şekilde çekti. Düdük çaldı, frenler yapıldı,
tren hızını azaltmaya başladı. O sırada kondüktör trenin içinden koşarak geldi ve sordu:

"Zili kim çekti?"

"Ben çektim," diye cevapladı yaşlı kadın, uysalca.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu görevli, sabırsızlıkla.

"İstersen bana biraz jambonlu sandviç ve bir fincan çay getirebilirsin."

*HAYIR MERAK*

Washington'daki tanınmış bir bilim insanı, karısının birkaç saat evde olmayacağını tahmin ettiği için, küçük çocuklarından oluşan ailesinin sorumluluğunu üstlenmişti.
Akşamın erken saatlerinde döndüğünde evi alışılmadık şekilde sessiz buldu ve çocukların başına ne geldiğini öğrenmek istedi.

Koca, oldukça gürültülü oldukları için
kendisinin dönmesini beklemeden onları yatağa yatırdığını açıkladı.

"Umarım size sorun çıkarmamışlardır," dedi.

"Hayır," diye cevapladı bilim insanı, "buradaki beşikteki hariç.
Onu soyup yatağa yatırmama epeyce itiraz etti."

Karısı beşiği incelemeye gitti.

"Aman," diye haykırdı, "o yan komşudan küçük Sammy!"

*İSTEDİĞİ ŞEY PARA MIYDI?*

Washington'daki bir hukuk fakültesindeki bir profesör, sınıfına dünyanın
küçüklüğünü gösterme fırsatı bulmuştu. "Beyler," dedi, "kendi deneyimimi anlatmama izin verin. Geçtiğimiz yaz Paris'teyken kendi memleketimden bir adamla tanıştım; sonra Venedik'te tekrar karşılaştım; ve tekrar Londra'da. Bu yıl Yellowstone Park'ı ziyaret ederken onunla tekrar karşılaştım ve----"

"Söyleyin profesör," diye söze girdi sınıftan biri, "adamı o şekilde takip etmeye devam etmektense ona para ödemek daha iyi olmaz mıydı?"

*TERS BLACKSTONE*

Batı kasabalarından birinde bir sulh hakimi, kendisini fazlasıyla tatmin eden bir hukuk sorusuyla ilgili bir sonuca varmıştı. Karşı tarafın avukatının argümanını kabul etmeyi reddetti.

"Eğer efendiniz izin verirse," diye yalvardı avukat, "bu konuda birkaç otoriteye atıfta bulunmak istiyorum. "

"Mahkeme yasayı bilir ve bu konuda çok bilgilidir,"
yargıç tersledi.

"Sizin yanıldığınıza
inandırmak gibi bir niyetim yoktu," diye devam etti avukat, "ama size Blackstone'un ne kadar aptal olduğunu
göstermek istiyordum."

*REKLAMLARIN DEĞERİ*

Son zamanlarda yapılan bir siyasi toplantıda, konuşmacılar sürekli olarak Bay Henry diyen bir adamdan çok rahatsız olmuşlardı. Ne zaman yeni bir konuşmacı gelse, bu adam bağırıyordu, "Henry! Henry! Bay Henry'yi çağırıyorum!"

Bu türden birkaç kesintiden sonra, çok genç bir adam kürsüye çıktı ve konuşmaya başladı, o sırada Bay Henry tekrar çağrıldı.
Başkan şimdi ayağa kalktı ve beyefendinin Bay Henry'nin şu anda konuştuğu için daha fazla çağrıda bulunmaktan kaçınmasının dinleyicileri memnun edeceğini söyledi.

"Bay Henry mi o?" diye bağırdı toplantıyı dağıtan kişi. "Aman, o bana bağırmamı söyleyen küçük orospu!"

*PAT BİR CEVAP*

Genç bir Batılı adam, Dışişleri Bakanı iken, daha küçük Çin limanlarından birinde konsolosluk pozisyonu için
Richard Olney'e başvurdu.

"Bay Blank, başkana gitmek istediği ülkenin dilini konuşmadığı sürece asla bir konsolosluk atamasını önermediğimin farkında mısınız? Şimdi, sanırım, Çince konuşmuyorsunuz?"

Bunun üzerine Batılı genişçe sırıttı. "Eğer, Sayın Bakan," dedi,
"bana Çince bir soru sorarsanız, memnuniyetle cevaplarım."

Randevuyu aldı.

*TEORİ VE PRATİK*

"Tanıdığım bir kadın var," diyor bir doktor, "bilimsel hijyen konusunda
bir sürü doktordan daha fazla fikri var. Mikrop ve bakteriler konusunda kesinlikle 'bilgili'.

"Bir gün bir arkadaşım bu hanımla sohbet ediyordu, bu arada
konu onun hobisine de değiniyordu, o sırada evin küçük kızı belirdi.

"'Anne,' dedi, 'bir dakikalığına Katharine'e gitmek istiyorum.'

"'Peki neden?' diye sordu anne.

"'Ah,' diye açıkladı bilimsel olarak yetiştirilmiş genç, dikkatli annesinin dehşetine, 'Dün ona sakızımı ödünç verdim ve şimdi kendim istiyorum.'"

*ANLADIĞI ŞEKİLDE*

"Bir kış Columbia Bölgesi'nde dini bir nüfus sayımı yapılırken," diye anlatıyor Tennessee'den bir Temsilci, "çalışmakta olan birkaç genç hanım Capitol Hill'deki evimin önünde durdular,
ve zil çaldığında, Tennessee'den getirdiğim zenci çocuk açtı. Hanımlardan biri ona sordu:

"'Lütfen bana burada kimin yaşadığını söyler misiniz?'

"'Evet efendim; Bayan Johnsing,' diye cevap verdi.

"'Hristiyan mı?'

"'Hayır, hanımefendi. O, Tennersee'den bir Kongre Üyesi.'"

*"ELBETTE"*

Bir koca karısına bir miktar para vermiş ve ona parayı bankaya nasıl yatıracağını ve daha sonra çeklerle küçük faturalarını nasıl ödeyeceğini göstermişti.
Yaklaşık bir ay sonra karısı büyük bir öfkeyle yanına geldi.

"Harry," dedi, "geçen gün banka bana hesabımı eksiye çektiğimi ve bakiyeyi dengelemek için beş dolar ve çeyrek istediklerini söyleyen bir not gönderdi. Hemen onlara gönderdim ama tatmin olmadılar. Hala beni rahatsız ediyorlar."

"Beş buçuk gönderdiğini mi söylüyorsun?"

"Ben gönderdim, tam o gün," dedi.

"Bu garip," diye yorumladı; "nasıl gönderdin?"

"Neden, onlara bir çek gönderdim, tabii ki."

*ONLARI NASIL KANDIRABİLİRSİNİZ*

Belli bir Vassar profesörünün, genç hanımları alfabetik sırayla ders sırasında çağırması uzun zamandır bir gelenekti ve kızların sıralarının ne zaman geleceğini anlamaları ve dersleri buna göre ihmal etmeleri veya hazırlamaları uzun sürmedi. Bu sistemin yıllarca sürmesinden sonra, profesör genç Portias'ın kendisinden nasıl faydalandığını
öğrenince üzüldü. Kızları sert bir şekilde azarladı ve ekledi:

"Size güvenilmeyeceği için, eski yöntemi
kaldırarak sizi kandıracağım. Bundan sonra alfabenin sonundan başlayıp
geriye doğru gideceğim."

*DİĞERLERİ GİBİ GİYİNMEK İSTİYORDU*

Küçük Elizabeth'in iskelede durmasına ve annesinin partisinde gece elbisesi giymiş
güzel kadınlara göz gezdirmesine izin verildi. Hemen
annesine işaret etti ve endişeyle sordu:

"Anne, kıyafetimimi çıkarabilir miyim?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi annesi; "kışın ortasındayız ve sen
soğuktan ölmeyi göze alacaksın."

"Şey," dedi çocuk, pişmanlıkla, "oraya bak; neredeyse tüm hanımlar
kendilerini çıkardı."

*HESAPLARI EŞİTLEMEK*

Güney Afrika Savaşı sırasında, İngiliz askerleri tarafından eve gönderilen mektuplar
bir sansürcünün elinden geçmek zorundaydı. Belirli bir er dört veya beş mektup
göndermişti ve sansürcü tarafından bazı kısımları silinmişti
ve bu nedenle varış yerlerine vardıklarında okunaksızdı. Sansürcünün
hesaplarını eşitlemeye karar verdi ve bir sonraki
mektubun altına şunu yazdı: "Lütfen pulun altına bakın."

Sansür ofisinde mektup her zamanki gibi açılıp okundu.
Görevli memur zarftan pulu çıkarmakla biraz zaman harcadı
ama şu kelimeleri okuduğunda hisleri tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir:

"İnmek zor muydu?"

*WALKER BLAINE'İN TAVSİYESİ*

Washington'daki eski Üniversite Kulübü günlerinde,
kabul edilmeyi başaran, itiraz edilebilir bir kişi vardı kulüp, seçkinliğine rağmen. Bir gün bu kaba adam
oyun odasında aşırı gürültü yapmaya başladı; öyle ki kulübün öfkeli bir üyesi
şöyle dedi:

"Buraya bak! Bu organizasyondan istifa edersen sana beş yüz dolar vereceğim."

Bu itiraz edilen kişi büyük bir öfkeyle odadan ayrıldı. Merdivenlerde o zamanki Dışişleri Bakanı'nın oğlu Walker Blaine ile karşılaşan mağdur adam olayı anlattı ve ekledi: "Şimdi bu konuda ne yapacağım?"

"Size olduğu gibi kalmanızı tavsiye ederim," diye cevapladı Bay Blaine. "Bence bin dolar kazanacak."

*UYANIK İSKOÇ*

İngiliz bir tren kompartımanında iki yolcu oturuyordu - bir Amerikalı ve keskin bakışlı yaşlı bir İskoç.

Muhafız biletlerini almaya geldiğinde, ikincisi kendi biletini bulmakta büyük zorluk çekti. Resmi görevliyi o kadar uzun süre bekletti ki,
birçok cebini karıştırırken,
bilet görevlisi yoluna devam etti ve
aramanın sonucunu öğrenmek için geri döneceğini söyledi.

Muhafız gittikten sonra Amerikalı, yaşlı adamın ağzından çıkan kayıp karton parçasını gördü ve hemen sahibine haber verdi,
bunun dalgınlık olduğunu düşündü.

Bunun üzerine kurnaz İskoç karşılık verdi: "Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Ama
bilet bir aylık ve ben tarihi emiyoru-
rum."

*ONUN "KISMET"İ*

Moda bir kadının üzerinde "Kismet" yazısı olan bir heykel vardı.

Odayı tozlayan bir hizmetçi hanıma sordu:

"Elbette hanımefendi, bunun altındaki 'yazının' anlamı ne?"

"Ah, 'Kismet' demek istiyorsun. "'Kader' anlamına geliyor," diye cevapladı metresi.

Bridget sevgilisiyle dışarı çıktığında çok geçmeden acı içinde topallıyordu ve sordu: "Sorun ne, Bridget?"

"İnanç," dedi cevap, "Kısmetimde çok kötü nasırlar var."

*İYİ NEDEN*

Georgia'lı Temsilci Adamson, ilçe mahkemesinin yargıcıyken bir adamın bir çift pantolon çaldığı için önünde suçlandığını söylüyor - Georgia'da buna "pantolon" diyorlar. Birkaç tanık vardı, ancak kanıtlar oldukça yetersizdi ve sanık beraat etti. Gidebileceği söylendi, ancak koltuğunda kaldı.
Özgürlüğünü borçlu olduğu başarılı savunma avukatı, ona gitmekte özgür olduğunu ima etti, ancak o kıpırdamadı.

"Gitmek istemiyorum," dedi adam.

"Peki neden?" diye sordu avukat.

"Önce tanıklar gitsin."

"Neden?"

"Neden efendim, çaldığım 'pantolon'u giydim. "

*AKILLI ÇOCUK*

Kıyıda dört yaşındaki küçük Bayan Margery, annesinin bir arkadaşıyla birlikte uçurum boyunca yürüyordu. Arkadaşı, aileye bir günlük gezide eşlik etmişti.

"Kenara bu kadar yaklaşma," diye uyardı çocuğun arkadaşı, maceraperest küçük çocuk tehlikeli yerlerde
oynarken ve bu tavsiye dikkate alınmadığı için ekledi: "Düşersen benim suçum olmayacak."

"Hayır," dedi Margery, "ama bunun için suçlanacak olan sen olacaksın."

*BENZER TÜRDEN*

"Şimdi çocuklar," dedi okul müdürü coğrafya sınavı sırasında,
"Dünyanın ekseni nedir?"

Johnny hemen elini kaldırdı.

"Peki Johnny, sen bunu nasıl tarif edersin?"

"Dünyanın ekseni," dedi Johnny gururla, "bir Kutuptan diğerine geçen hayali bir çizgidir ve "Dünyanın
üzerinde döndüğü."

"Çok iyi," diye haykırdı öğretmen. "Şimdi, şu ipe
giysi asabilir misin, Johnny?"

"Evet, efendim," diye cevap verdi.

"Gerçekten," dedi sınav görevlisi, biraz şaşkın bir şekilde, "ve ne tür
giysiler?"

"Hayali giysiler, efendim."

*ONUN İSTEKLERİ*

"Bana bir iğne ve iplik vermenize izin verir misiniz hanımefendi?"
diye sordu serseri.

"Elbette," dedi ev hanımı, "size bunu verebilirim."

"Teşekkür ederim hanımefendi. Şimdi, bana bir yama için biraz kumaş verebilir misiniz?"

"Evet, işte biraz."

"Çok teşekkür ederim. Takım elbisemden farklı bir renk, anlıyorum; ama
belki de kocanızın eski giysilerinden birkaçını bu yamayla uyumlu olacak şekilde ayırabilirsiniz."

"Eh, itiraf ediyorum! Çok zekisin. Sanırım sana bir takım elbise vermem gerekecek."

"Çok teşekkür ederim. Biraz fazla büyük olduğunu görüyorum, hanımefendi, lütfen
bunu doldurup dolduramayacağımı görmek için bana güzel bir yemek ısmarlar mısınız?"

*KULLANAMAZ*

Bir satıcı, "kasabanın en cimri zengini" Bay C----'yi ziyaret etmek ve onu yeni mezarlıkta bir arsa satın almaya ikna etmek için gönderildi. Yarım saat sonra geri döndü.

"Onu alamadın, ha?" dedi müdür.

"Hayır," dedi satıcı. "Paraların iyi olduğunu kabul etti, ancak
bir tane satın alırsa sonunda parasının karşılığını alamayacağını söyledi."

"Neden," dedi müdür, "bundan korkmana gerek yok. Adam bir
gün ölecek, değil mi?"

"Evet," dedi satıcı, "ama denizde kaybolmuş olabileceğini söylüyor."

*NEŞE NEDENİ*

Belirli bir üniversitedeki bir profesör öğrencilerine "İskoçya ve İskoçlar" hakkında bir ders veriyordu. "Bu dayanıklı adamlar," dedi, "her sabah kahvaltıdan önce Tay Nehri'ni üç kez yüzerek geçmeyi hiç düşünmüyorlar."

Birdenbire salonun ortasından bir kahkaha tufanı geldi ve profesör, konuşmasının ortasında kendisini bölmeye cesaret eden birine şaşırarak, suçluya bu tür asi davranışlarla ne demek istediğini öfkeyle sordu.

"Sadece düşünüyordum, efendim," diye cevapladı gülen öğrenci, "zavallı İskoçlar üçüncü kez geçtikten sonra giysilerini nasıl alacaklar."

*PEK DE ÖNEMLİ DEĞİL*

"Yiyecek" hakkında ders veren bir okul öğretmeni, öğrencilerinden biri tarafından
kesildi.

"Lütfen efendim," dedi, "Jimmy fil sütüyle
büyütülmüş ve her gün on kilo almış bir bebek tanıdığını söylüyor."

"James sana böyle saçmalıklar söylememeli," dedi öğretmen. "Fil sütüyle
büyütülecek bebek kimindi?"

"Lütfen efendim," diye cevapladı Jimmy, "filindi."

*KELİME KELİMESİYLE AMAÇLANMAMIŞTIR*

Pazar günü şehirde kalmak zorunda olan iyi bir Metodist, kendi inancına ait
bir kilisede ayine katılmak için yola çıktı; ancak
yolunu kaybedip yolun hemen karşısında açık bir kilise kapısı görünce, cemaatin hangi inanca sahip olduğunu bilmeden içeri girdi.
Ayin ilerledikçe, dini duyguları giderek daha da ısındı,
sonunda "Tanrı'ya şükür!" diye bağırarak duygularını açığa vurdu.

Görevlilerden biri hemen omzuna dokunarak, "Bunu bu kilisede yapamazsınız, efendim" dedi. "

*MÜMKÜN DEĞİL*

Gün sıcaktı, çocuklar huzursuzdu, öğretmen sabırsızdı. Kıvırcık saçlı bir çocuk sakız çiğnerken çenesini beyninin
daha önce hiç çalışmadığı kadar hızlı hareket ettiriyordu. Ayakları koridordaydı. Öğretmen:

"Çikletini ağzından çıkar ve ayaklarını sok." dediğinde birden fazla öğrencinin yüzünde bir gülümseme vardı.

*TÜM ZENGİNLİĞİ*

Savannah'da şık bir düğündeydi. Damat, zengin olan babası dışında görünürde geçim kaynağına sahip değildi; ancak törenin o bölümünü tekrarladığında cesurca şöyle dedi:

"'Bütün dünyevi mallarımı sana bağışlıyorum!'"

Bunun üzerine baba, kilisenin her yerinden duyulabilen bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Aman Tanrım! İşte bisikleti gitti!"

*ÖNYARGILIYDI*

Teorik olarak bir jürinin önyargısız, açık fikirli bir grup insandan oluştuğu bilinir, yine de saflarına
hafif bir kişisel duygunun girdiği durumlar olabilir. Davasını anlatmak için ayağa kalkan ve
kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı bir avukatın hizmetlerini
reddeden terzinin aklından geçen düşünce açıkça buydu, jüri üyelerine baktı ve sonra yargıca döndü.

"Size bu davadan bahsetmemin bir anlamı yok, sayın yargıç," dedi,
kederli bir şekilde, "o jüriyi dağıtıp yeni bir parti kurmadığınız sürece. "İçlerinde bana kıyafet borcu olmayan tek bir adam bile yok."

*KATILIMCILARINI TANIYORDU*

Piskopos Ames, eski zamanlarda Missouri'de zenci vasallığı döneminde köle sahibi olan bir adamın, mallarına şöyle dediğini anlatır:

"Pompey, senin harika bir vaiz olduğunu duydum."

"Evet, efendim, Tanrı bazen bana güç veriyor."

"Peki, Pompey, zencilerin plantasyonda küçük şeyler çaldığını düşünmüyor musun?"

"Korkarım ki çalıyorlar, efendim."

"O zaman, Pompey, zencilere çalmak hakkında bir vaaz vermeni istiyorum."

Kısa bir düşünmeden sonra Pompey cevap verdi:

"Görüyorsun, efendim, bu asla işe yaramaz, çünkü toplantıda böyle bir
sevgiyi 'saçarlardı'."

*SEVGİ DOĞRULUK*

Mark Twain'in yaşlı bir zenci hizmetkarı vardı, bir süre önce evlilik yıldönümünü on iki arkadaşını bir 'possum yemeğine' davet ederek kutladı.
On iki kişi hizmetkarın arkadaşlarının sayısını kesinlikle göstermiyordu ve ziyafete davet edilmeyenler, sonuçta, bunu pek de fazla düşünmedikleri sonucuna vardılar. Daha ilerici olanlardan biri, ev sahibinin 'possum' yerine sade rakunlar servis ettiğini bildirmeye başladı.

Ertesi gün Bay Clemens hizmetkara, "Jim, seni dürüst bir adam olarak buldum. Dün akşam yemeğinde hangisini yediğini dürüstçe söylemeni istiyorum, 'possum mu rakun mu?" dedi.

Yaşlı hizmetkar tereddüt etti, ancak hemen ardından, "Hangisini kastediyorsun,
Mistah Clemens, masada mı yoksa masanın etrafında mı?" dedi.

*SENDİKA DIŞI İŞÇİLİK*

Oklahoma'daki bir kitapçı bir indirimde çok sayıda kitap satın aldı. Bu stokta Charles Dickens'ın birkaç set eserini bulunca, bunlara özel bir fiyat koymaya karar verdi ve hepsini büyük vitrine koydu ve üzerine çok büyük harflerle şu tabelayı yazdı:

"Charles Dickens Tüm Hafta İki Dolar İçin Çalışıyor."

Buraya doğru sürüklenen bir Kansas çiftçisi bu vitrine doğru yürüdü.
Tabelasını okurken şöyle dedi:

"İşte bu ülkenin sorunu bu. Bir adamın
tüm hafta iki dolar için çalışması fikri."

*BİR ANLAM ZENGİNLİĞİ*

Bu, kaynanası endişe verici derecede hasta olan bir Philadelphialıdan bahseder.
Bir gece, ona bakan bir doktor başını iki yana sallayarak
etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Sıcak bir iklime gitmesi gerekiyor. Dikkat edin, sıcak bir yerden bahsetmiyorum,
sıcak bir yerden bahsediyorum."

Damat ortadan kayboldu, ancak kısa süre sonra mahzenden elinde bir
baltayla çıktı. Doktora uzatarak haykırdı:

"Al bakalım doktor, sen yap; ben yapamam."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT REMINDS ME ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52107

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
