*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Key Note
Yazar: Clara Louise Burnham
Yayın Tarihi: May 20, 2016  [eBook #52110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Key Note, by Clara Louise Burnham


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Key Note


Author: Clara Louise Burnham



Release Date: May 20, 2016  [eBook #52110]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEY NOTE***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/keynotenovel00burniala

ANA NOT

Bir Roman

CLARA LOUISE BURNHAM

[İllüstrasyon: Logo]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Company
The Riverside Press Cambridge
1921

Telif hakkı, 1921, Clara Louise Burnham
Tüm hakları saklıdır

KİME

JOSEPHINE

İÇERİK

I. RAPSCALLION 1

II. VERONICA 19

III. A FRIENDLY PACT 45

IV. BİYOGRAFİ 70

V. ŞÖMİNE IŞIĞINDA RÖPORTAJ 90

VI. PERİLİ ÇİFTLİK 110

VII. BAŞKA BİR YARA 125

VIII. TASLAKLAR 137

IX. ÇALIŞAN BİR PLAN 151

X. NICHOLAS GAYNE SIRRIYOR 164

XI. NEWPORT MEKTUBU 181

XII. KUZEN HERBERT 194

XIII. YASA 208

XIV. VASİYET 222

XV. ANİ BİR YOLCULUK 234

XVI. YENİ MÜŞTERİ 246

XVII. VARİS 262

XVIII. DIANA'NIN İDEALİ 276

XIX. AY IŞIĞI 293

XX. BİRLEŞME 303

XXI. ELVEDALAR 317

XXII. AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 329

XXIII. AY TANRIÇASI 345

ANA NOT

BÖLÜM I

RAPSCALLION

Deniz her yöne doğru parıldıyordu. Tepeciklerle engebeli, gri kayalarla engebeli çimenli alan, yakındaki suya doğru eğimliydi. Haziran havasında savin ve defne salkımları ve Noel ağaçları kümeleri
gelişiyordu ve kapıda durup manzarayı seyrederken ve bir iğneyle düşünceli bir şekilde dişlerini karıştırırken Bayan Burridge'in burun deliklerine canlandırıcı balzamik kokular
dolaştı.

"Zaten başarısız olmak için korkunç ve çirkin bir yer," diye düşündü.

Bir pansiyoneri gelip yanına dikildi. Kremsi bir teni, düzenli yüz hatları, koyu, hayalperest gözleri ve hoş, yavaş bir gülümsemesi olan genç bir kadındı.

"İlham mı topluyorsunuz, Bayan Burridge?" diye sordu, pürüzsüz kahverengi buklelerine beyaz bir bere yerleştirirken.

"Umarım, Bayan Wilbur. İhtiyacım var."

"Kimse nasıl yardım edebilir ki!" Diana Wilbur'un yumuşak ünlemiydi, derin bir nefes alıp sınırsız elmaslı maviye bakarken.

Priscilla Burridge orta yaşlı bakışlarını yanındaki yirminci yaşın coşkusuna çevirdi.

"Marangozu gelip o meydanın sarkık köşesini kaldırmaya ikna edebilecek herhangi bir ilham biliyor musunuz?" diye sordu. "Ya da tesisatçıyı mutfaktaki kırık boruyu tamir etmeye ikna edebilir miyim?"

Bayan Wilbur'un hayalperest bakışları kahverengi patiskalı kemikli figüre geri döndü.

"Bu neredeyse bir küfür gibi görünüyor, değil mi," dedi hayranlık dolu bir sesle, "böyle bir yerde marangozlardan ve tesisatçılardan bahsetmek? Böyle kokular, böyle kristal bir güzellik, insan elinin
dokunmadığı."

Bayan Priscilla homurdandı. "Eğer yakında insan elini
dokunmazsam, yatağına bir su akışı olacak, ilk yağmur."

Kızın hayranlık dolu tavrı değişmedi.

"O küçük çatlağı fark ettim," dedi yavaşça. "Bu sabah yatakta yatarken, bu yüce güzelliğin vaadiyle dolu bir
gündüz yıldızına benzeyen safir bir noktaya baktım."

Bayan Wilbur'un güzel dudakları konuşurken çok az hareket etti ve yavaş telaffuzu bir ezberden okuma etkisi yarattı.

Bayan Priscilla, tüm tacizine rağmen gülümsemeye dayanamadı.

"Bu kadar kolay memnun olmana kesinlikle sevindim, ama Casco Körfezi'ni benim kadar iyi bilmiyorsun, yoksa o gündüz yıldızı sana güçlü bir fırtına gibi görünürdü.
Burada yağmur yağdığında, diğer tüm yağmurlar sadece taklittir. Gökyüzünden
aşağı iner ve yerden yukarı çıkar, ve rüzgar onu doğuya ve
batıya doğru savurur, ve verandadaki mobilyalar tarlaya doğru takla atar, ve
pencereler ve kapılar sana geri döner ve mücadeleyi bırakıp
her yere su girmesine izin verir, bu arada gök gürültüsü kıyamet günü gibi yuvarlanır."

Genç kızın gözlerinin derinliklerindeki ateşli ışık daha da parladı.

"Burada bir fırtınanın kaçınılmaz bir şekilde muhteşem olmasını beklerdim!" diye ilan etti.

Bayan Priscilla yarı üzüntü, yarı bıkkınlık içinde bir iç çekti ve
eve döndü.

"Lanet olsun o tesisatçıya!" dedi. "Sadece birkaç gün oldu ama
o kuyudan su taşımaktan bıktım."

"Neden, Bayan Burridge," dedi pansiyoneri endişeyle, "Tam olarak
farkına varamadım--bir miktar su getireyim."

"Hayır, hayır, kesinlikle, Bayan Wilbur," Bayan Priscilla, evin oturma odasından mutfağa doğru ilerlerken, Diana'nın hemen ardından, haykırdı. "Bunu yapamadığım için değil, ama buna gerek olmadığını bildiğimde
çok sinirleniyorum."

"Ama yapmak istiyorum, Bayan Burridge," diye iddia etti genç kız. "Burada herhangi bir hareketin neşe
verici olması kaçınılmaz." Lavabodan boş bir kova aldı ve arka kapıdan çıktı.

Evin arkasındaki eğimde küçük, her dem yeşil koruluklar vardı ve sağ tarafta kısa süre sonra görkemli köknar ve ladinlerden oluşan bir orman yolu oluştu ve bu yol, güzel adanın her tepesi gibi, engebeli kıyısını çevreleyen engebeli kayalara inen
güneşin ısıttığı çimenli bir yamaca çıkıyordu.

"Kas gücüm aşırı değil," diye soludu Diana, ağır kovasıyla arka kapıya doğru
zorlanarak. "Bir dahaki sefere sadece yarı dolu olarak dolduracağım."

"Hiçbir şekilde dolduramayacaksın," diye ilan etti Bayan Priscilla, kovayı ondan alarak. "Bu bana uzun süre yeter,
ve bittiğinde, kendim daha fazlasını alırım. Bana biraz
acı vermiyor ama, buna ihtiyacım olmadığını bildiğimde beni sinirlendiriyor."

Kovayı lavabonun yanına koydu, su ısıtıcısını doldurdu ve
Diana arka kapının eşiğine otururken onu gaz ocağının üzerine koydu. Sonra devam etti:

"Bu dünyadaki en tatsız şeylerden biri, erkeklere ihtiyaç duyuyor gibi görünmemiz. Güçlüler ve tökezlemek için etek giymiyorlar,
ve istekli ve zeki olduklarında, kesinlikle bir ihtiyacı karşılıyorlar; ama
sanki kadınları hayal kırıklığına uğratmak için yaratılmışlar gibi görünüyor.
Ayın
öbür tarafı hakkında bildiklerinden daha fazla sözlerini tutmayı bilmiyorlar."

Diana başını salladı. "Sanırım gözlemlenebilir," dedi, "erkeklerin etiğe olan doğal saygısının kadınlarınkinden daha düşük olduğu."

Bayan Priscilla burnunu çekti. "Artık sadece tesisatçı ve
marangoz değil. Bir ay önce buraya geldim ve ikisini de gördüm ve
ihtiyaçlarımı açıkladım; pansiyonerleri kırık meydanlarda bacaklarını kırmak veya yataklarında boğmak için almam gerektiğini açıkladım. Evi kiraladığımda bunların hepsini açıkladım ve bu hafta geldiğimde
doğal olarak bu şeylerin halledildiğini bekliyordum; ve Phil
Barrison da var. Onu hayatının çoğunda tanıdım. Adada akrabaları var ve tatilinde onlarla kalmaya geleceğini duyduğumda, ona bana bir tür yardımcı olup olmayacağını sordum ve
olacağını söyledi. Benden önce buraya geldi, ama anladığım kadarıyla
o zamandan beri balık tutuyor. Çok yardımcı oldu. Ah, onun
kırık bir kamış olduğunu yeterince iyi biliyordum. Eğer bir haylaz yaşadı, Phil'in işi.
'Herhangi bir gencin onun kadar zeki olması doğal değil. Sizce
okulda coğrafya dersini çok yavaş açıp
kapatarak öğretmeninin esnemesine neden olabileceğini ve
elbette geri kalanını da tetikleyeceğini ve Phil'in çok
güzel vakit geçirdiğini öğrendi. Şakaları her zaman komikti."

Diana Wilbur ona yavaş, nadir bir gülümsemeyle baktı. "Ne kadar da ilginç bir hipnoz!" diye belirtti.

"Hey? Eh, o çocuk büyüdüğünde, çalışmak için gerçekten hırslıydı.
Onun gibi bir uzuv yerine bir melek gibi olması gereken seslerden birine sahip ve ders istiyordu. Böylece bir kış kilisemizde hademelik
işini aldı. Daha sonra ona ulaştım. Çok
soğuk bir sabahta uyuyakaldığında ve fırını doğru şekilde çalıştırmak için çok geç geldiğinde, o serseri cıvayı yükseltir ve termometrenin ampulünü gevşetirdi, böylece insanlar içeri girip ne kadar _soğuyacaklarını_ görmek için yanına gittiklerinde, termometrenin altmış beşin üzerinde olduğunu görürlerdi ve tabii ki çok memnun bir şekilde yerlerine otururlardı."

Bayan Wilbur tekrar gülümsedi. "Arkadaşınız kesinlikle büyük bir kaynak
ve yaratıcılık gösterdi. Bu özellikler yüce bir ilkeyle birleştiğinde, onu
başarı zirvelerine taşımalıdır. Oh,"--konuşmacının tavrı ve
sesi aniden değişti ve Bayan Burridge'in lavaboya
attığı

pişirme kaplarını susturmak için parmağını kaldırdı,--"dinleyin!"

Çatıdaki bir serçenin yuvarlanmasıyla karışan, tarladan gelen bir insan sesinin flütü duyuldu.

"Bir çiçeğe benziyorsun,
Çok saf, çok tatlı, çok güzel--"

Adanın tek yolu evin arkasında bir yerden
geçiyordu ve şarkıcı oradan ayrılmıştı ve eğimden aşağı
ve çayırdan Bayan Burridge'in evine doğru yürüyordu. Durgun hava, şarkıcı hala gizlenirken şarkıyı getirdi, ama sonunda kız onu gördü,
ve zengin tonun sesi arttı. Sonunda Diana'nın birkaç dakika önce ağır kovasıyla
mücadele ettiği eğimi
zıplayarak
çıktı ve sonra yabancıyı görünce durdu.

Uzun boyluydu, Geniş omuzlu, koyu mavi flanel gömlek ve sıradan pantolon giymiş genç bir adam. Başı açıktı ve kalın sarı saç tutamları alnına dökülüyordu. Meraklı, utanmaz mavi gözlerle Diana'ya baktı ve dudakları aralandı, konuşma eylemi sırasında durdu.

Bayan Burridge kapıya geldi. "Eh, sonunda Phil," diye belirtti.

"Bu sabah geldiğini duydum," dedi. "İşte bir
barış
sunumu." Elinden sarkan iki uskumruyu kaldırdı.

"Güzeller," diye bahşetti Bayan Burridge. "Temizlendiler mi?"

"Eh, eğer hediye at gibi görünmüyorsan--"

"Eh, şimdi, onları temizlemeyeceğim," dedi Bayan Burridge inatla.
"İndiğimden beri yanlış şekilde ovuluyorum--"

Philip güldü. "Ve sen onlara bunu yapmayacaksın, ha? Sanırım
onları senin için yanlış şekilde ovabilirim--" Onun utanmaz gözleri hala Diana'ya
sanki ikisi de beş çocukmuş gibi kişiliksizce bakıyordu.

"Affedersiniz, geçidi engelliyorum," dedi kız ayağa kalkarak.

"Ben Bayan Diana Wilbur, Phil. Sanırım New York'ta şarkı söylediğine göre artık Bay Barrison'sın."

Genç adam selamı kabul eden kıza eğildi.

"Bu güzel yaratıkların adı ne?" diye sordu kız her zamanki nazik sadeliğiyle.

"Bunlar mı? Ah, bunlar uskumru."

"Derinliklerin mücevherleri, kesinlikle," dedi.

"Oldukça şıklar," diye karşılık verdi Philip.

Diana onu sakin kahverengi bakışlarının ışığında yıkadı.

"Denizin sakinlerinin adlarından çok habersizim," dedi. "Ben
Philadelphia'dan geliyorum."

Philip gözlerinde dans eden yıldızlarla karşılık verdi. "Sadece gözlük taksaydın
Boston derdim."

"Ah, bu _mizah geleneği_ değil mi?" diye karşılık verdi.

"Şimdi, onları buraya damlatma," dedi Bayan Burridge, genç adam mutfak kapısından içeri girmeye başladığında. "Gerçekten akıllıca davranıp onları temizleyeceksen, sana bıçağı ve her şeyi açık havada vereceğim."

"O zaman çekilsem iyi olur," dedi Diana aceleyle. "Doğanın eserinin böylesine zengin bir örneğinin parçalanmasına dayanamam; ama, ah, Bay Barrison, geldiğinizde tarlada yankılanan
göksel şarkıyla ilgili tek bir kelime etmeden olmaz. Bayan Burridge sana Phil diyor;--'Melodili Philomel!' _Ben_ demeliyim. Au revoir. Ben
bir süre çakıl taşlarının arasında ineceğim."

O kayboldu ve Philip, bakışlarını ona çeviren Bayan Burridge'e baktı.

"_İyi geceler!_" dedi sonunda. "Şşş! Şşş!" diye uyardı Bayan Priscilla ve ayaklarının ucuna basarak mutfağa doğru yürüdü.
Pencereden baktığında pansiyonerinin kazağını ve beresini çimenli tümsekler arasında denize doğru ilerlerken gördüğünde,
Philip'in balıklar üzerindeki operasyonları için malzemeleri getirerek geri döndü.

"Bir dahaki sefere geldiğimde, derinlerin yüzgeçli sakinleri yerine bir retorik getireceğim," diye devam etti, işine yerleşerek.

Bayan Priscilla pansiyonerinin kapının önündeki boş koltuğuna oturdu.

"Burada genç kızlar için bir ilahiyat okulu mu açacaksın ve öğretmeni tamamen güvenceye mi aldın?"

"Öyle bir şey yok, Phil ve onun için tek bir açıklama var,"
Bayan Priscilla etkileyici bir şekilde ilan etti. "Sanat galerilerine gittin ve
Venüs ve Apollon'un heykellerini ve tüm o kabileyi gördün mü?"

"Gördüm."

"Şey efendim, aklıma gelen tek şey, karanlık bir gecede Diana'larından birinin
tünediği yerden inip birkaç kız elbisesi edinmeyi başardığı ve
bu adaya geldiği. Okuldaki
atlama hırsının neden olduğu
akılsızca nöbetlerden
kurtulmak için geldiğini söylüyor. Öğrenene kadar
kendime söyledim."

"Sorunun sözlükleri
yutmaktan kaynaklanan hazımsızlık olabileceğini_söylemeliyim," diye belirtti Philip.

"Neyse, o tatlı bir kız ve bu onun için nefes almak kadar doğal. İlk başta onu kendi kafamda yapmacıklıkla suçladım, ama, işte! Vücudunda tek bir kemik bile etkilenmemiş ve bir çocuk kadar istekli ve basit. Bu sabah onu tepeye su taşırken görmeliydin. Bu bana hatırlattı. Bu yaz ihtiyacım olduğunda bana bir
araç vereceğine söz vermiştin."

"Bu kadar kolay," diye belirtti Philip.

"Elbette. Pekala, senden yapmanı istediğim ilk şey marangoz ve tesisatçıyı alıp kafalarını birbirine vurman ve sonra onları buraya getirmen, her birini eline alman, böylece insanlar geldiğinde evim hazır olur. Neden, yeni sobam bile kurulmadı. Tesisatçı Bay Buell, bana bu sabah geleceğine dair söz verdi. Burada eski bir gaz sobasında yemek pişiriyorum ve Bayan Wilbur'u açlıktan kurtarmayı başarıyorum."

"Bayan Wilbur? O güzel Diana mı? 'Yaşlı usta'yı nereden buldun? Kaideden indiğinde seni beklerken mi buldu?"

"Hayır, onu beklerken buldum. Adaya bir yanlış anlaşılma sonucu geldi.
Sezonun bu kadar erken bir döneminde yabancıları rahat ettirmeye hazır kimse yoktu ve buraya bayıldığını gördüm ve
ben geldiğimde onu
burada basamaklarda otururken buldum. Bir haftadır adada olduğunu ve her güzel günde bu meydana yürüdüğünü ve
burada yaşamak istediğini söyledi."

"Gerçekten bunu bu kadar açık bir şekilde mi söyledi?"

"Şey--sanırım tam olarak bunlar onun sözleri değildi ama
iyi günde de kötü günde de hemen içeri girmeye istekli olduğunu anlamamı sağladı
sadece orada, şafağın olduğu ön tarafta bir odası olsun diye--evet,
şafak hakkında bir şeyler söyledi, mor muydu yoksa pembe miydi unuttum--"

"Belki benekli," diye önerdi Philip.

"Neyse, ona yılın bu bölümünde şafak vaktinin çok erken geldiğini ve muhtemelen arka odalardan birinde daha mutlu olacağını söyledim; ama o _şafak_ konusunda kararlıydı, bu yüzden başardı. Ama ben onun gece yarısı duş almasına
karar verdim ve o sefil Matt Blake bir sonraki fırtınadan önce buraya gelip
zona döşemezse
alacağı şey bu olacak."

"Ve tesisatçıya senin de 'su taşıman' gerektiğini söylemem gerekiyor. Öyle mi? Kuyu biraz uzakta. Heykele biraz zor geldi, değil mi, taşıma işini yapmak? Keşke galeride kalsaydım diye düşünecek.
Gitmeden önce çok şey getireceğim."

"Gitme, Philip," diye yalvardı Bayan Priscilla. "Gitmediğini varsayalım,
beni ayakların yere basacak şekilde bırakana kadar. Erkekler daha erken gelir ve
burada bir erkek olduğunu bilirlerse daha iyi çalışırlar. Büyükannen ziyaretinin bir süreliğine kesintiye uğramasını umursamayacaktır. Sana kendi uskumrularını
yediririm ve bahse gir, onları nasıl pişireceğimi biliyorum."

"Matt Blake'in benim bir erkek olduğumu fark ettiğini mi düşünüyorsun?" Philip'in gülümsemesinde gösterdiği dişler bir şarkıcı için bir avantajdı. "Bana yürümeyi
öğretmeme yardım etti, biliyorsun."

"Hadi, hadi, sen ona öğret" diye karşılık verdi Bayan Priscilla. "Ona bu yönde
yürümeyi göster. Bu işi batırmak istemiyorum. Bu yaz burayı yönetecek kimsenin olmadığını
öğrendim, bu yüzden
bunun benim için iyi bir iş olabileceğini düşündüm. Yardım almanın
bu kadar zor olacağını hiç düşünmedim. Bana artık
hizmetçi olmadığını
söylediler; ve odaları tamamen dolduracak kadar çok kişi var. Yemek pişirmeyi kendim yapabilirim--"

"Hadi, Bayan Burridge, benden önlük giymemi ve masaya servis yapmamı istemeye kalkışmıyorsun, değil mi? Ayrıca aşırı bir hırstan
kurtulmakta olduğumu unutmamalısın."

"İyileşiyorum, hiçbir şey! Gördüğüm en iri yapılı şeysin.
Hayır, senden masaya servis yapmanı istemeyeceğim; ama bir fikrim var.
Üniversiteli oğlanları almam için çok uzaktayız. Onlar
dağlara ve benzeri yerlere gitmeyi tercih ediyorlar -- şık tatil yerlerine. Ama bir yeğenim var, eğer o tür şeyler
yapmak için kendini çok büyük hissetmiyorsa;
gelebilir. Yine de ona soracağım. Onu yıllardır görmedim çünkü annesi uzun zamandır uzakta ve babası da yaşamak için
Jersey'e gitti, ama onun iyi bir kız olduğundan hiç şüphem yok. Adı
Veronica. Bu bir hurda değil mi? Kız kardeşime neden ona Japonica adını verip
bitirmediğini anlayamadığımı söyledim."

"Bir azizenin adı," diye belirtti Philip.

"Pekala, umarım gelip bana yardım edecek kadar iyidir. Ona
soracağım."

"Bayan Wilbur'un ona pembe şafak ve mücevherli
sahipler hakkında yazmasını sağlasan iyi olur. Korkarım çok doğruyu söyleyeceksin ve sızıntılardan bahsedeceksin.
Bir 'yaşlı usta' ve bir azizle, çok iyi geçinebilirsin."

"Peki, birkaç gün benimle kalır mısın?" dedi Bayan Priscilla tatlılıkla.
"Eğer hayvanat bahçesine ekleyecek bir haylaz olsaydım--"

"Hani hayvanat bahçesi demek istiyorsun, Bayan Burridge?"

"Eğer yanımda olursan, buna istediğin adı veririm, Phil."

"Tamam." Genç adam ikinci temizlenmiş balığı tabağa
fırladı. "Ellerimi yıkayayım ve gidip tesisatçıya bir olta
atayım."

"Sen iyi bir çocuksun," diye karşılık verdi Bayan Burridge rahatlamış bir şekilde. "Bence,
Philip, sen genel olarak iyi bir çocuksun! Gelen kim?"
Bayan Burridge boynunu uzattı ve tarlanın karşısında beliren
bisikleti daha iyi gözlemlemek için gözlerini kıstı.

Bu Arcadia'da, modern kolaylıkların ancak hem spazmodik hem de sürekli çabayla elde edilebildiği
başkalarının rahatlığından sorumlu olan biri için herhangi bir insanın hayaleti heyecan vericiydi.

"Ah, postaneden Marley Hughes."

On dört yaşında bir genç, tarlanın engebelerinden umursamazca
tekerlekler çizerek geldi ve sonunda makinesinden atlayıp ağaçların arasındaki
yükseğe doğru ağır ağır geldi.

"Umarım sen Matt Blake'sindir," dedi Bayan Priscilla. "Burada
ki zona kadar ilerlemiş."

"Ben değilim," dedi Marley hoş, geveze, rahat, ada sesiyle.

"Bana ne aldın?" diye sordu Bayan Burridge.

"Telgraf." Çocuk cebinden mağaza zarfını çıkardı.

"Ah, onlardan nefret ediyorum," dedi Bayan Burridge tedirgin bir şekilde.

Marley onu Philip'in uzattığı elinden sinir bozucu bir şekilde uzaklaştırdı. "Eğer beni istiyorsan geri al," dedi sırıtarak. "Ne olursa olsun on sent, alsan da almasan da."

"Ah, evet, param tam burada." Bayan Priscilla lavabonun üzerindeki bir
rafa döndü ve orada duran bir keseden bir on sent aldı.

"Al." Marley'e verdi, o da daha fazla oyalanmadan tekerleğine atladı
ve ağaçların arasından aşağı, yumuşak çimenlerin üzerinden kaydı.

"Sen aç, Phil. Gözlüklerim zaten burada değil," dedi Bayan
Priscilla endişeyle.

Böylece Philip zarfı yırtıp açtı. Mesaj onu karşıladığında yüzünde yayılan hayret ifadesi Bayan Burridge'in korkuyla haykırmasına neden oldu: "Konuş, konuş, Phil."

"Bunu mağazada yanlış yere koymuş olmalılar," dedi. Sonra karalanmış kelimeleri yavaşça okudu. "'Bacakları ızgarada arayın. '"

Gizli cümle Bayan Priscilla üzerinde büyülü bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Yüzü ışıldadı ve ellerini şükranla kaldırdı.

"Tanrım!" diye haykırdı dindar bir şekilde.

"Neye tökezliyorum?" dedi Philip. "Şifreli telgraf mı çekmeye başladın?"

"Görüyorsun ya" dedi Bayan Priscilla heyecanla, Philip'in uzattığı telgrafa uzanarak, "hiçbir _bacağı_ olmadan_ geldi. Bay Buell bile
rıhtımda baktı ve hiçbir yerde bulamadığını söyledi; ve tabii ki bu benim için korkunç bir endişeydi ve hemen onlara yazdım ve gerekirse Bay Buell'den bacakları olmadan kurmasını ve altına başka bir şey
yerleştirmesini isteyecektim. Gel ve bakmama yardım et, Phil."

Bayan Burridge genç adamın kolunu yakaladı ve onu mutfağa sürükledi, bir köşede yeni soba parıldayan yeniliğiyle duruyordu, parçaları utanç verici bir şekilde eğik bir şekilde yığılmıştı. Sürekli konuşan
sahibi, Philip onları serbest bırakırken birbiri ardına kapıları açtı,
ve sonunda kayıp hazineye elini uzattı.

"Şimdi, gidip o adamları alıp buraya getirirsen sana bu sobadan çıkan en iyi akşam yemeğini vereceğim," dedi. "Ayaklarımın tamamına
sahip olana kadar beni bırakma, Phil."

"Bacakların kadar ayakların da olsun istiyorsun, öyle mi?" diye kıkırdadı. "Tamam. Blake ve Buell'i
bulabilirsem
sonra görüşürüz. Eğer bulamazsam, sanırım
kendimi boğmam daha iyi olur."

"Hayır, hayır, bunu yapma, Phil. _Sen_ hiç yoktan iyidir."

BÖLÜM II

VERONICA

Philip'in Bayan Burridge'i terk etmesi için doğru zaman bir türlü gelmedi ve o zamana kadar yeni kuruluş çok iyi bir düzene girmişti, bu da şanslıydı çünkü beklenen pansiyonerlerin tarihleri ​​yaklaşıyordu.

Diana bir sabah memnun bir ifadeyle Philip'e yaklaştı. Philip, verandada yeşil bir sıra halinde duran umutlu küçük bezelyeleri cesaretlendiriyordu. Gelip yukarıdaki korkulukta oturdu ve onu izledi.

"Bayan Burridge, ikametgahımıza isim vermeme izin verecek," diye duyurdu.

"Cesur kadın!" dedi Philip, kahverengi toprağı mala ile yeşil çizgiye doğru çekerek.

"Hangimiz cesuruz?" diye sordu Diana gülümseyerek, "Bayan Priscilla mı yoksa
ben mi?"

"Ne isim vereceksin? Olympus?"

"Neden yapayım?" Diana yumuşak, hırıltılı bir kahkaha attı.

"Belki de mutlu anılar getirebilir ve nostaljiyi hafifletebilir diye düşündüm."

"Her zaman benimle eğlendiğinizi hissediyorum, Bay Barrison."

"Bir tanrıça olduğunuzu görmeme itirazınız var mı? Bu arada, Apollo'yla ne yaptınız? Onu galeriden ayrılmaya ikna edemediniz mi?"

"Hangi galeriden bahsediyorsunuz? Yakışıklı erkeklerden pek hoşlanmam," dedi Bayan Wilbur'un düşünceli cevabı.

"Öyleyse çok güzel olduğum için özür dilerim," dedi Philip, küçük toprak bariyerini uzatarak.

Diana balkonundan onun dökülen sarı saçlarına baktı.

"Amacınız için çok iyi bir varlığınız var," dedi.

"Benim amacım ne?"

"Konser sahnesi, değil mi? Belki daha sonra opera bile?"

"Evet, ilahi avcı, eğer başarabilirsem."

"Affedilemez derecede geciktirici ve ihmalkar olmadığın sürece başaracaksın.
Her müzikal ton söylediğinde, sinirlerimde hoş bir heyecanla bir titreşim
yayılıyor."

Philip, deniz mavisi, meraklı bakışlarıyla konuşmacıya baktı ve bu bakışı sakin bir şekilde karşıladı.

"Sana zorbalık ediyorum, Bayan Wilbur. Söyleyebileceğim tek şey bu. Senin için zorba."

"Bu seni cesaretlendiriyorsa sevinirim," dedi nazikçe. "Bu tamamen
kendi isteğim dışında."

"O zaman sana teşekkür etmeme gerek yok, ha?"

"Ah, hiç de değil."

Philip güldü ve tekrar işine eğildi.

"Bakalım, Apollon--yalancıları döverdi ve krup için reçete yazmayı bilirdi, değil mi, ayrıca her gelenin ötesinde bir bakış açısına sahipti?"

Diana gülümsedi. "Her şeyi mizah açısından düşünüyorsun, değil mi?"
diye karşılık verdi.

"Belki--çoğu şeyi, ama seni değil."

"Ah, en çok kendimi düşünüyorum."

"Kesinlikle hayır," dedi Philip. "Cesaret edemem. Eğer sesim sana
heyecan veriyorsa, seninki bana ürperti veriyor. "

"Buna gerçekten inanamıyorum," dedi Diana sakin bir şekilde, Philip'in malayla ustaca ilgilenmesini izlerken. "Bana hep gülüyorsun. Nedenini hiç anlamıyorum ama hiç önemli değil. İnsanları güldürmenin oldukça
övgüye değer bir görev olduğunu düşünüyorum. Ne kadar iyi bir bahçıvansınız, Bay Barrison."

"Ah, öyle değil mi!" diye haykırdı Bayan Priscilla, evden çıkarak. "Phil'in çiçeklerle uğraşmayı gerçekten sevmesi benim şansımı düşünün.
Eğer istemeseydi, onu bunu yapmaya öküz zincirleri bile zorlayamazdı."

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi Diana. "Size iftira atmıyor mu, Bay Barrison? Gerçekten kaprisin kölesi misin?"

"İnkar ediyorum," dedi Philip. "Kulağa hoş gelmiyor."

"Senin için çok kötü bir şey olurdu," diye ilan etti kız. "Ama bana Han'a ne isim vereceğimi sormuyorsun."

"Ah, bu bir Han, öyle mi?"

"Evet," diye araya girdi Bayan Priscilla. "Sızıntılar, her iki boru ve çatı onarıldığına ve soba kurulduğuna ve baca çekildiğine göre, buna o ismi verebileceğimizi düşünüyorum."

"O zaman ne? 'Çiy Damlası' mı?" diye sordu Philip.

"Özellikle kelime oyunlarından hoşlanmam," dedi Diana sessizce. "'The
Wayside'ı severim. Neden ona 'The Wayside Inn' demeyelim?"

"İznin var," dedi Philip.

"Orijinal bir şeye ihtiyacımız yok, ama güzel bir isme ihtiyacımız var. 'Wayside Inn' çok güzel."

"Öyle olsun," dedi Philip.

"Ve yarın ne yapacağını unutmuyorsun, değil mi, sevgili oğlum?" dedi Bayan Priscilla yaltaklanarak.

"Tekrar tesisatçıya gitmek değilse unutma," diye cevapladı Philip. "Anahtarları ve çekiçleri çok kullanışlı; ve eminim buraya bir kez daha çağrılırsa
tehlikeli hale gelir."

"Bay Buell çok hoş bir adam," dedi Diana. "Marangoz Bay Blake de öyle. Onlardan çok ilginç ifadeler öğrendim. Bay Blake bana bu evin üçgen çatılarından birindeki hatayı gösteriyordu. İnşaatçının çatıyı 'çok hızlı çektiğini' söyledi. Bu
tuhaf değil mi?"

"Ha, ha, ha," diye güldü Philip kızın ciddi yüzüne. "Matt'e
zorbalık Sonuçta yerel dili anlayabilirsin."

"Ben çabuk değilim," dedi Diana. "Korkarım ki iyi bir öğrenci
olamayacağım."

"Ama, Philip," dedi Bayan Priscilla, "yarın. Veronica'yla buluşmak için erken vapura binmen gerekeceğini biliyorsun. Gitmen
çok
harika, canım. Zamanımı nasıl ayırabileceğimi bilmiyorum. Yarın için birkaç odayı hazırlamam gerek ve çocuk
dünyanın bu kısmında tamamen yabancı."

"Ah, evet, gideceğim," dedi Philip umursamazca. "Sanırım Han, saçımı kestirebileceğim
için rahatlayacaktır. Saçlarım neredeyse örülmeye hazır."

Diana düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Bence çok eğlencelisiniz, Bay Barrison," dedi.

Philip korkuluğun üzerinden atlayıp yanına oturdu, toprak lekeli ellerine ve sonra bakışları ona doğru eğilmiş olan sakin yüzüne baktı. Başını sallayarak sarı perçemini gözlerinden attı.

"Demek sesim sana heyecan veriyor, ha?"

"Ah, kesinlikle," oldu dindar cevap.

"Bu iyi bir şey. Belki de 4 Temmuz'dan önce hayalperestliğinizden gerçekten uyanamayacağınızı düşündüm, ancak bu durumda sizi ve yankıları aynı anda harekete geçirecek bazı
tonlarım var."

Diana ellerini kavuşturdu. "Ah, söyle onları," diye yalvardı.

"Yapamam," diye güldü Philip, sıcak alnını gömleğinin koluyla silerek.
"Sahne henüz hazır değil."

Diana yalvarırcasına ateşli görünmeye devam etti. "'Sadece gözlerinle iç,'" diye önerdi.

"Artık bunu yapmana izin verecekleri tek yol bu," diye yanıtladı Philip,
spor ayakkabılarının topuklarını hafifçe korkuluğa vurarak.

Bayan Burridge, yalvaran tavrıyla gözlüklerinin üzerinden Diana'ya baktı ve kız yavaşça devam ederken gözleri daha da büyüdü
kahverengi bakışları Philip'in meraklı yüzüne sabitlendi:

"Ayrılmaya nasıl dayanabilirim sana!
Sana bir veda öpücüğü veriyorum--"

"Aman Tanrım," diye düşündü Bayan Priscilla. "Ona asla inanmazdım."
Ve Philip Barrison'ın yakışıklı bir adam olduğu ilk kez aklına geldi. "Elveda," diye devam etti Diana, yumuşak bir hararetle. "'Elveda, benim gerçek aşkım--'"

"Elveda," diye şarkı söyledi Philip, tuzağa düşüp cümleyi tamamlayarak.
"'Elveda, benim gerçek aşkım.'"

"Oh," diye soludu Diana ve kenetlenmiş ellerinin kalbine düşüşü
Bayan Priscilla'yı çok utandırdı.

"Gerçek bir şarkıyla gerçek bir eşlik söylemeni duymak için sabırsızlanıyorum," dedi kız yavaşça, "Senin sesinin kalitesinde çok nadir görülen, nüfuz eden bir zenginlik var."

Bayan Burridge boğazını temizledi. "Bayan Wilbur'un sana gerçekten yardımcı olup olmadığını merak etmemeliyim, Phil," dedi. "Gençlerin cesaretlendirilmeye ihtiyacı var."

"Ve sabun köpüğü," diye ekledi Philip, topraksı ellerine bakarak ve hala hayranlıkla dikilen Diana'ya neşeyle bakarak; ama o kahverengi gözlerde karşılık veren bir neşe yoktu. Beyni daha sonra ona Bayan Burridge'in küçümseyici sözlerinin eğlenceli olduğunu söyleyebilirdi, ama bunu düşünmek zorunda kalacaktı.

Philip ıslık çalarak korkuluktan atladı ve Bayan Priscilla'yı eve ve lavaboya kadar takip etti, Diana ise "Askerin Vedası"nı anımsayarak mırıldanarak merdivenlerden indi ve uzaklaştı.

Ertesi gün şehre vardığında Philip, Union İstasyonu'nda Veronica'nın trenini beklerken onu nasıl tanıyacağını merak etti, ama Bayan Burridge'in ona ilk iş olarak bagajıyla ilgili olarak aktarma ofisine gitmesini söylediğini hatırlayarak, kalabalığın trenden inerken adımlarını oraya doğru çevirdi. Boston'daki herkes yaz için Maine'e gelmeye karar vermiş gibi görünüyordu.

Kısa süre sonra onu gördü -hemen onun o olduğunu hissetti- kararsızca etrafına
bakıyordu. On yedi veya on sekiz yaşında kısa, tombul bir kızdı, şu anda taşıdığı valizin ağırlığından dolayı biraz yana doğru eğilmişti. Philip öne doğru yürüdü ve valizi bir eliyle kavradı,
diğer eliyle de şapkasını kaldırdı.

"Hadi, bırak da öyle olsun!" dedi kız kararlı bir şekilde, yuvarlak gözleri
parlayarak.

"Bu Bayan Trueman değil mi?"

"Evet, öyle," diye karşılık verdi, ama yine de şüpheli görünüyordu ve valizine
tutundu. Kimse onun tüm bu
numaraları beceremeyeceğini düşünmesin. "Teyzem mi seni benimle buluşmaya gönderdi?"

"Kesinlikle gönderdi."

"O zaman adını biliyorsun. Adı ne?" Yukarıya doğru bakış o kadar
çocuksuydu ki kurnazcaydı ki, yaramazlık ruhunu harekete geçirdi.

"Neden--bakayım, Lucilla, değil mi?"

"Şu valizi hemen bana ver." Kız kaslı küçük eliyle
tutucuyu çekti.

"Neden, Veronica," Philip'in gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü. "Santa Veronica, ne kadar
azize yakışmayan bir ses ve ifade kullanıyorsun."

O da güldü ve yükünü bıraktı. "Beni tanıyorsun.
Sen kimsin?"

"Bayan Burridge'in her işi yapan adamı. Adı, Philip Barrison."

"Demek sana böyle bir iş verdi. Beni nasıl seçtin?"

"Transfer ofisini bulmak için o çılgınca etrafa bakındı." Şimdi oraya doğru
hareket ediyorlardı.

"Vahşi değildi. Sana hiç ihtiyacım yoktu. Teyze Priscilla'nın
rahatsız olmasına gerek yoktu. Kafamda bir dil ve cebimde para var ve Puppa
eğer aklı varsa herkesin buna ihtiyacı olduğunu söyledi."

"Ama işverenimin emrettiğini yapmak zorundayım, anlıyor musun," diye cevapladı Philip.

Veronica ona baktı. Berberden yeni çıkmış ve doğru yazlık
kıyafetiyle son derece yakışıklı bir adamdı.

"Ah, evet, senin suçun değil," diye karşılık verdi cömertçe, "ama Teyze Priscilla'nın yeri iyi mi?" Tekrar ona baktı, o da transfer penceresinde durup bagajını kontrol etti.

"Wayside Inn," diye cevapladı Philip vakarla.

"Eh, ona yardım etmeye geldim," dedi kız. "Ama hiç hizmet etmedim. Üniformam veya buna benzer bir şeyim yok."

"Gerekli değil. Bana bak. Bir uşak gibi görünmüyorum -ya da bir
uşak- ya da buna benzer bir şey, değil mi?"

"Hayır," dedi Veronica, yuvarlak gözleri çok ciddiydi. "Siz
bir--sıradan--bir beyefendi gibi görünüyorsunuz."

"Teşekkür ederim, Bayan Trueman. Övgünüzü hak etmeye çalışacağım. "

Philip onu ve valizini bir taksiyle şehrin öbür ucuna, küçük vapura
götürdü ve onlar için oturabilecekleri en iyi yeri buldu.

"Puppa bu koyun pitoreskliğiyle ünlü olduğunu söylüyor," dedi Veronica,
yerleştiklerinde.

"Kesinlikle doğru," diye karşılık verdi Philip, iskeleden aldığı dergilerden
birini kucağına koyarak.

"Hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdi. "Okumayacağım. Bakacağım.
Puppa her şeyi ona anlatmamı bekleyecek.
Deniz kıyısına gelme şansım olduğu için çok mutluydu.
Sağlığıma çok iyi geleceğini
düşündü."

Philip onun yuvarlak yanaklarına, yuvarlak gözlerine ve yuvarlak, pembe ağzına baktı.

"Sağlığın mı? Bana sanki daha iyi hissedersen
doktoru araman gerekecekmiş gibi görünüyorsun."

"Evet, gerçekten hasta değilim ama çillerim var. Yazık değil mi?" Bir elini yukarı doğru eğimli burnuna koydu.

"Ah, sorun değil," diye güldü Philip. "Onlara güzellik lekeleri de."

Oturdu, düşünceli bir şekilde ipek eldivenli eliyle burnunu kapatmaya devam etti.

"Belki de acıkmışsındır. Sana biraz çikolata almalıydım,"
dedi Philip. "Belki de hala zaman vardır." Saatine baktı.

Veronica gülümsedi. İzlemesi keyifli bir işlemdi ve gamzesini
ortaya çıkardı. "Priscilla Teyze bana şeker alman için sana para mı verdi?
Zahmet etme. Biraz sakızım var. İster misin?" Konuşurken çantasını açtı.

Philip ona korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. "Sakız çiğniyor musun?" diye sordu.

"Evet, bazen çiğniyor tabii. Herkes çiğniyor."

"O zaman çillenmeyi hak ediyorsun. Bir kızın başına gelebilecek tüm korkunç şeyleri hak ediyorsun."

"Eh, kiralık bir adam için," dedi Veronica, eli araştırmada duraklayarak, "şimdiye kadar gördüğüm en cüretkar kişisin."

Bu kınamadan oldukça etkilenmiş gibiydi ve sakız yerine
bir makyaj kutusu çıkardı ve aynaya bakarak, kasıtlı olarak burnunu pudraladı.

Philip dergisini açtı. Düdük çaldı ve tekne
kaymaktan geri çekilmeye başladı. Veronica ara sıra arkadaşına göz ucuyla baktı ve onun tavrı okuduğu şeye dalmış olduğunu gösterdiğinde, makyaj kutusunu çantasına geri koydu ve eli tekrar belirdiğinde, ağzına bir şeyler iletti.

"Yapmazdım," dedi Philip, başını kaldırmadan. Kızardı.

"Senden bunu kimse istemedi," diye karşılık verdi.

Sonra her şey sessizliğe büründü ve vapur yönünü bulmaya çalışırken, başladı
körfezi süsleyen adalara doğru hareket etti.

Kız aniden irkildi.

"Eğer o insanlar yoksa!" diye bağırdı.

"Hangi insanlar?" diye sordu Philip.

"Boston'dan benimle aynı vagonda geldiler. Şu esmer adamı görüyor musun

genç bir çocukla? Trende onları fark etmemek elde değildi.
Çocuğun ne kadar aptal göründüğünü görüyorsun. Çok çaresiz görünüyordu ve adam
soru sorduğunda onu görmezden geldi ve ona çok kötü davrandı. Ben
o adamdan nefret ediyorum."

Philip çifte baktı. Bir tezat oluşturuyorlardı. Adam
iri yapılı, soluk, esmer bir yüze sahipti, huzursuz gözleri ve vücudu
alışılmış bir sabırsızlıkla sürekli hareket ediyordu.
Belki de on dört yaşında olan çocuk boş bir ifadeye sahipti, dudakları aralıktı
ve kamp sandalyesinde çökmüş duruşu çevresine karşı tamamen ilgisiz olduğunu gösteriyordu.

"Bana Teyze Priscilla'dan bahset," dedi Veronica aniden. "Onu
on iki yaşımdan beri görmedim. Annem o zaman öldü. Teyze Priscilla'nın kız kardeşiydi ve Teyze Pris, eğer Pa isterse beni almaya istekliydi,
ama istemedi ve taşındık ve o zamandan beri onu hiç görmedim.
Elbette, bazen yazıyor ve ben de öyle. Çok sayıda pansiyoneri var mı?"

"Şimdiye kadar sadece bir tane, ama o bir tanrıça. Mitolojini okudun,
değil mi? Bu tanrıça Diana."

"Söyle bakalım, çok tazesin, bunu biliyor musun?" diye belirtti Veronica. "Bana her zaman bir bebekmişim gibi davranıyorsun. Liseyi bitirdim ve büyük ihtimalle senin kadar çok şey biliyorum."

"Bundan şüphe etmemeliyim," diye karşılık verdi Philip. "Aslında,
Han'a gittiğinde gerçeği söylediğimi göreceksin. Diana, şu an
Bayan Wilbur ünvanıyla geçiyor."

"Bir pansiyoner!" diye haykırdı Veronica, sıkıntılı kaşlarıyla. "Neden, Teyze
Priscilla'nın senin ve benim gibi iki yardımcıya ihtiyacı yok."

"Ah, daha çok pansiyoner geliyor," dedi Philip. "Bu tekne bildiğimiz kadarıyla
onlarla dolu olabilir. Bu gece insanları bekliyor. Hadi
etrafımıza bakalım ve yanımıza kimi alacağımıza karar verelim."

"Sana ilk önce seçeceğim kişiyi söyleyeyim. Sırtı bize dönük, omuzlarında mavi bir motor duvağı olan o kadını görüyor musun? Tam sana o şeytanı ve çocuğu gösterirken onu fark ettim."

"Küfürlü bir dil kullanıyorsun, Bayan Trueman. Duygularımı saklayıp
karanlık arkadaşımıza Mephisto diyemez misin?"

"Onun için fazla iyi görünüyor. Ona yumruk atmak isterdim, biliyorum." Veronica kıkırdadı ve devam etti: "Onu görüyor musun?"

"Görüyorum. Görüşüm mükemmel."

"Eh, o da trendeydi ve bir keresinde o zavallı utangaç çocuğa gülümsediğini ve ona nasıl su içireceğini gösterdiğini gördüm. Hepimiz bir günlük vagondaydık. Koltuklu vagon kalabalıktı. Yüzünü göremezsiniz ama o çok tatlı bir şey." Sonra sesini değiştirerek: "Ah, bu sizi rahatsız etmez mi! Şu
çarpıcı kuyruk. Şapkasında beyaz çiçek olan, korkuluktan aşağı bakan o kadını görüyor musunuz? Sanırım balıkların uslu durup durmadıklarını görmek için izliyor. O da trendeydi ve Boston'dan Portland'a kadar hiçbir şey ona uymuyordu. Çok sıcaktı ya da cereyan hissediyordu ya da tren görevlisinin getirdiği meyveyi beğenmemişti ya da her dakika başka bir şey yanlıştı."

"O zaman onu almayacağız," dedi Philip.

"Hayır demeliyim. Sütü ekşitir. Ada nasıl?"

"Diana, Arcadia'ya çok benzediğini söylüyor ve bunu bilmesi gerek."

"Ama ben Arcadia'da hiç bulunmadım," diye itiraz etti Veronica.

"Eh, sadece Atlantik'ten çıkan yeşil bir tepe,
tarlalarda bol miktarda New England taşı, papatya sürüleri, süsleme için yabani güller ve kıyıda dalgaları püskürten ve gökyüzüne doğru tüküren devasa kayalık dişler var."

"Ne tür insanlar? Sadece yazın gelen insanlar mı?"

"Hiç de değil. Eski aileler. New England aristokrasisi. Bu adalar
uzaylıların olmadığı tek yer, sadece Plymouth Rock'un simon-saf
torunları. Dediğim gibi aristokratlar. Ben orada doğdum."

"Sen miydin?" diye sordu Veronica merakla.

"Bendim."

"Ben Maine'de, Bangor'da doğdum. Sanırım orası da aynı derecede iyidir."

"Hayır, o kadar iyi değil," dedi Philip ciddi bir şekilde. "Yine de seni affediyorum."

"Bana ada hakkında daha fazla şey anlat."

"Eh, bir yolu var."

"Sadece bir sokak mı?"

"Hayır, sokak yok. Sadece güneydeki yeşil bir tarladan kaynaklanan ve perili çiftliğe giden yan yolu geçtikten sonra kuzeydeki plajda kaybolan bir yol."

"Oh, git buradan!" diye alay etti Veronica.

"Yapamam. Yürüyüş bir saat daha iyi olmayacak."

"Çiftlikte kim yaşıyor?"

"Ha'ntlar."

"Başka kimse yok mu?"

"Hayır, olası değil. Brook Koyu'nun başında, korsanların yolcu gemilerinin bu adaya hiç yanaşmayacağını düşünmenin gülünç olduğu bir günde geldiği yer."

Veronica'nın gözleri eskisinden daha da yuvarlaklaştı.

"Sence insanlar ancak bulabilselerdi orada altın mı saklıydı?"

"Ben bilmiyorum ama birçok kişi olabileceğini düşünüyordu.
Korkunç havada balık tutmaktan
çok daha eğlenceli korsan altını avlamak ve sadakatle avlandı."

"Ve hiçbiri bulunamadı mı?" dedi Veronica sempatiyle.

"Bu üzücü gerçek."

"Peki çiftçiler kimdi ve neden çiftçiliği bıraktılar? Hayaletler miydi?"

"Hayır, bence kayalardı. Denizde çiftçilik yapmanın daha karlı olduğu
bulundu. Biliyorsunuz, terk edilmiş çiftlikler New England'da moda, zaten, bu yüzden
hayaletlerin eski Dexter yerinde oldukça havalı bir ikametgahı var.
Hayatımın ilk sekiz yılını adada geçirdim. Sonra
keşfedilmemiş bir Arcadia'ydı. Şimdi--neden, bir motorla The Wayside Inn'e gideceksin--yani, eğer Bill Lindsay'i başkası
onu yakalamadan önce yakalayabilirsem. Birçok insan iyi bir şeyi gördüğünde anlar ve birçok insan adayı görmüştür."

İskele, yanaşırken küçük vapuru karşılamak için insanlarla doluydu ve arzulanan motor için büyük bir yolcu akını vardı.
Veronica'ya teyzesinin adını birçok kişinin ağzından duymuş gibi geldi ve
Philip, Bayan Burridge'i arayan herkesin bagaj kontrollerinden sorumlu hissetti.

Bunun sonucu, gelenlerin bagajlarını güvenceye alıp onları yollarına gönderdiğinde, kendisi ve Veronica'nın yola çıkıp eve doğru yürümeye devam etmeleri oldu.

"O yaşlı şahin burunlu, Teyze Priscilla'nın yanına gideceğini söylememiş miydi?"

"Çok güzel görünümlü bir burun," diye belirtti Philip. "Ama gördüğüm kadarıyla, trenin tüm arkadaşları aynı yere gidiyordu."

"Şanslı olacak," dedi Veronica vahşice, "Paris yeşili
çayına koymazsam. Ah, denizin ne güzel bir manzarası!" diye haykırdı tepenin zirvesine ulaştıklarında.

Çok fazla yürümemişlerdi ki Bill Lindsay'in Ford'u vızıldayarak
çok kullanılan yoldan geri döndü ve onlar için döndü.

"Sonuçta," dedi Philip, makine adaya geri dönerken,
"mavi duvaklı hanımınız Mephisto'nun varlığının ızdırabını
başlatacaktı."

"Geldi mi?" diye sordu Veronica sevinçle.

"Evet, onu halesi uymayan kadınla birlikte paketlediğimi görmedin mi? Sıkıcı çocuk aralarında oturuyordu."

"Pekala," dedi Veronica, "o zaman küçük bir
kazanç olmadan büyük bir kayıp olmaz."

Motor Han'a ulaştığında, Bayan Priscilla, Veronica'nın şapkasını ve ceketini mutfakta düşürme şeklinden memnun oldu ve teyzesinin ısrar ettiği bir fincan kakaoyu
içtikten sonra, Philip'in masaya oturduğu yeni misafirler için geç akşam yemeğini taşımasına yardım etmeye hazırdı. Gelip giden Veronica, evdeki statüsünü anlamaya çalıştı.

"Bana buluşması için gönderdiğin Bay Barrison," dedi teyzesine, yemek bitince, "bana senin her işin adamı olduğunu söyledi. Pek öyle davranmıyor."

"Kanun, evlat," diye güldü Bayan Priscilla. "Son zamanlarda öyle. Phil, zavallı olmadığında bile çok tatlı bir çocuk ve geldiğimden beri bana yardım etti. Onun ne kadar iyi olduğunu asla
unutmayacağım. Şimdi, oturalım ve
bu taze omleti yiyişini görelim ve bana kendinden bahset. Tıpkı
annen gibi becerikli ve becerikli olduğunu görüyorum ve sana söyleyeyim, bu
benim üzerimden büyük bir yükü alıyor, Veronica."

Konuşmasını bitirdiği anda, Diana Wilbur yaptığı alacakaranlık yürüyüşünden
içeri girdi.

"Bayan Wilbur, bu benim küçük yeğenim Veronica Trueman," dedi Bayan
Priscilla. "Bana yardım etmeye geldi ve artık zamanı geldi. Bu gece dört kişi geldi ve yarın daha fazlası olacak."

Diana yeni gelene yaklaştı ve uzattığı
elini tuttuktan sonra ona nazikçe baktı.

"Körfezde ilham verici bir yolculuk yapmış olmalısınız, Bayan Veronica," dedi. "Güneşin batışını izlemek için yürüyüşe çıktım. Bu gece
cennet gibiydi. Böyle yarı saydam gül rengi ve turkuaza dönüşen menekşe ve kızılgerdan mavisi. Yeni insanların ilk izlenimi edinmeleri ne büyük şans! Eh, Bayan Burridge," diye iç çekti Diana. "Elbette onları gördüğümüze sevinmeliyiz, ama emekli olmak ve etrafımızda hiçbir insan sesi olmadan uyanmak çok incelikli bir mutluluktu. Bu son iki haftayı her zaman hatırlayacağım."

"Böyle hissettiğine sevindim," dedi Bayan Priscilla. "Yine de,
bir sürü ses duyduğunu düşünmüştüm. Phil sabah giyinirken
bir alay için yeterli gürültü yapıyor."

"Böyle melodik tonlara gürültü diyemezsiniz, değil mi?" diye cevapladı
Bayan Wilbur nazikçe. "Flütü, münzevi ardıç kuşunun flütünden daha sıvıdır."

"Onu hiç flüt çalarken duymadım." Bayan Priscilla şaşırmış görünüyordu.

"İçinde yaşayan, Tanrı'nın ona bahşettiği o harikulade enstrümandan bahsediyorum," diye açıkladı Diana.

"Kendi kendime," dedi Bayan Priscilla, boğazını temizleyerek, "sabahları giyinirken bir adamın ıslık çalıp bağırdığını duymak
biraz rahatlatıcı. Sanırım yakında bizi terk edecek. Gitmesini hiç istemiyorum, bitkileri çok iyi bir hale getiriyor; ve her evden çıktığımızda dizlerimize kadar ıslanmayalım diye patikaları tırpanlamakta iyi değil miydi? Ben gelmeden önce bu meydana kadar yürümeye nasıl cesaret edebildiniz bilmiyorum, Bayan Wilbur."

"Bay Barrison kesinlikle yollarımızı düzeltti."

"Bana Teyze Priscilla'nın her işte çalışan adamı olduğunu söylemişti," dedi Veronica, omletiyle meşguldü.

"Öyleydi," diye cevapladı Diana ciddi bir şekilde: "yüreğinin iyiliğinden ve ellerinin
zekliğinden dolayı; ama o büyük bir sanatçı, Bayan
Veronica, ya da en azından öyle olacak."

"Resim mi yapıyor?"

"Hayır, şarkı söylüyor: ve şarkı söylüyor--yıldızlar birlikte şarkı söylediğinde duyulmuş olmalı."

"Aman Tanrım," dedi Veronica, "keşke teknedeyken ona sesini çıkarmasını söyleseydim."

Diana bakışlarını bir anlığına küfürbaz konuşmacıya çevirdi, sonra odasına çıkacağını söyleyerek özür diledi.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz, Veronica başını kaldırdı ve
teyzesine anlamlı bir göz kırptı.

"Çok kötü durumda, değil mi?" dedi.

Bayan Burridge parmağını dudaklarına götürerek uyardı. "Şşş!" diye soludu.
"Bazen öyle olduğunu düşünüyorum: ama, kanunen, Phil sadece bir erkek."

"Ve sadece bir kız," dedi Veronica pratik olarak. "Genellikle böyle başlar."

Bayan Burridge güldü. "Bu konuda ne biliyorsun, evlat?"

"İstediğim kadar değil. Puppa asla kimsenin saat ondan sonra kalmasına izin vermezdi ve sen saat ondan önce gerçekten ısınmıyorsun."

"Neden, Veronica Trueman, nasıl konuşuyorsun!"

"Benim nasıl konuştuğumdan bahsetme!" dedi Veronica. "Şu Bayan Wilbur'un dili yok mu! Sanırım Bay Barrison da ondan hoşlanıyor. Bana onun bir
tanrıça olduğunu söylemişti."

"Ah, Phil çok eğlenceli. Kalbinde her zaman bir haylaz olacak,
ne kadar harika olursa olsun."

"Eh, başka kimsenin kuru erik ve prizma demeyi bırakmasını istemiyor. Hatta
sakız çiğnememi bile istemedi. Bu kadar doğal olmayan biri
bir tanrıçayla evlense iyi olur. Hadi, şu tabaklara gidelim, Teyze Priscilla."

"Sen iyi çocuksun!" dedi Bayan Burridge takdirle. "Genevieve'den akşam kalmasını isteyemem. O her gün gelip sebzeleri hazırlayan ve bulaşıkları yıkayan küçük kız. Şimdi, bir dakika,
Veronica, bu yeni insanların isimlerini öğreneyim. Mektupları
burada." Bayan Priscilla onları şömine rafından aşağı indirdi. "Bayan Lowell var, _o_ yalnız ve Bayan Emerson, _o_ yalnız ve Bay Nicholas Gayne ve yeğeni Herbert Gayne. Bunları ne kadar süre hatırlayacağımı merak ediyorum."

"Hepsini tanıyorum," dedi Veronica vecizeli bir şekilde. "Hepsi benimle aynı arabayla Boston'dan geldi. Bay Gayne'i zehirlemeyi planlıyorum."

"Öyle konuşma, evlat."

"Yeğenine ne kadar kötü davrandığını gördüğünde kabul edeceksin. Çocuk
tamamen orada değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Üst katta kiralık odaları var, biliyorsun." Veronica yuvarlak alnına dokundu. "Bayan Lowell kraliçe ve Bayan Emerson değil; ya da
Bayan Emerson kraliçe ve Bayan Lowell değil. Yarın hangisinin diğer olduğunu öğreneceğim."

"Hepsi hakkında kararını vermiş gibisin."

"Ah, evet!" dedi Veronica. "İyi olup olmadığını anlamak için
bir kavanoz tereyağı yemene gerek yok. Tek ihtiyacım olan
herhangi birini üç dakikada tatmak ve ben üç buçuk saat geçirdim. Hadi, hadi Teyze
Priscilla, metal kaseye biraz şeffaf su ve içine de kar gibi sabun köpüğü koyalım." Konuşurken yaramaz gözlerini devirdi.

Bayan Burridge kıza azarlayıcı bir bakış attı ve sonra güldü. "Şimdi onunla
dalaşmaya kalkma," dedi. "O benim yıldız sınırım, başka kim gelirse gelsin, Phil olsun ya da olmasın ona aşığım.
O gerçek, o kız gerçek."

"Ve benim taklit olmamı istemezsin," diye kıkırdadı Veronica. "Anlıyorum."

Sonra ikisi de neşeyle temizlik ve bulaşık yıkamaya gittiler. BÖLÜM III

DOSTÇA BİR ANLAŞMA

"Sen, Veronica," dedi Bayan Burridge bir sabah mutfak penceresinden dışarı bakarak. "O genç çocuğa acıyorum."

"Bunu yapacağını söylemiştim. Yaşlı Nick, yeğeninin bütün gün kendisiyle ne yaptığıyla ilgilenmeli."

"Veronica!" Bayan Priscilla kıza göz kırparak uyardı ve elini Genevieve'in olduğu lavaboya doğru işaret etti. Genevieve, saçları sıkı bir örgüyle, incecik bir basma elbise giymişti ve kendisi için çok büyük olan önlüğünün önlüğünün üzerinden bakıyor ve kahvaltı bulaşıklarını yıkıyordu.

"Affedersiniz," dedi Veronica çekingen bir şekilde. "Bay Gayne demek istemiştim.
Genevieve, Bay Gayne'e asla 'Yaşlı Nick' dememelisin. Duydun mu?"

"Veronica!" diye yalvardı Bayan Burridge.

"Ah, hepimiz Bay Gayne'i tanıyoruz," dedi Genevieve, her zaman denizdeki bir fırtınanın gürültüsünde duyulmak üzere tasarlanmış gibi görünen
delici, tiz sesiyle.

"Daha önce de burada mıydı?" diye sordu Bayan Burridge.

"Geçen yaz neredeyse. Resim yapmaya geliyor, biliyorsun."

"Hayır, sanatçı olduğunu bilmiyordum."

"Ah, evet, muhteşem bir şeyler çiziyor, ama
hiçbir sürahisini görmedim."

"Geçen yaz yeğeni yanında mıydı?"

"Hayır, sanmıyorum. Yanında hiç kimseyi görmedim.
Çoğu zamanını Dexter çiftliğine kadar geçirdi. Oradaki
en güzel sürahileri boyayabileceğini söyledi. İlk hayaleti gören oydu."

"Neyden bahsediyorsun, Genevieve?" diye sordu Bayan Burridge,
Veronica cam ve gümüşleri kurulamakla meşgulken.

"Ah, evet," diye ekledi. "Orası perili çiftlik. Bay Barrison bana bundan bahsediyordu."

"Evet," dedi Genevieve. "İnsanlar uzun zamandır bunu söylüyordu ve orada korkunç garip sesler duymuşlardı, ancak Bay Gayne hayaleti gerçekten gören ilk kişiydi."

"Ziyaretçisi olmasına şaşırmadım," dedi Veronica. "Çöreklere dolar, boynuzları, toynakları ve kuyruğu vardı."

"Zip Amca da öyle dedi," diye belirtti Genevieve. "Yaşlı, başıboş beyaz bir inekten başka bir şey olmadığını söyledi."

Veronica güldü ve teyzesi onun yaramaz bakışına etkileyici bir şekilde başını sallayarak karşılık verdi. "Şimdi beni anla," dedi ve Veronica konuyu
açmadı.

Hanın önündeki uzun veranda, bazen güneşli, bazen de sisli bir buluşma yeriydi. Bir hamak ve birkaç hava şartlarından yıpranmış sandalye vardı ve Bayan Myrna Emerson bunlardan en fazla konforu sunanı bulmakta gecikmedi. Yaşı belirsiz ve belirli fikirleri olan bir hanımdı. Bunlardan biri de rahat olması gerektiğiydi.

"Sanırım Bayan Burridge'in burada birkaç düzgün sandalyesi vardır," dedi bir sabah, en umut verici koltuklara otururken ince burun deliklerini memnuniyetsizlikle genişleterek.

Bu söz, meydan korkuluğuna tünemiş olan Diana'ya yönelikti.

"Kuşkusuz," dedi, "Bayan Burridge, girişiminin yeterince kazançlı olduğunu
görürse,"
.

"Yeterince para alıyor, şimdilik," diye açıkladı Bayan Emerson kısaca,
ama sandalyeyi beklenmedik şekilde rahat bulunca, geri çekildi ve
daha fazla şikayet etmedi.

Philip, uzun bir tahtaya "Ye
Wayside Inn" kelimelerini yazarak çimlerin üzerinde duruyordu. Herbert Gayne, onu isteksizce izliyordu. Amcası hamakta uzanmıştı. Bayan Lowell verandaya çıktı. Bay Gayne
isteksizce hareket etti, ama ayağa kalktı. Erkekler genellikle bu uzun, ince, parlak gülümsemeli ve gülen gözlü hanımın gelişinde kendilerini zorlarlardı.

"Belki hamak istersiniz, Bayan Lowell," dedi yüzeysel bir şekilde.

"Günün ilerleyen saatlerinde bana teklif edin," diye yanıtladı kadın,
ve belli bir rahatlamayla kanepeye geri döndü.

Bayan Lowell, korkuluğa yaklaştı ve Philip'in çabalarını gözlemledi.

"O tabelayı nereye asacaksın?" diye sordu büyüleyici
sesiyle. "Sanırım evin ön tarafına."

"Ah, hayır," diye cevapladı Philip. "Balıkları çekmeyi umamayız.
Bill Lindsay'in uçağının buraya gelmeden önce yemi
hissedeceği
arkaya asacağım. "

"Evin arka tarafında," diye bağırdı Bayan Emerson telaşla. "Umarım
pencereme yakın bir yerde değildir."

"Tabela demir halkalara bağlı olacak," diye açıkladı Diana.

"Gıcırdayacaklarını biliyorum," dedi Bayan Emerson kesin bir şekilde; "ve eğer gıcırdarlarsa,
Bay Barrison, onu indirmeniz gerekecek."

Bu uyarıya kimse cevap vermedi. Bu yüzden Bayan Emerson kararlı bir tavırla
burun deliklerini tekrar açtı ve sandalyesine yaslandı.

Hem Bayan Lowell'ın hem de Diana'nın gözleri, izleyen yüzü taze sabahtan ilham almayan
genç çocuğun üzerindeydi. Kaba saçlarından yıpranmış ayakkabılarına kadar çirkin, ihmal edilmiş bir görünümü vardı.
Giysileri kısmen küçük ve eskiydi.

"Bert," diye seslendi amcası hamaktan. Çocuk başını kaldırdı. "Buraya gel. Beni duymuyor musun?" Çocuk meydan basamaklarına doğru
sürükleyerek yürümeye başladı.

"Ocak ayında pekmezden daha yavaşsın," dedi Bay Gayne tembelce. "Yukarı
çık odama ve dürbünümü al. Şifonyerin üzerindeler sanırım."

Çocuk tek kelime etmeden eve girdi ve Diana ile Bayan Lowell
birbirlerine baktılar. Her biri habercinin başarılı olmasını ve
hamakta sigara içen esmer, sabırsız adamdan azar işitmemesini umuyordu.

Çocuk eli boş döndü. "Onlar--orada değillerdi," dedi.

"Nerede değillerdi, stu--" Bay Gayne, Bayan Lowell'ın bakışlarıyla karşılaştı, o da lafının ortasındaydı. Gözleri artık gülmüyordu ve kendini
tuttu. "Şifonyerin üzerinde değillerdi, öyle mi?" diye devam etti daha sakin bir tonda. "Peki, hiç bakmadın mı?"

"Evet, efendim. "Bay Gayne, hanımların varlığı olmasa, açıkça anlaşılır olacak anlaşılmaz bir ses çıkardı. "Ah, peki," diye homurdandı, hamak kenarında oturur pozisyona geçerek, "Sanırım eski kemiklerimi harekete geçirip onların peşinden kendim gitmek zorunda kalacağım." 

Yeğeninin boş bakışı değişmedi. Daha fazla emir beklermiş gibi durdu ve isteksiz gözleri Bayan Lowell'ın şefkatli bakışlarıyla buluştu. 

"Böyle bir yerde dürbünle bakmak çok eğlenceli, değil mi, Bertie?" dedi. 

Çocuğun kendisine hitap edilmesi karşısındaki şaşkınlığı apaçıktı. "Bilmiyorum," diye cevapladı. 

Amcası güldü. "Ondan alabileceğin tek cevap bu, Bayan Lowell. O şampiyon, bilmeyen-adam."

Çocuğun boş bakışı aynı şekilde devam etti. Amcasının onun hakkındaki tanımının yeni bir şey olmadığı açıktı.

"Buna inanmıyorum," dedi Bayan Lowell. "Sanırım Bertie ve ben arkadaş olacağız. Erkeklerden hoşlanıyorum."

Konuşurken çocuğa attığı bakış bir anlığına onun dikkatini çekmiş gibi göründü.

"Benden hoşlanmayacaksın," dedi her zamanki donuk tavrıyla.

"Çocuklar ve aptallar," diye güldü amcası hamaktan kalkarken.

"Bay "Gayne!" diye haykırdı Diana, her zamanki dinginliğinden elektriklenerek.

Adamın huzursuz, koyu gözleri bir kadının yüzünden diğerine hızla baktı, hatta yüzü sadece hanımın çok kötü bir koku
aldığını gösteren her zamanki gibi Bayan Emerson'a bile kondu.

Tekrar güldü, iyi huylu bir şekilde ve yanından geçerken yeğeninin omzuna umursamazca, dostça bir dokunuş yaptı. Beklenmedik dokunuş çocuğu ürküttü ve ürpermesine neden oldu.

"Bert dürüstlüğün en iyi politika olduğuna inanıyor," dedi. "Sen öyle düşünmüyor musun, Bert?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı çocuk otomatik olarak.

"Bir dakika buraya otur, olmaz mı, Bertie?" diye sordu Bayan Lowell, meydan korkuluğunda yanına bir yer
çekerek. Çocuk itaat etti. "Bu büyük okyanusu daha önce hiç gördün mü?"

"Hayır. Evet. Bilmiyorum."

"Evet, elbette biliyorsun," dedi Bayan Lowell, yumuşak, küçük bir kahkahayla, çok samimi ve hoş. "Daha önce okyanusu görüp görmediğini biliyorsun."

Çocuk ona baktı ve gerçekten düşünmeye
meydan okumanın şaşkınlığıyla meditasyon yaptı.

"Hayır," dedi sonunda. "Daha önce hiç buraya gelmedim."

"Güzel bir yer değil mi?" diye sordu Bayan Lowell.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi çocuk bir tereddütten sonra. Sonra çimlerin üzerinden Philip'e baktı.

"Geri dönüp Bay Barrison'ın resim yapmasını izlemek ister misin?"

"Evet."

"Tamam. Koş. Başka zaman konuşuruz."

Çocuk ayağa kalktı ve verandadan aşağı doğru yürüdü ve basamaklardan aşağı indi.

"Bayan Lowell, yürek parçalayıcı!" diye haykırdı Diana yumuşak bir sesle.

Arkadaşı başını salladı.

"Durum anlaşılmaz," dedi Diana. "Bay Gayne'in yeğenindeki zekanın ortaya çıkmasını
köreltmeye iten gizli bir planı varmış gibi görünüyor. Bunu
geldikleri andan itibaren fark etmedin mi?"

"Evet, ve biz gelmeden önce. Onları trende gördüm."

"Etrafımda dayanamayacağım bir şey varsa o da aptaldır," dedi Bayan Emerson. "Bu beni ürpertiyor. Eğer çok fazla oyalanırsa,
Bayan Burridge'e şikayette bulunacağım."

Okyanusun akıntısı ve rüzgarın esintisi, onun sözlerini
piazzanın ötesinden duyulamaz hale getirdi. Bayan Lowell ona döndü.

"Sanırım hepimizin orada bir görevi var, belki de, Bayan Emerson.
Çocuk
aptal değil. Onu yeterince yakından gözlemledim ve buna ikna oldum.
O karanlık bir mahzende bir bitki ve orada kaç yıldır olduğunu merak ediyorum.
Amcasının yöntemleri onu bir otomasyona dönüştürüyor.
Kolunuzu birkaç hafta askıda tutarsanız, hareket etme gücünü kaybettiğini bilirsiniz.
Çocuğun beyni de aynı şekilde muamele görmüş gibi görünüyor.
Amcasının her
kelimesi, onun düşünemeyeceği veya akıl yürütemeyeceği ve
yaşayan en aptal yaratık olduğu yasasını ona dayatıyor."

"Bu doğru," dedi Diana. "O tam da bunu yapıyor."

Bayan Emerson burnunu çekti. "Ben Maine'e bir görev için gelmedim. Dinlenmek için geldim ve o şaşkının
benim olduğum yerde dolanmasını istemiyorum."

Nicholas Gayne elinde dürbünüyle belirdi. "Hanımlar
nakliyeye bakmak ister misiniz?" dedi yaklaşarak. Tavrı
sevimliydi ve Diana kalbini dolduran kızgınlığı
yeterince yendi ve gözlükleri elinden aldı. İyi bir izlenim
yaratmadığının bilincindeydi. "Dünkü fırtınadan sonra uskumru tekneleri denize açılıyor," diye belirtti. "Onları ne kadar
harika bir şekilde
yaklaştırabileceğini göreceksin."

Diana camı ayarladı ve gücünden dolayı haykırdı. Bayan Emerson
sandalyesinden
atladı.

"Bunu görmek istiyorum," dedi ve Diana ona camı uzatırken Nicholas Gayne bekar kızın kahverengi
"dönüşümüne" kaşlarını çattı. Bayan Emerson'ı yatıştırmak istemiyordu, ancak Bayan Emerson onu
gözlerine uyacak şekilde vidaları ayarlamasına yardım etmesi için zorladı ve bu etkiyi takdir etmekte coşkuluydu.

"Kesinlikle bir hayırseversiniz, Bay Gayne," dedi sonunda, coşkuyla.

"Ben de Bayan Lowell'a hayırsever olayım," diye karşılık verdi ve hanım
camını uzattı.

"Bu, Crag Adası'nın ötesindeki büyük Penguen Işığı," dedi Bayan Lowell dürbünü alırken. "Ağaçlar onu gündüzleri saklıyor, çok
uzakta ama geceleri parladığını göreceksin."

"Burada tanıdık olmanız çok ilginç, Bay Gayne," dedi Bayan Emerson. "Bize ada hakkında her şeyi anlatmalı ve bize
en güzel yerleri göstermelisiniz."

Dürbünün sahibi, hanımın ona bahşettiği çekici gülümsemenin altında huzursuzca kıpırdandı.

"Kendi adıma, sadece yürümeyi seviyorum," diye ekledi imalı bir şekilde.

"Çok fazla yürümem," diye karşılık verdi kısa bir süre sonra. "Buraya çizim yapmaya geliyorum."

"Ah, bir sanatçı!" diye haykırdı Bayan Emerson, ellerini
son derece mutlu bir şekilde kavuşturarak. "Çalışmanızı kimsenin izlemesine izin veriyor musunuz? Ne kadar da
zevk verici olurdu."

"Ama öyle değil," dedi Nicholas Gayne, hayranına rahatsız edici bir şekilde yan gözle bakarak. "Benim çizimlerim izlenmeye değmez."

"Ah, bunu söylemeniz yeterli," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Ben de
biraz çizim yaptım. Belki sizi bir öğrenci almaya ikna edebilirim."

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye karşılık verdi sanatçı aceleyle. "Hepimiz buraya dinlenmek için geliyoruz, değil mi?" diye ekledi.

"Ah, sanırım öyle," diye içini çekti Bayan Emerson. "Ama umarım bana
bir gün çalışmalarınızı görmenin büyük zevkini verirsiniz. "İç çekerek sandalyesine geri oturdu.

"Bu çok güzel bir bardak," dedi Bayan Lowell, bardağı sahibine geri verirken. Aldığında kaşları çatıldı.

"Eh, gitmeliyim," dedi. "Bu güzel gökyüzünün altında zaman kaybetmemeliyim."

"Ah, Bayan Wilbur," dedi Bayan Emerson, genç kıza hitap ederek.
"Bay Gayne'in onunla gitmemize ve çizim
yapmasını izlememize izin vermesi harika olmaz mıydı?"

"Onun sanatından oldukça habersizim," diye karşılık verdi Diana, koltuğundan kalkarak.
"Ve kendi hesabıma keşfetmem gereken daha çok şey var."

Nicholas Gayne, yüzünün ve vücudunun heykelsi hatlarına hayranlıkla baktı.

"Belki bir gün sizin bir çiziminizi yapmama izin verirsiniz, Bayan
Wilbur." Konuşurken meydan korkuluğuna yaklaştı ve sesi Philip'in sessizce izleyen çocuğun gözleri önünde resim yaptığı yer.

Philip başını kaldırdı ve Gayne'in genç kızı takdir ettiği ifadeyi yakalayarak Inn'deki _n_lerden birini mahvetti, böylece
boyayıp yeniden yapılması gerekti.

Görevleri şimdilik bitmiş olan Veronica dışarı çıktı
ve Philip'e yaklaşarak merakla eserine baktı.

"Bunda bir sorun yok," dedi cesaretlendirici bir şekilde ve
diğerleri ressamı övmek için meydandan aşağı indiler. Bayan Emerson
onu takip etti, ama tabelaya şüpheyle baktı.

"İnsan hassas olmaktan kendini alamıyor, değil mi?" dedi Gayne'e. "Ve
rüzgar burada her zaman çok sert esiyor, korkarım
bu tabela gıcırdayacak."

"Bana pencereni göster," dedi Philip iyi huylu bir şekilde, "ve bundan kaçınabilir miyiz diye bakayım."

Böylece hepsi Philip'in merdiveninin beklediği evin arkasına gittiler ve tabela sonunda Bayan Emerson hariç herkesin hoşuna gidecek şekilde yerleştirildi. Bayan Emerson ise tabelayı denetim altında olarak değerlendirdi.

Nicholas Gayne, yeğenine karşı davranışında hoş bir izlenim bırakmadığının hala farkındaydı ve dikkat çekmek
programının bir parçası değildi. Şimdi çocuğa yaklaştı.

"Ne yapacaksın, Bert?"

"Bilmiyorum," oldu cevap.

"Benimle gelmek ister misin?"

"Hayır, efendim."

"Bu yeterince açık," dedi Gayne gülerek ve şirkete bakarak.

"Çok aptal bir çocuk," dedi Bayan Emerson, "sizi çizim yaparken izleme fırsatı bulduğunda."

"Ah, Bay Gayne!" diye bağırdı Veronica. "Bize perili çiftlikten bahsedene kadar gitme."

"Bunu nereden duydun?" Sanatçı, Veronica'nın yuvarlak ve gamzeli kişiliğine biraz iltifat ederek sordu. "Burada
yabancı olduğunuzu
düşünmüştüm."

"Yabancıyım, ama Genevieve Wilks bana hayaleti gerçekten
gördüğünüzü söyledi."

Gayne güldü. "Geçen yaz buraya geldiğimde, bana perili çiftlikten bahsedildi ve tabii ki hemen ilgimi çekti. Oradan
özellikle güzel manzaralar var. Bu yüzden, doğal olarak, ben de perilerden biri oldum ve onlarla çok zaman geçirdim."

"Ah, ama bize nasıl göründüğünü söyle," diye ısrar etti Veronica. "Gerçekten bir tane gördüğünü
dün mü?"

"Bu açık, güneşli bir gün için ne güzel bir konu," dedi Gayne, hafifçe. "Fırtınalı bir gecede gök gürültüsü gelene kadar bekle," ve şapkasını kaldırarak, eskiz defterini kolunun altına alarak tarladan hızla uzaklaştı.

Diana, uzaklaşan bedenine baktı.

"Bay Gayne'in bir sanatçıya ne kadar az benzediği tuhaf," dedi.

"Uzun saçları ve hayalperest gözleri mi olmalı?" diye sordu Philip.

"Bence gözleri," diye cevapladı Diana düşünceli bir şekilde. "Onun herhangi bir şeye
konsantrasyon ve ısrarla baktığını hayal edemiyorum."

"Ah, onun bunu oldukça iyi bir şekilde denediğini gördüm," dedi Philip kuru bir şekilde,
birkaç kez Diana'ya baktığını gördüğü şekli düşünerek.

Bu noktada donuk çocuk dilini buldu.

"Ben oraya gitmezdim," dedi duraksayarak.

"Nereye?" diye sordu Bayan Lowell cesaretlendirici bir şekilde.

"Şu çiftliğe kadar. Isırgan otlarıyla dolu ve sonra karanlık olduğunda hayaletler."

Grup bakıştılar.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Philip.

"Nick Amca. "

Bay Gayne'in yeğeninin arkadaşlığından korunmak için böyle bir yola başvurması genel hayranlığını artırmadı.

Bayan Lowell çocuğun koluna girdi. "Suya inmek istiyorum," dedi. "Benimle gelir misin?"

"Tek başına gitmekten korkuyor musun?" diye sordu.

"Benimle gelmeni daha çok isterim."

Kendisinin evin etrafında, sonra da çimenli tümseklerin, defne ve savin ağaçlarının ve sayısız yaban mersini çalısının arasında dolaştırılmasına izin verdi.

"Ne kadar yaban mersini yiyeceğimizi görüyor musun?" diye sordu Bayan Lowell.

"Görüyor muyuz?"

"Evet. Bunlar yaban mersini çalıları. Yaban mersini sever misin?"

"Bilmiyorum."

Bayan Lowell güldü ve hâlâ tuttuğu kolunu salladı. "Biliyor
sun, Bertie," dedi. "Çok fazla yaban mersini yemiş olmalısın." Konuşurken neşeli
gözleri onun donuk gözlerine kenetlendi. "Her zaman bilmediğini
söylemeni duymak istemiyorum."

"Ne fark eder?" diye karşılık verdi.

"Dünyadaki tüm fark. Hayattaki en önemli şey
bizim _bilmemiz_. Bizim bilmemiz gereken çok sayıda güzel şey var. Mesela bugün. Güzel olduğunu bilebiliriz, değil mi?"

Taşlı sahile vardıklarında, kolunu bıraktı ve
çakılların arasına oturdu. Çakıllara veya denize bakmadı; ama ona baktı.
Mavi bir elbise giymişti ve kahverengi saçları rüzgarda dalgalanıyordu.

"Taşları sever misin?" diye sordu.

"Ben--" diye başladı.

Elini kaldırdı ve tekrar gözlerinin içine güldü. "Dikkatli ol!" dedi.
"Bilmiyorum deme."

Çocuğun bakışı donukluktan şaşkınlığa dönüştü. "Ama ben--" diye başladı yavaşça.

"O zaman hemen öğren," dedi, gelgit yakınlarda kaynayıp tıslarken bir avuç pürüzsüz çakılı kaldırarak. Elini ona uzattı.

"En güzellerini seç," dedi ve
işaret parmağıyla onları çekmeye başladı.

"Taşları severim," devam etti. "Okyanusun onları bizim için nasıl parlattığını görün. Yıllar ve yıllar süren parlatma bunlar için harcandı ve yine de onları parlak bir
yaz sabahında alıp istersek kendimize ait
olarak kullanabiliriz."

"Bir çeşit yeşil var," dedi Bertie. "Yeşil. Bu benim gibi. Amca
Nick benim yeşil olduğumu söylüyor."

"Amca Nick her şeyi bilmiyor," dedi Bayan Lowell sessizce, onun seçtiği
çakıyı alıp mendilini
plaja koyup
yeşil çakıl taşını üzerine koyarken. "Şimdi, ışığı görebileceğiniz
bir şey bulabilecek miyiz bakalım. Şimdi bir tane var. Bakın, o neredeyse
saydam. Yarı saydam. Yarı saydamın anlamı bu. Güzel bir kelime değil mi ve güzel bir taş? Gözünüze tutun."

Çocuk itaat etti, yüzünde hafif bir ilgi ifadesi belirdi. Bayan
Lowell onu incelerken yüzünün ne kadar çekici olabileceğini fark etti.
Sanki bir çiçeğin umut vadeden tomurcuğu tam
açarken solmuş gibiydi.

"En iyi çakıl taşlarını mendilime koyup
eve götürelim. Annen ve baban var mı, Bertie?"

"Hayır."

"Onları hatırlıyor musun?"

Çocuk tereddüt etti ve ona doğru eğilmiş nazik yüze baktı.
İfadesi yalnız çocuğa garip bir his verdi.
Boğazına bir yumru
dolaştı ve gözlerinde aniden nem toplandı. Yutkundu.

"Nick Amca benden onun hakkında konuşmamı istemiyor," diye kekeledi.

"Anneni mi kastediyorsun, Bertie?"

Bu nazik ses tonu çocuk için fazlaydı. Daha hızlı yutkunmak zorunda kaldı ve
başını salladı. Bir dakika içinde yanaklarından aşağı iki damla aktı. Onları görmezden geldi ve
suya çakıl taşları atmaya başladı.

Boynu uzamış pantolonu ve solmuş eski kazağının içinde oluşturduğu şekil, kendini kontrol etmeye çalışırken arkadaşını hareket ettirdi ve duygularının belirtisi onu cesaretlendirdi. Belki de göründüğü kadar aptal değildi.

"Burada olduğumuz sürece bir taş koleksiyonu yapmak güzel olurdu," dedi. "Eminim Bayan Burridge bize bir cam kavanoz verecektir.
Şuna bak."

Bertie elinin tersiyle gözlerini ovuşturdu ve dönüp
onun uzattığı küçük çakıl taşına baktı. "Bu küçük bir güzellik değil mi?"

"Ben--"

"Dikkat et!" arkadaşı bunu söylerken gülümsedi ve ona
öyle neşeli bir şekilde kaşlarını çatmış gibi yaptı ki yüzünde bir gülümseme izi belirdi.

"Nick Amca benim bilmediğimi söylememi sever. Dürüst olduğunu söylüyor."

"Şey, Nick Amca ve benden daha farklı iki kişi olamaz. _Bilmeni_ istiyorum ve bunu söylemeni istiyorum çünkü hepimizin buna hakkı var. Tanrı'nın bizden istediği bu; ve Bertie, eğer bana annen hakkında konuşmak istersen, bunu yapmalısın."

Çocuk ona baktı, sonra sessizce kenara çektiği çakıl taşlarına baktı.

"Sen ve amcan nerede yaşıyorsunuz?"

"Newark'ta."

"Okula orada mı gidiyorsun?"

"Hayır."

"Okula nerede gidiyorsun?"

"Hiçbir yerde."

"O zaman okumayı ve yazmayı nerede öğrendin, Bertie?"

"Okulda. Ben _o_ buradayken gittim."

"Annen mi?"

"Evet."

"Ve kardeşleriniz var mı?"

"Hayır. Sadece Nick Amca."

"Sana öğrenmen için dersler veriyor mu?" Bayan Lowell'ın din dersi o kadar nazik, ilgili bir tonda verilmişti ki
şimdiye kadar cevaplar kolayca gelmişti.

Şimdi çocuk tereddüt etti ve o, amcasıyla birlikte en
hoş ve en kolay çıkış yolu olduğunu öğrendiği basmakalıp cevabı beklemeye başladı.

"Ben--" diye başladı ve bakışını yakaladı. "Bazen," diye ekledi. "Ama Nick Amca bunun bir faydası olmadığını söylüyor--ve zaten umursamıyorum, çünkü--o burada değil."

Bayan Lowell yine boğazındaki ve yüzündeki kasılmayı görebiliyordu. Geçti
ve her zamanki donuk ifadesizlik yerini aldı.

"Annen çok tatlıydı," dedi Bayan Lowell sessizce ve aniden ona baktığında gözlerinde bir onay ifadesi belirdi. "Biliyorum
çünkü bıraktığı küçük çocukta çok derin bir etki bıraktı.
O buradayken o mutlu zamanlarda kaç yaşındaydın, Bertie?"

"Ben--Noel'di ve o zamandan beri beş Noel oldu.
Onları parmaklarımda hatırlıyorum ve bir elim gitti."

Bayan Lowell onun değişken bakışına, onun çaresiz, ihmal edilmiş ruhunun güneşe doğru çabalayan bir çiçek gibi
sıcaklığına doğru dönmesini sağlayan o sabit, nazik bakışla karşılık verdi.

"Sana neyin güzel olacağını söyleyeceğim, Bertie," dedi. "Ve
onun için yaptığın her şeyi yapmak senin sorumluluğun, sanki o buradaymış gibi,
ya da yarın onu görecekmişsin gibi. Sana hiç Tanrı'dan bahsetti mi?"

"Evet. O Noel'de dua ettim ve bir kızak aldım."

"Şimdi hiç dua ediyor musun?"

"Hayır. Eğer Nick Amca'yla yaşıyorsan, bunun bir faydası yok.
O, Tanrı'nın sana hiçbir şey vermesine izin vermiyor."

"Sana harika bir şey söyleyeyim, Bertie. Hiç kimse, Nick Amca bile, seninle Tanrı arasına giremez. Annenin seni nasıl sevdiğini biliyor musun? Tanrı da seni öyle seviyor. Hem Baba hem de Anne gibi. Bu yüzden,
annenin sevgisini düşündüğün her zaman, Tanrı'nın sevgisini de düşün. Bu
aynı derecede gerçek. Aslında, bilirsin, seni sevmesini sağlayan Tanrı'ydı."

Çocuk buna baktı.

"Evet. Yani, Tanrı'yı ​​her düşündüğünüzde, 'Bilmiyorum'un
asla aklınıza gelmemesi gerektiğini unutmayın. Biliyorsunuz ve her gün daha iyi _bilebilirsiniz_."

"Amca Nick bir şey bilmemden hoşlanmayacaktır."

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı Bayan Lowell, bu bilinçsizce ifşa edilen felaket karşısında. "Amca Nick'ten bir sırrımız olacak. Bana sevgili
anneni anlattığın için çok mutluyum ve şimdi
eğer burada olsaydı onu mutlu edeceğini düşündüğün şekilde her şeyi yapmaya başlayacaksın. Eminim ki o güzel olan her şeyi severdi. Çiçekleri, kuşları ve
geri çekilmezsek bizi bir dakika içinde yakalayacak olan bu muhteşem okyanusu severdi. Onun bizi yakalamasına izin vermeye ne dersin! Diyelim ki ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp
yürüyelim. Şu köpük cazip görünmüyor mu?"

Konuşmacının yanakları kızarırken bitirdi ve sesindeki canlılık
bulaşıcıydı.

"Soğuk olacak," dedi çocuk.

"Bırakın. Hadi, eğlenceli olacak."

O zaten ayakkabılarını çıkarıyordu ve o da aynısını yaptı. Solmuş çoraplarındaki delikleri görmek ona bir 
sancı verdi, ama eteğini
yakaladı ve Bertie pantolonunu yukarı çekti ve büzülerek onu takip etti. Haziran
suyu hala buzu andırıyordu ve köpük ayak bileklerinin etrafında kıvrılırken Bertie ciyakladı ve Bertie de yüzüne renk gelene kadar
aşağı yukarı zıpladı. Gelen gelgit, giderek daha gürültülü bir şekilde onları
sahilde daha da uzağa sürükledi, sonunda sudan güvenli bir mesafede bir kayanın üzerine oturdular ve güneş ışığı
parıldayan ayaklarına sıcak bir şekilde düştü.

"Çok eğlenceliydi!" dedi Bayan Lowell gülerek ve hızlı nefes alarak. "Yüzmeyi biliyor musun, Bertie?"

"Ben--hayır, bilmiyorum."

"Burada olduğun süre boyunca öğrenebileceğin güzel bir şey olurdu. Sen öğren ve
sonra bana öğret."

"Ben mi? Sana mı öğreteyim?"

"Elbette. Neden olmasın? Adada hepsinin yüzdüğü bir koy var."

Bertie dalgalara baktı. "Annem bundan hoşlanır mıydı?" diye sordu.

"Eminim hoşlanırdı ve yapacağımız taş koleksiyonunu beğenirdi ve başlattıkları bahçeyi ayıklayarak Bayan Burridge'e yardım etmeni isterdi. Dünyada yapılacak çok fazla keyifli şey var ve sen hepsini yapacaksın - onun için."

"Hepsi onun için," diye yankıladı Bertie. "Ve Nick Amca'ya söyleme," diye ekledi.

"Hayır. Sen ve ben sırrı saklayacağız."

Bayan Lowell ona gülümseyerek baktı ve ihmal edilmiş çocuk, bu inanılmaz yoldaşlık deneyimiyle donuk zekası harekete geçerek ona gülümsedi, o uzaklardaki mutlu Noel'de bir kızak alan küçük çocuğun gülümsemesiydi.

BÖLÜM IV

BİYOGRAFİ

"Elveda, Bayan Priscilla," dedi Philip, birkaç sabah sonra mutfağa gelerek. "Bu karada yaşayan hayat bana artık yetmeyecek."

Küçük Genevieve bulaşıkları yıkamak için lavabodaydı ve Veronica onları kurutuyordu.

Bayan Burridge son ekmeğini fırına kaydırdı ve sonra ayağa kalkıp ona döndü.

"Philip Barrison," dedi vurgulayarak, "bu haftalardır bir lütuf oldun. Gitmeni görmekten nefret ediyorum. Şimdi, bana yaptığın tüm iyi şeyler için sana ne kadar borcum var?"

Philip güldü ve kollarını ona dolayarak yanağına bir şaplak attı.

"Sana popover ve mısır kızartması için ne borcum var?" diye karşılık verdi. "Sadece
Veronica'nın sakız çiğnemesine izin verme, Genevieve'in de Marley Hughes'la flört etmesine izin verme
ve bu işi bitirelim."

Genevieve küçük burnunu kıvırdı ve kıkırdadı ve Veronica alaycı bir şekilde
baktı.

"Şimdi, bana Puppa'nın bundan hoşlandığını söyleme," diye devam etti ona.
"Ayrıca, Teyzeniz Pris ile yaşayan herkesin çiğneyecek o kadar çok güzel şeyi var ki
hiçbir mazeret yok. Ah, Bayan Priscilla, waffle'lara
elveda demekten nefret ediyorum!"

"Eh, sık sık gelmelisin, Phil. Bu yaz bir ara salonda bize bir konser vereceğini duydum. Öyle mi? Umarım
verirsin."

"Şaşmamalıyım. Bugün eşlikçim geliyor ve biraz çalışıp bol bol balık tutacağız."

"Genç bir adam mı? Onu kızlarla kroket
oynaması için yetiştirmelisin."

"Şey, bir Alp dağcısı olarak deneyimi olup olmadığını bilmiyorum."

"Neden, bence o kadar da kötü bir yer değil. Sen öyle düşünüyor musun, Veronica?"

"Gerçekten iyi biriyse ve bıyıkları yoksa," diye cevapladı kız.
"Tanrı bilir hiç yoktan iyidir. Böyle bir yer ve bir sevgili değil! Bu bir suç."

"Ben ne olacağım?" diye sordu Philip alçakgönüllülükle.

Veronica üst dudağını küçümseyerek kaldırdı. "Ah, sen, derslerinle
ve tanrıçalarınla! Ne kadar da iyisin sen?"

"Cr-rush!" diye haykırdı Philip.

"Dün akşam o güzel ay ışığında meydanda Bayan Lowell ile konuştum. Bunu bir _Bayan_ için harcama fikri sanırım onda bir _Bay_ var."

"Evet, ve yaz bitmeden geliyor. En kötüsü de
ondan hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Çocuklar, çocuklar," dedi Bayan Burridge ve Genevieve'in başının arkasına doğru göz kırptı. Sıkı saç örgülerini tutan
kulakların uyanıklığını çok iyi biliyordu. "Evet, eşlikçim Barney, tam bir çocuk ama ona söyleyeceğim,
Veronica, saat on, en uç sınır."

Kız kızardı ve güldü. "Sen şimdi işine bak, Bay Barrison,
ben de kendi işime bakacağım. Bunu gayet iyi becerebilirim."

"Pekala. Ben sadece Puppa'nın adresini masamda tutacağım ve gerçekten
gerekmediği sürece kullanmayacağım," dedi Phil, neredeyse Veronica'nın ona bir fincan fırlatmasına neden olacak kadar vicdanlı bir ses tonuyla.

"Gerekiyorsa şimdi git, Philip," dedi Bayan Priscilla. "Ve sana teşekkür
ediyorum, sevgili oğlum. Seni her dakika özleyeceğiz. Büyükannene sevgilerimi ilet. Keşke buraya kadar gelebilseydi. Sen söyle ona."

"Tamam, söyleyeceğim. Bayan Wilbur'un nerede olduğunu biliyor musun?"

"Aha!" Veronica yumuşak bir sesle söyledi.

"Ona veda etmeden gitmek istemiyorum."

"Umarım etmem," diye alay etti Veronica. "Sanırım onu ​​bir daha
tüm yaz boyunca göremezsin."

"Ah, evet, göreceğim, tabii Barney Kelly beni dışarıda bırakmazsa."

"Elbette, o İrlandalı, zayıf mı?"

"Faith, ve o da öyle, ve orijinal blarney taşından biraz yontulmuş. Ona güvenme, Veronica."

"Sadece şansım olmasını umuyorum, ama onu
tanrıçaya
götüreceksen, nasıl bir bakış atacağım? Burnumda beş tane var zaten."

"Beş ne, kadın?"

"Çiller. Oradan göremiyor musun? Eğer
göremeyeceğini söylersen bu çok büyük bir iltifat olur."

Philip gözlerini kıstı ve incelemek için yaklaştı.

"Söylediklerimi hatırlıyor musun? Barney'e güzellik lekeleri olduğunu söyle--'güneşin altın öpücükleri.'"

"Ah, ne kadar da güzel!" diye bağırdı Genevieve. "Ben de hindi yumurtası gibi benekli, ama Veronica'nın umurunda değiller. Evde biraz pudram var ve üzerlerine pudra sürüyorum."

"Senin yaşındayken, Genevieve!" diye bağırdı Philip sertçe. "Bu neslin savurganlığı ve yapmacıklığıyla ne yapacağım! Genevieve, pudra için harcadığın paranın misyoner kutusuna gitmesi gerektiğini bilmiyor musun? Zavallı, kayıp, küçük ruh!"

Genevieve keyifle kıkırdadı ve penceredeki Bayan Burridge haykırdı:

"İşte şimdi Bayan Wilbur, Phil, bahçe yatağına bakıyor."

"Ben olsam," dedi Veronica, "dün akşamı boşa harcadığın şekilden sonra sana söyleyecek tek bir kelimem olmazdı."

"Keşke o da öyle düşünseydi!" diye homurdandı Philip. "Ama ben onun Haziran için hazırladığı astronomi haritasıyla ilgilenmiyorum. Jüpiter ve Venüs'ün nerede olduğunu benden
yüz kat daha fazla merak ediyor - sanırım doğal olarak - hepsi aile içinde." Mutfak kapısını hızla açtı ve
basamakta durarak içerideki gruba öpücükler attı.

"Elveda, yaz!" diye şarkı söyledi. "_Elveda, elveda._"

Sesinin güzelliği, yeşil, büyüyen şeylerin yanında duran, dudakları güzel dişlerinin üzerinde hafifçe aralanmış bir şekilde ona bakan Diana üzerinde her zamanki etkisini gösterdi.

"Görüyorsun ya, elveda diyorum," dedi ona yaklaşarak.

"Bizi terk mi ediyorsun?" geri döndü, kenetlenmiş ellerinin dağılmasına izin verdi. "Tatlı bezelyelerin ne kadar iyi durumda olduğuna bakın."

"Evet, hepinizi iyi durumda bırakıyorum. Benim dikkatli koruyuculuğum ve Hristiyan örneğim olmadan
kendinize iyi davranmaya devam edebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Sanırım sizi özleyeceğiz. Bay Gayne adil bir değişim değil."

"Teşekkür ederim. Bayan Lowell dün akşam bana o kıyafet hakkında konuşuyordu.
Çocuk konusunda oldukça heyecanlı."

"Evet," diye karşılık verdi Diana. "Bence o harika bir kadın. Bu sabah onu tekrar plaja götürdü. Bay Gayne'in yeğeninin koruyucusu olmaktan çok düşmanı olduğuna inanıyor. Çocuğun zekasını
yok etmek istemesinin bir nedeni olduğuna inanıyor ve ona karşı sürekli
aşırı bir baskı yöntemi kullanıyor. Bunu bırakmak çok daha kolay olurdu ve eminim ki çoğumuz tatil saatlerini böyle tatsız bir toplulukta geçirmekten veya o imkansız amcayla herhangi bir ilişki kurmaktansa bunu tercih ederdik; ancak Bayan Lowell çabalarından vazgeçmeyecek."

"Evet, o zeki, korkusuz bir kadın," dedi Philip. "Gayne'e onunla işini bitirmeden önce tatsız bir çeyrek saat
vermesine şaşırmamalıyım."

"Ancak," diye karşılık verdi Diana, "adamın
öfkelenip kötü huyunu çocuğa yansıtmaması için dikkatli olmak gerek.
Kusmak istediğimde kendimi nezaketle sınırlamak zorunda kalıyorum--" tereddüt etti.

"Tabak mı? Ah, ona bir tabak fırlatmak istediğini söyle!"

Diana uzaktan ay ışığı gülümsemesini gösterdi.

"'Hakaret'in aklımda olduğunu itiraf etmeliyim. Kızlar için
kullanılacak oldukça güçlü bir kelime."

"Harika bir kelime. Uzun ve güzel bir kelime. Bir gün ona
çok heceli kelimeler fırlatmayı deneyebilirsin ve gözlerini kırpıştırdığını görebilirsin."

Diana başını iki yana salladı. "Bu tür adamlar birer kalın derilidir. Sözlü saldırılardan asla ürkmez. Gitmeniz gerektiğinden, başka bir hoş adamın grubumuza katılmasını ve masada onunla sohbet etmesini isterim."

Philip gülümsedi. "Elbette Bayan Emerson'un tüm sorumluluğu üstlenmeye karşı olmadığını fark etmişsinizdir?"

"Bay Barrison," dedi Diana ciddi bir şekilde, "Umarım ben yaşlı ve bekar olduğumda erkekleri cezbetmeye çalışmam."

"Bayan Wilbur," diye karşılık verdi Philip, ona yakışan bir ciddiyetle ve güzel başının simetrisi ve zarafetine bakarak, "bunun için endişelenmeye zaman harcamayın; çünkü içimden bir ses bana sizin asla yaşlı ve bekar olmayacağınızı söylüyor."

"Gelecek tanrıların dizlerinde," diye karşılık verdi sakin bir şekilde.

"O zaman Bay Gayne'in harika çizimlerinden birine poz verdiğiniz için hiç uyku kaybetmemem mi gerekiyor?"

Diana gözlerinin kahverengi kadifesini ona doğrulttu. Hatta içlerinde bir kıvılcımın parlayacağını bile umut ediyordu.

"Bu adamdan nefret ediyorum," dedi yavaşça.

"Affet beni, ilahi olan. Pekala, şimdi gitmeliyim. Neden beni eve götürmüyorsun? Büyükannemle tanışmanı ve tek başıma riske girersem ada yolunun tuzaklarını ve tuzaklarını düşünmeni istiyorum: Bill
Lindsay'in Ford'u! Marley Hughes'un bisikleti! Lou Buell'in gri kısrağının onu birinin
kırık borusunu tamir etmeye götürmesi! Matt Blake'in ekspres arabası! Gel ve
cesaretimi topla."

"Bu adada bir büyükannen mi var?"

"Eğer benimle gelirsen bunu kanıtlayacağım."

Diana gülümsedi ve onun yanında yürüdü. "Bana henüz gerçek, dünyevi, dünyevi bir yer gibi görünmüyor," dedi. "Burada sağlam bir _pied-a-terre_ olması harika olmalı. Bana birçok yazlık ev olduğunu söylediler ama bizim Han'dan çok uzaktalar ve henüz farkına varmadım.
Umarım annemle babam burada benim için biraz arazi satın almaya razı olurlar."

"Yazın genelde nereye gidersin?"

"Bizim evimiz Newport'ta ama ben sonbaharda gittiğimiz Pittsfield'ı daha çok seviyorum."

Philip, yanındaki tarlada yürürken ona baktı. "İkinci adın Biddle mı?" diye sordu.

"Hayır, ikinci adım yok."

"Philadelphia'da sadece Biddle'ların torunlarının Newport ve Pittsfield'da evleri olduğunu sanıyordum."

Diana gülümsedi. "Bunun klişe bir mizah olduğunu biliyorum. Niagara Şelaleleri'ni ve Amerika'nın Biddle hariç neredeyse her harikasını gördüğünü söyleyen bir İngiliz hakkında ne dedin? Daha hiç görmemişti."

"Ne zaman gülüyorsun, Bayan Wilbur?" Philip aniden sordu.

"Neden, ne zaman beni eğlendiriyorsa, tabii ki."

"Yine de adayı seviyorsun, seni hiç eğlendirmemiş olmasına rağmen. İki haftadır seninle
evde yaşıyorum ve seni
güldüğünü duymadım."

Diana ona baktı ve hafifçe güldü. "Ne kadar eğlenceli!" dedi.

Başını salladı. "Çok güzel görünüyor, çok. Bunu bir daha yap.
Bu sezon ailenden nasıl kaçtın?"

"Yorgundum ve neredeyse hastaydım ve evdeki bazı insanlar buraya gelip
bana bundan bahsetmişti. Bu yüzden gerçekten de kontrolsüzce geldim. Düzenlemeleri
mükemmelleştirmek için beklemedim ve bir akşam şiddetli bir sağanak yağmurda
vardığımda arkadaşlarımın bana bahsettiği evde büyük bir nezaketle karşılaştım,
ama temiz havlu yoktu. Daha sonra bir şeyler tedarik edeceklerdi, ama
bu arada Inn meydanımızdaki manzaraya gönlümü kaptırdım ve Bayan
Burridge bir gün beni orada buldu ve iyi günde de kötü günde de beni yanına aldı.
Bu beni açıklıyor. Peki, burada bir büyükannenizin olmasını ne açıklıyor?"

"Kızının babamla evlendiğini tahmin ediyorum. Büyükbabam bir
deniz kaptanıydı, Kaptan Steve Dorking. Ben geldiğimde denizi
bırakmıştı."

"Burada mı? Burada mı doğdun?"

"Evet."

"Bu, gözlerindeki denizcilik renklerini açıklıyor. Güldüklerinde bile
suyun üzerindeki güneş gibi bir ışıltı. Devam et lütfen."

"Balık tutmak için buraya gelen babam, annemle tanıştı, aşık oldu,
evlendi ve onu götürdü. Her şeyde çok zekiydi, ama para kazanmak dışında, öyle görünüyor ki, annem bir yıl içinde beni gezegene
karşılamak için eve geldi. Büyükbabamın küçük bir çiftliği vardı ve ben sekiz yaşına kadar onun
gölgesi ve 'ellerinden' biriydim."

"Mutlu bir hayat mıydı?"

"Öyleydi. Özellikle Grammy'nin tereyağlı, hoş kokulu kurabiyelerinin, zencefilli kurabiyelerinin ve tarçınlı elmalı turtalarının kokusunu hatırlıyorum. Şimdi de aynı şekilde kokuyor. Geri dönmeyi sevdiğimi mi merak ediyorsun?"

"İştahımı açıyorsun," dedi Diana.

"Ah, sana biraz verecektir. O günlerde bir taşralı çocuğun hayatını aydınlatacak birçok neşeli şey vardı. İlkbaharda yumuşak çimenlerin çıplak ayaklara verdiği his ve soğuk sonbahar sabahlarında süt sağmak için
avluya gittiğimizde ve inekleri korkutup aynı çıplak ayakların
ineklerin yattığı sıcak yerde durabilmesini sağladığımızda. Sonra kış geldi ve kar yığınları - kar kulübeleri yapıp tepelerden aşağı doğru kaydık. Buzla dolu çukurlarda kaymak ve paten kaymak. Hepsi harikaydı. İyi ki
sahip oldum."

"Bu yaz esintilerinin şiirsel evinde buz ve kardan bahsettiğinizde, Bay Barrison, saflığımı sınıyorsunuz."

Ona baktı. "Bir ara Grammy'de bir kış partisi yapacağız ve sizi ikna edeceğiz."

"Yani sekiz yaşındayken dünyaya mı çıktın?"

"Evet, sevgili annemin önlük bağcıklarına. Babam her yıl bizimle biraz zaman geçirirdi ve sonunda geçinmemizi sağlayacak bir maaş elde edip bizi
şehre götürürdü. Yanıp sönen lamba direklerinin parıltısında yaptığım ilk şey
aşık olmaktı. Uzun süre her gece o kızla evlenebilmek için dua ettim. Uzun bukleleri vardı ve kulağına kadar uzandım. Düğün
kartlarını bir yıl kadar önce aldım. Her zaman bir şey için dua ediyordum, ancak dualarımdan sadece biri kabul oldu. Ben
her zaman fırtınada çok dindardım ve yıldırım çarpmasına uğramamak için dua ederdim ve şimdiye kadar hiç çarpmadım."

"Harika sesin ne zaman keşfedildi?"

"Bakın, Bayan Wilbur, beni bütün bir biyografiye
başvurmaya zorluyorsunuz ve bu hiç ilgi çekici değil."

"Evet, annenizle ilgileniyorum."

"Zavallı annem," dedi Philip farklı bir tonda. "On iki yaşındayken babam hastalandı ve kısa süre sonra bizi terk etti. Annem mücadele etmek zorunda kaldı ve ben de okulu bırakıp işe gitmek zorunda kaldım. Aldığım ilk iş bir evin tornasını yapmaktı. Yedi mil kadar kırsala yürüdüm ve o evin
çitalarını çaktım. Bir hafta boyunca çok çalıştım ve on iki dolar yetmiş beş sent aldım. On dolarlık altın bir para, iki gümüş dolar, elli sent ve bir çeyrekti."

Diana anlayışlı bakışlarını kaldırdı.

"Bir takım elbise aldım ve altın parayı bıraktım. Mükemmel bayan
kasiyer bana bunun için kredi vermedi ve altı ay sonra mağaza
faturasını anneme gönderdi. Hararetli bir tartışmaya girdim, emin olabilirsiniz,
ve mesele çözülmeden önce, mükemmel bayan
kasiyer başka bir kadının kocasıyla
kaçtı. Bu yüzden yetkililer ona değil de bana inanmaya
meyi tercih ettiler."

"Zavallı küçük çocuk," diye araya girdi Diana. "Peki ya senin müziğin?"

"Evet. Eh, papazımızın karısı benimle ilgilendi ve bana
org dersleri verdi. Ama asla pratik yapmazdım.
Bir ayağımın üzerinde durup diğeriyle pedalı
çevirirken bir parmağımla ilahiler seçerdim. Benim peşinde olduğum şey sonuçlardı; ama kornet beni cezbetti ve
Pazar Okulu
orkestrasına katılabilecek kadar iyi çalmayı öğrendim. "Annemin bir kuzeni beni okula göndermeye yetecek kadar imdadımıza yetişti ve tüm boş zamanlarımda, bazıları oldukça yorucu olan, tuhaf işler yaptım; ama güçlü bir gençtim ve belli ki büyülü bir hayat yaşıyordum, çünkü trenlerde, binaların tepesinde ve makine dairelerinde kadere meydan okudum. Ama sizi yürek parçalayıcı ayrıntılardan kurtaracağım. Lisenin bahar mezuniyetinde, solo söylemem için davet edildim. İyi eski 'Loch Lomond' şarkısını mırıldandım ve sözlerini unuttum ve neredeyse ölüme kadar utandım, ama seyirciler coşkuluydu, buna her zaman acıma duygusuyla inandım."

"Hayır, hayır," diye soludu Diana.

"Ne olursa olsun, bir bis için ısrar ettiler ve alkışlarla o kadar güçlendim ve kendime o kadar öfkelendim ki onlara 'Baykuş ve Kedi'yi verdim."'

"Ah."

"Bunu bilmediğini görüyorum. Ertesi gün sokakta çok müzikle ilgilenen
bir kadınla tanıştım ve beni evine davet etti ve müzik üzerine
konuşmamızı istedi. Bana büyük bir sorumluluğum olduğunu söyledi. Ah, sen
bunların hepsini duymak istemezsin!"

"İsterim, isterim."

"Annem kısa bir süre sonra vefat etti ve ihtiyacı olan müzik arkadaşım -o iyi bir arkadaştı ve hala öyle- bana yüzlerce mil ötede, koro pozisyonlarında bildiği boş pozisyonlar olan bir kasabadan bahsetti. Bana bir tanıtım mektubu verdi ve bunlardan birine hak kazanabileceğime inanıyordu. Sevgili annemin cenaze masrafları ödendikten sonra ona paramın ne kadar az olduğunu söylemedim ve o da bilmiyordu. Bu yüzden o yüzlerce mili bir yük treniyle seyahat ettim. İlk bindiğimde, o hat üzerinden taşınan yeni bir lokomotifin ateş kutusuna
süründüm. Daha fazla yol kat etmeden hava çok soğudu ve dışarı
süründüm ve kömür kamyonunun üzerinden tırmandım ve suyun
konduğu deliği açtım. O boş yere tırmandım ve bir kibrit çaktım
sadece önümde yaklaşık yirmi serseri olduğunu gördüm. Orada uzun süre kalmadım çünkü iyiydim ve çok korkuyordum; bazıları çaresiz. Tekrar dışarı çıktım ve yeni bir harman makinesiyle dolu bir düz vagona gelene kadar tren boyunca yürüdüm. Bir frenci gördüm
elinde bir fenerle geliyordu ve beni görse beni oyalardı. Bu yüzden
harman makinesinin arkasına tırmandım ve en derinlerine
indim ve bir süre sonra, iliklerime kadar üşüdüğümde,
tren durdu. Sürünerek dışarı çıktım ve yere indim ve ısınmak için
etrafta koştum. Biraz değişiklik yapıyorlardı ve trene
iki vagon eklediklerini gördüm. Birinin bir ucunda hayvan, diğerinde saman ve tahıl vardı. Hayvan için hava girmesi için kapıyı açık bırakmak zorundaydılar ve
yukarı tırmandım ve samanların altına saklandım ve yolculuğun geri kalanında
derin derin uyudum. Ah, geldiğimde kirliydim! Ama değerli mektubum güvendeydi
iç cebimde ve sahip olduğum küçük paketin içeriğiyle
ve az miktardaki paramın bir kısmını harcayarak kendimi
düzgünleştirdim ve tanıtım mektubumu sundum. Kiliselerden birinin
orgcusu beni denedi. Sesimi o kadar çok beğendi ki beni işe aldı
ve hatta evinde yaşamama izin verecek kadar ilgilendi; ama
pazar günü üç dolar maaşım vardı ve aldığım ses dersleri haftada dört dolar olacaktı, bu yüzden tabii ki hemen işe gitmem gerekiyordu ve
günde on saat at gibi çalıştığım büyük bir
kapı ve pencere fabrikasında bir iş buldum."

"Aman, Bay Barrison," diye iç geçirdi Diana, "siz bir kahramansınız."

Philip güldü. "Bunu düşünecek vaktim yoktu. Zamanlar çok durgunlaştı ve fabrikadaki işimi kaybetme tehlikesi büyük olmaya başladı. Kereste depolamak için satın aldıkları eski bir binayı badana etmezsem beni işten çıkarmak zorunda kalacaklarını söylediler. Bu yüzden bana bir fırça ve bir fıçı kireç suyu verildi ve yapmam söylendi. Eğer işimi kaybedersem yaşayamazdım. Bu yüzden ayaklarımı sıcak tutmak için çuvallara sardım - Kasım ayının sonlarıydı - ve yapmaya başladım: ve kızlar vardı, Bayan Wilbur, kızlar! Ve Tom Sawyer'ın tarzında onları üzerlerine koyamazdım. Şey, darbe indiğinde orada sadece on üç Pazar şarkı söylemiştim. Komite bana çok nazikçe başka bir tenor denemek istediklerini
söyledi. O konuşmadan eve kurşun kadar ağır bir kalple döndüm. Uyuyamadım ve gece yarısına doğru ağlamaya başladım. Evet, ağladım. Yirmi bir yaşındaydım ve oy kullanmıştım ama eyaletteki en kalbi kırık çocuktum. İki veya üç saat ağlamış olmalıyım, kendime
acıyarak, o küçük çatı katındaki üç kat merdiveni çıkarken,
yağmur başımın üstündeki çatıya
yağmur yağarken, birdenbire yataktan atladım, sanki hiç gözyaşı dökmemişim gibi kuru gözlerle ve sağ elimi olabildiğince yukarı kaldırarak yemin ettim. Dedim ki--Tanrım, yardım et bana,
herkesi ezip geçmem gerekse bile şarkıcı olacağım. Şarkı söylemeyi öğreneceğim ve bu köpekler beni dinleyecek ve beni dinlemek için para ödeyecekler.
Sonra tekrar yatağa atladım ve anında uykuya daldım."

"Harika!" dedi Diana. "Ve yeminini nasıl tuttun?"

"Ertesi sabah ne yapmam gerektiğini anlamaya başladım.
Yeterince eğitim almadığımı biliyordum. Üç yıl önce Portland'daki bir işletme okulunda yirmi haftalık ücretsiz eğitim için burs kazandığımı hatırladım ve elli dolara ihtiyacım olduğuna karar verdim. Daha önce okula gitmeme yardım eden kuzenim geldi. İşimi bıraktım,
faturalarımı ödedim ve Portland'a gittim, oraya Noel'de vardım. Ev kilisemdeki Noel ağacı egzersizlerinde şarkı söyledim. Planladığım gibi okula gittim, odamın kirası için fırınla ​​ilgilendim, üç ata baktım, bir kilisenin kapıcılığını aldım--"

Diana aniden gülümseyerek başını kaldırdı. "Ve uyuyakaldığında
termometreyi zorladım."

Philip içten bir kahkaha attı. "Bayan Burridge beni ele mi verdi? Sana o kış o kiliseye çok kömür kazandırdığımı
söyleyeyim."

"Ah, devam et. Sizi rahatsız etmek istemedim, çünkü şimdi doruk noktasına
geliyorsunuz."

"Çok harika bir şey değil, Bayan Wilbur, ama insanların ödemeye
istekli olduğu bir şeyim olduğunu fark ettim ve resitaller vererek kırsal kesimlerde dolaşmaya, şarkı gruplarına mizahi okumalar eklemeye, kendi eşliklerimi çalmaya ve bazen izleyicilerim içeri girmeden önce belediye binasına kadar karda kürekle yol açmaya başladım.
Acaba Caruso, arkadaşları onu dinlemek için içeri girmeden önce Metropolitan Opera Binası'ndan kar küremek zorunda kalmış mıdır?
Acaba ondan sonra üniversitede iki yıl çalıştım, iyi bir ses öğretmeniyle çalıştım.
Sonra savaş geldi. Sadece bir çizikle atlattım ve ateşkes imzalandıktan sonra eve gönderilen ilk alaylardan birindeydim. Sesimi ilk keşfeden hanımın New York'ta etkili müzik arkadaşları vardı. Beni onlara gönderdi ve uzun hikayeyi biraz daha kısa anlatmak gerekirse, geçen kış mükemmel bir yönetim altındaydım, kilisede bir pozisyon elde ettim ve birçok resitalde şarkı söyledim. Yaklaşan kış umut verici görünüyor." Philip elini kalbine koydu ve eğildi. "İlginiz için teşekkür ederim - işte
Grammy'nin evindeyiz."

BÖLÜM V

ŞÖMİNE IŞIĞINDA RÖPORTAJ

Yolları ana yoldan uzaklaşıp bir tarlanın üzerinden geçerek
yeşil bir denizdeki dalga gibi bir yükselti üzerine kurulmuş bej renkli bir eve doğru gidiyordu.
Tepenin aşağı indiği yerde, gelişen bir elma bahçesi vardı.

"Büyükbabamın ölümünden beri, küçük çiftlik aşırı büyümüş," dedi
Philip. "Büyükannem bir komşusuna saman biçtirip ineğini sağdırıyor ve böylece dünyanın dertlerini geride bırakıyor."

Tırmanan bir gül çalısı kulübenin bir tarafını neredeyse kaplamıştı ve
eski moda çok yıllıklar tabanına yapışmıştı. Henüz hiçbir şey çiçek açmamıştı;
ama yakında tarladaki papatyalar beyaz kümeler halinde uzanacak ve büyük ve koyu pembe yabani güller kaya
tatlı kokulu tarlaların her yerinde beliriyordu.

Philip kapıyı açtı ve arkadaşını küçük bir koridora
yağlı bezle örtülü, sonra da güneşli, tertemiz bir oturma odasına götürdü,
zemini sarıya boyanmış ve paçavra halılarla kaplıydı. Rahat sallanan sandalyelerden birinde oturan yaşlı bir kadın onları karşılamak için ayağa kalktı. Ziyaretçi, yüzünün şimdiye kadar gördüğü en tatlı yüzlerden biri olduğunu düşündü.

"Ne kadar da güzel bir kız olmalı!" diye düşündü.

Yaşlı kadın boynunda bir dizi altın boncuk takmıştı ve alnının etrafında yakışır şekilde uzayan kalın gri saçları geriye doğru
taşınmış ve siyah bir ağla çevrelenmişti. Genç kıza hoş geldin derkenki sade cazibesi, iyi görgü kurallarının mükemmelliğiydi ve sesi alçak ve
hoştu.

"Oğlumu geri getirdiğiniz için mutluyum, Bayan Wilbur, onu özlüyordum."

"Haklısın, Grammy. Bana iyi bir karakter ver," dedi Philip ona sarılıp yanağından öptü. "Ama waffle yemeliyim. Şımartıldım."

Burada mutfağa açılan koridorun kapısında bir kadın belirdi. Görünüşü çok kırışık ve bakımsızdı, ama
hareketleri ve tavırları canlı ve neşeliydi. Dişlerinin çoğu yoktu
ve ince saçları yoldan çekilmişti. Kaliko elbisesinin üzerine büyük bir kareli önlük giymişti.

"Merhaba, Teyze Maria," dedi Philip. "Ben Bayan Wilbur, Bayan Burridge'in
misafirlerinden biriyim."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Teyze Maria, ama umursamazca, sosyal aktiviteler gibi önemsiz şeyler için pek vakti olmayan birinin tavrıyla.
Sonra Philip'e sert bir bakış attı. "New York'lu adamı beklediğin gün bu muydu?"

"Öyle, Teyze Maria. Emin olmadığını ve iki adam büyüklüğündeki iştah için
elinde bolca yiyecek olmadığını söyleme."

"Eh, öyle olduğunu düşünmüştüm. Sanırım seni doyurabilirim." Teyze Maria'nın ciddiyeti yarı dişsiz bir gülümsemeyle kayboldu. "Priscilla Burridge nasıl gidiyor?"

"Ünlü," diye cevapladı Philip. "Her sabah bana waffle veriyor."

"Hımm!" diye homurdandı Teyze Maria. "Sanırım Priscilla Burridge'in pişirebildiği her şeyi pişirebilirim, bana malzemeleri ver."

"Ana malzeme bir waffle makinesi. Sana bir tane göndereyim."

Bu arada Diana, ev sahibinin yanındaki bir koltuğa oturtulmuştu, orada pencere pervazındaki neşeli kırmızı sardunyaların sırasına bakıyordu.

"Adaya ilk ziyaretiniz mi, Bayan Wilbur?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet, Bayan Dorking; ama son olmayacak, sizi temin ederim."

"O zaman beğendiniz mi?"

"Bence masalsı bir yer."

"Bayan Wilbur, insan elinin çok meşgul olduğu ve insan ayağının neredeyse tüm Doğa izlerini çiğnediği bir yazlık eve alışmış. Ham maddeyi daha çok sevdiğini fark ediyor," dedi Philip, Kaptan Steve Dorking'in yolculuklarının anısına dikilmiş garip deniz kabukları ve yarı köpek yarı ejderha olan ilginç Çin nesnelerinin bulunduğu şömine rafına yaslanarak. İki kılıç balığının özenle oyulmuş kılıçları ona doğru eğilmişti.

"Ada doluyor," dedi yaşlı kadın. "Yaz insanlarının çoğu dün geldi ve bundan sonra akın edecekler."

"Onların geldiğini görmekten memnun musun?" diye sordu Diana.

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Dorking, nazik sesinde yükselen bir tonlamayla.
"Çoğu benim iyi arkadaşlarım."

"Sanırım memnun," diye belirtti Philip. "Burada ihtişamla oturuyor ve
hepsini kabul ediyor, değil mi, Grammy?"

"Bilmiyorum çünkü bu konuda çok ihtişam var." Yaşlı kadın gülümsedi ve
Diana'ya doğru eğildi. "Bayan Wilbur, sanırım Philip'in şimdiye kadar yaşamış en aptal çocuk olduğunu
öğrenmişsinizdir. Konuşmasına
kafa yoramayız, değil mi?"

"Ama şarkı söylemesi, Bayan Dorking," Diana, Philip'in alçak tavana doğru yükselen
sarı kafasına baktı. "Nasıl konuştuğunun pek de önemi yok,
eğer şarkı söyleyebiliyorsa."

"Evet," diye karşılık verdi yaşlı kadın, yine orta derecede yükselen bir tonlamayla.
"Philip'in gerçekten güzel bir sesi olduğunu söyleyeceğim."

"Ve bir de piyano var!" dedi Diana, odanın karşısındaki eski kare enstrümana
hüzünle bakarak.

"Bu, piyano için çok nazik bir isim," diye belirtti Philip.

"Ah, Bay Barrison, denizden bir şarkı söyleyebilir misiniz, söylemez misiniz?" Kız, umutla ellerini kavuşturdu. "Ben sizin misafirinizim, biliyorsunuz. Reddetmek
mümkün değil."

"Denizden, ha?" Philip saatine baktı. "Sanırım tekne gelmeden
önce vaktimiz var. Seninle bir pazarlık yapacağım. Eğer benimle tekneye gelip eşlikçimle tanışırsan sana bir şarkı söyleyeceğim."

"Ah, eşlikçin geliyor mu?"

"Öyle olsun. Ama bir eşlikçi ne zaman eşlikçi olmaz? Cevap:
Balık tutmak için denize geldiğinde. Seni evden ve akşam yemeğinden çok uzağa çektim, bu yüzden
benimle tekneye gel ve seni Bill Lindsay'in arabasıyla
eve göndereceğim."

"Tamam, ama--lütfen şarkı söyle!"

"Ah, evet. Anladığım kadarıyla deniz şarkısı bir emir. Bu arada,
ben
kendime arp eşlik ediyorum."

Philip piyanoya doğru ilerledi. Piyano, dinleyicilerine
kutuyu bakabileceği şekilde yerleştirilmişti. Parmaklarını ince, şıngırdayan bir ses çıkaran sarı tuşların
üzerinde gezdirdi ve sonra şarkıya başladı:

"Baykuş ve kedi denize açıldı
Güzel bezelye yeşili bir teknede,
Biraz bal ve bolca para aldılar
Beş poundluk bir banknotla sarılmış. Baykuş yukarıdaki yıldızlara baktı
Ve küçük bir gitar eşliğinde şarkı söyledi,
'Ah, sevimli Kedi, Ah, Kedi, aşkım,
Ne güzel bir Kedi'sin!'"

* * * * *

Philip, Diana'yı bitirip ayağa kalktığında hiç bu kadar sevimli görmemişti.
Artık gülebileceğinden şüphe yoktu. Telaffuzu
mükemmeldi ve saçmalıkları dile getirirken kullandığı duygusallık ve ateşin dönüşümleri,
kadifemsi, canlı tonlarının şöminenin üzerindeki deniz kabuklarını titrettiği ve dinleyicinin
kalbinin etrafında aktığı küçük odada heyecan vericiydi.

"Çok lezzetliydi," diye güldü Diana, alkışlayarak, gözleri heyecanla
ıslanmış bir şekilde.

"Evet, bu komik bir melodi değil mi?" dedi Bayan Dorking, piyanonun sonundan çıkan torununa şefkatle
gururla bakarak.

"Gitmemiz gerek, Grammy," dedi, "yoksa Barney "kargaşada kaybolacak."

Bayan Dorking ayağa kalktı ve Diana'yı tekrar gelmesi için sıcak bir şekilde teşvik etti ve kız
bunu yapacağına söz verdi. Dışarı çıktıklarında şöyle dedi:

"Teyzen Maria büyükannenin kız kardeşi mi?"

"Ah, hayır." Philip güldü. "Evde yardımcı olan iyi bir köy teyzesi. Yorgun ve fazla çalışmış gibi görünmeyi seviyor ama büyükbabamın ölümünden
bu yana evin sorumluluğunu
üstlenmiş olmayı seviyor ve büyükannesine bağlı. Barney Kelly kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak çünkü Teyze Maria mükemmel bir aşçı ve Kelly eğer bedenini
çiğnemezse umbumpum yapmaya meyilli. O bir Kanadalı ve
giden en iyi adamlardan biri."

"Ve bunlar yazlık evler mi?" diye sordu Diana, bakışları bitişikteki bir tarlaya doğru
sürülürken. Denize doğru kademeli olarak eğimli yüksek bir araziydi ve
çeşitli şekil ve boyutlarda zona çatılı evlerle noktalanmıştı.

"Evet, orası büyükbabamın mera alanıydı ve ben de inekler için
birçok kez oraya gittim. Ama birbiri ardına kadınlar
arazi için onu kuşattı ve o da
alanı sattı."

"Burada biraz arazim olsaydı, daha izole olmayı tercih ederdim," dedi Diana.

"O zaman çabuk konuşsan iyi olur," dedi Philip. "Ülkenin gözü Casco Koyu'nda gibi görünüyor. Şimdi tekne burnun etrafından geliyor."

Hızlarını artırdılar ve iskeleye giden bir merdivenden aşağı indiler. İnsanlarla, sandıklarla, fıçılarla ve kutularla dolu kalabalık bir yerdi. Herkes Philip'i selamladı ve Diana'ya baktı ve Philip
yaklaşan teknenin
üst güvertesinde bir adamın dik dik bakan yüzünü fark etti. İnce bir kareli çift düğmeli takım elbise giymişti ve elinde bir baston vardı, Philip'in sarı başını görünce bastonu ona doğru salladı ve çantasını alıp döndü ve "Alt güverteden karaya çıkın." çağrısıyla aşağı indi. Yeni gelenin her yerinden canlı olduğu ve iskeleye koşabileceği ana kadar olan gecikmeden sabırsızlandığı belliydi. Zaman zaman bastonunu Philip'e doğru sallıyor ve yanındaki kıza bakıyordu. Sonunda iskeleye ulaştı, çantasını bıraktı ve Philip ile el sıkıştı. Bayan Wilbur'a takdim edildikten sonra şapkasını çıkardı ve sıkı kıvırcık saçlarını ortaya çıkardı, son derece parlak ve kıvır kıvır kesilmişti. "Aşağıda veya yukarıda mükemmel bir yelken açtık, hangisi olduğunu bilmiyorum," diye haykırdı, _r_'lerine bir hışırtıyla, konuşmasının coşkulu etkisini artırarak.

"Sana cennet olduğunu söylemiştim," dedi Philip.

"Ve sen de yanında bir melek getirerek bunu kanıtladın," diye karşılık verdi Kelly, Diana'ya gülümseyerek.

Diana ona her zamanki dinginliğiyle baktı. "Bay Barrison gibi, senin de abartı kullanmaktan hoşlandığını görüyorum," dedi.

"Gerçekten," diye karşılık verdi Kelly merakla. "Ben o kadar zeki miyim? Evet, dostum,
işte çekim. Bu kazıların bir yerlerinde bir kutum var."

"Şimdi, bir dakika," dedi Philip. "Bayan Wilbur'u seninle tanışması için buraya
getirdim ve şimdi onu onurlu bir şekilde yemeğine geri götürmeliyim. _Ah_,
Bill."

Kalabalığın arasından geçerek motorun durduğu yere, yeni gelenlerin merkezine doğru ilerledi. "Bir koltuk ayır, Bill," dedi. "Bayan Burridge'in hanımı."

Biraz iyi huylu kalabalık vardı, ancak Bayan Burridge'in iki yolcusu daha olduğu için Diana sıkıştı ve elindeki şapkasını sallayan Barney Kelly, Philip'in ona iyi şanslar dilediği dikkati oldukça geride bıraktı.

"Vere de Vere kim?" diye sordu Bill Lindsay motorunu çalıştırıp hareket ettiğinde.

"Philadelphia'dan genç bir hanım," diye karşılık verdi Philip, biraz sert bir şekilde.

"Ona karşı hassas değilsin, değil mi? Harika Scott, oğlum, hiç vaktin olmadı! Şimdi, eğer ben olsaydım, bir gün yeterdi. Ateş ve çekme. Ateş ve çekme. Sen çekmeyi sağlardın, ihtiyar pamuk kafalı, ama kıvılcımı
nereden çıkaracağını
görebilirsem asılırım. O çantaya dokunma,
Barrison," çünkü Philip misafirinin valizini yakalamıştı. "Bir
aptal gibi, puanları kutuya koymak yerine içine koydum. Burada bunu benim kadar
kalbiyle
almayacak bir at olmalı."

"Tamam," dedi Philip. "Sandığınızla gelebilir. İşte,
Matt," -çünkü çok popüler olan marangoz aynı zamanda ekspresçiydi--"bu
arkadaşım Bay Kelly. Halka bağırdığımda bana yardım ediyor ve destek oluyor
ve çantasını müzikle doldurmuş. Sandığıyla birlikte getir, olur mu? İşte hesap. Bay Blake, Barney."

Yeni gelen, gömlek kollu, uzun bacaklı, uzun kollu zayıf adamla el sıkıştı ve Matt Blake, yabancıyı mavi, ciddi, kurnaz ada gözleriyle süzdü.

"Burası için şimdiden deliriyorum, Bay Blake, deliriyorum,"
yeni gelen ona güvence verdi ve Matt Blake eski hasır şapkasını salladı ve
tuhaf Barney'i "başka bir çılgın" olarak sıraladı.

Yaklaşık bir hafta sonra, Bayan Lowell ve
Nicholas Gayne'i bir akşam Inn'in oturma odasında bir araya getiren fırsat geldi. Hava serindi ve şöminede odun ateşi yanıyordu, ama gece hala davetkardı ve diğerlerini üzerlerine bir şeyler giyip dışarıda kalmaya ikna etmişti.

Bayan Lowell içeri girdiğinde, Gayne ateşin önünde hasır bir sallanan sandalyedeydi,
bacakları uzanmıştı ve hanım içeri girdiğinde onları içeri çekip
ayağa kalktı.

"Sen de daha iyi tarafı seçiyorsun, öyle değil mi?" dedi, varlığının ateş kadar çekici olduğunu
şüphesiz kanıtladı. İki adam daha gelmişti, bir erkek okulundan öğretmenler, Evans ve Pratt, ve Bayan Emerson'un mecazi olarak birinin ayaklarının dibinde oturmuş ve yıldızlar hakkında sorular sorması muhtemeldi. Her halükarda, dışarıdaydı. Nicholas Gayne, Bayan Lowell'ın girişinde endişeyle yukarı baktı, en kötüsünden korkuyordu; ve rahatlaması, hanımefendiyi karşılamasında ve ona bir sandalye getirmesinde oldukça coşkulu olmasına neden oldu.

"İyi bir gün geçirdin mi?" diye sordu, otururken ve
sallanan sandalyesine geri düştü.

"Güzel bir gündü, evet."

"Çalışmalarını kastettim."

"Çalışmalarım mı?"

"Evet, eskizlerin."

"Oh. Oh, evet, elbette. İyi. Çok net. Çok güzel manzaralar."

"Sanırım bunları şehirdeki stüdyonda işliyorsun."

"Ne? Oh, iyi--aslında pek stüdyo sayılmaz. Az çok
yan tarafta--benim sanat eserim. Ben--benim iddiam yok. Herkesin gerçekten mutlu olmak için bir
tutkusu olmalı, değil mi? Ben biraz karalamayı ve çizmeyi severim."

"Mütevazısın. Bize bu manzaralardan bazılarını göstereceğini bekliyordum. Bu yer kesinlikle sanatçıyı cezbedecek bir yer. Şüphesiz Frederic Waugh'un burada yaptığı eskizlerden yapılmış
bazı tuvallerini görmüşsündür."

"Eh? Kim? Ah, evet, tabii ki," diye cevapladı Gayne zayıf bir şekilde. "O Bayan Wilbur'un bu adaya
gelmesi garip. Anladığım kadarıyla çelik adamın
kızıymış. Sanırım gecekondu mahallesinde yaşıyor." Gayne güldü.

Bayan Lowell karşılık veren bir gülümsemeyi zorlayamadı. "Çok çekici bir
kız." Bir duraklamadan sonra: "Yeğeniniz Bay Gayne ile birkaç kez konuştum."

Arkadaşı puro küllerini ateşe silkti.

"Konuşmayı sen yaptın, eminim," diye kuru bir şekilde karşılık verdi ve tavrı, devam ederken iki kat daha dikkatli olmasını sağladı.

"Bu yer onu geliştirmeli," dedi. "Oldukça kırılgan bir çocuk gibi görünüyor."

"Evet. Çok hızlı büyüdü; onu oldukça zayıf yaptı. Zihinsel olarak
ayak uyduramamış olması çok kötü. Orada da zayıf."

"Bence burada olduğu sürece günde bir saat ona özel ders verilmesi iyi olur." Bayan Lowell, gözlerini alevden ayırmadan umursamazca konuşmaya çalıştı.

"Böyle bir yerde nasıl özel ders öğretmeni bulabilirsin?" diye yanıtladı. "Elbette Bay Pratt ve Bay Evans -öğretmen olduklarını anlıyorum- tatildeyken Bert'in beynini bulmaya çalışmaktan pek hoşlanmazlar."

"Hayır, çok basit bir plan düşünüyordum. Bayan Burridge'in yeğeni
Veronica, belki de günde bir saat çocukla çalışmaktan memnun olurdu. İyi bir ortak eğitime sahip."

"Hiçbir şey yok, Bayan Lowell." Nicholas Gayne sandalyesinde doğruldu ve belli ki kendine bir kısıtlama koydu. "Bu sorunla yeni karşılaşıyorsun ve anladığını sanıyorsun ama anlamıyorsun. Umutsuz olduğunu düşünmüyorsun ama öyle. Çocuk geri kalmış olarak başladı ve hayatı boyunca
daha da kötüleşti. Okuldaki hiçbir derse yetişemedi ve sonunda onu okuldan aldım. Ah, elimden gelenin en iyisini yaptım, inan bana.
Bir süreliğine eve bir öğretmen geldi ama sonunda Bert'in düşünmek için
gereken ekipmana sahip olmadığına ikna oldum. Elbette,
eksik çocuklar için okullar var ama bunların
ne kadara mal olduğunu biliyor musun? Ben fakir bir adamım. Sana verdikleri vergiyi ödeyemem. Bert sonunda bir kurumda kalacak, orası onun yeri; ama ben yumuşak kalpliyim. Onu
mümkün olduğunca uzun süre yanımda tutacağım. Doktorların hepsi bunun
güvenli olmadığı konusunda seni uyarıyor. Bu tür zayıf zeka her an tehlikeli bir hal almaya meyillidir. Akrabaların Bert gibi moronları yanlarında çok uzun süre tutmakta ısrar ettiği binlerce vaka var. Umarım ben yapmam.
Sadece tavsiyemi dinleyin, Bayan Lowell ve çocuğa söyleyecek fazla bir şeyiniz olmasın.
O, yalnız bırakıldığında daha iyi anlaşıyor.
Bu tür bir beyni uyandırmaya çalışmak doğru değil. Orada normal bir denge yok ve
herhangi bir keskinleştirme yanlış bir atış yapmasına neden olabilir. Beş yıldır bu sorun üzerinde çalışıyorum ve inanın bana, bu konuda bir şeyler biliyorum."

Konuşmacının sesi ilerledikçe daha da blöf yapmaya başladı ve
Bayan Lowell kendi hislerinin yoğunluğu ve düşüncelerini ondan gizleme zorunluluğuyla uzuvlarının titrediğini hissedebiliyordu.

"O senin kardeşinin çocuğu, anlıyorum," dedi sessizce, Gayne son vurgulu hareketini yapıp sandalyesine gömüldüğünde, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Evet, öyle. Bunlar bir ailede korkunç şeyler."

"Korkunç," diye yankıladı Bayan Lowell.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Diana'nın odasına gitti ve
kapıyı çaldı. Kız onu içeri buyur etti. Bir battaniyeyi sallıyordu.

"Yatağımı toplamaktan çok hoşlanıyorum," dedi. "Okulda öğrendim."

"O zaman seninle konuşurken senin yapmanı izlememe izin ver." Ziyaretçi oturdu ve
Diana, sanki hayatı köşelerin kare olmasına bağlıymış gibi çarşafları katlamaya ve yastıkları okşamaya
ve düzeltmeye devam etti.

"Dün gece Bay Gayne ile konuştum."

"Seni pencereden gördüm. Senin mutlu olmadığından emindim."

"Bu bir çileydi ama şüphelerimi doğruladım - en kötü şüphelerimi.
Adam yeğenini ortadan kaldırmayı, onu susturmayı planlıyor."

Diana yastık kılıfının kapağını kaderine bıraktı ve arayan kişiyle yüzleşti.

"Onu hapsetmek için!"

"Evet. Bir akıl hastanesinde. Bir devlet kurumunda. Çocuğu bu amaç doğrultusunda eğitiyor.
Sen gördün. Ben gördüm. Onun amacı ne?
Soru bu."

"Sadece hayatını engelleyen bir yükten kurtulmak için olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ama kendi canından ve kanından!" diye haykırdı Bayan Lowell. "Daha büyük bir sebep olmadan bu kadar ileri gidebilecek biri var mı? Bayan Wilbur,
adamın bu günlük gevezeliklerinde neler yaptığını görelim. Sanatsal duruşunun bir pelerin olduğuna ikna oldum. Frederic Waugh'un kim olduğunu bile bilmiyordu."

"Ah, ama yaratığa eşlik etmek için!" diye itiraz etti Diana.

"Hayır, elbette, ona eşlik ederek hiçbir şey öğrenemeyiz
sadece eskiz çizemediğini ve bundan zaten eminim. Ama bu sabah yürüyüşe çıkalım ve neden perili çiftliği ziyaret etmeyelim?"

"Bunun tek nedeni, onun burayı perili olarak ziyaret ettiğinin farkında olmamız,
ki eğer ben bir hayalet olsaydım, orayı ziyaretlerimden muaf tutardı."

"Evet, ama nereye gittiğini hatırlamamızı veya umursamamızı bekleyemez. Hissediyorum ki
bu konuda bir şeyler yapmalıyım, ne kadar önemsiz olursa olsun ve--ve
dışarı çıktığımızda Bayan Emerson'ın bize katılmasına izin vermeyin."

"Aklından bile geçirme!" dedi Diana dindar bir şekilde.

"Tanrı bu rezaletin gerçekleşmesine izin vermeyecek," dedi Bayan Lowell,
düşüncesi Bayan Emerson'dan ihmal edilmiş çocuğa sıçradı. "Keşke Bertie'den bizimle gelmesini isteyebilseydim, ama amcasının benim ilgimin derinliğinden şüphelenmesine
izin vermemek için çok dikkatli olmam gerektiğini hissediyorum."

"Bayan Emerson boynuzlu sığırlar konusunda çok çekingen," dedi Diana. "Bunu
hatırlayabiliriz. Güneş yanığı da. Bronzlaşmaktan çok korkuyor."

Bu cesaretlendirici düşüncelerle iki amatör dedektif
aşağıya doğru gizlice yürüdüler. Bayan Lowell, Veronica'nın her zamanki gibi
bu saatte kahvaltı tabaklarını kuruttuğu mutfağa gitti.

"Bayan Veronica," dedi, "bu sabah biraz misyonerlik işi yapar mısınız?"

"Önce bunu duymak istiyorum," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

"Veronica her güzel söze ve işe hazır, Bayan Lowell," diye araya girdi Bayan Burridge, "ama o meşgul bir çocuk."

"Bunu biliyorum, ama Bert Gayne ile kroket oynamaya yarım saat ayırabilir mi diye merak ettim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız dehşet içinde. "İstemeyecek."

"Mesele bu, Bayan Veronica,"--Bayan Lowell sevgi dolu,
ışıltılı bakışlarıyla genç kızın gözlerine baktı. "Ona gençlerin ondan
kaçınmadığını bildirmek istiyoruz. Benim kaçmadığımı o da biliyor. Senin gibi
çekici bir genç kızın da kaçmadığını bilmesini istiyorum.
Zihninin hasta olduğunu görebiliyorsun. Çok büyük üzüntüler yaşadı."

"Elbette!" dedi Veronica. "Onun amcasına sahip olmak bile yeterince üzüntü."

"Ve-ronica!" diye haykırdı Bayan Burridge, Genevieve'in başının arkasına
uyaran bakışlarından biriyle.

"Şimdi buna misyonerlik çalışması derken ne demek istediğimi anlıyorsun," dedi Bayan Lowell. "Zamanınız varsa bunu düşünün. Çocuğu sıkıcı ve
güvenilmez bulacaksınız. Sizden büyük umutlarım var. Onu zeki ve
güvenilir kılmaya çalışın. Bir dakikada yapılamayacağını biliyorum." Konuşmacı tekrar kızın gözlerinin içine gizlice gülümsedi.

Diana girişte belirdi.

"Bayan Emerson hamakta," dedi yumuşak bir sesle. "Arka yoldan mı gidelim?"

Mutfak kapısından dışarı çıktılar ve Veronica çoktan kurumuş bir tabağı
sildi.

"Bayan Lowell gördüğüm en tatlı, en güzel, en sevimli kadın," dedi.

"Ama öyle bir şey yok Bayan Diana," diye mırıldandı Genevieve, kendisi için, daha alçak bir sesle. "O kadar muhteşem ki bana baktığında korkuyorum ve
Matt Blake babasının tüm Pensilvanya'ya sahip olduğunu söylüyor."

Veronica, zaten hevesli olan burnunu kıvırdı ve küçümseyici bir şekilde homurdandı.
Diana'nın bir tanrıça olması ve sakız çiğnememesi nedeniyle onu affetmek zordu. BÖLÜM VI

PERİLİ ÇİFTLİK

"Her olasılığın hoşuna gittiği," dedi Diana, "ve yalnızca insan aşağılıktır."

Tarlayı geçip, körfezin ve diğer adaların geniş bir
görünümünü sağlayan yolun yüksekliğine geldiler. Bir dakika
hareketsiz durdular.

"Metafiziğe hiç ilgi duyuyor musunuz, Bayan Diana?" diye sordu arkadaşı.

"Sanırım ilgileniyorum. Her şeyle ilgileniyorum."

"Bu alıntının ikinci yarısını beğenmedim," dedi Bayan Lowell. "Tanrı'nın aşağılık bir şey
yaratamayacağını düşünmek mantıklı."

"Elbette hayır," diye kabul etti kız. "Kendini aşağılık yapan insandır."

"Tanrı'nın insanı da bunu yapamaz," diye karşılık verdi Bayan Lowell. "Onda aşağılık olma potansiyeli yok."

"O zaman," dedi Diana, "Bay Gayne ve benzerlerini nasıl açıklıyorsunuz?"

"O, gerçek benliği bir yığın bencillik ve zulüm, hata ve ölümlülük inançları altında gömülü bir adam. Tanrı, zavallı yaratığın neye inandığını bile bilmiyor ve tüm hataları ve gafları
sonunda acıyla silinmek zorunda kalacak, ta ki o her zaman mevcut olan Sevgiye dönmeyi öğrenene kadar; çünkü Tanrı Kendisinden başka hiçbir şeyi
bilemez."

"Fikirleriniz benim için oldukça yeni," dedi kız. "Ben bir Episkopalyenim."

Bayan Lowell gülümsedi. Bu son tonu anlamıştı.

"O zaman tatmin oldun, anlıyorum."

"Din söz konusu olduğunda, evet."

"Din her yere gider, sevgili kızım."

Sağa döndüler ve yürüyüşlerine devam ettiler.

"Adalılar bu yöne 'yukarı-boyun' diyorlar," dedi Bay Blake bana, "Diana. "Güneye dönseydik 'aşağıya doğru' gitmeliydik. Bu tuhaf değil mi? Bay Barrison'ın büyükannesi aşağıda yaşıyor. Geçen gün beni onu görmeye götürdü, çok tatlı yaşlı bir kadın."

"O halde o canlandırıcı genç adam buradan mı geliyor?"

"Evet. Viking tipi, değil mi? Onu o garip İskandinav gemilerinden birinin pruvasında hayal edebiliyorum. Fiziksel olarak bir anakronizm gibi görünüyor."

Bayan Lowell gülümsedi. "Belki fiziksel olarak, ama günlük dilde kesinlikle güncel bir Amerikalı."

"Ünlü bir şarkıcı ve o noktaya gelerek kendini bir kahraman olarak gösterdi."

"Gerçekten bir kahraman mı?"

"Evet, ama bilinçsizce."

"Kesinlikle bir çocuk kadar yapmacıksız ve açık sözlü," dedi Bayan Lowell. "Umarım bizim için şarkı söyler."

"Onu bir kez dinledim," dedi Diana. "Sadece saçma bir şarkıydı,
çünkü onun sadece bir piyano yadigarı vardı - buna arp derdi ve
klavsenlerin buna benzer ses çıkardığını hayal ediyorum. Şimdi adanın en yüksek
noktasındayız, Bayan Lowell."

Tekrar durdular ve etrafa baktıklarında, her yönde engin bir okyanus gördüler,
köpükler çıkıntılarında kırılıyordu. Bayan Lowell derin bir nefes aldı.

"'Her ihtimal hoşuna gider,'" dedi.

"Acı değil mi," diye karşılık verdi Diana, "aşağılık, taklit bir adamı avlamak bizim görevimiz?"

Bayan Lowell güldü. "O neredeyse bir taklit bile değil," diye cevapladı.
"Ama hadi," diye iç çekti, "onun peşinden gidelim. Acaba bu çiftliğe ününü
neden veren neydi." Yürümeye devam ettiler.

"Bay Blake'e soracağım," diye başladı Diana. "Ah, işte geliyor."

Marangoz, iskeledeki yük taşıma görevlerini üstlenmeye hazırlanmak için adadan aşağı dönüyordu. Diana ona yaklaştı ve onu Bayan Lowell ile tanıştırdı.

İkincisi, Matt ile el sıkıştı, yüzünde parlak bir gülümseme vardı, "Sizinle tanıştığıma
memnun oldum, Bay Blake," dedi. "Siz Bayan Wilbur'un kahini gibi görünüyorsunuz.
Sizden sürekli alıntı yapıyor ve ben buradaki bu çiftliği oldukça merak ediyorum. Neden ona perili diyorlar?"

"Ah," dedi Blake, "bir yer birkaç yıl boş kalsa, pencereler gevşer, panjurlar çarpar ve ona perili denir."

"Sanırım bu genellikle doğrudur," dedi Bayan Lowell. "O zaman terk edilmiş bir çiftlik mi?"

"Evet, uzun yıllardır."

"Neden hiç incelemediğimi bilmiyorum," dedi Diana, "kim bilir ama benim için tam bir mesken mi?"

Matt Blake başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Eski ev yıkılıyor.
Yağmurdan koruyacak bir kısmı var ve Bay Gayne
eşyalarını orada saklıyor."

"Eşyalar mı?" diye sordu Bayan Lowell sorgulayıcı bir şekilde. "Fırçalar, boyalar, kalemler ve tüm kıyafetleri," dedi Blake.

"Oh, oh, evet," diye cevapladı kadın. "Batı'da bir gecekonducunun yerleştiği arazinin tüm haklarını talep ettiğini biliyorsunuz. Umarım Bay Gayne orada bizi davetsiz misafir gibi gösterecek bir mülkiyet kurmamıştır.
Bu heyecan verici yeri görmek istediğimizi düşündük."

"Heyecan verici değil," dedi Matt Blake başını bir kez daha sallayarak.
"Uyuyor ve horluyor, Dexter çiftliği."

"Burası kimin?" diye sordu Diana ilgiyle.

"Bunu öğrenmek için oldukça zeki bir avukat gerekir," diye cevap verdi.
"Perili olduğundan daha uzun süredir dava sürecinde. Üç kadın var sanırım, onu çekiyor ve taşıyor."

"Bence ben de çekerim ve çekerim, eğer hoşuma giderse," dedi Diana en hayalperest dinginliğiyle ve Matt Blake güldü.

"Eh, gitmeyeceksin," diye karşılık verdi. "Orada yaşamak için bir insana Kızılderili mavisi verirdim. Bay Gayne'in gündüz vakti bile buna nasıl dayanabildiği benim için bir muamma; ve oradaki hak sahiplerinin ikisi de gerçekten istemiyor. Eyaletin bir yerlerinde yaşıyorlar. Sanırım onları satın almak zor olurdu, çünkü buradaki toprak sahipleri adanın sıradan bir Newport'a dönüşeceğini ve sadece orada kalırlarsa bir servet kazanacaklarını düşünüyorlar."

"Böyle aşağılayıcı sözler söyleme!" diye yalvardı Diana. "Adanın baştan çıkarıcı, hoş kokulu rüyasından uyanmasını ima etme."

Matt Blake ona sabırlı bir bakış attı. "Tam da dediğin gibi," diye karşılık verdi. Diana ile yaptığı birçok görüşmenin bir sonucu olarak, onu bir bilmece olarak
zaten bırakmıştı. Şapkasını çıkardı ve yoluna devam etti.

İki arkadaş da şapkalarını takip ettiler ve kısa süre sonra oldukça dik bir
tepenin kuzey sahiline indiği yere geldiler.

"Şimdi, 'karşıya geçmek' istemediğimiz sürece oraya gitmeyiz. Buna
onlar böyle diyor: bir sonraki adaya, yakın komşumuza geçmek."

"Bir gün bunu yapmalıyız," diye cevapladı Bayan Lowell, denizden yükselen diğer
yeşil tepeye bakarak.

Durup bakarlarken, bir adamın kıyıdaki kayaların üzerinden koştuğunu ve kendisini karşılamaya gelen bir
sandalı selamladığını gördüler.

"Kürek çekilebilir mesafede, değil mi?" dedi Bayan Lowell.

"Evet. Küçük Genevieve bana, her zaman feribot görevi görmeye istekli bir balıkçı
bulabileceğini söyledi." Diana etrafına baktı. "Sanırım çiftliğe giden yolu sormak zorundayız. Şuradaki kulübeye gidelim. Muhtemelen yolumuzun üzerindedir."

Kedilerin ve tavukların eşit sayıda olduğu yolun yakınındaki bir eve doğru ilerlediler ve kapıyı çaldılar.

"Dexter çiftliğine nasıl gideceğimizi söyler misin?" diye sordu Diana, çağrıyı yanıtlayan kadına.

Kadın işaret etti. "Brook Koyu'na doğru o yoldan yukarı çık ve sağ kıyıda kalırsan gerçekten çiftlikte olacaksın. Büyük bir söğüt ağacının yanındaki eski evi göreceksin."

Ona teşekkür ettiler ve yola devam ettiler.

"Bu insanların ne hoş sesleri var," dedi Diana. "Çınlayan arabaların ve araba kornalarının üstünden bağırmak zorunda kalmadılar."

"Hayır; Genevieve hariç hepsi," diye karşılık verdi Bayan Lowell. "Sanırım bir
kazan fabrikasında yetiştirilmişti."

"Yine de bu delici bir tatlılık," diye itiraz etti Diana.

Bayan Lowell güldü. "Adada hiçbir kötülük olamaz, değil mi?"

"Belki de biraz taraflıyım," diye itiraf etti kız.

Engebeli yamaçtan atlayıp sonunda kıyısındaki derin, sarp bir yarığa geldiler. Çukurun kayalık yamaçları, birbirine yapışan çalı ve yaprak dökmeyen ağaç kümeleriyle kaplıydı ve berrak su, minyatür bir plajı yalıyordu.

"Neden Brook Koyu?" diye sordu Bayan Lowell. "Sanırım buralarda bir tane olmalı. Tüm bu tuzlu suyun ortasındaki
kaynaklar ne büyük bir gizem. Bayan Burridge herkesin bir kuyusu olduğunu söylüyor."

Diana ona en hayalperest ve meleksi bakışını attı.

"Melekler kanatlarını katlayıp dinleniyorlar
Bu mübarek cennette," diye yanıtladı.

"Keşke sadece melekler dinlenseydi," diye iç çekti Bayan Lowell. "Bana görevimizi hatırlatıyorsun. "

"Dinlenmek için birkaç dakikamızı ayırmayı düşünmüyor musun?" diye sordu Diana,
çimenlerin uçurumun kenarına yakın ve yeşil büyüdüğü kıyıya hüzünle bakarak.

"Oturup ayaklarının sarkmasını mı istiyorsun?" diye güldü Bayan Lowell.
"İtiraf etsen iyi olur."

Konuşurken koyun diğer tarafında bir adam belirdi. Adam
çevresinden dolandı ve aceleyle yanlarından geçip köknar ağaçlarının arasında kayboldu.

Bayan Lowell arkadaşına iri gözlerle baktı.

"İçimdeki tüm Sherlock Holmes o adama karşılık veriyor," dedi alçak bir sesle. "Ayaklarımızın sarkması için zaman yok. Muhtemelen kürekli tekneyle gelen ve bir işi olan kişi odur.
Bütün tavırları bunu gösteriyordu. Sağ kıyıdayız. Yani şimdi çiftlikteyiz. Hadi ormana gidelim ve neler olacağını görelim."

"Rahatsız etmeyelim mi?" dedi Diana tereddüt ederek.

"Umarım," diye karşılık verdi Bayan Lowell yiğitçe ve arkadaşının elini tutup koruya doğru çekti. Orada onları dolambaçlı bir yol karşıladı, sık büyüyen köknarların arasında bir aşıklar yolu ve birlikte
kokulu koridorda hızla ilerlediler. Adam daha hızlıydı ve köknar korusundan çıktıklarında, üç tarafında yeşil tepeler ve ağaçlarla
korunan bir çukurun içine inşa edilmiş, harap çiftlik evinin yakınındaki büyük bir söğüt ağacına yaklaşıyordu.

Gayne'in evden çıkıp adamla el sıkıştığını ve ona çok coşkulu bir şekilde
hoş geldiniz dediğini gördüler, ancak daha fazlasını yapma fırsatı bulamadan ev sahibi diğer ziyaretçileri fark etti.

İki genç kadının da gözleri mükemmeldi,
gözlemleyebildiler Yüzündeki memnun heyecanda şimşek gibi bir değişiklik oldu. Görünen çirkin asık surat, kendini kontrol edebildiği anda ortadan kayboldu. Diğer adama bir şeyler söyledi ve ikincisi
manzaranın tadını çıkarmak için durduğu bir yükseltiye doğru yürüdü ve
Gayne hanımlarla tanışmaya geldi.

"Ah, iyi günler," dedi elinden geldiğince hoş bir tavırla.
"Bu sabah keşifleriniz sizi çok uzaklara götürüyor."

"Burası Dexter çiftliği mi?" diye sordu Bayan Lowell.

"Aynısı," diye cevapladı Gayne hafifçe. "Görüyorum ki ürkütücü ünü merakınızı
uyandırmış. Bunu tatmin edecek daha fazla şey olmaması çok kötü.
Gördüğünüz gibi, gün ışığında çok evcil bir yer."

"Ev harabe, diyorlar bana. Buna izin verilmesi
yazık değil mi? Yer olasılıklarla dolu, değil mi?"

"Hayır demem gerek," diye karşılık verdi Gayne, tüm çabalarına rağmen sert bir şekilde konuşarak. "Adanın en az çekici kısmı. Açık okyanustan uzakta, yıkanılacak bir yer yok, bir çukura sıkışmış, manzarası yok."

Bayan Lowell sabırsız bakışlarıyla karşılaştı.

"Bence burayı bir tür sanatçı kampı olarak seçmenin sebebi
manzaraydı," dedi hoş bir şekilde.

"Bir karargah. Sadece bir karargah," dedi Gayne hemen. "Benim hareket
ataksisi yok, biliyorsun," diye ekledi gülerek; "Hala dolaşabiliyorum."

"O eski evi görmeyi çok isterim," dedi Bayan Lowell, bakışları ona doğru kaydı. "Bir arkadaş olarak selamlaşmanızı böldük.
Lütfen sizi alıkoymayalım. Sadece burada biraz dolaşacağız."

Genç kadınlar eve doğru hareket ederken Nicholas Gayne bir an tereddüt etti, ancak onları takip etti.

"Görecek hiçbir şey yok, sizi temin ederim ve burası güvenli olmayan bir yer. Zeminler çürüyor; herhangi bir yerden düşmeniz mümkün. Gerçekten merakınızı dışarıyla sınırlamanızı rica etmem gerektiğini hissediyorum."

"Buradaki sahibi gibi konuşuyorsunuz," dedi Bayan Lowell, Gayne'in de
kaybetmediği bir onurla. "Başımıza bir kaza gelirse sizi affederiz."

Adamın cevabına kaşlarını çatması o kadar tatsızdı ki Diana biraz çekingenlik hissetti ve arkadaşının
koluna girdi.

"Belki başka bir zaman," diye önerdi.

"Şimdi neden olmasın, madem buradayız," diye sakince karşılık verdi Bayan Lowell. "Perili bir ev her gün görülmez." Gülümsedi. "Arkadaşınıza katılın, Bay Gayne. Bakmaya değer bir manzara bulmuş gibi görünüyor. Uzun süre kalmayacağız."

"Ah, acele etmeyin," diye karşılık verdi Gayne, müdahaleyi engelleyemeyeceğini görerek ve tavrını bir ev sahibi gibi değiştirerek. "Belki de
sanatçı kampımı, sizin dediğiniz gibi görmek istersiniz. Kuru bir mevsimin olduğu ve tuvallerimin güvende olabileceği bir yer buldum."

Çiftlik evine doğru yol gösterdi. Küçük koridordaki soluk yeşil manzaraların oval desenleri soyulmuş ve duvardan sarkıyordu. Yıpranmış ve parçalanmış mobilyaların ve paslı bir sobanın göze çarptığı bir oturma odasına geçtiler. Bunun arkasında sanatçının ininin olduğu açıkça görülüyordu. Ortada bir masa duruyordu, üzerinde bir palet, birkaç fırça, birkaç eskiz defteri ve bir portföy duruyordu. Odanın yan tarafında duvara yaslanmış birkaç tuval vardı ve masaya dayalı olarak kalın bir şekilde bir kazma ve bir kürek duruyordu.

Bayan Lowell, Gayne'in aletleri alıp bir paravanın arkasına iterken kızarmış yüzüne baktı.

"Terkedilmiş bir çiftliğe uygun natürmort çalışmalarınız mı?" diye güldü.

"Çok sanatsal görünmüyorlar, söylemeliyim," diye karşılık verdi Gayne. "Elbette,
Ben amatörlerin amatörüyüm," diye devam etti, portföyü eline alarak
(_amatoor_ diye telaffuz etti), "ama bir adam, ne kadar ayaksız olursa olsun, bir çılgınlığa sahip olduğu için daha iyidir. Burada olduğunuz ve beni suçüstü yakaladığınız için, en kötüsünü de bilmelisiniz."

Portföyü açtı ve orman, su ve kayaların birkaç tane boya kalemi taslağını
attı.

"Ama bunlar iyi!" diye haykırdı Bayan Lowell, öyle bir şaşkınlıkla ki, neredeyse iltifat olarak kabul edilemezdi.

Gayne omuzlarını silkti, Diana ise arkadaşına bakarak onayını
ekledi.

"Hiçbir iddiam yok," diye tekrarladı. "Kendimi eğlendiriyorum."

Misafirleri taslakların üzerinde bir dakika oyalandılar, sonra terk edilmiş eski çiftliğe
baktılar, ancak her adımda Gayne'in yakın bir şekilde eşlik etmesiyle, kısa süre sonra ayrıldılar, çimenli tepe ve mis kokulu ladinlerle dolu çukurun üzerinden denize doğru yürürken, tepesindeki yabancının yanından geçtiler. Yabancı, yanlarından geçerken ellerini arkasında kavuşturmuş ve ağırbaşlı bir şekilde ileriye bakıyordu.

"Hiç "Daha mı şaşkın?" diye sordu Bayan Lowell alçak bir sesle, sanki
balzamik esinti sözlerini geri taşıyabilirmiş gibi.

"Adamın sahte renklerle yelken açtığına dair şüpheniz
yanlış görünüyor," diye yanıtladı Diana.

"O bir serseri!" diye ilan etti Bayan Lowell inançla.

"Sanatçılar genellikle öyledir," diye karşılık verdi Diana.

"Keşke tüm kalbimle onun ve ziyaretçisinin önümüzdeki yarım saat boyunca ne hakkında konuşacaklarını ve o kazma ve küreğin ne anlama geldiğini
bilseydim.
Bizi gördüğüne neden bu kadar üzüldü?" Bayan Lowell'ın kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

"Belki kaçakçıların hazinelerini veya korsanların
altınını arayacaklardır," diye önerdi Diana.

Eşlikçisi gülümsedi. "Belki de öyledir. Adamın aptalca hayalet konuşmalarını teşvik etmek ve koruma alanına gelen ziyaretçilere kızmak için bir nedeni var. Elbette hazine fikri hayaletler kadar aptalca ve modern bir insanı
duygusal olarak kandırması da pek olası değil."

Diana başını iki yana salladı. "Onun herkese açık ve özgür olan o harabenin yargı yetkisini üstlenmesi kesinlikle oldukça sinir bozucu," dedi. "Kişiliğinden aşırı derecede hoşlanmıyorum, ancak kaleminin dokunuşu kesin ve o çizimler değerlere değer verdiğini gösteriyor."

"Eğer yaptıysa," dedi Bayan Lowell düşünceli bir şekilde.

Diana gülümsedi. "Kesinlikle tutarlısın."

Eşi derin bir nefes aldı. "Bu kırılgan, hassas, yalnız çocuğa -kendi kardeşinin oğluna- davranabilen bir adam, onu ezmeyi ve bir böceğe yapacağı gibi yolundan çekmeyi planlayabilir - o adam tehlikeli derecede kötüdür ve konu benim dikkatimi çektiği sürece, sorumluluğu paylaşmalıyım."

"Acımasız bir düşman olurdu," dedi Diana uyarırcasına.

Bayan Lowell başını iki yana salladı. "Yılanın bilgeliği ve güvercinin zararsızlığı için dua edeceğim," dedi. BÖLÜM VII

BAŞKA BİR YARA

Bu arada, sabah işini bitiren Veronica, Bayan Lowell'a yardım etmek için yola çıktı. Talihsiz çocuğu aramak için evin içinde dolaşırken, onu
bulamayacağını umduğundan şüphelendi. Boston trenini ve ona karşı sempatisinin
uyandığı ve onu
güneş ışığında bir kayanın üzerinde yatarken gördüğünde cesaretinin
yeterince yükseldiği çeşitli olayları hatırladı.

"Günaydın, Bertie," dedi.

Kendisine hitap edildiğinde her zamanki gibi irkildi ve ilgisiz yüzünü ona doğru çevirdi.

"Kroket oynamayı sever misin?"

Çocuk oturma pozisyonuna geçti.

"Ben--" diye başladı, sonra bir şeyler hatırladı. "Hiç oynamadım," diye bitirdi; sonra, sakin gözleri taze genç yüzle buluştu: "Bana karşı nazik olmana gerek yok," diye ekledi açıkça.

Çok şaşkına dönen Veronica kızardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi. "Kroket oynamayı severim. Sana
öğretirim."

"Hayır," dedi çocuk. "Nick Amca bu sabah dedi ki - dedi ki - insanlar bana karşı nazik olduğunda - bana
acıdıkları için - aptal olduğum için." Çocuk yutkundu. "Sen--git lütfen."

Veronica'nın yuvarlak gözleri öfkeyle parladı. "Nick Amca böyle bir şey söyleyecek kadar aptal," diye karşılık verdi, yanakları iyice kızardı.
"Ona inanma. Sen ve ben buradaki en genç insanlarız. Biraz
birlikte oynamamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır. Bana acıyorsun. Git lütfen."

"Şimdi, Bertie, keşke benimle böyle konuşmasaydın."

Başını çevirdi ve sessiz kaldı ve Veronica orada,
kararsızca durdu.

"Acaba benden daha mı güçlüsün," dedi sonunda.

"Bilmiyorum."

"Kroket sahasındaki çimenler çok uzun. Biçmek istiyorum.
Çim biçme
makinesi oldukça ağır. Bana yardım edebilir misin?"

Çocuk bir dakika daha onunla göz göze gelmeden hareketsiz yattı. Sonra
kendini yavaşça yukarı çekti ve kulübeye doğru onun yanında yürüdü.

"Bay Barrison bizim kroket sahamızla dalga geçiyor çünkü engebeli. Tekrar geldiğinde bir gelişme görmesini istiyorum." Veronica çim biçme
makinesinin durduğu yere doğru yol gösterdi ve çocuk onu tuttu ve
arkasından istediği noktaya doğru çekti.

"Bütün kaleleri kaldıracağım," dedi kız hevesle ve bunu yaparken, bekleyen arkadaşına yan bir bakış attı ve yüzünün şimdiye kadar gördüğü en umutsuz ve üzgün yüz olduğunu düşündü. Kendi gözlerinin
yandığını hissedebiliyordu.

"Hiçbiri, hiçbiri," dedi kendi kendine.

"Şimdi, çok yorulma," dedi. "Sıra bana gelsin."
Onun bir kez daha yerden geçip geri dönmesini takip etti.
Havadan, denizden, ötücü serçelerden bahsetti ve o
asla tek kelime etmedi, sadece alnında ter birikene kadar tıkırdayan küçük makineyi itti.

"Şimdi, bunu bana bırakmalısın," dedi Veronica. "Hiçbirini yapamayacağımı kastetmedim. Sadece hepsini yapmanın yorucu olacağını hissettim."

Israr etti ve çocuk çim biçme makinesini ona verdi ve hareketsiz durarak mendilini çıkarıp yüzünü sildi.

Veronica biçme makinesini cesurca yerde yukarı aşağı itti. Hantal ve biraz paslıydı. Bu yüzden gösterdiği çaba tamamen varsayılmış değildi. Geri döndüğünde, çocuk onu ondan aldı ve tekrar işe koyuldu. Bayan Lowell ve Diana, denizden geldiklerinde son turdaydı,
yoldan değil de kayalık kıyıdan
gezmekten dönmüşlerdi. Bayan Lowell'ın yüzü olup biteni görünce aydınlandı ve yaklaşırken Veronica'ya minnettar bir bakış
attı.

"Senin için iyi, Bertie," dedi, sonunda biçme makinesini bırakıp tekrar sıcak yüzünü sildiğinde. "Veronica'ya yardım etmen çok hoş."

Bir saniye sessizce ona baktı ve sonra başını çevirdi.

"Teşekkür ederim," diye seslendi Veronica, uzaklaşırken. "Bu öğlen sana ekstra büyük bir pasta parçası getireceğim. Şimdi içeri girip masayı hazırlamalıyım," diye ekledi diğerlerine ve Bayan'a göz kırptı. Lowell onu eve kadar takip etti.

"Umduğumdan daha başarılı oldun," dedi Bayan Lowell. "Bu çocuğun ihtiyacı olan şey
aktivite."

"Keşke kırbaç direkleri kaldırılmasaydı," dedi Veronica. "Amca Nick'i orada bağlı görüp, ardından gelen aktivitenin tadını çıkarabiliyordum."

Sonra Bayan Lowell'a Bertie'nin ona verdiği
karşılamadan ve söylediği her şeyden bahsetti.

Bayan Lowell sessizce başını salladı ve elini kızın omzuna koydu. "Orada yapmamız gereken işler olduğunu görebilirsin," diye cevapladı. "Cesaretimizi
kırmamalıyız."

Diana resitali duymuştu. "Yabancıların çocuk için inşa etmeye çalışırken, yakınlarının sistematik olarak yıkması ne kadar da sıra dışı bir durum," dedi.

"Sana söylediğim buydu," diye cevapladı Bayan Lowell. "Adam bir
sistem peşinde." Tekrar başını salladı ve sanki kendi kendine şöyle ekledi: "Ama o, Her Şeye Gücü Yeten'e meydan okuyamaz."

Muhtemelen Bay Gayne'in bugün öğle yemeğine dönmemesi onun için çok iyi bir şeydi. Garson muhtemelen ona soğuk çorba, ılık su ve istenmeyen et ve sebze porsiyonları verecekti. Çocuğa her şeyin en iyisini servis etti. Masadaki
sohbetlere asla dahil edilmediği için sessizliği fark edilmiyordu, ancak Bayan Lowell güneş yanığının altındaki solgunluğu, ağzın umutsuz sarkıklığını ve egzersizden yeni çıkmış büyüyen bir çocukta
doymak bilmez bir iştahı fark etti.

Akşam yemeğinden sonra onu durdurdu, diğerleri meydanda dışarı çıkmışlardı. Merdivenlere doğru ilerliyordu.

"Nereye gidiyorsun, Bertie?"

"Yukarı."

"Bence bu havayı evde boşa harcamamalıyız. Sence?"

"Bilmiyorum."

"Eh, biliyorum. Her an değişebilir. Çok fazla
güneş ışığı gördük. Bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

"O zaman sen dışarı çık," dedi çocuk.

"Ama senin de gelmeni tercih ederim."

"Hayır. Bana acıyorsun, hepsi bu."

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Lowell sessizce. "Amcana acıyorum, sana değil."

Çocuk ona duygusuzca baktı.

"Ona acıyorum çünkü seni nasıl mutlu edeceğini bilmiyor."

"Zahmet etmene gerek yok," oldu duygusuz cevap.

"Zahmet değil. Seni seviyorum. Senin yanımda olmanı seviyorum. Bu sabah
çiftliğe gittim, perili çiftliğe."

"Bir şey gördün mü?"

"Evet. Diyelim ki plaja indik ve sana bundan bahsedeceğim. Sen
bizim için iki yastık taşıyacaksın; sonra eğer uyumak istersen
ben okurken sen uyursun."

"Ben yalnız olmayı tercih ederim."

Bayan Lowell, içinde özveri, sevgi ve cesaret barındıran karşı konulmaz gülümsemesiyle onun zavallı gözlerine baktı.

"Hayır, olmazdın, sevgili oğlum. Ayrıca, bu imkansız. Biz
asla yalnız değiliz. Geçen gün bahsettiğimiz Baba'yı biliyorsun, annene seni nasıl seveceğini
gösteren O. O her zaman bizimledir ve
hiç kimse ve hiçbir şey bizi O'ndan ayıramaz, ne olursa olsun."

"Eğer ben--ölürsem O'nu görebilir miyim? Çünkü ben--ölmek ve
annemi görmek istiyorum."

"Onu doğru zamanda göreceksin," dedi Bayan Lowell. "Önce onun için yapman gereken çok şey var. Uyumak için yukarı mı çıkıyordun? Hiç şüphe yok ki tüm o çimleri biçtikten sonra uykulusundur. Bunu Veronica için yapman çok nazik bir hareketti."

"Onun için yapmadım." Açıklamada kekeleme yoktu.
"Yaptığımı sanıyordu ama yapmadım."

Bayan Lowell tekrar gülümsedi ve başını salladı. "Anlıyorum," dedi. "Anneni tanımadığım için üzgünüm. Sanırım artık benimle dışarı çıkmanı isterdi."

"Bana sahip olman gerekmiyor. Ben iyiyim."

Bayan Lowell yaranın zonkladığını görebiliyordu.

"Yapmam gerekmediğini biliyorum. Gerçekten seni istediğimi görebileceğini düşünüyorum."

Tereddüt etti ve bakışlarını kaçırdı.

"Şimdi," diye devam etti, "odama çıkıp birkaç yastık ve
kitaplarımı alacağım ve güzel bir okuma veya güzel bir şekerleme yapacağız ve belki de
koleksiyonumuz için biraz daha taş alacağız. Belki de
getirmek isteyeceğiniz bir kitabınız vardır."

"Hiç kitabım yok - kağıt bir kitap hariç."

"Getirin," dedi Bayan Lowell ilgiyle. "Görmek istiyorum. O zaman
beş dakika sonra burada buluşalım."

Merdivenlerden yukarı çıktı ve çocuk onu takip etti.

Tekrar aşağı indiğinde, koridor ve oturma odası boştu.
Belki de çocuk planına karşı karar vermişti.
Kapının yanındaki bir sandalyeye
çöktü ve gözlerini kapattı.

"Sevgili Baba," diye dua etti, "Senin isteğin olsun ve düşüncem gerçek ile gerçek olmayan arasında
her zaman ayrılmaya hazır olsun. Görünen tarafından
cesaretim kırılmasın, ama her an Senin isteğinin ne olduğunu ve Senin her şeye gücü yeten Sevginin her zaman mevcut olduğunu hatırlayayım. Senin zekanı
yansıtayım ve insan adımlarımı akıllıca atayım. Bana
Senin Gerçeğinin karşılaşılacak hatayı ortaya çıkaracağını ve
şaşkına
dönemeyeceğimi, çünkü Sen benimlesin ve altımda sonsuz
kollar olduğunu bildir."

Halısız merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve başını kaldırıp
Bertie'yi gördü.

"Gelmeyeceğimi düşünmüştüm," dedi. "Sonra düşündüm ki sen--bekleyebilirsin--"

"Görüyorsun, bekledim," dedi Bayan Lowell, "ve işte yastıklar. Lütfen onları alır mısın?"

Çocuk onları aldı ve yola koyuldular.

Meydanı geçtiklerinde Bayan Lowell, Bayan Emerson'a ve yanındaki iki adama başını salladı.
Bunlar, basamaklardan inerken çifti gözleriyle takip ettiler ve tarlanın karşısına doğru yürümeye başladılar.

"Aman Tanrım, o genç fındık şanslı," dedi Bay Evans, kısa boylu, tıknaz yapılı, gözlüklü bir adam.

"Neden, Bayan Lowell'ın bu kadar çekici olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Emerson.

"Elbette. Öyle değil mi?"

"Neden, bence çok güzel bir kadın," diye cevap verdi. "Kocası daha sonra gelecek."

Bay Evans başını kederli bir şekilde salladı. "Korkarım ki benim için bir fark
yaratmayacak. Ona biraz gevezelik etmeye çalıştım ama beni
duymuyor ya da duyuyorsa bile tartılıp eksik bulundum. Buraya geldiğim ilk sabah onunla epeyce konuştum. Onu
gördüğüm anda güneş parlarken saman yapmaya karar verdim ama kısa süre sonra hiç yapamadığımı, hatta buz bile kesemediğimi fark ettim. O yüzden o zamandan beri ona
uzaktan bakıyorum."

"Eminim ki çok kolay cesaretiniz kırılıyor," dedi Bayan Emerson biraz
acı bir şekilde. "Kendi çekiciliğinizi küçümsüyorsunuz, Bay Evans. Zamanını
zeki erkeklerle geçirmektense o zavallı, perişan çocuk
görüntüsünü tercih eden herhangi bir kadın, kendisi bu kadar ilgi çekici olamaz."

Bay Pratt, uzun boylu, ince, uzun boyunlu bir beyefendi, burada konuştu: "Bay Gayne'in söylediklerinden, çocuğun akıl sağlığının oldukça bozulduğu sonucuna varıyorum. Onu buraya getirmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Gayne'in ellerinde ağır bir yük var belli ki. İnsanın kendi akrabası olan birini susturması doğal olarak zordur ve Gayne'in dediği gibi, şeytanla derin deniz arasında kalırsınız, çünkü bunu çok uzun süre erteleyebilirsiniz. Bana tehlikeli bir melankoli gibi görünüyor."

Bayan Emerson ürperdi. "Tek bildiğim, Bayan Lowell benim kadar hassas olsaydı, dünyada o çocuğun etrafında bu kadar fazla olmasına asla dayanamazdı. Bay Gayne, bir sanatçı! Bu sürekli birliktelikte ne kadar acı çekiyor olmalı!"

"Yeğeniyle pek fazla vakit geçirmiyor gibi görünüyor," diye belirtti Bay Evans.

"Eh, onunla aynı odada kalmanın yeterli olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi kadın.
"Çocuğun kendi odasında bir karyolası var."

"Eh, bu benim işim değil," diye esnedi diğeri. "Hadi, Pratt. Duydum ki
bir istavrit almışlar ve iskeledeymiş. Hadi gidip
görelim."

"Ah, bence o dev balıklar çok ilginç!" diye haykırdı Bayan Emerson, tetikte bir şekilde oturarak.

Bay Evans, iki arkadaş yola koyulurken omzunun üzerinden ona başını salladı.

"Siesta'ndan sonra Bayan Wilbur'u alıp aşağı inmelisin," dedi kadın.

"Siesta istemiyorum," diye düşündü kadın öfkeyle. "Neden bu hamaka girdim? Eğer uzanmıyor olsaydım muhtemelen bana sorarlardı."

Her ne kadar korunmasız erkekler olup olmadıklarını öğrenmek için çok araştırma yapmış olsa da, henüz iki adamın aile içi durumlarını keşfetmemişti. Geldiklerinden beri en güzel elbiselerinden birini giymişti,
ama baronet sateninden acil durum spor kıyafeti böyle bir belirsizlik
olduğunda askısından çıkmazdı.

BÖLÜM VIII

ÇİZİMLER

"Çakıllarımız güzelce yıkanıyor, değil mi?" dedi Bayan Lowell,
kendisi ve koruması kıyıya vardığında.

Gelgit yüksekti ve Bert'e yastıkları taşlı plajın kenarındaki çimenlerden
çıkan bir kayanın önüne koymasını söyledi.
O, onun talimatlarını ilgisizce
takip etti.

"Yastığını kayaya koy. Bak, güzel bir eğimli yer var.
Belki biraz kestirirsin. Deniz oldukça
gürleyen bir ninni yapıyor. Dene. Benim için sorun değil; çünkü kitaplarım,
yazı kağıtlarım ve kalemlerim burada."

Çocuk onun işaret ettiği yere yanına çöktü ve kucağındaki
malzemelere baktı. Deri bir kutu açmıştı ve yanına kalem kutusu yerleştirilmiş bir kağıt tablet göstermişti.

"Hiç mektup yazar mısın, Bertie?"

"Ben--hayır."

"Sen ve amcan evden ayrıldığınızda, geri
yazabileceğiniz kimse olmuyor mu?"

"Cora var."

"Ev hizmetçin mi?"

Çocuk başını salladı, gözleri hala arkadaşının kucağındaki kitaplarda ve materyallerdeydi. Çocuktan herhangi bir ilgi
gösterme olasılığına karşı tetikte olan Bertie, kitaplardan birini aldı.

"Hiç İncil okudun mu, Bertie?"

"Ben okumadım--hayır, hiç okumadım."

"Annen sana hiç okumadı mı?"

Çocuk gözlerinin içine baktı. "Evet, çoban hakkında."

"O mezmurları bildiğine çok sevindim," diye karşılık verdi nazikçe. "Söyleyebilir misin? Rab benim çobanımdır?"

Başını salladı ve gözleri tekrar kucağındakilere kaydı.

"Bu bir tür sihirli müzik oyunu gibi," diye düşündü. "Burada yapmam gereken bir şey var. İlahi Uyum, İlahi Aşk, bana bunun ne olduğunu göster!"

"Buna mı bakıyorsun?" Diğer kitabı aldı ve kapağındaki altın haçı ve tacı işaret etti. Sonra ona uzattı.

Başını salladı.

"Veronica bana amcanın bu sabah duygularını incittiğini söyledi," diye devam etti Bayan Lowell, kitabı bırakarak.

Çocuğun kaşları çatıldı ve bakışları yere yöneldi.

"İncil'in dünyadaki en güzel kitap olduğunu biliyorsun. Çobanla ilgili olanlar kadar güzel
yüzlerce ayeti var. Bunlardan biri şu:
Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa, Rab de ondan korkanlara öyle acıyor. Ondan korkmak, O'na olan sevgimiz ve O'nun bize olan sevgisi yüzünden O'nu kızdırmaktan korkmak demektir."

Çocuk aşktan söz edildiğini duymayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki
hâlâ kasvetli bir şekilde ona baktı.

"Anneni kızdırdığında ne kadar mutsuz olduğunu biliyorsun,
ve yaptığın hata için sana nasıl acıdığını ve seni
kendisine nasıl çektiğini ve seni nasıl affettiğini biliyorsun."

"Evet--evet, affediyorum."

"Tanrı bize böyle davranır. Yani görüyorsun ki aşkla acınmak kötü bir şey değil. Eğer amcanın söylediklerini bir daha düşünürsen,
sadece ondan uzaklaş ve Aşk'ın her dakika seninle ilgilendiğini bil.
Tanrı her zaman burada, bizi kutsamak için bekliyor."

"Onu görmeyi tercih ederim," dedi çocuk.

"Dostların O'nun elçileridir," dedi Bayan Lowell.

"Ne--ne dostlarım var benim?"

"Ben, mesela," diye cevapladı arkadaşı. Kadın ona doğru eğilirken, o da onun şefkatli bakışlarını acıklı gözleriyle karşıladı.

"Tanrı mı, Tanrı mı seni bana gönderdi?"

"Eminim gönderdi," diye yavaşça karşılık verdi.

"O zaman, o zaman kalemlerinden birini alabilir miyim?"

Bayan Lowell yazı tabletine baktı.

"Elbette," dedi, tüm meseleyi ona aktararak.

Çocuğun yüzünde dikkat çekici bir değişim meydana geldi. Katlanır kutuyu ve içindeki tüm eşyaları aldı ve arkadaşı ona şaşkınlıkla baktı. Gözleri parladı ve yüzü ve kaşları renklendi. Omuzunun üzerinden endişeyle baktı, sonra tekrar ona.

"Ona söylemeyeceksin," dedi.

"Kim? Amcan mı?"

"Evet. Beni döverdi. "

"Neden? Senin mektup yazmanı sevmiyor mu?"

Çocuğun yüzünde gördüğü ilk gülümseme, ona
bakarken değişti ve kalbi, acımasızca sürgülenmiş bir kapının
araya itildiğine dair şaşkın bir hisle daha hızlı attı.

"Bu portföyü kendine alabilirsin, Bertie," dedi.

"Hayır, hayır, beni öldürür."

"Ne demek istiyorsun, sevgili çocuğum?"

Çocuk minderinden kalktı ve kayanın tepesine tünedi,
kıyıya doğru baktı. Bayan Lowell öne eğildi ve
kalem tutan elinin boş sayfada oradan oraya hızla hareket ettiğini gördü.
Tek kelime etmedi, ama gözlerindeki yeni uyanıklıkla
incecik genç yüzü izledi.

Gelgit muhteşem bir şekilde yavaş yavaş geri çekiliyordu, martılar dönüyordu
ve ağlıyordu ve kanatları kadar beyaz papatyalar
yaylalarda belirmeye başlamıştı. Etkinlik, büyüyen, ortaya çıkan, her yerde onun,
gözlemci bu zavallının onun bir parçası olduğunu hissetti. Tanrı'nın esaret altında tutulamayan küçüklerinden biri.

Sonunda çocuk tekrar aşağı indi ve ona eserini verdi. Kadın ona
şaşkınlıkla baktı. Kıyının eğimi, ladin grupları, uzaktaki bir
kulübe, mavi üzerindeki açık bulutlar hepsi emin bir
dokunuşla çizilmişti.

"Bunu sana kim öğretti, Bertie?"

"Kimse--ama annemi izledim. O bir sanatçıydı. Yanına
çizmeme izin verdi.
Yapabileceğimi biliyordu. Öyle söyledi. Sana göstereceğim.
Söylemeyeceksin mi?"

"Asla."

Çocuk cebinden küçük, katlanmış bir kağıt çıkardı. Kağıdı çıkardı ve yağlanmış
ipeği ortaya çıkardı. Bunu açtı ve küçük bir kalem ve mürekkep
taslağı göründü. Hafifçe gülümseyen bir kadının yüzüydü. Uzun
kirpikli gözlerde, çocuğunkine benzeyen
bir ifade vardı. Saçlar alnından sallanıyordu. Bertie hazineyi Bayan Lowell'ın görmesi için tuttu, ancak bırakmadı.

"Bu annen mi?"

"Evet."

"Kim yaptı?"

"Ben yaptım."

"Ne zaman, Bertie, ne zaman?"

"Sonra--sonra," diye cevapladı ve arkadaşı bir
engelin konuşmasını engellediğini duyabiliyordu.

"Çok--çok güzel," dedi Bayan Lowell yavaşça ve çocuk tekrar omzunun üzerinden, endişeyle baktı.

"Amcanın sana çizim yapmanı yasakladığını mı söyledin?"

Çocuk küçük resmi dikkatlice ambalajına geri katladı ve cebine koydu.

"Amcanın bunu neden yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Lowell.

"Bilmiyorum."

"Gerçekten öyle değil mi, Bertie?" diye sordu, donukluğun belirtilerinden korkarak, parlaklığı azalırken yüzündeki değişimi fark etti.

"Sanırım bunu söylediği içindi - zamanımı boşa harcadı. Her şeyi aldı, bunun dışında." Çocuğun eli hazineyi tutan cebine gitti. "Bunu bulamadı."

"Neyi aldı? Malzemelerini, çizim malzemelerini mi?"

"Her şeyi. Kalem alırsam çok çok sinirleniyor. İki kez beni bunun için
kırdı."

"Ama Bertie, lütfen bana anlatmaya çalış. Bay Gayne'in kendisi de bir
sanatçı, diyor."

"Evet. Yaşamak için yeterli parası olduğunu söylüyor ama ben yok. Bana sadece
asılmam gerektiğini söylüyor. Bu yüzden odun kesmem ve--ve pencereleri yıkamam gerekiyor ve Cora
beni yerleri fırçalatıyor. Eğer resim yaparak zaman harcamak istiyorsa yapabileceğini söylüyor ama
yapmamalıyım."

Bayan Lowell çocuğa dikkatle baktı. "Amcan bu sabah çiftlikte bana çok
sevimli çizimler gösterdi."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi çocuk isteksizce. "O buradayken
asla bir sanatçı değildi."

"Bu garip, değil mi?" dedi Bayan Lowell. "Birdenbire
bu kadar iyi şeyler yapabilmesi garip mi?"

"Hayır," dedi Bertie basitçe. "Kolay."

İkisi de bir süre sessiz kaldılar. Portföy aralarındaki taşların
üzerinde duruyordu. Çocuk aniden onu aldı.

"Bunu yırtmalıyım," dedi.

Bayan Lowell, taslağı tabletten çekmeye başladığı anda elini yakaladı.

"Bana vermeyecek misin, Bertie?" diye sordu.

Tereddüt etti. "Bulacak."

"Gerçekten bulamayacak. Sandığımın dibine girecek."

Çocuk elini çekti ve portföyü geri aldı. Kalemi kutuya geri koymuştu.

"Kalemi sana vermek isterim," dedi.

Çocuk kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır. O bulurdu," diye cevapladı.

"Annenin bir sanatçı olmasıyla çok ilgileniyorum," dedi Bayan Lowell. "Onu memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını biliyorsun.
Amcanın seni mutlu etmediği için çok üzülürdü. Eminim
senin yeteneğini kullanmanı istiyordu. Bu yüzden, sık sık
yürüyüşe çıkacağız ve ben senin için bundan daha iyi malzemeler bulacağım ve sen
birçok eskiz
yapacaksın."

Çocuğun kaşları çatıldı. Korkudan öylesine zincirlenmiş olduğu belliydi ki, bu olasılık karışık bir zevkti.

"Babanı hatırlıyor musun? Ne zaman öldü?"

"Bilmiyorum. Önceydi--"

"O iyi bir baba mıydı ve sevgili annene karşı iyi miydi?"

"Bilmiyorum. Herkes ona kızmıştı, tüm zengin insanlar,
çünkü o--onunla evlenmek için kaçmıştı. Sonra o benimle
yalnız kaldı ve--ve resimleri sattı ve biz--" Ses durdu.

"Evet, mutlu olduğunu biliyorum. Sonra o gittiğinde amcan seni
aldı mı?"

"Evet ve Cora."

"Ve Cora sana karşı nazik değil miydi?"

Bertie başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi. Sanki amcasının hizmetçisini hatırlaması onu hemen
koruyucu kabuğa çekilmeye itmiş gibiydi.

"Sana bir soru daha sormama izin ver. Amcan Nick geçen yaz adadaydı. Seni yanında getirmedi. O zaman neredeydin?"

"Evde."

"Yalnız mı?"

"Hayır, Cora ile."

"Ama Cora senin onun için güzel bir resim çizmeni istemez miydi?"

"Hayır. Amca Nick'in ona vuracağını biliyor."

"Bütün yaz ne yaptın?"

"Cora'ya yardım etti. Sonra, sarhoşken, parka gittim. Bazen
orada uyudum."

Bayan Lowell başını salladı. "Bu sefer amcanın seni getirmesine sevindim."

"Cora kalmak istemedi. En kötü kavgayı ettiler. Her zaman
kavga ediyorlardı."

"Bertie, canım," dedi Bayan Lowell şefkatle, "her zaman Tanrı'nın seninle ilgilendiğini ve seni yönlendirdiğini bilmeye çalış. Bunu yapacağını biliyoruz.
Nick Amca da bir gün bunu bilmeli."

"Neyi bilmek?" diye haykırdı çocuk irkilerek.

"Tanrı'nın çocuklarıyla ilgilendiğini. Amcan bir, ben de bir,
ve sen bir. Nick Amca daha nazik olana ve mutlu olmanın tek yolunun sevmek olduğunu öğrenene kadar ondan bazı sırlar saklamamız gerekecek. Annenin insanlarını tanımak isterim."

"Nick Amca hepsinin öldüğünü söylüyor."

"İsimlerini biliyor musun?"

"Hayır."

"Düşün Bertie. Annenin adı neydi?"

"Helen."

"Başka ne? Hatırlamıyor musun--resimlerindeki isim, belki?"

Çocuk sessizdi ve kaşları şaşkındı. Bir cebine uzandı.

"Kitabımı getirdim," dedi, yıpranmış ve çok okunmuş bir
broşürü çıkarırken.

"Bunu yaptığın için çok mutluyum," diye karşılık verdi.

Çocuk ona teklif etmedi, ama resim sergisinin kataloğunun sayfalarını
çevirirken omzunun üzerinden baktı.

"Annemin iki tane var," dedi. İki manzaranın küçük
reprodüksiyonlarını gösterdi ve Bayan Lowell onları ilgiyle
inceledi.

"Muhteşem olduklarını görebiliyorum," dedi. "Onun resimlerinden herhangi biri var mı?"

"Bir tane vardı," dedi çocuk ve "Amca Nick sattı," diye ekleyebilmesi için bir süre beklemesi gerekti.

"Sergileyenlerin bir listesi var mı bakalım," dedi Bayan Lowell.
"May Bir dakika izin verir misiniz?"

Bertie broşürü uzattı ve kitabın ön yüzüne döndü.
Evet, liste oradaydı ve gözü hemen isme takıldı: Helen
Loring Gayne.

"Annenin adı Loring'di o zaman."

"Benim de adım. Herbert Loring Gayne."

"İnsanları nerede yaşıyordu, Bertie?"

"Boston'da. Bunu her zaman hatırlayabilirim çünkü--çünkü--Nick Amca
benim yaptığım şeye kızdığında, bana Boston deneme diyor ve
sonra--sonra annemi kastettiğini biliyorum, çünkü o--o hoşlanmadı--"

Çocuğun sesi tereddüt etti ve durdu.

Bayan Lowell dikkatini broşürdeki diğer resimlere çekti, isimlerini bildiği sanatçılardan bahsetti ve
sonunda hazinesini cebine geri koydu.

Tekrar Han'a vardıklarında, Nicholas Gayne'i meydanda yukarı aşağı yürürken buldular. Basamakların başına geldi. "Bu çok fazla, Bayan Lowell," dedi iyi niyetini blöf yaparak, "Bert gibi genç bir hobble-de-hoy'u
gezerken kendinize yük edinmeniz için."

"Eğer hoşuma giderse, itirazınız yoktur sanırım," diye karşılık verdi kadın
neşeyle. "Size temin ederim ki, onu bana eşlik etmesi için zorlamak zorunda kaldım. Burada
kendi yaşında birkaç genç olmaması çok kötü."

"Eğer olsaydı, onlara ne söyleyeceğini bilemezdi, değil mi Bert?"

"Hayır, efendim," diye cevap verdi ve çocuk eve girmeye başladı.

"Burada, ne yapıyorsun?" dedi amcası, onu kolundan sertçe
yakalayarak. "Seni sürükleyerek gezdiren hanıma nezaketinden sonra veda etmedin."

Bayan Lowell sakin bir şekilde konuşmak için kendini kontrol etti. "Bert'e buradayken yüzmeyi öğrenmesinin
iyi bir şey olacağını söylüyorum."

"Söylenecek söz bu!" diye bağırdı amcası, kolunu kavradığı kadar
sertçe fırlatarak. "Git ve kazan, Bert. Sana bir mayo alacağım.
Onlara süt çocuğu olmadığını göster. En iyileriyle birlikte dalışlara katıl."

Çocuk gözleri yere dönük bir şekilde duruyordu.

"Ve somurtma," diye devam etti amcası bıkkınlıkla. "Tanrı aşkına, somurtma. İşler böyle Bayan Lowell, onun için
bir şeyler düşünmeye çalışırsanız, bir görüntü gibi duruyor. Bir denizanasından daha fazla omurgası yok."

"Herkes suyu sevmez," diye karşılık verdi Bayan Lowell, adamın onun etkisinden şüphelenip çocuğu
sevebileceği korkusuyla.

"Peki, çiftliği nasıl buldun?" diye devam etti.

"Ne hoş bir yer burası," diye karşılık verdi, kendini
piazza korkuluğuna
oturarak. "Orada vakit geçirmekten hoşlanmana şaşmamalı. Bana
gösterdiğin o büyüleyici çizimleri de unutmadım."

Gayne beceriksizce eğildi. "Bana iltifat ediyorsun," dedi. "Hiçbir iddiam yok."

Hanımefendi bahçe sınırına baktı.

"Tatlı bezelyeler susamış görünüyor, Bertie," dedi. "Hadi onları sulayalım."

Çocuk sessizce onu kıvrılmış hortumun olduğu yere kadar takip etti ve amcası onlara baktı, koyu alnında düşünceli bir kaş çatması belirdi.

BÖLÜM IX

İŞLEYEN BİR PLAN

Bayan Lowell o akşam Diana'nın kapısını çaldı ve içeri girdiğinde kızın, Bayan Burridge'in mobilyalarına eklediği küçük masada, kitaplar ve kağıtlarla çevrili bir şekilde oturduğunu gördü.

"Uygunsuz bir zaman mı?" Arayan kişi tereddüt ederek sordu.

Diana gülümseyerek ayağa kalktı. "Bu asla senin için olamaz," diye cevapladı.

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum. Çok doluyum, seninle konuşmak istiyorum.
Yardımcı bir öneriniz olabilir."

"Sırdaşınız olmaktan memnuniyet duyarım. Burada oturun, Bayan Lowell. Anneme sizin burada olmanızın ne kadar şanslı olduğumu yazıyordum. Annemi çölde olmadığıma ve kefaret ödemediğime ikna etmekte epey zorluk çekiyorum.
Onu gelip görmekten alıkoymak istiyorum.
Burada ona ve hizmetçisine bakma olasılığı beni dehşete düşürüyor. Yine de,
en yüce sıfatları yığdığımda, bir Kızılderiliye aşık olduğuma karar veriyor ve giderek daha fazla rahatsız oluyor."

Kız, giydiği şeftali rengi sabahlık içinde çok güzel görünüyordu, değerli bağcıkları Bayan Burridge'in ucuz sandalyelerine dökülüyordu ve
keçeleşmişti ve kalın, parlak kahverengi saçları darmadağınıktı.

"Ah, ona onun bir Kızılderili olmadığını söyle; ona bir Viking olduğunu söyle."

Diana'nın sakin bakışları titremedi, ancak rengi yükseldi.

"Şakalaşmanıza aldırış etmiyorum," diye karşılık verdi, "çünkü aşık olduğumda,
dışarıdan son derece çekici olmayan bir adama aşık olacağım. Onun
çekiciliğini bilen ve anlayan tek kadın ben olacağım, o zaman diğer kadınlar
haklarımı ihlal etmeyecek. Bay Barrison'ın şarkı söylediğini duyduktan sonra,
kariyerinde kadınların, karşı konulamaz bir
rüzgar esintisinde çiçekler gibi önünde eğileceğini anlayacaksınız. Bir kız için bu kariyeri paylaşmaktan daha kötü bir kader düşünemiyorum; ne kadar parlak olursa,
mutluluğu için o kadar yıkıcı olur. Ama bu röportaj tersine dönüyor.
Ben sırdaş olacaktım, sen değil."

"O zaman bu benim hikayem, canım," dedi Bayan Lowell. "Bu sabah Bay Gayne'in bize gösterdiği
çizgileri kimin çizdiğini keşfettim."

"O zaman haklıydın ve bunlar onun kendi çizimleri değildi?"

"Bertie'nin annesi çizmişti ve Bertie onun yeteneğini miras almış: Bu zavallı çocuk, adamın normal hayattan silmeye çalıştığı."

"Seni bu kadar emin kılan ne?"

"Çünkü bugün kıyıda gözlerimin önünde bir tane çizdi, hızlı, emin bir dokunuşla ve o ince, üzgün yüzü aydınlanana kadar farklı bir varlığa benziyordu. Ebeveynleri öldü. Annesi bir sanatçıydı. Annesi ile birlikte çalışıyordu. Çocuğu terk eder etmez amcası ona çizim
yasakladı ve tüm malzemelerini elinden aldı, elinde bir kalem
bulursa onu kırbaçladı. Gördüğümüz o çizimler ya çocuk ya da annesi tarafından yapılmıştı. Hiç şüphe yok. Babasıyla birlikte kaçmış, ailesini ondan uzaklaştırmıştı. Boston'lu bir Loring'di."

Diana konuşmacıya hayranlıkla baktı. "Böyle bir kaynaktan bu kadar çok bilgi edinmeniz ne kadar da harika."

"Ah, tabii ki yavaş yavaş oldu. Ona amcasının bize birkaç güzel taslak gösterdiğini ve Bay Gayne'in bu sanatı bu kadar geç yaşta ele almasına rağmen bunları yapabilmesinin garip olup olmadığını sordum; çünkü görünüşe göre Bertie'nin ortaya koyduğu gibi bu işe başlamış; ve çocuğun cevabı anlamlıydı. "Ah, hayır, kolay." dedi. Hiç şüphesi yokmuş gibi görünüyordu, ama şüphe beslemek için yeterince hayatı veya ilgisi yok. Sadece katlanıyor."

Bayan Lowell, Cora'dan ve çocuğun sıkıcı ve sıkıcı varoluşunun zahmetinden bahsetmeye devam etti ve dinleyicilerinin gözleri her zamanki dinginliğini kaybetti.

"Olmamalı," dedi kız sonunda, arkadaşı sustuğunda. "Bir
teşhis
koydun mu?"

"Ben sadece 'tüm kötülüklerin kökü'nün bunun altında olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Lowell. "Veronica'nın ona dediği gibi, Yaşlı Nick, güvence altına alınacak
para olduğuna ve yeğeninin beceriksiz olduğunu
kanıtlayabilirse, bu paranın sorumluluğunu üstlenebileceğine inanıyor olmalı. Bertie bana annesinin insanlarının zengin olduğunu söyledi."

"Elbette, o zaman, anahtar bu; ama bu adamın çiftliğimde kazma ve kürekle ne yaptığını açıklamıyor."

"Çiftliğiniz, canım?"

"Belki," dedi Diana umursamazca. "Ama bu artık bizi ilgilendirmiyor.
Bayan Lowell, bu çocuğa zaman ayırmanıza neden olan özverililiğinize hayranım. Onunla konuşmaya çalıştım ama onun tepkisizliği zihinsel süreçlerimin netliğini engelliyor gibi görünüyor. Yine de onun kurtuluşunda bir rol oynamak istiyorum. Şimdi yapılacak şey, bana öyle geliyor ki, bu Loring ailesini keşfetmek. Bunun için para gerekecek ve ben de parayı sağlayacağım."

"Sevgili Bayan Diana!"

"Lütfen Bayan'ı bırakın. Arkadaşlığınız beni onurlandırdı. İyi bir avukat biliyor musunuz?"

"Kocam avukat."

"O zaman lütfen hemen devam etmesini isteyin."

Kızın onuru ve güzelliği, bazen paranın verdiği acil durumlarda güç hissine çekicilik katıyordu. "Çocuğu o hayvandan hemen alamamamız can sıkıcı," diye ekledi.

"Ah, çok dikkatli olmalıyız," diye haykırdı Bayan Lowell. "Bertie'nin zihnini
temizlemek ve aydınlatmak için tek bir şey yapmamıza izin vermektense amcası onu
adadan gönderirdi. Hoşnutsuzluk veya şüphe göstermemeliyiz; ve Tanrı bizi
izlememiz gereken adımlarda yönlendirecektir. O, şimdi bizim aracılığımızla
çocuğa bakıyor."

"Gerçekten, Bayan Lowell, inancınız çok güzel," dedi Diana.

"Herkesin ona sahip olması gerekir. İncil orada, harikulade vaatleriyle
varken neden tek başınıza gidiyorsunuz? Tanrı'nın çocukları tellerle çekilen kuklalar değildir ve bu yüzden insanlar vaatlerin tutulmadığından şikayet ederler. Bizler
O'nun suretinde ve benzerliğinde yaratıldık, sadece O'na haraç ödüyoruz - eğer O'ndan uzaklaşmak yerine O'na doğru dönersek
her iyi şey bizim için mümkündür."

"Bay Gayne yüzünü dönmüş gibi görünüyor," dedi Diana kuru bir şekilde.

"Evet, bu öğleden sonra Bertie'nin yüzmeyi öğrenmesinden bahsettiğinde ürpermeme neden oldu. Sanki çocuğun sonunun böyle olmasını umuyormuş gibiydi."

Diana başını iki yana salladı. "O bunu istemiyor. "

"Hayır, sonradan kendimi teselli ettim, ama onun kötü ruhu ara sıra ona rağmen
patlıyor."

Bayan Lowell ayağa kalktı ve kız onun örneğini izledi. Yaşlı kadın
yaklaştı ve ellerini Diana'nın omuzlarına koydu.

"Tanrı'ya şükrediyorum," dedi, "işbirliğiniz için. Bu gece
kocama yazacağım."

"O da sizin kadar - sizin kadar dindar mı?"

"Belki de aynı şekilde değil. Benim gördüğüm gibi görmüyor, ama o iyi bir
adam ve iyi olan her şeyi seviyor." Bazı anılar konuşmacıyı
gülümsetti. "Bazen onun kendi işime bakmak dediği şeyi yapmayarak ruhunu deniyorum. Örneğin, bir keresinde New York'ta yüksek bir istasyonda içkiden sersemlemiş genç bir adam gördüm. Acelem vardı ve önemli bir
işim vardı, ama trene binip onu orada bırakamazdım. Bu yüzden yanına
oturup nereye gittiğini sordum. Brooklyn feribotuna dedi ama kalın kafalı ve çaresizdi. Büyük bir şapkacı kutusu taşıyan küçük bir zenci çocuğu aradım ve ona işinin hemen
yapılması gerekip gerekmediğini sordum. Oldukça şüpheliydi ama sonunda
hayır dedi. Bu yüzden ona kutusunu kontrol edip, geri döndüğünde ona bir dolar bırakacağımı, eğer bu genç adamı doğrudan Brooklyn feribotuna
bırakırsa ve yolda hiçbir yere girmemesini sağlarsa dedim. Bunu yapacağını söyledi ve ona çekini, araba ücretini ve telefon etmek için biraz beş sent verdim ve o akşam beni aramasını istedim. Telefon numaramı yazdım ve kutuya bıraktım. Söz verdi ve
trenim geldi ve onları bırakmak zorunda kaldım. O öğleden sonra saat altı civarında telefon çaldı. Arayan benim kuryemdi. Genç adamı feribot için trene bindirmek üzere aşağı indirdiğinde,
sorumlusunun şiddetli bir şekilde
kustuğunu söyledi. Bundan sonra kendine geldi ve çocuğa farklı bir
yön verdi. Bir ofis binasının adresi.
Solgun ve titriyordu. Bu yüzden çocuk onunla kaldı. Bir
asansörle yukarı çıkıp genç adamın parayı getirdiğini söylediği bir ofise girdiler. Başka bir ofisten birini çağırdılar ve genç adam bu kişiye bin dolarlık bir rulo verdi.

"Elbette, bu haber karşısında oldukça heyecanlandım ve mutlu oldum ve habercime teşekkür edip: 'Tanrı'nın bugün bize ne yapmamızda yardım ettiğini görün. O genç adam
soyulup işvereni tarafından hırsızlıktan şüphelenilebilir ve karakterini ve konumunu kaybedebilirdi.' dedim. Kocam yakınımda oturuyordu, gazete okuyordu ve başını kaldırıp: 'Kiminle konuşuyorsun?' diye sordu. Ben sadece: 'Küçük zenci bir çocuk!' diye cevapladım. ve
devam etti, kocam bakarken. Ona tüm hikayeyi anlattığımda,
güldü ve başını salladı. 'Umutsuz,' dedi, 'umutsuz.' Oldukça
muhafazakar ve benim alışılmışın dışında kalmamı istiyor."

"Bu iyiydi," dedi Diana. "Bay Lowell bu davaya sempati duyacaktır, umarım, ve tüm kalbiyle üstlenecektir.
Sana bir çek vereceğim, ona bir avukatlık ücreti olarak göndereceğim. O zaman bunun ciddi bir iş meselesi olduğunu anlayacaktır."

Kız masasına oturdu ve çeki yazdı ve Bayan Lowell minnettar bir şekilde
çek aldı. Odasına gidip mektubunu yazdı. Zamanı gelince bir cevap aldı.

_Sevgili_,

Yine kendi işine bakmayı bıraktığını görüyorum ve
inatçılığına rağmen seninle gerçekten çok gurur duyuyorum. Casco Körfezi'nin vahşi doğasında, bir süreliğine sorumluluklardan kaçabileceğini
düşünüyordum, ancak seni bir buzdağına
bırakmadığım sürece, yardıma ihtiyacın olan bir sakat, topal veya kör bulacağını bilebilirdim.
O zaman bile, buzdağının senin varlığında eridiğini ve
kısa bir süre sonra deniz kızlarının arasında,
onlara saçlarını yapmak ve denizcilere şarkı söylemek için
kayalara çıkmanın bir hata olduğunu açıkladığını düşünüyorum.

Hikayen çok ilginç ve Boston'un fasulyelerle olduğu kadar Loringlerle de dolu olduğuna inansam da, Bayan Wilbur, her Loring kapısını çalıp kaçan kızın hangi basamaklardan aşağı koştuğunu sormayı
mümkün kıldı. Merak etmeyin, avukatı olarak bu konuda elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bay Wilbur'un kamu basınındaki önemi nedeniyle, bağlantıları oldukça iyi biliniyor ve onunla Herbert Loring'i, yani demir yolu başkanını ilişkilendirdiğimi düşündüm. Sanırım Bayan Wilbur, bu konuda bir şey olsaydı size söylerdi.

Mektubun geri kalanı farklı konularla ilgiliydi ve Bayan Lowell mektubu bitirdiğinde, aceleyle arkadaşına gidip sorusunu sordu.

"Babama hemen bir telgraf göndereceğim," diye yanıtladı kız.

Bu konuşma biçimi kesinlikle doğru değildi, çünkü adadan bir telgraf göndermek oldukça ayrıntılı bir işlemdi. Ancak, sonunda başarıldı. Babasına şu mesaj verildi:

Loring adında bir arkadaşınız var mı? Bu isimde bir akrabamız veya evlilik yoluyla bağlantımız var mı?

DIANA

Kızın çekini Bayan Lowell'a vermesinden sonraki gün, Bertie Gayne
sabah boyunca handa görülmedi. Akşam yemeğinde amcasıyla birlikte geri döndü. Bay Gayne'in tavrı silahsızlandırıcı derecede açık sözlü ve içtendi. Herkese
neşeli bir sözü vardı. Çocuğun sessiz tavrı ve ilgisiz bakışları her zamanki gibiydi. Bayan Lowell bir iki kez onunla göz göze gelmeyi başardı ama çocuk hiçbir anlayış belirtisi göstermedi.

Uskumrular koşuyordu ve ada halkı
heyecanlıydı. Büyük balıklardan birinin yakalanması bir olaydı ve esir alanlar için çok
kazançlıydı. Masadaki konuşmalar hep bu konu üzerineydi ve Nicholas Gayne buna hevesle katıldı.

Akşam yemeğinden sonra herkes evin önüne, çok sayıda küçük teknenin fırsatlarını bekleyerek etrafta dolandığı koyun sularındaki belirgin karışıklıkları görmek için çıktı. Veronica özgür kalır kalmaz hevesle
gözlemcilere katıldı.

"Suya daha yakın yürüyelim," diye önerdi Diana.

Bay Gayne'in dürbünleri elden ele dolaştırılıyordu ve kendisine
sunulacağından korkuyordu. Bu yüzden o ve Veronica tarlanın karşısına geçip
çimenlerin üzerine, uygun bir kayanın yanına oturdular.

"Bertie'nin bu sabah nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Amca onu da yanına aldı."

"Çiftliğe mi?"

"Sanırım öyle. Bay Gayne, yirmi dört saat boyunca çiftliği görmezse kaçıp gidebileceğini düşünüyor."

"Acaba bir gün onu satın almak istemeyecek mi,"
dedi Diana.

"Ben onun yerinde olsam önce Bert için birkaç kıyafet alırdım. Çocuğun sahip olduğu her şey
küçük kardeşi için alınmış gibi görünüyor."

"Hiç 'Nicholas Nickleby'yi okudun mu, Veronica?"

"Evet, okudum." Küçük kız etrafına parlak bir şekilde baktı. "Kimden bahsettiğini biliyorum--Smike. Geldiklerinden beri Smike'ı düşünüyorum."

Diana, bakışlarını bir gülümsemeyle karşıladı. Doğanın tek bir dokunuşu onları o an için akraba yaptı ve arkadaşının zihinsel çekincelerinin tamamen farkında olmayan Diana, şu anda çeşitli mükemmellikleri için affedilmeye her zamankinden daha yakın olduğunu bilmiyordu.

"Çocukluğum boyunca," dedi Diana, "Keşke Smike için bir şeyler yapabilseydim."

"Ben de bunu diledim," dedi Veronica.

"Şimdi bir fırsatımız var," diye karşılık verdi Diana. "Genç ve sporcusun ve iyi bir başlangıç ​​yaptın."

"Ah, yaptım--_değil_," diye karşılık verdi Veronica. "Bir cenaze arabasıyla
oynamayı da deneyebilirsin. Ona söylediğin her şeyde gözlerini sana çeviriyor
hepiniz o kirpiklerle kararmış, düzenli yas tutuyor ve sen
nerede bakacağını, ne de ne söyleyeceğini bilmiyorsun. Evet, Smike'a yardım etmek istiyordum,
ama kanun Bay Gayne'i bir yere asmamıza izin vermediği sürece,
çoğu zaman başka bir adaya gitmelerini isterdim. Kaçacak kadar cesareti olmaması üzücü değil mi? Smike bile kaçtı."

"Bu çocuğun bunu yapmaya meyilli olmamasına sevindim," diye karşılık verdi Diana, "çünkü burada arkadaşları olduğunu ve yazından iyi bir şeyler çıkacağını hissediyorum."

"Bay Gayne engel olamazsa," diye ilan etti Veronica. "Bayan Lowell'ın Bert'e bu yürüyüşler ve konuşmalarla fazla iyi vakit geçirmesinden korkuyordu." Başını salladı. "İnanın bana, bunun sebebi bu--"

"Eh, sizi bulduk," dedi arkalarından bir ses. Diana'nın yanaklarına
renk veren bir sesti. Kızlar hızla etrafa
baktılar.

Philip Barrison yaklaşıyordu ve yanında daha kısa bir adam vardı. İkisi de
başı açıktı.

"Blarney taşı!" diye düşündü Veronica. Bay Barrison'ın onu ne zaman getireceğini merak ediyordu ve şimdi ona, Diana'ya gülümseyip elini sıkıca dalgalı saçlarına doğru kaldırarak selam verirken kendisinin "bir kere daha" olarak tanımlayacağı şeyi yaptı.

Veronica'nın gördüğü şey, elini burnunun köprüsüne kaldırmasına
ve küçük oranlarını iki parmağıyla örtmesine neden oldu, yuvarlak gözleri her iki taraftan da ciddi bir şekilde bakıyordu.

BÖLÜM X

NICHOLAS GAYNE İÇERİR

"Sen de istavritle ilgileniyor musun?" diye sordu Diana.

İki adam kızların yanındaki çimenlere oturdu ve Barney Kelly şöyle cevap verdi: "Orta derecede, Bayan Wilbur. Orta derecede ilgili. _Karasal_ bir şeye tanıklık etmeye izin verilmesi ona belli bir çekicilik katıyor. 
Barrison acımasızdı, sizi temin ederim, sadece acımasızdı." 

"Adam buraya balık tutmaya geldi," dedi Philip, "ve ben sadece misafirperver olmaya çalıştım." 

"Derin deniz balıkçılığı," diye homurdandı arkadaşı. "Eğer bir aceminin derin deniz balıkçılığına gitmek istediğini
duyarsan, mümkünse beni görmesini söyle, aksi takdirde yola çıkmadan önce bana yaz veya telgraf çek." 

"Bu hareketi rahatsız edici buldun mu?" diye sordu Diana. 

Barney Philip'e baktı. "Bunu kabul etmem sence mümkün değil mi?" 

Philip güldü ve yanındaki bir demetten kopardığı kırmızı yoncayı ısırdı. 

"Önce," dedi Kelly, "tüm insanların uyuması gereken bir saatte uyandırılıyorsunuz; sonra ruhunuz böyle bir öfkeye isyan ettiğinde yemek yemeye zorlanıyorsunuz; sonra, yıldızların altında gemiye biniyorsunuz ve karanlığın içine doğru
çuf çuf, çuf, millerce yol alıyorsunuz; ama çuf çuf yürümenin, buraya ve Liverpool'a vardığınızda demir attığınız
en iyi kısım olduğunu kısa sürede anlıyorsunuz. Gökyüzü ve deniz umutsuzca karışmaya başlıyor. Neden tüm doğanın kıvranmalarını tarif etmeye çalışayım ki! Ellerinize
ağır bir ip veriyorlar, yumruklarınızın arasından kayıyor ve eldivensiz olduğunuzu
hatırlamadan önce deriyi soyuyor. Ah, Dante denesin! Ben yapamam!"

Philip güldü. "Sonra onu ertesi gün barınağa götürdüm ve
ağları çekmesine yardım etmesine izin verdim."

"O teknenin kokusu, Bayan Wilbur!" Kelly'nin gözleri şiddetle devrildi.

"Korkarım adadan hoşlanmayacaksın," diye gönüllü oldu Veronica, güldüğünde burnunu unutmuş ve elini düşürmüştü.

"Sevgili Bayan Trueman, orada kalmama asla izin verilmediğini nasıl anlayabilirim? Bu adam, hidrolik olarak yapabileceği başka bir şey
bulamadığı zaman, hiçbir insancıl insanın
söylediğimde inanmayacağı bir sıcaklıkta suda yıkanmamı sağladı. Bugün, vurdum. Ona,
Tanrı aşkına, en azından amfibi olduğunu gösterecek bir şey yap.
Dedim ki, beni buraya arkadaşlarıyla tanıştırmak için getirmeyi kabul etti ve
siz genç hanımlar filmlerde olduğu gibi
gözlerimin önünde denizkızlarına dönüşmezseniz ve o plajdan
suya atlarsanız çok şaşıracağım."

Veronica öyle neşeyle kıkırdadı ki, konuşan kişi Diana'nın dingin gülümsemesinden başını çevirip ona baktı. "Size temin ederim ki," diye ekledi yavaşça ve ciddiyetle, "eğer yaparsanız, sizi takip etmem. Bu yüzden, topluluğumun zevkini istiyorsanız, zarif, parlak kuyruklar açmayacaksınız."

Veronica tekrar kıkırdadı ve eğer bunu bilseydi, gamzeleri her an dikkati o rahatsız edici küçük çillerden uzaklaştırmak için haklıydı.

"Kelly'nin sizin için meyve olacağını görebiliyorum, Veronica, o kroket sahasında," dedi Philip.

Misafir ellerini coşkuyla sıktı. "Bayan Veronica, bu adadaki kroketin karada da her zaman oynandığını garanti ediyor musunuz?"

"Dur, Barney, çok hızlı gitme; bu, bir elinizde alpenstock, diğer elinizde tokmakla oynadığınız türden bir kroket."

"Öyle değil, Bay Barrison," diye ilan etti Veronica kararlı bir şekilde. "Bert
çim biçti. "

"Zavallı küçük adam? Onu işe aldın mı? İyi yapmışsın. İhtiyacı olan bu."

"Bay Barrison'ın bizim için şarkı söylemesini ne zaman sağlayacaksın, Bay Kelly?" diye sordu
Diana.

Barney omuzlarını silkti. "Zavallı bir eşlikçi buna
cevap veremez, Bayan Wilbur."

"Ama sanırım zaman zaman prova yapacaksın, ya da prova yapacaksın, değil mi?"

"Evet. Küçük Casino'da bana gösterilen bir piyano olduğunu duydum. Anlıyorum--eh, Barrison?"

Philip başını salladı. "Evet, bir süreliğine o piyanoda günde bir saat geçirmeme izin verdiler, yapmamız gereken bir iş için."

Diana'nın yüzü güzelce aydınlandı. "Ve birisi--birisi meydanda oturabilir mi?" diye yalvarırcasına sordu.

"Söylediklerine hiç aldırmamanızı tavsiye ederim," dedi Philip, "eğer biri küfürlü konuşmaya karşı aşılanmamışsa."

"Söylediklerine hiç aldırmam."

"Ama bazen Barney'nin söylediklerini de duyarsın."

"Salonun etrafındaki yeşillikler bedava," dedi Diana şüpheyle.

"Evet, arada sırada gözüne beyzbol topu kaçmasına aldırmazsan. Çocuklar orada toplanır."

"Çok nankör bir eşek--Barrison," dedi Barney sıcak bir şekilde. "Elbette
eğer umurundaysa meydanda oturabilirsin. Özelde ona lakap takma eğilimimi dizginleyeceğime söz veriyorum. Bunu yapmak zorundayım, görüyorsun ya, bir denge sağlamak için. Gösterilerde, eşlikçi kadar uysal olan
kim! Barrison orada duruyor, elbiseleriyle süslenmiş,
muhtemelen yakasında beyaz bir karanfil; ön taraftaki kadınlar ona bakıyor ve en iyi eldivenlerini mahvediyorlar. Ben de ona bakıyorum,"--Kelly uysal bir hayranlıkla baktı--"güneşe bakan bir çiçek gibi,
sultanın mendili atmasını, ya da başka bir deyişle,
canlanabileceğimi belirten umursamaz bir şekilde başını sallamasını bekliyorum. Sonunda öyle yapıyor ve ben çalmaya başlıyorum--itaatkarca, gösterişsizce. Evdeki çok az kişi
benim orada olduğumu biliyor. Doruk noktasına ulaşır, tüm kadınların kalplerini
kıvıran, onları dışarı çeken ve önündeki bir
telde sıralayan bir pianissimo ile bitirir. Sonra alkışlar yükselir. Tekrar tekrar eğilir, ta ki sarışın bir
mandarin gibi görünene kadar ve ben ayağa kalkarım, ama
kimse bilmez ve sahneden inerken yanımdan geçtiğinde,
iyi eğitilmiş bir köpek gibi topuklarım ve--işte buradayız!"

Kelly nutkunu iki elinin bir hareketiyle bitirdiğinde, kızlar
gülmeye başlar ve Diana oldukça kızarmıştı.

"Ne kadar da aptalsın, Barney," dedi Philip sakin bir şekilde, hala kırmızı yoncadan balı
ısırarak. "Ateşli bir ev gibi çalıyor," diye ekledi,
kızlara dönerek. "Çok sevineceksiniz."

"Ah, evet," dedi Kelly. "Yolda bir grupla karşılaşıyorum. Kızların evde pratik yaptığı Chopin ve
Grieg parçalarını çalıyorum ve onlar da makyaj
çantalarını çıkarıp şaka yapıp Barrison'ın tekrar çalmasını bekliyorlar."

"Ah, kes şunu, aptal!" diye haykırdı Philip, ayağa fırlayarak. "Onların o uskumrulardan birini alabileceklerine inanmıyorum. Hadi küçük
Veronica'yı eğlendirelim ve gidip bir kroket oyunu oynayalım."

Bu arada Bay Gayne yeğenini yine çiftliğe götürmüştü.

"Söylediklerimin hepsine rağmen," dedi çocuğa, "Han'daki
o hanımları rahatsız edeceksin. Yani benimle gelirsen, nerede olduğunu bileceğim." Ve
çocuk ona hiç cevap vermedi, ama yolda ağır ağır yürüdü.

Ancak, Bayan Lowell'ın ona söylediği bazı şeyleri düşündü. Ondan yayılan sevgi ve cesaretin bir kısmı ona tamamen arkadaşsız olmadığı konusunda yeni bir kesinlik verdi ve yol kenarından ona göz
bağıran yabani güller, eve biraz getirmesini isteyeceği fikrini akla getirdi. Öğleden sonraki boş vakitlerinde biraz toplayabilirdi ve tarlaları süsleyen sayısız papatyadan ve Hint boya fırçalarından. Ama geri döndüklerinde bir buket götürmeye çalışırsa amcasının ne diyeceğini düşünerek yüreği sızladı.

Gayne, sabah yaptığı gibi, varış noktasına vardıklarında çocuğun eve girmesini yasakladı. Böylece Bertie, elleri ceplerinde, çevredeki tarlalarda ve ladin korularında dolaştı ve kargaların düşürüp boşalttığı kabukları topladı. Bir keresinde, alışılmadık derecede uzun ve yeşil bir çimen sırtı buldu ve bir fısıltı duydu ve araştırdığında, akarken mırıldanan dar bir dere buldu. Derenin kıyısı boyunca ilerledi ve adını verdiği koya geldi ve seyrek derenin granitin üzerinden akıp dik duvarından incecik aşağı düşmesini izledi. Islak kaya, güneşte parlıyordu, çocuğa sanki
gözyaşları içindeymiş gibi. Kendini onun yanına attı ve
dirseğine yaslanarak başını eline koydu. Bu ada ile bir sonraki arasındaki kesikten, denizin köpüren dalgalarından sesin sakin sularına doğru gelen tekneler geçiyordu. Hayat, güzellik,
huzur. Çocuk gözlerini kapattı. Her şeyi tasvir etme özlemi bir ızdırap gibi
içinde yükseldi. Eski uyuşukluğunun bundan daha iyi olduğunu hissetti.
Neden yeni arkadaşı imkansıza karşı bir özlem uyandırsındı ki? O
na nazik olmak istiyordu. Ondan gerçekten hoşlanıyor gibiydi; ve onun çizimini
beğenmişti ve daha fazlasını yapmasını istemişti. Bunun
imkansız olduğunu
görecekti ve o da onun daha fazla çaba sarf etmeyeceğini umuyordu.
Batan damlaları tutmak için
göz kapaklarını sıktı. Kendi
zayıflığından
utandı. Nick Amca onun bir denizanasından daha fazla omurgası olmadığını söylemişti ve bunun doğru olduğunu hissetti. Kendini
savunacak fiziksel gücü yoktu, servetini kendi eline alacak gücü yoktu, çoğu çocuğun
yapacağını düşündüğü gibi kaçıp açlıktan
kurtulmak için bir şeyler yapacak gücü yoktu.

Yıllarca bir hayvanın beslenebileceği gibi beslenmişti: Cora'nın
uygun gördüğü herhangi bir saatte ve evde
bulunabilecek herhangi bir şeyle. Yetersiz beslenmiş, ihmal edilmiş, ezilmiş ve ruhsuzdu.
Amcasının onu küçümsediği kadar o da zayıflığını küçümsüyordu ve şimdi kendisinin yeni bir değerlendirmesini yaptığının bilincindeydi,
ona nazik olmayı amaçlayan o kadın aracılığıyla gelen düşünce uyanışından kaynaklanan bir değerlendirme.
Orada yatarken, gözleri denizin ve gökyüzünün güzelliğine kapalıyken ona karşı çok acı hissediyordu.

Yarım saattir orada yatmıştı ki Matt Blake yoldan gelip
yanından geçti.

"Zavallı çocuk," diye düşündü. "Sanırım tam olarak hazır değil."

Çocuğun cevap veremeyeceği hissi, geçerken bir tür selamlama
vermesini engelledi ve ladin korusundan geçerek çiftlik evine doğru yürüdü. "Merhaba ev," diye seslendi.

"Sen misin, Blake?" diye seslendi içeriden. "Evet, ben burada arkadayım.
İçeri gel."

Marangoz stüdyoya doğru ilerledi ve orada Nicholas
Gayne onu karşılamak için bir koltuktan kalktı ve ayağa kalkarken hafifçe sallandı.

"Beni çağırdın," dedi Blake, diğerinin kırmızı çerçeveli gözlerine bakarak.

"Evet, ve bunu gördüğünde yaptığım için mutlu olacaksın, ha, ihtiyar?"

Gayne ekrana doğru sendeledi ve arkasından bir şişe aldı ve
muzaffer bir şekilde uzattı. "Biraz başım dönüyor çünkü uyuyordum ve sen
beni aniden uyandırdın. Şok oldu, anlıyor musun, şok." Geri sendeledi ve
bir bardak bulunan masaya doğru gitti. Bunu yarıya kadar doldurdu ve
arayan kişiye uzattı. "Gerçek bir şey, gerçek bir şey," dedi.

"Kokluyorum," diye karşılık verdi Blake kuru bir şekilde. "Bu benim için çok sert.
Hayır, hayır, Gayne," diye ekledi, ikincisi bardağı kendi dudaklarına götürmeye başladığında ve bardağı ondan aldı, "artık çok fazla içtin. Eğer benden bir şey istiyorsan, konuşacak kadar aklın varken söyle."

"Bana hakaret ediyorsun, Blake," dedi diğeri onurlu bir şekilde. "Ben bir beyefendiyim
ve ne zaman yeterince içtiğimi bilirim ve ne zaman çok içtiğimi bilirim. Bazı insanlar bunu asla bilmez ama ben bilirim."

Marangoz ona duygusuzca baktı ve şişeyi ve bardağı onun erişemeyeceği
bir yere koydu. "Hadi, devam et. Bana ne istediğini söyle."

"Mutfağı kiremitlemeni istiyorum ki orada yemek pişirebileyim. Gel ve sana
göstereyim." Stüdyoda, yağmurun rahatsız edilmeden yağdığı nemli bir odaya açılan bir kapıyı açtı. "Bu odayı shingle kaplamanı istiyorum."

"Hiçbir şey," dedi marangoz.

"Burada ne yaptığımı gösterdiğimde bunu söylemeyeceksin." Gayne'in konuşması
yoğundu ve Blake'in kolunu tutup onu bir bankta duran büyük, örtülü
taş bir çömleğe götürdü. "Ev yapımı bira, Matt. Ev yapımı bira. Bu şekil aldığında burada
çok keyifli akşamlar geçirebiliriz."

"At mı besleyeceksin?" diye sordu marangoz, bir burun torbasına benzeyen
bir şeyi kaldırarak.

"Hayır, hayır, o süzgeç. Sen bana bırak, Matt. Sana saçlarını kıvıracak
bir şey vereceğim. Tek yapman gereken shingle kaplamak--"

"Başkasının mülkünün shingle kaplanması için ödeme yapmayacak mısın?"

"Başkasının olmayacak. Benim olacak. Çiftliği satın alacağım. Üzerinde bir servet var." Konuşmacının bacakları dengesini korumak için birbirinden uzağa dikilmişti, ama buna rağmen ziyaretçisine doğru o kadar fazla sallandı ki Blake onu tutmak için elini kaldırdı.

"Altın mı buldun, petrol mü?" diye sordu gülerek.

Ev sahibi etkileyici bir asalet takındı. "Altın değil, petrol değil. Kaynak."

"Bir kaynak mı? Elbette buldun. Her yerdeler. Onlara da
patronluk yapsan iyi olur. Kesinlikle içine daha fazla su koymalısın."

"Sana bir sır vereceğim, Blake," dedi Gayne.

"Daha iyi söyleme," dedi marangoz iyi huylu bir şekilde.

"Sana söyleyeceğim. Burada mineral kaynağı buldum."

"Öyle mi?" diye sakin bir cevap verdi.

"Harika ve harika su. Kimseye söyleme."

"Tamam."

"Kimyager 'zamine etti. İçinde seni iyileştirecek her şeyin olduğunu söylüyor.
İçinde şans var. Şans var. Bana inanmıyorsun."

"Biraz şüpheli görünüyor," diye belirtti Blake.

"Kolunu tutayım, seni oraya götüreyim."

Ziyaretçi kolu sağladı ve Gayne'in ağır ağırlığı kolun üzerinde asılıydı.
Dışarı çıktılar ve Gayne durup dikkatlice etrafına baktı.
"O velet nerede?" diye sordu.

"Çocuktan mı bahsediyorsun? Orada, koyun yanında. Uyuyor sanırım."

"O zaman hadi. Ona güvenemem çünkü onlar gerçeği
söyleyen türdendir. Aptallar, bilirsin. Sana güvenebilirim, Blake. Sana her yerde güvenebilirim."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi ziyaretçi kuru bir şekilde.

Evden biraz uzakta, kayalarla kaplı bir çukurda, Matt'in kolundaki ağır yük daha da ağırlaştı ve Gayne ayağıyla biraz çim ve taş iterek koyu renkli bir su birikintisi ortaya çıkardı. Eğildi ve paslı bir teneke bardağı alıp yarıya kadar doldurdu ve kolunu serbest bıraktığı arkadaşına uzattı.

"İnanmıyorsan işte!" dedi zafer kazanmış bir şekilde.

Marangoz bardağı şüpheyle kabul etti ve kokladı. "Oh!" diye haykırdı yüzünü buruşturarak.

"Elbette," dedi diğeri. "Kükürt. Harika kükürt kaynağı. Seni her şeye
iyileştirir. An'lize ettirdim. İç."

Blake dikkatli bir yudum aldı.

"Sana söyleyeyim, Matt," dedi Gayne, yavaşça konuşarak ve sarhoş bir ciddiyetle başını sallayarak, "beni o pınara yönlendiren koruyucu meleğimdi."

Marangoz ona hoşnutsuzlukla baktı. "Bir koklama, herhangi birini buna ikna etmeye yeter," diye belirtti. "Bu senin için
masanın üzerinde olan şeylerden daha iyidir. Şimdi, bak buraya, Gayne,
yarın bana bundan bahsettiğin için pişman olacaksın--"

"Başka kimseye söylemem," diye yemin etti Gayne, ciddi bir şekilde, arkadaşını kolundan tutup, gizleyen çimi ve taşları ayağıyla geri iterek. "Bu dünyada başka hiç kimse. Çiftliğin sahibi aptallar, bilselerdi
fiyatı belirlerdi."

"Ama söylemek istediğim şey, pişman olmana gerek olmadığı," diye devam etti Blake. "Kimseye söylemeyeceğim. Senin işlerine karışmak istemiyorum ama seninle konuşursam anlayabileceğin
i mi düşünüyorsun?"

"Ayağa kalk! Pekala!" diye haykırdı Gayne. "Ben zeki bir adamım, bunu bilmeni isterim."

"Pekala, eğer varsa, hemen kullan," dedi Blake sabırsızca. "Bir maden suyunda para yoktur, eğer onu pazara
satacak kadar paran yoksa. Bunu bilmiyor musun?"

"Ben de öyle derim," diye başını salladı Gayne, yine muzaffer bir şekilde. "Benim sahip olacağım şey tam da bu: yığınla para. Çuvallar. "

"Nereden alacaksın?"

"Sana söyleyeceğim, Matt, çünkü sen iyi bir arkadaşsın ve dilini nasıl tutacağını
biliyorsun. Oradaki o çocuk, o zavallı ahmak, yirmi baharı finanse edecek kadar büyük bir servetin varisi."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Blake, şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Büyükbabası Boston'daki en zengin adamlardan biri. Bir kere onu görmeye
gittim. Provalarımı da yanımda götürdüm. Onlara bakmadım. Beni
kovdu. Şeytan kadar
hasta. İyileşmek için sürekli etrafta dolaşıyor. Ben
vermezdim--ona bu sudan bir bardak bile vermezdim." Gayne, vahşice
beyan ederken etkileyici bir şekilde işaret etti. "Avrupa'dan yeni
geldim. Gazetede gördüm," diye ekledi.

"O zaman parasını sana hiçbir faydası olmayacak bir yere bırakacak," dedi Blake.

"Vasiyeti bozacağım. Her şeyi düşündüm. Ben zeki bir adamım.
Parayı Bert alacak."

"Belki de çocuk onu baharlara harcamak istemeyecektir."

Gayne'in yüzünde kurnazca bir değişiklik oldu ve gülümsedi. "Hiçbir söz hakkı olmayacak. Ben onun koruyucusuyum, değil mi? Ve o da non compos, değil mi? İnan bana,
ait olduğu yere konulacak."

"Onu susturacaksın, öyle mi?" diye sordu Blake, kaşlarını çatarak.

"Kendi iyiliği için. Anlıyor musun?"

"Koruyucu meleğin sana da bunu önerdi, muhtemelen."

"Muhtemelen öyle, Matt," oldu dindar cevap. "Eğer onun gibilerin hepsi susturulsaydı
gazetelerde daha az suç olurdu. Erteledim ve erteledim ama
yapmalıyım ve yakında yapmalıyım."

Marangoz konuşmacıya birkaç dakika sessizce baktı. Gayne'in
gözleri uykulu uykulu kapanıp açılıyordu.

"Şimdi, buraya bak, dostum. Sen eve gir ve bunu atlat.
Çocuğu
ben de benimle birlikte aşağı götüreceğim."

"Buna izin vermeyeceğim," Gayne başını iki yana salladı. "Evdeki kadınlar onu
şımartıyor. Buna izin vermeyeceğim. Onu hayatı boyunca yerleştirene kadar
benim olduğum yerde kalacak."

"Çocuğu da yanımda götüreceğim," diye tekrarladı Blake, daha yüksek sesle. "Onun seni görebileceği bir durumda değilsin. Peki,
eşyalarını nereden aldın?"

"Kimyagerin kaçışı," dedi Gayne, arkadaşı onu olabildiğince hızlı bir
şekilde çekerken.

"Bir dahaki sefere, kendi çamur birikintisinden iç. Sanırım
alt bölgelerden geliyor, neyse. Alışmaya başlasan iyi olur."

Gayne güldü, ama oldukça güçsüzce. Arkadaşına ne söylediğini merak etmeye başlamıştı.

Matt onu eve ve onu bulduğu eğik koltuğa oturttu ve hemen uykuya daldı. Sonra marangoz kısmen dolu bardağı masadan alıp ışığa tuttu.

"İsterdim," diye düşündü, "ama, gök gürültüsüne bakılırsa, o aylak bir içki içme
dersin
den bile kötü." Ve viskiyi açık bir pencereden dışarı fırlattı.

Şişeyi paravanın arkasına koydu; sonra, başı yana sarkmış ve ağzı açık olan ev sahibine son bir iğrenmeyle baktıktan sonra evden ayrıldı.

BÖLÜM XI

NEWPORT MEKTUBU

Blake köknar korusundan geçerek koy kıyısına geri döndü ve orada çocuğu tekrar
gördü. Sırtüstü yere çökmüştü ve Blake yaklaşırken uyuyor gibi görünüyordu. Adam onun üzerine eğildi.

"Merhaba, evlat," dedi.

Çocuk hareket etmeyince, Matt onu omzundan nazikçe salladı. Bert
irkilerek ayağa fırladı.

"Seni duymadım," dedi. Sonra başını kaldırıp
bir yabancı olduğunu görünce ayağa kalktı.

"Amca Nick beni istiyor mu?" diye sordu.

Blake başını iki yana salladı. "Hayır, meşgul. Benimle yola devam etsen iyi olur."

"Bana onu beklememi söyledi," dedi çocuk.

"Şey, seni şimdi istemiyor. Benimle gelmeni istiyor. Ben onu
az önce bıraktım."

Bunun üzerine çocuk itaatkar bir şekilde onu takip etti ve birlikte tarladan yola doğru yürüdüler. Blake, Gayne'in çocuk için planlarını düşünürken ara sıra gülümsemeyen genç yüze baktı.

"Burayı oldukça beğendin mi?" diye sordu.

"Hayır--evet--bilmiyorum," diye cevap verdi.

Çocuğun yüzündeki incelik ve zarafet ve bunun tamamen umutsuzluğu, eski koltukta bıraktığını düşünürken arkadaşını harekete geçirdi. Sessizce yürüdüler ta ki küçük ada mezarlığına neredeyse ulaşana kadar. Sonra çocuğun uzun kirpikleri kalktı. Şaftlara ve mezar taşlarına bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Nick Amca hayaletlerin çok fazla yürümesi gerekmediğini söylüyor," diye belirtti.

Marangoz elini Bert'in omzuna koydu. "Saçma sapan şeyler," dedi. "Bu aptallığa inanacak kadar büyük bir çocuksun."

Koyu gözler ona baktı. "Bayan Lowell öyle diyor. Tanrı'nın bizimle ilgilendiğini söylüyor."

Marangoz başını salladı. "Haklısın," diye kesin bir şekilde karşılık verdi. "Umarım şu anda gözü senin üzerindedir ve seni sonuna kadar götürür. Bayan Lowell'a
bağlanırsın ve onun söylediklerine inanırsın."

"Nick Amca bunu istemiyor. Tek başıma daha iyi olduğumu söylüyor."

"Bunun en iyi yargıcı sensin, diyebilirim," diye belirtti Matt açıkça.
"Hepimiz yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkına sahibiz. Umarım onları elde edersin, evlat. Kendini savun. Bayan Lowell'ı seviyor musun?"

"Ben--bilmiyorum.--Onu sevmemin bir faydası yok. Nick Amca sevmiyor." Yabani gül çalılarının yanından geçmeye başladılar. "O çiçekleri seviyor, seviyor," diye ekledi çocuk.

"Ona biraz al, doğru, al," dedi Blake, durup yolun kenarına doğru
gitti.

"Nick Amcaya söylemeyecek misin?" dedi Bert endişeyle.

"Hayır, kahretsin, ona söylemeyeceğim. Al, bir bıçağım var. Kendilerini
savunmayı gayet iyi biliyorlar, değil mi?"

Bert, inanılmaz derecede büyük ve koyu renkli çiçeklerden birkaçını topladı ve Matt daha fazlasını kesti ve sonunda çocuğun elinde büyüleyici bir demet vardı. Blake, bunun solgun yüzüne renk kattığını fark etti.

"Bu da başka bir sır olmalı," dedi Bert. "Bayan Lowell ve ben zaten biraz var."

Yine ağır ağır yürüdüler.

"Haklısın," dedi Blake. "Onları sıkıca tut. Bayan Lowell ve Bayan Wilbur'un sahip olunmaya değer arkadaşlar olduğunu düşünüyorum." Adam kendi düşüncelerine kaşlarını çattı. Adanın inancının ilk maddesi şuydu: Kendi işine bak. Matt, Bayan Lowell'a gidip bu öğleden sonra öğrendiği her şeyi ona anlatabilmeyi diledi, ancak yemin ettiği söz engellenmeseydi, kendi alışkanlığı ve eğitimi bunu zorlaştırırdı.

Han'dan yolu ayıran tarlaya vardıklarında Blake, ödülüyle birlikte evine doğru yola çıkan çocuktan ayrıldı. Çiçeklere bakarken ve
nefis kokularını içine çekerken
tepeciklerin üzerinden sendeledi.

Eve neredeyse ulaştığında, kroket
oyuncularından oluşan dörtlüyle karşılaştı, kızlar erkekleri yola kadar eşlik ediyordu.

Veronica ve Barney Kelly önce geldi ve Diana ve Philip onları takip etti.

"Ah, ne kadar güzel, Bertie!" diye haykırdı Veronica, durup beş güneş öpücüğünü
güllerin derinlerine koklamak için eğdi.

"Onlar değiller--senin için değiller," dedi çocuk aceleyle.

"O zaman zevkin yok," dedi Kelly, Veronica gülerken. "Bundan daha
iyi bir kızın var mı?"

Bertie gergin bir telaşla ilerledi ve Diana'nın gülümsemesi onu alıkoymadı.

"Görünüşe göre senin için de değil," diye belirtti Philip.

"Hayır," dedi Veronica. "Ben _iyiyim_, Bayan Wilbur _daha iyi_, ama onun
_en_ iyi_ kızı verandada evde."

Çocuk onu orada buldu ve neyse ki yalnızdı. Tek kelime etmeden
hediyesini uzatarak ilerledi. Kadın hediyeyi kabul ederken zevkten kızardı, bir elinde tutarken diğeriyle okşadı, ara sıra güllerin tatlı nefesini içine çekti.

"Çok teşekkür ederim, Bertie!" diye haykırdı. "Bu kadar çok toplamak için uzun zaman harcamış olmalısın."

"Hayır--bir bıçağı vardı."

"Kim, amcan mı?"

"Hayır--Bay Blake. Nick Amca bilmemeli. Ona söylemeyecek misin?"

"Hayır, sevgili çocuğum, ona söylemeyeceğim." Kendi zevkinin bir yansımasını görmek için çocuğun yüzüne baktı, ama hiçbir şey yoktu. Çocuk ayakta
kaldı.

"Otur, Bertie, uzun bir yürüyüş yaptın."

Bunu biraz isteksizce yaptı. "Bu seninle oturacağım son--son sefer," dedi.

"Gidiyor musun?" diye sordu, çok endişeliydi.

"Hayır, ama--ama Nick Amca seninle konuşmamı istemiyor--ve
beni üzüyorsun. "

"Seni nasıl üzebilirim, Bertie?"

"Şeyler hakkında konuşuyoruz," dedi belirsiz bir şekilde. "Düşünmezsem ve
konuşmazsam, o zaman--o zaman daha iyi. Nick Amca öyle diyor ve--ben de öyleyim."

"Pekala, Bertie," diye karşılık verdi Bayan Lowell sessizce. "Tek istediğim senin için en iyi olanı."

Gözlerindeki sevgiyle tatlı yüzüne baktı. Beyaz bir elbise giymişti ve çiçekler ona karşı gül rengi bir parıltıydı.
Körü körüne onun temsil ettiğini hissettiği her şeye karşı mücadele etti:
kaybettiği her şey, şimdiki zamanın ve geleceğin boş olmasını
engelleyecek her şey. Yüzü renkle, gözleri yaşlarla doluydu.

"Buna dayanamıyorum!" dedi aniden, içinde olduğunu
tahmin ettiğinden daha fazla güçle ve sandalyesini bir çarpmayla deviren bir hareket enerjisiyle ayağa kalkıp eve kaçtı.

Bayan Lowell başını dakikalarca çiçeklerin üzerine eğdi ve kaldırdığında üzerlerinde çiy vardı. Bir an düşünceli bir şekilde baktı,
sonra ayağa kalktı, eve girdi ve yukarı Gayne'e oda. Kapı
aralıktı. Çocuğun hıçkırdığını duyabiliyordu. İçeri girdiğinde, onu
yatağın üzerinde uzanmış halde gördü ve yanına bir sandalye çekerek yaklaştı.

Oturdu, elini sıkıca katlanmış koluna koydu ve
yüzü yastığa gömülü, yana dönük, koyu renk kafasına baktı.

Ona sessizce konuştu: "Bertie, senin planladığın gibi yapacağım ve
bir daha benimle dolaşmanı istemeyeceğim, ama seni sevdiğim ve seni düşündüğüm tüm zamanları hatırlamanı istiyorum ve senin için daha iyi zamanların geleceğini biliyorum. Hiçbir insan, Tanrı'nın bizim üzerimizde sahip olduğu kadar güce sahip olamaz. O, yarattığı kendi çocuklarını
unutmayacaktır. Bu yüzden O'nu ne kadar çok düşünürsen, O'nun her şeye gücü yeten ve her şeyi seven olduğunu
bilerek, O'nun yardımının sana geldiğini o kadar çabuk hissedeceksin. Nasıl veya ne zaman olacağını bilmiyoruz, ama cesaretsizliğe kulak vermezsen, yardımın geleceğinden emin ol. Cesaretsizlik, güneşi
saklayan bir bulut gibidir ve Tanrı tüm evrenin güneşidir. Ağladığında ve keder ve umutsuzluk düşüncelerinin içeri girmesine izin verdiğinde, O'ndan saklanmaya çalışıyorsun."

Sesi, gergin, kuru hıçkırıkların arasından duyuldu ve konuştukça azaldılar. Bitirdiğinde, koyu renk baş yastığın üzerinde hareketsiz yatıyordu.
İnce kolu okşadı.

"Şimdi seni bırakacağım, Bertie," diye devam etti. "Çoban'ı düşünmeye çalış. 'Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.' Bunu kendine tekrar tekrar söyle ve bunun doğru olduğunu bil. Bir gün, hayatı yaşamaya değer kılan her şeye engel gibi görünen tüm bu şeyler
eriyip gidecek. Bunu düşün ve umutlu ol, sevgili çocuğum. Beni istediğinde
evde olduğumu ve sana yardım etmeyi sevdiğimi hatırla.
Elveda, sevgilim."

Başını çevirmiş yüzün üzerine eğildi ve çocuğun şakağını öptü. Sonra
bayıldı ve merdivenlerden aşağı indi.

Diana'nın telgrafına cevap annesinden geldi ve şöyleydi:

Babanız yatta. Sosyal olarak dikkatli olun. Bu ülkede akraba veya arkadaş bulmayın. Mektup geliyor.

Mektup büyük bir hızla geldi. Bu,
ördek
yumurtadan yumurtadan çıkan endişeli tavuğun eski hikayesiydi.

_Sevgili çocuğum_:

Kendini tekrar çok iyi hissettiğini, derin derin uyuduğunu ve
iştahla yediğini söylüyorsun. O zaman hemen eve gel. Doktorun onayladığı için
senin
çılgınca kovalamacana boyun eğdim ve
açıkça iyi çalışıyordu, ama sen gittiğinden beri
gerçekten kolay bir dakikam olmadı. Bir hizmetçiyi bile
yanına almanın seni gerginleştireceğini söylediğinde ve senin
yabancı bir adaya tek başına gitmene izin verdiğimde, kendime büyük bir kısıtlama koydum.
Telefonun bana, korktuğum ve gelecekte utanca yol açacak bazı durumlarla
karşılaştığını gösteriyor. Bazı insanlar açıkça ailemizle
tanıdıklık veya hatta ilişki iddia etmeye çalışıyor. Sana telgraf çektim, bu ülkede bizimle
bağlantısı olan hiçbir Loring yoktu. Mesajı size gönderdikten hemen sonra bir gazete alıp Herbert Loring'in Paris'ten döndüğünü ve Copley-Plaza'da kaldığını görmem garip bir tesadüftü. _Onun_ adanıza göç etmediğinden oldukça eminim. Bu yüzden mesajım yeterince doğru. Babanızın uzak bir kuzeni ve yaşlı bir adam olmasa da ailevi sorunları nedeniyle çok
kırık bir adam. Gazetede ismini görmek üzücü anılarımı canlandırdı ve ailesine ne borçlu olduğunu her zaman hatırlayacak iyi, vicdanlı bir kız için minnettar olmamı sağladı ve şimdi, hiç karşılaşmadığınız sıradan insanların arasına
atıldığınızda, böyle bir trajediden bahsetmek için iyi bir zaman. Bay Loring'in tek çocuğu, aşırı derecede gurur duyduğu ve düşkün olduğu güzel, sanatsal bir kızdı. Babasının onu görmesini bile yasakladığı bir adama aşık oldu. Onunla kaçtı. Ah, yıllar önce karısını kaybetmiş olan babaya ne büyük bir acı çektirdi. Elbette, böyle bir durumda mümkün olan tek şeyi yaptı: karısının adının anılmasını yasakladı. Çok hastalandı ve iyileşir iyileşmez işini bıraktı ve yurtdışına gitti. O zamandan beri geçirdiği tüm yılları -sanırım yaklaşık on beş yıl- seyahat ederek, sağlığını
kazanmaya ve kafasını dağıtmaya çalışarak geçirdi. Şimdi zavallı, yorgun adam geri döndü. Acaba evini
açacak mı diye merak ediyorum. Zengin ve sağlığı
düzelirse bunu yapabilir ve tekrar hayata dönebilir. Eminim
babanız, yolculuğundan döner dönmez Bay Loring ile iletişime geçmek isteyecektir. Belki de yalnız adam bizi ziyaret etme
davetini kabul eder.

Sanatçı mizacın dünyaya neşeden çok üzüntü getirip getirmediği ciddi bir soru bence. Bir kızım olduğu için gururluyum ve minnettarım, ona aşık olmak imkansız olurdu. Geri dön, Diana, eğer kendini yeterince güçlü hissediyorsan. Eğer istersen seni neşeden korumaya söz veriyorum. Seninle ilgili hiç rahat hissetmiyorum. Lütfen yaz ve gelmek için bir tarih belirle, ayrıca telinin arkasında yatan her şeyi de açıkla. Sevgi dolu

ANNEN

Diana bu mektubu okumayı bitirdiğinde, elleri titriyordu.

Bayan Lowell'ın odasına koştu. Oldukça boğuk bir ses onu içeri
girmesi için çağırdı. Arkadaşı lavabonun üzerine eğilmiş gözlerini yıkıyordu.

Çatırdayan suyun içinden yukarı bakarken yüzünde Nisan gülümsemesi vardı.

"Sen olduğunu biliyordum," dedi. "Adımını tanıdım ve ara sıra ağladığımı keşfetmenin senin için sorun olmayacağını biliyordum."

"Sevgili Bayan Lowell, seni üzen her neyse, özür dilerim."

"Ah, o sadece o sevgili yetenekli, zavallı çocuk. Birkaç küçük ağlamaktan kendimi alamadım; ama sana ne mutlu şey oldu, canım?" diye ekledi, kızın yüzündeki heyecanı yakalayarak. Sonunda kendi yüzünü kuruladı ve öne çıktı ve Diana mektubu onun eline verdi.

İkisi de Bayan Lowell okumayı bitirip yukarı bakana kadar sessizce durdular. Yanakları Diana'nınkiler kadar kızarmıştı ve birbirlerine
ışıltılı bir şekilde baktılar ve sonra oturdular.

"İnsan her zaman çok erken ağlar," dedi Bayan Lowell sonunda.

"Düşünüyordum," dedi Diana, bakışlarını kaçırarak, "Bay Loring'e kendim gitmem iyi bir plan olabilir."

"Sen iyi kızsın! Onu tanıyor musun?"

"Hiç de değil, ama herkes Copley-Plaza'ya gidebilir ve ben ona kuzeni olduğumu söyleyebilirim."

"Sen değerli bir çocuksun. Ne zaman gitmeyi düşündün?"

"Hemen," dedi Diana, yeniden dinginleşerek.

"Seninle Boston'a geleyim mi?"

"Gerekli olmayacak sanırım."

"Ama annen bunu tercih ederdi, eminim. Evet, gitmem gerektiğini görüyorum," diye ekledi Bayan Lowell, elindeki "Idlewild, Newport, R.I." başlıklı zengin kırtasiyeye bir göz atarak. Bayan Wilbur'un bu hareketin muhtemel onaylamamasını hissedebiliyordu.

Nicholas Gayne o öğleden sonra akşam yemeği için Inn'e geri dönmedi. Bertie, amcasının orada olacağını bekleyerek masaya geldi ve kendini
yok etmeye cesaret edemedi, ancak alışılmadık
patlamasının etkisini öylesine fazladan bir solgunluk ve bitkinlikle gösterdi ki Veronica ona en seçkin ikramlarını
vermek zorunda kaldı. Bayan Lowell, onun sakinliği için ona hiç dikkat etmemesinin en iyisi olduğunu düşündü, ancak kendisi ve Diana, ona baktıklarında kalplerini saran heyecanı kontrol etmekte zorlandılar:
zalim ve ihmalkâr bir efendinin kafesindeki sarkık kuş, kapısını
neredeyse ellerinde açacak anahtar.

Ertesi sabah adadan erken kalkan tekneye bindiler ve Boston'a birkaç günlüğüne gidecekleri haberini bıraktılar. Bayan Burridge onlara kahvelerini ve kızarmış ekmeklerini verdi ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi, duanın onlar için ne kadar uygun olduğunu pek de hesaba katmadan.

BÖLÜM XII

KUZEYNEP HERBERT

Boston'daki otele vardıklarında, Herbert Loring için yapılan bir soruşturma,
hala orada olduğunu, ancak rahatsız olduğunu ve ziyaretçileri kabul etmediğini ortaya çıkardı.

Diana'nın kaldığı süitte, iki arkadaş yolları ve araçları tartıştılar
ve Diana'nın hastaya bir not yazması ve
kendini tanıtması gerektiğine karar verildi.

_Sevgili Bay Loring_ (yazdı),

Sana Kuzen Herbert diyebilirim, çünkü babam Charles Wilbur'un akrabalık iddia ettiğine inanıyorum ve eğer bana izin verirseniz, kesinlikle bunu yapacağım. Sanırım siz ve babam, çelik onu yutmadan önce birbirinizi biraz görmeye zaman
geçirdiniz ve demiryollarına daldınız. Annem Newport'taki yazlığımızda ve babamın bir yolculuktan döndüğünde bizi ziyaret etmeye ikna edilip edilemeyeceğinizi merak ediyor. Kısa bir süreliğine
otelimdeyim ve bir akrabanızı görmek istediğinizde yarım saatiniz olursa sizi ziyaret etmek isterim, buna benzer bir ayrıcalığı bir yabancıya
veremeseniz bile. Sizinle tanışmama izin verirseniz çok mutlu olurum. Ailem için sizden sözlü olarak haber almak büyük bir memnuniyet olacaktır. Annem gazetelerden sizin bu ülkeye
geri döndüğünüzü görmüş ve bana bundan yazmış.
Casco Körfezi'ndeki adalardan birindeydim, burada doğanın kalbine çok
yakınlaşılır: yorgun bir kız öğrenciye olabilecek en iyi şey.

Lütfen sizden haber alın ve beni
görürseniz minnettar olurum. Sonuçta, yabancı olsak da, kan sudan daha koyudur!

Saygılarımla

DIANA WILBUR

"Bu çok olağanüstü, yemin ederim, çok olağanüstü,"
Herbert Loring bu iletiyi okuduğunda yaptığı yorumdu. Sözleri havadan veya adamı Marlitt'ten gelmiş olabilir; ve
Marlitt deneyimlerinden, daha fazla ipucu alana kadar bunları sahiplenmemenin iyi olduğunu biliyordu. Bu yüzden dikkat kesildi ve
karşı pencereden manzaraya ilgiyle baktı.

İşvereni bitkin bir adamdı, beyaz bıyıklı ve gri saçlıydı.
Kusursuz bir şekilde bakımlıydı ve uzanmış bir sandalyede oturuyordu, ayakları ayak dayanağına dayanıyordu. Gri ipekten zengin bir sabahlık giymişti.
Sol kolunun asla kaldırılmadığı, ancak sağ eliyle
bıyığını okşadığı fark edildi. Uşağına kaldırdığı gözlerinin altında torbalar vardı.

"Otelde beni görmeye gelmek isteyen bir kız öğrenci var;
kuzenim olduğunu söylüyor. Bir kız öğrenciyi ağırlamak için hoş bir figürüm."

Marlitt kaşlarını kaldırdı. "Herhangi birini kabul edebilecek durumdasınız, efendim. Peki ya bu genç hanım? Sahtekâr olabilir mi, efendim?"

"Hayır. Sanmıyorum." Marlitt notun hoş bir
olay olduğunu anladı. "Kendisinin Philadelphia çelikçisi Wilbur'un kızı olduğunu söylüyor. Beni unutmamış olmaları tuhaf."

"Affedersiniz efendim, bence kendinizi arkadaşlarınızdan mahrum etmeye bu kadar kararlı olmasaydınız, sizi bir zamanlar tanıyan hiç kimsenin sizi unutmayacağını
göreceksiniz."

Hasta adam kucağındaki nota tekrar baktı. Kaygan ipek üzerinde
kaçtı ve işe yaramaz koluyla onu kurtarmak için istemsiz bir çaba gösterdi. Kaşlarını çattı ve Marlitt hızla eğilerek
çarşafı aldı ve geri koydu. Hasta mektubu bir kez daha okudu.

"Bu genç hanıma bugün üç buçukta
görüşeceğimi haber ver," dedi sonunda.

Bu sözü aldığında, Diana büyük bir sevinçle, çağrıya
hazırlandı. Kuşağında bir gül olan ince, gri bir elbise giymişti ve Bayan Lowell, ona hayranlıkla bakarak, titiz erkeksi
kalbi kazanmak için hiç kimsenin ondan daha donanımlı olamayacağını düşündü.

Herbert Loring de, belirlenen saatte odasına girdiğinde ve onun iyi niteliklerinin hemen farkına vardığında aynı şeyi düşündü.

"Hoş geldin, küçük kuzenim," dedi, gözleriyle buluşurken ve genç güzelliğini yansıtan dingin ve çekici gülümsemeyle. "Ben işe yaramaz bir
hulk'um; yardım almadan bu sandalyeden kalkamam. Bu yüzden beni mazur görün."

Elini uzattığı elinin içine koydu ve Marlitt, ona bakacak şekilde
bir sandalyeyi onun yanına koydu.

"Bu, beni kabul etmeni daha da zarif kılıyor," diye cevapladı.

"Reddetseydim, neleri kaçırdığımı asla bilemezdim," dedi.

"Arkadaşım Wilbur'un çok güzel bir kızı var."

Marlitt yan odaya kayboldu ve Diana kızardı.

"Güneş yanığına rağmen mi?" dedi.

"Gerçekten çok duygulandım, Kuzen Diana, anne babanın beni yeterince hatırlaması ve gelip beni görme zahmetine girmen. Uzun zamandır hiçbir şey beni bu kadar memnun etmemişti. Kendi ülkemde yabancı gibi
bir gezgin oldum."

Diana, sahte iddialarda bulunmaktan dolayı suçluluk duyacağını beklemiyordu, ancak bu konuşma ona daha fazla cesaret verirken bile onu suçluyordu, çünkü onun
dokunulabilecek bir kalbi vardı.

"Umarım Newport'a döndükten sonra bizi ziyaret edersin," dedi.

"Şimdi oraya mı gidiyorsun?"

"Hayır, henüz değil. Bir kez büyünün etkisine girdikten sonra kendini Casco Koyu'ndan koparmak zordur."

Loring başını salladı. "Çevreyi biliyorum. Çok çamlı ve taze ve her şey. Ama soğuk su, çok soğuk."

"Evet, ama hepimiz içine dalıyoruz."

"Gençlik!" dedi hasta adam başını sallayarak. "Gençlik!"

"Yüzmeyen biri varsa, çok soğuk olduğunu biliyorum," dedi Diana. "O ülkeyi tanıdığın için mutluyum, çünkü o zaman
benim coşkumu anlayabilirsin. Orada kendime ait bir yerim olmasını özlüyorum ve belki de
böyle bir zevk uyumuyla, sen ve ben birlikte
anne ve babamı o yeşil tepenin bir parçasını satın almamın ve her yıl orada biraz kalmamın
çok dengesiz olmayacağına ikna edebiliriz."

Hasta başını salladı. "Belirttiğin her şeye Amin diyeceğim," diye karşılık verdi hemen.

Diana bu sözün tutulmasını ne kadar da içtenlikle umuyordu!

"Az önce bir erkek akrabayla tanıştığım için mutlu olmamın başka bir nedeni daha var," diye devam etti. "Kaldığım handa,
çok garip bir sorun teşkil eden bazı insanlar var. Adaletsizlik açıkça yapıldığında,
insan yardım etmek istiyor."

Eşlikçisi başını salladı. "Bu doğaldır, ancak genellikle boşunadır," dedi. "'Çimlerden uzak durmak' çok iyi bir kuraldır."

"Evet, ama bu olay beni çok mutsuz ediyor, Kuzen Herbert."

"Yazık," diye karşılık verdi ve onun güzel
elini okşamak isterdi, ama o sol tarafındaydı. "Cennette her zaman bir
yılan olması çok kötü. Çok yufka yürekli olma canım. Çok yufka yürekli olma. Bu işe yaramaz. Elbette, nereye gidersen git insanlar seni
haraç altına almaya çalışacak. Bir zırh giymeyi öğrenmelisin, zarif kostümlerinin altına tam bir zincir zırh."

"Bu para meselesi değil," dedi Diana, kalbi daha hızlı atarak
ve ilk kez, görevinin tamamen farkına vardığında titredi. "Sana anlatmama izin verir misin, Kuzen Herbert?"

"Elbette, çocuğum, eğer benim gibi işe yaramaz yaşlı bir sakata güvenmek senin için bir memnuniyetse."

"Sen bundan çok uzaksın," diye karşılık verdi kız, titremekle tehdit eden sesini sabitleyerek. "Konuyla ilgili fikriniz benim için çok değerli olacak."

Hasta adam ağır kaşlarını kaldırdı ve bıyığını düzeltti. "O zaman, kesinlikle devam edin," dedi. "Trajik bir şekilde bolca sahip olduğum bir şey var
zaman; ve gurur duyuyorum."

"Hanımızda bir adam var," diye başladı Diana, parmaklarını sıkıca
kucağında kenetlemiş bir şekilde, "elinde genç bir çocuk var. Çocuk onun yeğeni. Yıllarca ihmal edildiğine dair her türlü belirtiyi gösteriyor. Amca
sürekli kendine ihanet ediyor ve çocuğu akıl hastaları için bir kuruma
kapatmayı dört gözle beklediğini saklamaya bile çalışmıyor."

"Sadece ondan kurtulmak için mi?"

"Hayır; ailede bir yerlerde para var ve biz--ben bu adamın çocuğun mirasçısı olacağına inandığına ve eğer güvenli bir şekilde ortadan kaybolursa, amcanın veli olarak bu paranın kontrolünü ele geçireceğine inanıyorum."

"Çocuk nasıl bir zihniyete sahip gibi görünüyor?"

"Hassas, ince yapılı bir çocuk, sürekli vahşetin
bozacağı ve felç edeceği türden bir doğaya sahip. O kadar ihmal edilmiş ki
fiziksel direnci çok az ve onun örümcek ağındaki sinek kadar az kaçış umuduyla
yavaş yavaş ezildiğini görebiliyoruz."

"Ve sen bunu çok ciddiye alıyorsun, ha?" dedi hasta, kızın kızarmış yüzü ve çekici gözleri
içinde.

"Kim istemez ki?" diye sordu.

"Böyle bir durumun tatilini mahvetmesi çok can sıkıcı."

"Ah, oğlanın tarafını düşün, Kuzen Herbert!"

"Benim fikrimi mi istiyorsun? Bence kanun orada bir el atabilir."

"Evet; ama kanun çok yavaş!" Diana yutkundu. "Bir amca, çocuğun babasının öz kardeşi gibi yakın bir akraba, ikiyüzlü bir
mücadele verebilir ve çok güçlü bir iddiada bulunabilir."

Herbert Loring başını salladı. "Sevgili çocuğum, senin konumundaysan, bu Don Kişotvari işe
başlarsan, bunun sonu gelmez, inan bana.
Dünyadaki tüm yanlışları düzeltemezsin ve
barları indirdiğin bilinirse sürünün seni dörtnala kovalayacağını görürsün.
Bu davayı bir avukata anlatabilir ve faturaları ödeyeceğin ama kimliğinin gizli tutulması gerektiği anlayışıyla
onun ellerine teslim edebilirsin. O zaman onlar savaşsın. Bundan daha fazlasını yapamazsın. Bu sabah burada olduğunu bilmemem üzücü. Avukatım
benimleydi." Konuşmacının yorgun gözleri gülümsedi ve bıyığının köşeleri hafifçe kalktı. "Dönüşümü vasiyetimi yok ederek kutladım ve yeni iş bu sabah bitecekti, ancak avukatın bugün ilgilendiği bazı konulardan emin değildim. Yarın sabah yeni vasiyeti hazırlamak için gelecek ve gitmeden önce seni çağıracağım ve sen ona oğlun ve onun dev amcasından bahsedeceksin."

Diana'nın kalbi artık hızlı atıyordu. Tüm cesaretini topladı. "Benim için bu kadar heyecan verici olan şey, Kuzen Herbert," diye başladı ve sesindeki titremeyi duyduğunda şaşırdı, "son zamanlarda bu çocuğun onu hemen kurtarabilecek zengin ve güçlü biriyle akraba olduğunu öğrendim."

Loring'in alnında şaşkın bir kaş çatma belirdi.

"Tanıdığım biri var mı?" diye sordu.

"Elbette, yoksa kendini güçlü hissetmediğin bir zamanda seni rahatsız etmem. Kuzen Herbert, bu ihmal edilmiş çocuk sana ait. O senin
torunun." Diana, kenetlenmiş ellerini bilinçsizce ona doğru uzattı.

Dinleyicisinin yüzünde garip bir beyaz değişim oldu ve gözlerinde uyanan ifade
onun için korkunçtu.

"Bu, benimle tanışma isteğinin açıklaması," dedi
değişen bir sesle.

O kadar korkmuştu ki kendi kalp atışlarını duyuyor gibiydi. "Çocuğun adı Gayne. Herbert Loring Gayne," diye devam etti umutsuzca.

"Bayan Wilbur, meleklerin bile adım atmaya korkacağı yerlere girdiniz," dedi hasta adam sertçe, "ama hiçbir anıyı canlandırmıyorsunuz. Girdiğiniz oda
çıplak ve boş. Siz--"

"O yetenekli," diye yalvardı Diana. "Sanatçı olarak çok yetenekli. Herhangi bir aile
onun sahibi olmaktan ve onu bir mahzenden çıkarıp
güneş ışığına çıkarmaktan gurur duyabilir. Sana vereceği hayata olan ilgiyi düşün. Bir daha düşün, Kuzen Herbert. Sadece onu bir kez görmeye istekli ol--"

Konuşurken, arkadaşı yanındaki masanın üzerindeki zile dokundu ve uşak odaya girdiğinde
sözler dudaklarında boğuldu.

"Yorgunum, Marlitt," dedi hasta kısık bir sesle. "Bayan Wilbur gitmeye
hazır." Başını bir yastık üzerine düşürdü. "Kapıya kadar sizinle ilgilenemediğim için beni affedin," diye ekledi, kızın ıslak gözlü
şaşkınlığını görmezden gelerek. Kız kendini toparladı ve ayağa kalktı.

"İçeri girmeme izin verdiğiniz için teşekkür ederim," dedi, başını eğerek;
sonra Marlitt'in açık tuttuğu kapıya doğru döndü.

Kendi dairesine ulaşana kadar başını dik tutmaya devam etti,
Bayan Lowell orada bekliyordu. Bayan Lowell, arkadaşının girişini gördüğünde ve onun heyecanlı rengini ve titreyen
dudaklarını fark ettiğinde ayağa kalktı.

Diana tek bir kelime söylemeyi başardı, "Umutsuz," sonra Bay Lowell'ın kollarına
boyun eğdi ve omzunda vahşice ağlamaya başladı.

Bir kanepeye götürüldü, üzerine uzandı ve ağlamaya devam etti, Bayan Lowell
yanına oturdu ve elini teselli edercesine tuttu.

"Yine de gelmekle doğru yaptık," dedi, bir süre sonra kız sessizleştiğinde, "ve sen ona giderek görevini cesurca yerine getirdin. Ziyaretinin ne gibi sonuçlar doğuracağını bilemezsin. Şimdi bana bundan bahsetmeye çalışma. Gururu ve yüreği korkunç bir yara aldı,
ve yıllar sonra bile dokunulduğunda acıtabilir. Cesaretimizi
kırılmamalıyız. Misyonumuz doğru bir misyon ve bu yüzden Tanrı bizim tarafımızda,
ve eğer çocuğun kurtuluşunu bu şekilde başaramazsak,
başka bir şekilde başaracağız. Sana şimdiye kadar yazılmış en ilham verici
ve ilham verici şiirlerden birini okuyacağım," ve İncil'ini eline alan Bayan Lowell
sayfalarını çevirdi ve doksan birinci mezmur'u yüksek sesle okudu.

Saat yedide odalarına akşam yemeği servis edildi ve Diana, gece yatmadan önce hastayla ilgili deneyimini anlattı. Bayan Lowell tekrar sakin ve rahatlatıcı bir şekilde konuştu ve kızın
mahcup gururu ve hayal kırıklığına uğramış kalbi sonunda yatıştı ve o da
uyudu.

Ertesi sabah iki arkadaş kahvaltıda
odalarına servis edilen kahvaltıda planları tartıştılar. Daha sonra garson tepsiyi
almak için geldiğinde, o kadar çok haberle doluydu ki konuşmak zorunda kaldı.

"Evde büyük bir heyecan var," dedi. "Beyefendi yatağında ölü. Büyük
adam da. Eskiden büyük demiryollarının başkanıydı. Gazetelerin birkaç dakika içinde
ekstralar çıkarmasını merak etmezdim."

Diana, Bayan Lowell'ın elini yakaladı ve ikincisi adama konuştu: "Adı ne?"

"Neden Herbert Loring. Sanırım bu biraz karışıklığa yol açacaktır."

Bu Diana'nın kalbinde kesinlikle bir karışıklığa yol açtı. Kalbi zonkluyordu. Garson odadan çıktığında, dehşet içindeki gözlerini arkadaşına doğru kaldırdı.

"Sence onu ben mi öldürdüm?" diye mırıldandı.

"Hayır, hayır, sevgili çocuğum."

"Bir tarafının felçli olduğunu fark ettim," dedi kız, "ama uşak
onlara onu heyecanlandırdığımı ve beni kovduğunu söyleyecek. Hesabı ödeyip hemen gidelim mi?"

"Nasıl istersen, canım."

"Bunu yapamam," dedi Diana aniden. "Korkak olamam."

"O zaman burada kalalım," dedi Bayan Lowell sessizce. "Sorgulanabilirsin ve kolayca bulunman daha iyi olur. Sanırım bir soruşturma veya buna benzer bir formalite olması gerekecek."

"Ah, korkunç!" diye haykırdı kız. "Annem bunu bilseydi,
bir daha asla onun kanadının altından kaçmama izin vermezdi.
Geleneksel olmayan her şeye karşı bile bir korkusu var."

"Sakin ve haklı olarak güçlü ol, Diana ve eğer biri gelip seni sorguya çekerse, özdenetimini kaybetmemeye çalış. Çok şey olduğunu biliyorum. Senin yanında kalacağım."

"Evet, beni yalnız bırakmamanı rica ediyorum. Zavallı Bay Loring. Zavallı Kuzen
Herbert. Ne kadar çok üzüntü çekmiş olmalı. Çaresiz
olmak için çok gururlu bir adam."

Sadece beş dakika sonra kapıda iki kart gösterildi. Biri bir doktorun, diğeri bir avukatındı. Bayan Lowell, adamların kabul edileceğini haber verdi. Diana şeftali rengi sabahlığını giymişti ve iki ziyaretçi süitinin oturma odasına girdiğinde, elinde kartlarıyla soluk, iri gözlü bir kız gördüler.

BÖLÜM XIII

HUKUK

Diana'nın elindeki kartlardan birinde Ernst Veldt, M.D. yazıyordu, diğerinde ise Avukat Luther Wrenn yazıyordu.

"Oturun beyler," dedi Diana. "Görevinizin aciliyetini biliyorum
ve bu nedenle giyinirken sizi alıkoymak istemiyorum. Bu benim arkadaşım, Bayan Lowell. Şok edici haber bize ulaştığında kahvaltımızı yeni bitiriyorduk. Bayan Lowell, Dr. Veldt ve Bay Wrenn."

İki ziyaretçinin yüzündeki o anlamlı ifade, eğilip Diana'nın işaret ettiği sandalyelere otururken azalmadı. Omurgasından aşağı korku dolu heyecanlar akıyordu ve dizleri
o kadar zayıftı ki
kendi koltuğuna oturmaktan memnundu.
Bu trajedideki kendi sorumluluğu konusunda korkunç bir belirsizlik hissediyordu.

En çok mağdur olan taraf olan doktor ilk konuşan oldu: "Bay Loring
benim hastamdı," dedi, biraz aksanlı bir şekilde. "Uşağının
bize anlattıklarına göre, neler olduğunu biraz aydınlatabilmelisiniz."
Konuşurken konuşmacının kaşları çatıldı. Bu zavallı kız
onu soymuştu, kimse ne kadarını soyduğunu söyleyemezdi. "Bay Loring sizi tanımıyordu,
seni hiç görmemişti--"

"Genç hanıma bir soru sorayım," diye sözünü kesti avukat. Eğer bu kız
zengin giysiler ve lüks süit içinde hasta adamdan para almayı planlayan bir maceraperestse, kendini iyi sahnelemişti.
Güzeldi ve gözleri şimdi dehşetle, belki de suçlulukla
irileşmişti.

"Bay Loring'in dairesine girmeyi nasıl başardın?"

"Ona beni görmesini rica eden bir not yazdım," diye kekeledi Diana. "O benim bir tür akrabam."

"Sanırım tam olarak hangi akrabam olduğunu söylemek biraz zor olurdu," diye söze girdi doktor, başını sallayarak. "Hasta bir adamın geri döndüğünde biraz alışmasına izin verip, tamamen yabancı biri olarak, odasına zorla girmeden önce--"

"Biraz bekleyin, Dr. Veldt," dedi avukat, tekrar sözünü keserek. "Lütfen tam adınızı alalım," diye ekledi, suçluya dönerek.

"Diana Wilbur," dedi kız. "Bay Loring'e yazdığım notu bulamadınız mı?"

"Hayır. Uşak efendisinin emirlerini yerine getirip notu
siz gider gitmez imha etti. Marlitt tamamen dağıldı. Bay Loring'in ona bir kız öğrencinin ziyarete geleceğini söylemesi dışında, sizin iletişiminizle ilgili hiçbir şey hatırlayamadı. Marlitt, sonunda odadan gözyaşlarıyla ayrıldığınızı ve efendisinin yere yığıldığını söyledi."

"Ve bu adam öldürmeye benziyor, öyle görünüyor, adam öldürme," dedi doktor öfkeyle.

Diana'nın dudakları bile soldu. "Ah, beyler," dedi ve sessiz sesi titredi, "lütfen ne söylediğinize çok dikkat edin. Benimle ilgili bir şey
gazetelere çıkarsa."

"Evet, Dr. Veldt," dedi avukat hemen, "suçlamalarımızda dikkatli olmalıyız. Bay Loring'in geri dönmeden önce iki felç geçirdiğini unutmayın. Dün sabah benimle yaptığı görüşme onun için bir cereyandı."

Diana avukata doğru döndü ve ellerini kavuşturdu. "Ah, evet," dedi. "Bana vasiyetini mahvettiğini söyledi--"

"Aha," dedi doktor, büyük gri başını tekrar sallayarak, "ışığı görmeye
başlıyoruz. Vasiyeti. İlginizi çeken buydu, değil mi? Bir tür
ilişki, değil mi?"

"Beyler," dedi Bayan Lowell aniden röportaja katılarak, "Bayan Wilbur'un Philadelphia'nın çelik adamı Charles Wilbur'un tek çocuğu olduğunu bilmenizin yargılarınızda size yardımcı olabileceğini düşünüyorum."

Duyurunun dramatik bir etkisi oldu. Doktor ağzını sessizce açtı ve baktı. Avukatın kaşları açıldı ve merakla Diana'ya baktı
ve eğildi.

"Görüyorsunuz," dedi kız titrek bir şekilde, "bu şok edici olayla bağlantılı olarak benimle ilgili herhangi bir şey
gazetelere çıkarsa korkunç olur, çünkü zarar vermek istemedim. Bay Loring babamın uzaktan bir bağlantısıydı ve ben başkası adına ona gittim--" tereddüt etti.

"Ziyaretinizin onu neden bu kadar heyecanlandırdığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu avukat.

"Evet. Kızından bahsettiğim için."

"Ona söylediklerinizi bize tekrar eder misiniz?"

"Size _söyleyeceğim_. Bu bir avukatın meselesi."

"Bayan Wilbur," dedi Dr. Veldt ayağa kalkıp önceki tavrından çok da farklı olmayan bir sesle konuşarak, "bu ölüme neyin sebep olduğunu, otopsi yapılana kadar,
söyleyemeyiz, ancak soruşturmanın sonucunun içinizi rahatlatacak bir aydınlanma olmasını umuyorum. Bay Wrenn ile görüşmek istediğiniz için, sizi yalnız bırakacağım ve sorununuz ne olursa olsun,
size yardımcı olabileceğini umuyorum. Günaydın." Ve doktor elinden geldiğince zarafetle odadan çıktı.

Diana sandalyesine yaslandı ve Bayan Lowell onun bitkinliğini gördü.

"Hikayemizi Bay Wrenn'e anlatayım mı?" diye sordu.

Kız başını salladı.

"Bayan Wilbur cömertçe kendini son haftalarda beni meşgul eden bir sorunun
içine attı," diye başladı ve sonra
deneyimlerinin ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

Avukat dikkatle dinledi. "Bu yüzden, anlık bir dürtüyle Boston'a geldik, dün sabah vardık ve Bayan Wilbur'un Bay Loring'i görme talebi, kendisi tarafından üç buçukta bir randevuyla karşılandı ve randevuya
uygundu."

"Bana karşı çok nazikti," dedi Diana, "ve ilk başta çok umutluydum." Dudaklarının titremesini kontrol etmek için durdu.

"Nasıl devam ettiniz?" diye sordu avukat nazikçe.

"Söyledim Ona çocuğun hikayesini anlattım ve bana başkalarının işlerine bu tür
karışıklıklardan uzak durmamı söyledi. O zaman korkmuştum ama
devam ettim çünkü tabii ki bu konuyu orada bırakamazdım
ve sonunda ona çocuğun onun torunu olduğunu söyledim." Diana'nın sesi
tekrar kesildi ve başını salladı.

"Heyecanlandı, kızıştı mı?" diye sordu avukat cesaretlendirici bir şekilde.

"Hayır; soğuk, sert. O--beni itti ve tüm meseleyi tamamen reddetti. Bir anının yankısının bile kalmadığını söyledi."
Diana mendilini gözlerine doğru kaldırdı.

"Zavallı küçük Helen. "Onu iyi tanıyordum," dedi avukat düşünceli bir şekilde.

"Bertie'nin annesini tanıyor muydunuz?" dedi Bayan Lowell ilgiyle. "O zaman
yalnız bir çocuğun onun hakkında
çizdiği taslağı yargılayabileceksiniz."

"Bu konuyu New York'ta avukat olan Bayan Lowell'ın kocasının eline bıraktık," dedi Diana. "Bertie'nin büyükbabasını bulmak için uzun bir arama yapmamızı bekliyorduk, ancak Bayan Lowell'ın size söylediği gibi, annem,
hepsi bilinçsizce bize ihtiyacımız olan bilgiyi verdi ve sonra--Ah, Bay Wrenn, başka türlü nasıl yapabilirdim ki, ama bu--düşünmesi çok korkunç--"
Diana yine gözlerini kapattı.

"Böyle düşünmeyin, Bayan Wilbur," dedi avukat kararlı bir şekilde. "Kadınca ve cesurca olanı yaptınız. Doğrudan Bay Loring'e gitmek yerine bana gelseydiniz, muhtemelen daha iyi olurdu, ancak bunu nasıl bilebiliriz? Müvekkilim ve eski dostum, ona meydan okuyan kızına karşı sarsılmaz bir şekilde kararlıydı ve eğer sizin yalvarışınızın onda uyandırdığı yoğun his onu yere seren bir bumerangsa, bu sizin hatanız değil ve muhtemelen öngörülemezdi. Şimdi, bu korkuyu düşüncelerinizden uzaklaştırın.
Belki de ikinizin de aklına gelmeyen bir durum ortaya çıktı.
Bana anlattıklarınıza göre, sizinle ilgilenen çocuk gerçekten Herbert Loring'in torunu olabilir.
Bunun kanıtlanması gerekecek ve eğer varsa, şüphesiz açgözlü amcanın kanıtları var.
Bu başarıldığında, bu çocuk önemli bir servetin tek varisi olacak, çünkü ortada bir vasiyet yok."

Bayan Lowell ve Diana bakıştılar.

"Bay Wrenn," dedi Bayan Lowell hemen, "Bay Gayne her türlü
vahşeti yapabilir. Bay Loring'in ölümünü gazetelerde görecek--"

"Ama vasiyet olmadığını bilmiyor," diye hatırlattı avukat,
"ve muhtemelen çocuğun miras alması gerektiğine dair kanıtlarla bana gelecek. Bu doğal olarak bir sonraki adımı olacak. Çocuğun
zihniyetinin umutsuzca bozulduğunu düşünüyor musun?"

"Bence düşünmüyor," dedi Bayan Lowell ve yüzü ışıldadı. "Köle bir kez serbest bırakıldığında, Tanrı Bertie'nin zihniyetiyle ilgilenecek."

Avukat ağır kaşlarını ciddiyetle ona doğru eğdi. "Genç Herbert'in senin gibi iyi bir arkadaşı var," dedi.

"Ah, Bay Wrenn," diye haykırdı Diana hararetle, "eğer Bayan Lowell'ı önümüzdeki beş yıl boyunca onun hayatını denetlemeye ikna edebilirsen, tüm dünyada onun için yapılabilecek en iyi şeyi yapmış olursun."

Avukat başını salladı, hala Bayan Lowell'ın konuşan yüzünde düşünceli bakışlarla. Orada otururken Tanrı'ya, ezici yükün küçüklerinden birinden
kaldırıldığı için şükrediyordu.

"Bay Loring'in cenazesi oldukça hüzünlü ve yüzeysel bir tören olacak," dedi Bay Wrenn. "Birkaç yıldır çoğunlukla bu ülkeden uzak kalıyor. Fakir akrabaları bile olsa zengin değil. Dün imha edilen vasiyetnamede adı geçen birkaç ismi hatırlıyorum ve eminim ki isteklerine saygı göstermemi ve bu mirasçılara makul miktarda para vermemi isterdi, çünkü o maddeyi değiştirmemesi gerektiğini söyledi. Acaba siz hanımlar cenazede kalmaya
isteyebilir misiniz diye merak ediyorum. Bay Gayne'in katılacağından ve daha sonra beni göreceğinden eminim."

Yorgun gözleri ve zengin sargılar içindeki çaresiz figürü hatırladığında Diana'nın içine dolan bir şefkat, cenaze törenine kalmasına izin vermesine neden oldu.

Annesine, Boston'da birkaç gün kalacağı için törene katılması gerektiğini telgrafladı ve babasının seyahatten dönmemiş olması nedeniyle annesinin de katılacağını belirten bir dönüş mesajı aldığında
şaşkına uğradı. Bunu Bayan Lowell'a gösterdi ve Bayan Lowell, kızın bir ebeveyni karşılama olasılığı karşısında duyduğu şaşkınlığa gizlice eğlendi.

"Elbette, onu herhangi bir ayrıntıyla rahatsız etmeye gerek kalmayacak," dedi Bayan Lowell ve Diana, algısının verdiği rahatlığı takdir ettiğinin bir göstergesi olarak elini sıktı.

Bayan Wilbur'u görünce Bayan Lowell'ın aklına gelen ilk düşünce şuydu: "Ne kadar da yakışıklı bir adam Diana'nın babası öyle olmalı," çünkü kız güzelliğini kısa burunlu, geniş ağızlı ve küçük gözlü bu tombul küçük hanımdan almamıştı. Bayan Wilbur'un görkemli havası, dik duruşu ve mükemmel
elbise bile onu görkemli bir figür haline getiremezdi, her ne kadar kendisini böyle görme alışkanlığı olsa da ve tombul küçük mücevherli eli, ona bir Roma burnu ve etkileyici bir
boy hakkı veren bir
lorgnette kullanıyordu. Hizmetçisi Leonie onunla birlikteydi ve hanımına, Bayan Lowell'a onun ihtiyaçları ve istekleri hakkında inanılmaz bir bilgiyle bakıyordu.

"Ellerine bak!" diye selamladı Bayan Wilbur'un kızına. "Eldiven takmadığını biliyorum."

Diana tüm uysallığıyla ona doğru eğildi. "Sürekli değil, anne," dedi. "Çok yakında tekrar solacaklar."

"Bu üzücü, üzücü olaydan sonra benimle eve geliyorsun, elbette," diye devam etti Bayan Wilbur. "Boston'da olman ne kadar garip ve şanslısın da. Baban da bizim bu ilgiyi göstermemizi isterdi." Bu sırada otelde Bayan Wilbur'un süitine gelmişlerdi ve Bayan Lowell'a döndü. "Bu çocuğuma baktığın için sana minnettarım," dedi. "Ona ne kadar iyi göründüğünü söylemek istemiyorum, çünkü bu onu bu ada yazında olduğu gibi bir şakaya teşvik ediyor."

"Eminim onun için iyi bir plan oldu," diye yanıtladı Bayan Lowell.

"Ama yeter artık," dedi Bayan Wilbur. "Artık dinlenmiş durumda ve arkadaşlarımız onu sürekli istiyorlar. Artık ada yok."

"Sevgili anneciğim, bu kadar kararlı olma, çünkü Bayan Lowell ve ben buraya birkaç günlüğüne geldik ve en azından
geri dönüp eşyalarımı toplamam gerekecek."

"Tamam, o zaman ben de seninle gelip kendim bakacağım."

Bayan Lowell, Diana'nın gözlerinin endişeyle
büyümesine rağmen gülümsemesini zorlukla bastırabildi.

"Beğenmezsin canım, beğenmezsin," dedi içtenlikle.

"O zaman neden?" diye cevapladı annesi meydan okurcasına. "Çünkü zorlu koşullarda yaşamayı seviyorum. Kamp yapmayı seviyorum."

"Şey," diye içini çekti Bayan Wilbur, "Çok yakınım, baksam iyi olur."

"Banyosuz bir evde ne yapardın?" diye sordu Diana.

Bayan Wilbur'un kızının sorusuna verdiği boş, inanmaz bakış, Bayan Lowell'ın dudaklarını aralayıp "Böyle bir hayvan yok." demesini beklemesine neden oldu. Fakat hanım sadece sitem edercesine "Orayı nasıl sevebiliyorsun, Diana?" dedi.

"Atalarımın küveti yoktu," diye cevapladı kız. "Sonra, ayrıca, okyanusumuz var."

"Şey," diye içini çekti Bayan Wilbur, "önce cenaze töreni geliyor. Sanırım Bay Loring odasına hapsedilmiş olduğundan onu otelde görmeniz mümkün değildi."

Diana, cevap vermeden önce Bayan Lowell'a şöyle bir baktı: "Ama onu gördüm, anne." Kız, bu olayın gerçekleşmeden asla bitmeyeceğinden çok emindi.

"Öyle mi?" Bayan Wilbur büyük bir ilgiyle doğruldu. "Bu,
geldiğimden beri bana biraz üzgün görünmenizin nedenini açıklıyor. Zavallı adamı
gördünüz. Nasıl oldu?"

"Ona bir not yazdım ve arayıp arayamayacağımı sordum.
Akraba olduğumuzu hatırlattım--" Tereddüt etti.

"Neden, Diana Wilbur, daha önce hiç böyle sıra dışı bir şey duymamıştım! Sevgili kuzucuk, babanız ne kadar memnun olacaktır! Bayan Lowell," o hanıma döndü, "bu çocukla gurur duymama şaşıyor musun? Bin genç kızdan birinin, hiç görmediği yaşlı bir akrabasına böyle bir ilgi gösterme zahmetine gireceğine inanıyor musun?"

Bayan Lowell cevap vermenin utancından kurtuldu çünkü Diana aceleyle konuştu:

"Düşündüğün gibi değil, anne. Ona bir iş için gittim - başka birinin işi."

Bayan Wilbur kızının kıpkırmızı yanaklarını ve titreyen dudaklarını daha iyi görebilmek için dürbününü kaldırdı.

"Hemen söyle bana," diye emretti. "Seni böyle kullanmaya kim cesaret etti?"

"Kimse," diye itiraz etti kız. "Bu benim fikrimdi, ama lütfen şimdi anlatmamı isteme. Çok büyük bir şok yaşadım - henüz bunun hakkında konuşacak durumda değilim."

"Peki, o zaman bekleyeceğim." Bayan Wilbur'un genişlemiş burun delikleri hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu. "Ama bu, benim hissettiğim gibi, tek başına dolaşmak için çok genç olduğunuzu kanıtlıyor. Beni terk etmenize izin vermemeliydim." Bitirdiğinde, anne Bayan Lowell'a kınayan bir bakış attı ve o hanıma olan tüm önceki onayını geri çekti. Bayan Lowell bunu anladı, ama hoş bir şekilde konuştu: "Boston'a gelmemize neden olan şeyi öğrenmeniz için doğru zaman geldiğinde, kızınızın yalnızca onayı hak ettiğini göreceksiniz," dedi sessiz, neşeli bir şekilde.

Bayan Wilbur'un burun delikleri hala genişlemişti ve yelpazesini görkemli bir sessizlikle kullandı.

BÖLÜM XIV

VASİYET

Herbert Loring'in cenazesi, uzun yıllardır bağışta bulunduğu kilisede yapıldı. Ailenin uzak bağlantıları, eski iş arkadaşları ve meraklılar ortalama büyüklükte bir topluluk oluşturdu ve oturanlar arasında, seyircilerin arkasında, Nicholas Gayne vardı.

Uyanık avukatın kendisinden bir ziyaret beklentisi hayal kırıklığına uğratmadı. Gerçekten de, Luther Wrenn ertesi sabah, tamamen o beyefendinin şerefine, her zamankinden daha erken bir saatte ofisine geldi.

Cenaze günü mezarlığa giderken, Bay Wrenn, Diana'yı, annesini ve Bayan Lowell'ı kendisiyle birlikte motora yerleştirmişti.
Çıkışta pek bir şey söylenmedi. Avukat, Bayan Wilbur tarafından iyi tanınıyordu ve düzenlemeden memnun kalmasının tek dezavantajı, Diana'nın meşguliyeti ve ilginç bilgilerin kendisinden
saklandığı bilgisiydi. Bayan Wilbur kiliseye sadece cömertçe çiçek hediyeleri göndermekle kalmamış, ayrıca süslemelerle ilgilenen ücretli işçilerden başka kimse yokmuş gibi
görünüyordu, bizzat denetlemiş ve mezarlıktan dönerken avukat onun nezaketini ve varlığını takdir ettiğini bir şekilde dile getirmişti.
Ancak, Bayan Wilbur'a olan saygılı övgüsünden doğrudan uzaklaştı. Wilbur kızına.

"Siz ve Bayan Lowell ne kadar kalabilirsiniz?" diye sordu ve anne
tetiklendi. Davranışları Diana ile daha önceden tanışık olduğunu gösteriyordu.

"Gerektiği kadar," oldu kızın şaşırtıcı cevabı.

"Gayne'in yarın sabah ilk iş olarak beni arayacağından eminim ve eğer istersen
telefonun yanında kalmanı istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı Diana.

"Bay Wrenn, kızımdan ne istediğinizi anlamıyorum," dedi Bayan Wilbur net bir şekilde.

"Ah," - avukat ciddi bir şekilde eğildi. "Belki de olayların
şaşırtıcı şekilde nasıl bir hal aldığından haberdar edilmediniz.
Kimlikler tespit edilene ve kötü niyetliler etkisiz hale getirilene kadar
gizlilik gerektiren bir konu. Bayan Wilbur, sizi
çok iyi ve zeki bir kızınız olduğu için tebrik etmek istiyorum. O sizin yetiştirilmenizin bir başarısı. Pek çok anne
böyle bir ihtiyatı aşılamakla
övünemez."

Hanım köşesine yaslandı, bu silahsızlanmayı kabul edip etmemesinden veya
hakları konusunda hemen ısrar edip etmemesinden emin değildi.

Uzlaşmaya ve otele varana kadar beklemeye karar verdi.

"Kızım size Boston'da gerektiği kadar bekleyebileceğini söylüyor,"
dedi sonunda, "ve annesinin de bu gerekliliği anlaması gerekecek."

"Elbette, Bayan Wilbur," diye yanıtladı avukat. "Kendimizi
tamamen beklenmedik bir durumda bulduk. Bay Herbert Loring vasiyetini
yok etti ve bir başkasını yapamadan öldü."

Bayan Wilbur haykırdı. Bay Loring'in zengin olduğu biliniyordu ve o da servetle ilgileniyordu. Beyni, mirasçıların olasılıkları üzerinde aktif olarak çalışmaya başladı.

"Bir sonraki garip olay, genç kızınızın muhtemelen
varisi bulmuş olmasıdır."

Bayan Wilbur dürbününü kaldırdı ve karşısında eğilmiş olan Diana'ya
sanki yeni bir keşifmiş gibi baktı.

"Anlamak istiyorum," dedi onurlu bir şekilde.

"Görünüşe göre Bay Loring'in itaatsiz kızı, Bay Loring'in kendisi bilmedikçe varlığından şüphelenilmeyen bir oğul bıraktı,
ki asla ihanet etmedi. Kızınız ve Bayan Lowell çocuğu buldular."

"Ben değil," diye itiraz etti Diana. "Bayan Lowell, tatlı bencilliğiyle,
tüm itibarı hak ediyor. Ona hiç dikkat etmemeliydim ama
ben--anneciğim, senin mektubun sayesinde çocuğun
büyükbabasını buldum."

"Görünüşe göre hepimizin bunda bir payı var," dedi Bayan Wilbur.

"Çocuğun amcası ona sahip. Annesi ve babası ikisi de öldü ve bu hanımlara göre amca dünyanın en
aşağılık adamı olarak nitelendirilebilir. Bu yüzden, onun sahip olması gereken kanıtlara ulaşana kadar dikkatli bir şekilde ilerliyoruz. Siz, Bayan Wilbur, konuşmak için doğru zaman gelene kadar bu konuda sessiz kalmamıza yardımcı olacaksınız."

"Kaç yaşında, Diana?" diye patladı hanım. "Nasıl görünüyor?
Akıllı mı ve böyle bir mirasa layık mı?"

"O, yaklaşık on dört yaşında, zavallı, bakımsız, kötü muamele görmüş bir çocuk.
Hiç şansı olmadı ama onu neredeyse hiç tanımıyorum. Onu keşfeden ve ona bakan kişi Bayan Lowell."

Bayan Wilbur, Bayan Lowell'a baktı ama ona bir soru sormaya
kendisini getiremedi. Çocuğunun güvenini
kazanan ve ona bu kadar bağımsız bir şekilde hareket etmesinde yardım ve yataklık eden bu yabancıyı bulmaktan dolayı belirsiz bir kıskançlık ve incinmişlik hissi duydu.

Bayan Wilbur'un aydınlatıcı mektubunun adada kabul edilmesinden mümkün olan en kısa sürede Bayan Lowell, kocasına aramanın
başlamadan önce sona erdiğini bildiren bir telgraf çeki gönderdi ve o da Diana'nın çekini tebriklerle geri gönderdi.

"Ne kadar da şaşkın bir çocuk olacak, Bay Wrenn," diye belirtti Bayan Wilbur.
"Adı ne?"

"Herbert Loring Gayne."

"Hımm. Sanırım annesinin o isimde bir oğluyla
babasını yatıştırabileceğine dair her türlü umudu vardı."

"Kuşkusuz öyle yaptı," diye cevapladı avukat, "ve keşke öyle olsaydı. Belki de o başarsaydı bugün ikisi de hayatta olurdu, ancak eski dostum Loring ondan bana hiç bahsetmedi ve ne gibi çabalar sarf ettiğini bilmiyorum. Genç varisin kendi başına gelmesi için epey gecikme olması gerekir."

"Sanırım öyle," diye içini çekti Bayan Wilbur. "Bu yorucu yasa yavaş işliyor."

Diana aniden dikkatle baktı. "Ama çocuğu kurtarmak için
gecikmemeliyiz."

Bay Wrenn başını salladı. "Eğer doğru kişi olduğu kanıtlanırsa."

"Hiç şüphe yok," dedi Bayan Lowell.

"Elbette çekici, sempatik hanımlara değil," diye karşılık verdi avukat gülümseyerek.

"Her günün önemli olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Lowell. "O, o zihinsel sıtmadan en kısa sürede
kurtulmalı."

"Ben--" diye başladı Diana ve sonra annesine baktı,--"Yani
Annesi onu memnuniyetle finanse edecektir, eminim, şimdilik."

"Belki," dedi Bayan Wilbur vakarla, "bana tüm hikayeyi anlatmayı uygun gördüğünde. Eminim henüz anlatmadım."

"Sizi rahatsız edici düşüncelerle yormanın bir sebebi yok, anne," dedi Diana uysalca. "Ben de çocuğun ihtiyaçlarını karşılayabilirim."

"Evet, yapabilir," dedi Bayan Wilbur kırgın bir tonda. "Genç bir kıza sınırsız bir çek defteri vermekte ısrar eden ve parayla ne yaptığına dair hiçbir hesap vermesini istemeyen bir baba hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Wrenn?"

Avukat mahcup suçluya gülümsedi. "Bence kocanız kariyeri boyunca karakter okumada çok iyi olduğunu kanıtladı."

Bayan Wilbur köşesine geri döndü. Geri çekilmek niyetinde değildi;
bu meseleye şimdiye kadar onun işbirliği olmadan
ilerlemiş olan tüm ilgisinden vazgeçmiş bir tavırla zarifçe geriye yaslanmak niyetindeydi, ama tam o anda araba bir
"teşekkür ederim hanımefendi" dedi.

Daha önce de söylendiği gibi, Luther Wrenn, ertesi sabah, alışılmıştan daha erken bir saatte ofisini aradı ve Nicholas Gayne ondan önce oradaydı.

Onu uzun süre bekletmedi ve tıknaz yapılı ve esmer yüzlü adam
kısa süre sonra özel ofiste belirdi.

Avukat, gözlüklerinin üzerinden yabancıya baktı.

"Kartvizitim yoktu," dedi ziyaretçi. "Adım Gayne, Nicholas
Gayne."

"Oturun, beyefendi. Göreviniz nedir?"

"Herbert Loring'in vasiyetinin okunmasında hazır bulunmak istiyorum."
Konuşmacının tavrı kendinden emindi ve heyecanını bastırmaya çalışıyor gibiydi.

"Gerçekten mi? Siz akraba mısınız?"

"Hayır, ama yeğenim var. Sizin için büyük bir sürprizim var, Bay Wrenn. Yeğenim, Herbert Loring'in torunu ve isim babası." Nicholas Gayne
bir avukatın özdenetimine hayran kalmıştı, çünkü Luther Wrenn'in ifadesi
değişmemişti. "Bay Loring'i son yurtdışına gitmeden önce ziyaret ettim,
ama beni dinlemedi veya kanıtlarıma bakmadı. Bu yüzden sanırım
vasiyetinde torunundan bahsetmemiş ve eğer öyleyse,
vasiyeti bozmanız için sizi tutmak istiyorum." Bu açıklama büyük bir enerjiyle ve konuşmacının koyu gözlerinin bir parıltısıyla yapılmıştı.

"O zaman kanıtlarınız var," dedi Bay Wrenn, kısa bir tereddütten sonra,
belki de o özdenetimin korunduğundan emin olmak için.

"Evet, tam burada." Gayne yerden küçük siyah deri bir çanta aldı ve açtı. "İşte Bert'in annesinin babasına yazdığı mektuplar,
bir uzlaşma sağlamaya çalışmak için. Açılmamış bir şekilde geri gönderilmiş, görüyorsunuz. İşte onun
resmi. Belki onu tanıyordunuz."

Luther Wrenn küçük kart fotoğrafını alıp uzun uzun baktı.

"Kardeşim sorumsuz bir adamdı. Bayan Loring ile tanıştığında, epeyce bir şey yapmıştı ve dalganın tepesindeydi. Zevkleri sanatsaldı ve o yaz gittiği Gloucester'daki sanatçı
setinde onunla tanıştı ve babasının vazgeçemediği bir
ilgiye kapıldı. Talihsiz diyeceksiniz ama
Lambert muhteşem görünümlü bir adamdı ve o da kendi yolunda gitmeye karar verdi. Şimdi bu çocuk burada ve kanun haklarını korumalı.
İşte on dört yıl önce doğumunun kaydı, kendi el yazısıyla;
belki de onun el yazısını biliyorsunuzdur." Gayne hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşuyordu ve
Wrenn onun sunduğu kanıtları tek tek elinden aldı ve
yüzünde hiçbir değişiklik olmadan masasına koydu.

"Yeğeniniz nasıl bir çocuk?" diye sordu. "Zeki bir çocuk mu?"

Gayne'in yüzü değişti. Bakışlarını kaçırdı. "Şey, hayır. Öyle olduğunu söyleyemem. Bert
hassastır. Her türlü bakıma ihtiyacı var, bunun için yığınla para harcamak gerekiyor. Onun için yapmak istediğimi yapamadım. Parasını alır almaz profesyonel bir bakıma başvuracağım ve en iyisine sahip olduğundan emin olacağım. İyi bir iş adamıyım, eğer söylersem, ve servetini kendisi idare edebilene kadar parasının
çoğalmasını sağlayacağım."

Luther Wrenn başını salladı. "Anlıyorum," dedi; ve çok açık bir şekilde yaptı. "Şimdi,
vasiyetname okunmayacak, Bay Gayne. Hepsi halledildi. Bu yüzden bu konuyu bana bırakabilirsiniz."

"Çocuktan bahsedildi mi?" diye sordu Gayne hevesle.

"Hayır; ondan bahsedilmedi."

"Ama biraz para alabileceğini düşünüyorsun, değil mi?"

"Muhtemelen. Tekrar görüşeceğiz."

"Onun gerçek torun olduğuna dair hiçbir şüphe yok," dedi Gayne, avukat ayağa kalkarken isteksizce ayağa kalkarak.

"Kanıtlarınız ikna edici görünüyor," diye ciddi bir cevap geldi.

"Peki, Bert'in bakımı için bana bir şeyler avans veremez misiniz?
Onun çok şeye ihtiyacı var, o çocuk."

"Çok hızlı gidiyorsunuz, Bay Gayne. Yarından sonraki gün saat üçte buraya geri gelin."

Gayne avukatın masasına saçılmış kağıtlara ve fotoğraflara baktı. "Haklarımızın tek kanıtlarını bırakmayı bilmiyorum."

Luther Wrenn masaya döndü ve onları topladı. "Elbette. Onları güvendiğin
bir avukata götür."

"Ah, tüh, hayır," dedi Gayne utangaç bir şekilde. "Bunu kastetmedim. Siz
Bay Loring'in avukatıydınız. Davayı siz ele alacaksınız."

"İyi günler, o zaman, Bay Gayne."

"İyi günler," ve Nicholas ayrıldı.

Arkasından kapı kapanır kapanmaz, Wrenn masaya oturdu ve
Coppley-Plaza'yı aradı. Diana bekliyordu.

"Bayan Wilbur?"

"Evet."

"Bay Wrenn konuşuyor. Bay Gayne buradaydı. Lütfen hemen adaya telgraf çekin ve çocuğu mümkün olan en kısa sürede otelinize getirmesi için birini bulun."

"Evet, Bay Wrenn."

"Sanırım Bay Barrison'a sormamız gereken kişi o," dedi Diana, yakınlarda bekleyen Bayan Lowell'a.

Böylece bir saat sonra Philip Barrison, bir telgraf almak için ada mağazasındaki telefona
çağrıldı.

"Ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Barney Kelly. "'All Saints' sizin için 'The Apostles'ı
a göre daha fazla teklif verecek. Siz yükselen genç dilencisiniz."

Philip ile birlikte mağazaya doğru yürüdü ve dışarıda dolaşıp Matt Blake ile konuştu. Philip tekrar göründüğünde, telaşlı bir
havayla.

"Boston'da bir şey istiyor musunuz?" diye sordu.

"Elbette istiyoruz - Brahms, ama ne haber?"

"Gitmem gerek. Bayan Wilbur'dan telgraf."

"Aha," dedi Kelly, Philip'in Blake'in bindiği ekspres vagona doğru uzun adımlarını takip ederek.

"Hayır, hayır, hayır," diye karşılık verdi Philip. "Kişisel bir şey değil. Öyle bir şans yok. Merhaba,
Matt, yukarı mı çıkıyorsun?"

"Evet."

"Sonra görüşürüz, Kelly, Bayan Burridge'in yanına gitmem gerek." Ve Philip
sürücünün yanındaki koltuğa atladı.

"Hayır, yanlış tahmin ettin. "Beni hemen yanında göreceksin," diye karşılık verdi
Barney, vagonun kuyruğuna atlayıp ayaklarını sarkıtarak
ve neşeyle ıslık çaldı.

BÖLÜM XV

ANİ BİR YOLCULUK

"Öğleden sonra teknesine yetişmem gerek, Matt," diye açıkladı Philip. "Bayan Wilbur
Gayne çocuğunu aceleyle Boston'a getirmemi istiyor."

Blake, atı tepeden yola doğru yavaşça ilerlerken etrafına dikkatle baktı. "Bayan Wilbur?" diye tekrarladı. "Amcası neden onu çağırmadı? O orada."

"Öyle mi?" diye sordu Philip umursamazca. "Adanın onun sanatsal varlığından mahrum
kaldığını bilmiyordum."

"Evet. Gazetede gözüne kestirdiği milyonerin öldüğünü görünce bahse girerim ki dışarı çıktı." Blake başını iki yana salladı. "Bir şeyler
yapıyor olmalı yoksa Bayan Wilbur çocuğu çağırmazdı."

"Ah, biliyorsun, o ve Bayan Lowell onu himayesine aldılar. Benim fikrim, ona
bir tür ödül vermek istiyorlar ama söylemeliyim ki
onu getirmeme verdiği öneme şaşırdım - ölü ya da diri, diyebilirsiniz. Eğer amcasının hoşnutsuzluğundan korkarsa, çocuğa amcasının orada olduğunu söylemesini söylüyor. "

"Ah, evet, orada, inan bana. Bunu aklında tut ama o yaşlı
serseri her şeyi halletti, çocuk yeni ölen Herbert
Loring'in torunu ve o da paradan bir pay alacak. Şimdi sen de bunu bilmelisin Phil, sen bu işi yaptığın sürece, Gayne bir kokarca. O çocuğu susturup
parayı kendisi almaya güveniyor. Bana bir keresinde yarım denizdeyken söylemişti. İnan bana, o çocuk için üzülüyorum. Eğer hiç ruhu varsa,
bu ondan sıkılmış. George adına, o hanımların Gayne'in planlarını bilmelerini istiyorum."

"Bu kadar zahmete katlanmak için çocukla kesinlikle çok ilgileniyor olmalılar," dedi Philip. "Gayne'in Bert'e olan muamelesi yüzünden çok sinirlendiklerini biliyordum, ancak bunu ne kadar ileri götürmeyi planladığının farkında olup olmadıklarını bilmiyorum. Bunu bana söylediğin için mutluyum. Sanırım planlarının çocuğa bir servet yerine bir iki gösteri ve biraz dondurma vermek olduğunu göreceğiz. Bert Gayne, Herbert Loring'in varisi!"
diye alay etti Philip. "Beni güldürme. Dudağım çatladı. Ancak, o iki şımarık kadını ikna edip gerekirse onu boynundan tutup onlara getireceğim. Hiç Copley-Plaza'yı gördün mü, Matt? Eğer yaptıysan,
Bert ile orada görkemli bir giriş yaptığım bir fotoğrafımı çekebilirsin."

"O çocuk için gerçekten üzülüyorum," diye tekrarladı Blake duyguyla.

"Ben de üzülüyorum ve söylediklerinden sonra, Gayne'in neden
kendini arka planda tuttuğunu ve tanrıça Diana'nın sorumluluğu almasına izin verdiğini merak ediyorum."

"Ona şans diliyorum," dedi Matt vurgulayarak. "Ona şans diliyorum."

Yolun Han'a doğru ayrıldığı yere vardıklarında, Philip ve arkadaşı
arabadan inip tarladan geçtiler. Yolun yarısında
Bayan Emerson ile karşılaştılar, Bay Pratt ve Bay Evans arasında zafer kazanmışçasına yürüyordu, omzunda bir şemsiye vardı. Yumuşak saç dalgalarını
güneşte bırakmak iyi değildir, onları çıkaran kafa denizlerin ötesindeyken.

"Günaydın," diye neşeyle bağırdı; "Postaneye gidiyoruz.
Senin için bir şey yapabilir miyiz?"

"Teşekkür ederim," dedi Barney. "Daha yeni oradan geldik. Beklerken bana bir veya iki mektup yazabilirsiniz, Bayan Emerson. Buraya geldiğimden beri ihmal edildim."

"Çok mutlu olacağım," diye karşılık verdi, bronzlaşmış yüzüne ve sürekli el sallamasına yüksek bir onayla bakarak. "Yazmayı seviyorum. Hatta kalem ve kağıt oyunlarını, laf cambazlığını ve crambo'yu ve tüm bunları seviyorum. Bu adamları ikna etmeye çalışıyorum. İkinizin de gelip akşamı benimle geçirmenizi ve size ne kadar eğlenceli olduğunu göstermeme izin vermenizi istiyorum."

Eşlikçilerinin ciddi yüzlerinde dikkatli olmanızı tavsiye eden vahşi bir ifade vardı.

"Her zaman çok naziksiniz, Bayan Emerson," dedi Kelly.

"Sizi akşam yemeğinde görebilecek miyiz?" diye sordu.

"Gözlerinizin ne kadar iyi olduğuna bağlı," dedi Philip hoş bir şekilde. "Evde yemek yeriz ve sonra Boston'a giderim."

"Gerçekten mi? Buradan ayrılmaya nasıl dayanabiliyorsun!" Bayan Emerson şemsiyesini salladı
genç adamlar başlarını sallayıp geçerken.

"Bence Bay Kelly çok hoş biri," dedi, yollarına devam ederken. "Her zaman çok eğlenceli." Sonra esirlerine, bir kelimeden kaç kelime çıkarılabileceğini anlatmaya devam etti: h-a-r-p-e-t.

Philip ve Barney hanın önüne doğru yürüdüler ve orada
Veronica ve baygın genç Herbert, bezelye yatağına doğru eğilmişlerdi. Veronica mala kullanıyordu ve çocuk ot ayıklıyordu. Kirpiklerinin altına
bir göz attı, sonra işine devam etti. Veronica ayağa kalktı ve gelenleri karşıladı.

"Görüyorsunuz ya, Teyze Priscilla bizi bu işte tutuyor, Bay Barrison. Bahçenizin ihmal edilmesine izin
vermeyecek, sadece tomurcuklara bakın."

"Tamam. Bir hafta sonra gösteri olacaklar."

"Ve bir koku," dedi Barney hararetle. "Onlara bayılıyorum. Siz de oldukça tatlı görünüyorsunuz, Bayan Veronica," diye ekledi, pembe-beyaz kareli gingham
elbisesine bakarak. "Önümüzdeki birkaç gün içinde beni elinizde tutacağınızı biliyor musunuz?"

"Ne olacak?" diye sordu Veronica.

"Bu gece salonda bir dans olacak," diye önerdi Barney.

"Biliyorum," diye karşılık verdi Veronica. "Dans edebilir misin?"

Barney ona sitemle baktı. "Bu bir kara sporu. Nasıl sorabilirsin?
Bir ördek yüzebilir ve Kelly dans edebilir. Beni götürür müsün? Utangaç biriyim."

"Bay Barrison izin verirse," dedi Veronica, Philip'e çekingen bir bakış atarak.

"Puppa'ya tek kelime etmeyeceğim. Söz veriyorum," dedi.

"Bayan Diana'nın burada olmaması ne yazık!" diye haykırdı.

"Yarın onu göreceğim," diye karşılık verdi Philip.

"Boston'a mı gidiyorsun?"

"'M-h'm."

"Sana bunu söylüyorum," dedi Kelly. "Yalnız kalmama izin vermemelisin. Koyda kürek çekeceğiz."

"Gerçekten suya mı yaklaşacaksın?" diye cevapladı Veronica, inanmaz bir şekilde gülerek.

"Evet. Teyze Maria beni Şükran Günü hindisi gibi dolduruyor. Tenis yok, sadece bir tekne almak zorundaydım - motorsuz, anlaşıldı mı?"

"Bu eğlenceli," dedi Veronica, gözleri parlayarak. Philip'in sonsuza kadar uzak kalmasını umuyordu. "Bay Kelly gerçekten dans edebiliyorsa--"

Bu arada Philip, çocuğun incecik ellerinin otları
ayıklamasını izliyordu.

"Benimle konuşmayacak mısın, Bert?"

"Ben--evet. Nasılsın?" Çocuk, Bayan Lowell ve Diana dışında herkes tarafından
göz ardı edilmeye o kadar alışmıştı ki Philip'in sorusu onu şaşırttı ve ayağa kalkıp ona baktı.

"Bayan Lowell ve Bayan Wilbur'u özlüyor musun?" diye sordu Philip.

"Evet."

"Amcası da gitti," dedi Veronica. "Tek başımıza güzel zamanlar geçirdik, değil mi Bert? Kroket oynamayı öğreniyor ve bahçede bana yardım ediyor."

Çocuk sessizce ve ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan ona baktı. Philip, donuk, gelişmemiş haliyle kızın nazik himaye
edici tonundan rahatsız olduğunu düşündü veya hayal etti. Çocuğun bakışlarını tekrar yakaladı.

"Bayan Lowell ve Bayan Wilbur'u görmeye gidiyorum. Onları görmeye benimle gelmek ister misin?"

Bert'in yüzü kızardı ve ellerinden yapışan toprağı silkeledi.

"Evet.--Hayır," dedi.

"Bu öğleden sonra Boston'a gidiyorum," diye devam etti Philip, sessiz ve gerçekçi bir tonla. "Hanımlar senin benimle gelmeni istiyorlar."

"Hayır," diye karşılık verdi çocuk. "Burada Nick Amca'yı beklemem gerek."

"Ah, o da orada," diye karşılık verdi Philip. "Bir plan yapmışlar. Tıpkı burada olduğumuz gibi
hepimiz orada olacağız. Hazırlanmanız uzun
sürmeyecek. Size yardım edeceğim."

"Hayır," dedi çocuk nefes nefese. "Nick Amca--"

"Ama Bayan Lowell sizi istiyor."

"Hayır. Nick Amca istemiyor--Bayan Lowell--"

"Ah, oğlum, Bayan Lowell'ın sizi herhangi bir belaya
sokacak hiçbir şey yapmanızı istemeyeceğini biliyorsunuz," dedi Philip neşeyle. "Belki de amcanız adaya geri dönmemeye karar vermiştir. Her neyse, sizi
Boston'da istiyorlar ve sizi getirmemi isteyen bir telgraf gönderdiler.
Bu yüzden dediklerini yapmak bize kalmış. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Yukarı gelin
ve hazırlanmanıza yardım edeyim."

Çocuğun itaat etme alışkanlığı artık Philip'e iyi geliyordu. Yüzünde başka bir değişiklik olmasa da, 
artmış bir renkle odasına gitti, yüzünü ve ellerini yıkadı ve en iyi eski kıyafetlerini giydi,
Philip ise bir tarak, fırça ve diş fırçası bulup bunları bir kağıt
koli içine koydu. Aşağıya döndüklerinde, Veronica'nın merakla tükettiğini, ancak gelecekteki dans partneri tarafından oldukça eğlendiğini gördüler, künt parmak uçlarıyla verandanın korkuluğunda ona yeni bir adım öğretiyordu.

"Bert'i benimle akşam yemeğine eve götüreceğim, Veronica. O yüzden
elveda de ve bizi gördüğünde bizi bekle. Bayan Burridge nerede?"

"Ah, Teyze Priscilla!" diye bağırdı Veronica mutfak kapısından. "Çık dışarı.
Bertie Gayne, Bay Barrison ile Boston'a gidiyor."

Bayan Burridge, ellerini bir havluya silerek çıktı. Diğeri onunla buluşmaya gitti.

"Ne kadar hoş!" dedi, gülümseyerek. "Bertie için ne güzel bir gezi. Bu gerçekten
çok akıllıca, Philip. Bunu nasıl düşündün?"

"Eh, Boston'daki arkadaşları onu istiyor," dedi Philip ve Bayan Burridge'in bir din dersini daha sonraya erteleyecek kadar anladığı bir
göz kırptı. Çocuk, ona ve Veronica'ya veda etmek için pasif elini sıkmalarına izin verdi ve sonra başka hiçbir soru sormadan arkadaşlarıyla
gitti. Gittiklerinde, Bayan Burridge şaşkınlığını haykırdı.

"Bay Barrison bir telgraf aldı, bildiğim tek şey bu," dedi Veronica. "Genç amcasından ölümcül bir korku içindeydi, ancak Bay Barrison ona amcasının orada olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Bayan Wilbur veya Bayan Lowell telgrafı gönderdi. Yaşlı Nick'le kaynaşmaları biraz tuhaf, ancak belki de masraftan kaçınmak için telgrafı göndermelerine izin verdi."

Philip, genç sorumluluğunu yolculuklarında eğlendirmek için bilinçli çabalar sarf etti. Geceyi geçirdikleri Portland'da birkaç dergi satın aldı, doğal olarak resimlerle ne kadar çok dolu olurlarsa o kadar iyi olacağını tahmin etti ve çocuğun sergilediği resimlerin belirgin şekilde küçülmesine şaşırdı.

"Zavallı küçük fındıkta ciddi bir sorun var," diye düşündü. "Herhangi bir çocuk
resimlere bakmayı sever."

Bu yüzden onu rahat bıraktı ve arabanın penceresinden Boston'a kadar ilgisizce bakmasına veya köşesinde uyuklamasına izin verdi.

Philip, trene binmeden hemen önce Diana'ya telgraf çekti ve Diana öğle yemeğinin
odalarına servis edilmesini emretti. O sabah bir
şanş çarkının dönmesiyle annesinin dükkanlara
çağrılmasını çok istiyordu, ancak Bayan Wilbur'un çocuğuyla Bayan Lowell veya avukat arasında
geçen parçaları duyması nedeniyle, Loring servetini sürdürebilecek bu serseriye olan merakı, kızının yaptığı her şeyi denetleyebileceği
bir yerde kalmasına karar verecek kadar canlandı.

"Çocuğu kimin getireceğini söyledin?" diye sordu Diana'ya o sabah.

"Adı Barrison."

"Bunu yapması için ona telgraf çektin?"

"Evet, anne."

"Bunu nasıl sorabilirsin? O bir hizmetçi mi?"

"Hayır, anne, o adada tatil yapan profesyonel bir şarkıcı."

Bayan Wilbur kıza yakından baktı. "Böyle bir iyilik istemek için onunla oldukça
dostça davranmış olmalısın?"

Bayan Lowell, onardığı eldiveninden başını kaldırdı. "Adada herkes
dostça davranıyor, Bayan Wilbur. Basit yaşamın
değerlerinden biri. Handaki adamlardan birinin dediği gibi: 'Kapıdan her
çıktığında, insan nezaketinin sütünde dizlerine kadar batıyorsun.'"

Bayan Wilbur ona soğuk bir şekilde baktı. "Deneyimsiz bir kız öğrenci
ayrımcılık yapamaz," dedi. "Her zaman Diana'nın oraya gitmemesi gerektiğini hissettim."

Egemen tonu, çoğu Amerikalı annenin
deneyiminin aksine, kızıyla
sürdürmeyi başardığı ilişkinin önemli bir göstergesiydi. Diana'nın yaşındaki ortalama bir Amerikalı kız, beklenen çocuğun bir yabancının varlığından
utanacağını ve az çok
hoş bir şekilde dairelerine dönmesini isteyeceğini annesine söylemekte zorluk çekmezdi. Diana için durum böyle değildi. Annesi şimdi ona Herbert Loring'in varisi hakkında ek sorular sormaya başladı.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Wilbur sonunda, "söylediklerinizden yola çıkarak çocuğun melankoliden çok da uzak olmadığını söyleyebilirim."

Bayan Lowell bilinçsizce iç çekti. Bayan Wilbur onu duydu ama nedenini anlamadı.

"O halde, beni onunla öğle yemeğine davet etme. Eminim beni
gerginleştirir," diye ekledi kadın.

"Bence öyle olur, anne," dedi kızı görev bilinciyle,
sorunlarından biri ortadan kalkmış oldu. "Çok yakında onda kesinlikle ilginç bir evrim gözlemlenecek, ancak ilk başta
sınırlamaları sizi rahatsız edebilir."

"Pekala, ona bakacak kadar uzun süre kalacağım ve sonra gideceğim," diye karşılık verdi Bayan Wilbur.

BÖLÜM XVI

YENİ MÜŞTERİ

Misafir çifti içeri alınırken dürbününü kullandı, ancak sessiz çocuğa olan ilgisi hızla, kızını her zamanki samimiyetiyle karşılayan
parıldayan gülümsemesi ve ışıldayan gözleriyle uzun boylu, çekici sarışın adama geçti.

"Anne, Bay Barrison'ı tanıştırabilir miyim," dedi Diana sakin bir şekilde.

Philip'in gülümsemesi kayboldu ve eğildi. Bayan Wilbur, tavrının
hoş olmayan bir şekilde iyi olduğunu düşündü.

"Ve bu da Herbert Gayne, Anne," diye devam etti Diana.

Çocuğun gözleri, öne çıkıp elini tutan
tombul kadına kaydı. "Büyükbabanı tanıyordum, canım çocuğum," dedi ve Loring isminin bu kadar
aşağıya inebilmesine dehşete düşerek
onun perişan haline baktı.

Bertie hiçbir şey söylemedi. Kadın büyükbabasından bahsederken ne demek istiyordu? Annesinden başka hiç kimse bunu yapmamıştı.

Bayan Lowell onu selamladığında dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve sonra
omzunun üzerinden ve çiçeklerle dolu odanın her yerine baktı.

"Amcan burada değil," dedi sessizce. "Gelmeyecek, Bertie. Öğle yemeğini
yalnız yiyeceğiz."

Çocuğun hüzünlü gözleri sorgularcasına onunkilere doğru kalktı. Güven verici bir şekilde başını salladı.

"Bay Barrison, bu Bert'in odasının anahtarı," dedi Diana. "Onunla
yukarı çıkıp sonra buraya mı döneceksin? Öğle yemeği hazır olacak."

Philip anahtarı aldı ve merakla, sorumluluğunu
asansöre kadar götürdü. "Bert'in odası," dedi kendi kendine. Oraya vardıklarında,
şifonyerin üzerindeki çiçekler Matt Blake'in saçma
anlatımını hatırlamasına neden oldu ve dondurma ve bir iki gösterinin bu hanımların çocuk için planlarını gerçekten kapsayıp kapsamadığı konusunda ilk sorusunu hissetti. "Ama
Nick Amca nerede?" zihinsel sorusuydu.

İkinci olarak Herbert, banyosuna baktı. Daha önce buna benzer
bir şey görmemişti.

"Sana oldukça iyi davranıyorlar, değil mi ihtiyar?" dedi Philip, çantasını açıp çocuğun yıpranmış fırçasını ve kırık tarağını çıkararak.

"Nick Amca çok kızacak," dedi Bert.

"Bayan Lowell'ın gelmeyeceğini söylediğini duydum," diye belirtti Philip.

"Elbette gelecek," diye karşılık verdi çocuk. "Ve beni yenecek."

"Bin dolar bahse girerim ki gelmeyecek," dedi Philip. "Yanında paran var mı?"

Çocuk ceplerini yokladı ve bir peni çıkardı.

"Sorun değil," dedi Philip neşeyle. "Eğer amcan Nick seni yenerse,
sana bin dolar veririm. Eğer yenmezse, sen bana o peniyi vereceksin. Anladın mı?"

Philip'in gülümsemesi bulaşıcıydı. Çocuğun ağzının köşeleri hafifçe seğirdi. Şifonyerin üzerindeki çiçekler tatlı kokuyordu, kullandığı sabun da öyle. Her şey harika bir rüya gibiydi, ama parlaklığının üzerinde
kara bir bulut asılıydı: Amca Nick.

"Tamam," dedi belirsiz bir şekilde.

"Hadi, çabuk ol, evlat. Ben bir ayı kadar açım, değil mi? İşte bir
tırnak fırçası. Kullansan iyi olur."

Bert acele etti ve sonunda ellerini kuruladı ve itaatkar bir şekilde saçlarını taradı. Philip'i, Han tabelasını boyarken izlediği günden beri her zaman fark etmiş ve sevmişti ve şimdi, endişelerine rağmen, Amca Nick onu döverse ona bin dolar verecek olan bu iri yarı güçlü adamın arkadaşlığından biraz heyecan duyuyordu.

Saçını tararken telefon çaldı. Philip açtı.
Konuşan Diana'ydı.

"Bu görevi bizim için yaptığınız için size çok teşekkür etmek istiyorum. Telgrafımın aciliyeti karşısında şaşkına döndüğünüzü biliyorum ve bu, olanları birkaç kelimeyle anlatmanın en iyi yolu. Konunun gizli olduğunu görebilirsiniz, çünkü zaman, emek ve yasa konuları ayarlamak için gerekli olacak, ancak size her şeyi anlatmamız gerektiğini düşünüyorum. Elbette, çocuk henüz hiçbir şey bilmiyor--"

Philip sonunda telefondan döndüğünde, arkadaşının endişeli bakışlarıyla karşılaştı, saç fırçası havada asılı duruyordu.

"Amca Nick miydi?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Philip. Bir dakika daha hareketsiz oturmaya devam etti, cebinde küçük pantolonu olan
baygın milyonere baktı. "Önemli değil, ihtiyar. Bayan Wilbur öğle yemeğine gelmemizi istiyor, hepsi bu."

Asansöre inmek için giderken, çocuk tekrar konuştu: "Amca
Nick nefret ediyor--Bayan Lowell'dan nefret ediyor," dedi.

"İyi ki gelmiyor, öyle değil mi?" diye karşılık verdi Philip.

"Ama o--bir ara gelecek," dedi Bert inançla.

Diana'nın süitine vardıklarında, öğle yemeğinin servis edilmeye hazır olduğunu gördüler. Bayan Wilbur, Philip'e yönelik bazı rahatsız edici yorumlar yapmadan ortadan kaybolmuştu. Diana, çocuğunun doğaya olan olağanüstü bağlılığında kişisel bir şey olabileceğine dair
herhangi bir şüpheyi susturacak kadar büyük bir dinginlikle yanıtlamıştı.

Dörtlü, sevimli küçük yemeğe oturdu ve çocuğun yenilmez endişelerine rağmen, orada
Philip'in karşısında ve Bayan Lowell ile Diana'nın arasında
oturduğu için oldukça iyi yedi.

Philip ona bahçe ve kroket sahası hakkında sorular sorarken,
Philip, kemerinde bir gül bulunan gri elbiseyi
giyen Diana'ya yöneldi. Ancak Diana, onu bir daha asla giyemeyeceğini hissetmişti.

Bir bavulun içindekiler pek fazla kostüm çeşitliliğine izin vermiyor.

"Haberiniz karşısında neredeyse şaşkınlıktan aptallaştım," dedi.

"Elbette öyle olurdu."

"Ogre, akrabalarının gelişini biliyor mu?"

"Bunun hakkında en ufak bir şüphesi yok. Yarın kendisine söylenecek."

"Ona bir kutu bağlanabilir mi?"

Bert, Veronica ile bahçeyi otlatmaktan bahsediyordu ve Diana
biraz Philip'e doğru eğildi. "Ne--sorunuz neydi?"

Philip gülümsedi. "Beyefendiyi ortadan kaldırmanın mümkün olup olmadığını sordum."

"Sanırım öyle. Bay Loring'in avukatı elbette tüm konuyla ilgileniyor ve yarın onu ikinci kez görecek. Gerçeğin kurgudan daha garip olduğundan şüphe eden var mı?"

"Hayır." Philip, Bayan Lowell'a ve ona plaj hakkında bir şeyler anlatmaya çalışan çocuğa yönelttiği tatlı bakışa baktı.

Bert elini cebine attı ve Philip sermayesini çıkarıp çıkarmayacağını merak etti, ama bunun yerine küçük sarı bir taş çıkardı ve arkadaşına uzattı.

"Bu alışılmadık derecede güzel," dedi ve geri vermeden önce ışığa tuttu.

"Hayır, senin için," dedi çocuk. Bu hanımın yanında olmasının kendisini
oluşturduğunu söylese de, onun nazik varlığı onun için karşı konulamazdı ve küçük
taşı ona geri verirken yüzünde, arkadaşlarının daha önce hiç görmediği kadar ilgili bir ifade vardı.

"Diğerleriyle birlikte bir şişede gidecek," dedi.

"Bunun için neredeyse fazla güzel. Bence bu küçük bir mücevher. Diyelim ki
onu bir taş ustasına, taşları cilalayan bir adama götürüp
senin için bir atkı iğnesi yaptırırım."

"Hayır, senin için," dedi çocuk.

Philip ve Diana bakıştılar.

"Dünyanın en harika şeyi tekrar çalışıyor," dedi.

Tatlıyı yeni bitirmişlerdi ki Bayan Wilbur telefona çağrıldı.

"Ona odama gelmesini söyle," diye cevapladı.

"Amca Nick mi?" diye sordu Bert, ışığı sönmüştü.

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Lowell, güven verici bir şekilde gülümseyerek. "Sana gelmeyeceğini söylediğimi hatırlamalısın."

Philip çocuğa neşeli bir şekilde gülümsedi. "Bert bin dolar kazanacağını düşünüyordu," dedi; ama çocuğun zihninin paslı yayları hemen cevap veremedi. Genç adama sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Hatırlamıyor musun," diye ekledi Philip, "bir bahis oynadık, bin dolar bir sente mi?"

Çocuk cevap vermedi. Gözlerini kapıya dikti. Söylenebilecek hiçbir şey, amcasının onu yasaklı arkadaşlarla çevrili ve tiranının paylaşmaya davet edilmediği bir lüksle birlikte içeri
gireceği endişesini tamamen yatıştıramadı.

"Bizi ziyarete gelen beyefendi annenizi tanıyan biri," dedi Bayan Lowell. "Onunla tanışmak isteyeceksiniz."

"O da ona kızgın mı?" diye sordu çocuk hemen.

"Hayır, sevgili çocuğum," diye karşılık verdi Bayan Lowell, bu genç hayata karşı şefkat
içinde kabarıyordu, öfkeyi çok ama başka hiçbir şeyi çok az biliyordu.

Sessiz garsonlar öğle yemeğinin tüm izlerini ortadan kaldırıyorlardı ki kapı açıldı ve Luther Wrenn içeri girdi.

Bayanları selamladıktan ve Philip tanıştırıldıktan hemen sonra, pürüzsüz tıraşlı, keskin yüzü hemen çocuğa odaklandı. Bayan Lowell, elini Bert'in koluna koyarak onu ayağa kaldırdı.

"Bu Herbert Gayne, Bay Wrenn ve bu da annenin arkadaşı,
Bertie."

Çocuğun kederli, ruhsuz bakışı ve avukatın tuttuğu pasif el, onun hakkında duyduğu her şeyi doğruluyordu, ancak Bayan Lowell'ın ifadeli yüzü cesurdu ve avukat, umutta ondan geri kalmamaya kararlı olan Herbert'in
Loring'in varisinin yanına oturdu.
Elbette, Bayan Lowell'ın keşfettiği çocukla ilgili her ayrıntı ona özenle anlatılmıştı ve yan yana oturduklarında yeni müvekkiline çok nazik bir bakışla bakıyordu.

"Tanıtımımı yanımda getirdim, Herbert," dedi ve göğüs cebinde dün eline verilen
kart fotoğrafı çıkardı.

Çocuğun yüzü bunu gördüğünde renklendi. "Bu--kaybettiğim
birine benziyor," dedi ve ellerinin arasına alıp inceledi.

"Bunu alacaksın, "Sonra," dedi Bay Wrenn. "Anneni severdim, Herbert."

"Ona kızgındılar," dedi çocuk ve dudağı bir anıyı hatırlayınca titredi.

"Evet, babası onun kendisinden uzaklaştığı için çok kötü hissetti, ama şimdi
ona gitti. Bunu biliyor muydun?"

Çocuk gözlerini ince, nazik yüze kaldırdı. "Hayır," dedi.

"Evet," diye devam etti Bay Wrenn sessizce. "Babası onun olduğu o hoş
dünyaya gitti."

"Gitmek istiyorum," diye patladı çocuk, resmi sıkıca tutarak.

"Her şeyin zamanı var," diye karşılık verdi avukat. "Önce burada onun için yapman gereken bazı işler var."

"Bahçeyi otlatmak mı demek istiyorsun?"

"Çok hoş şeyler demek istiyorum. Sana
sonra anlatırım."

"Ama Nick Amca izin vermeyecek. O... Bu resmi saklayıp saklayamayacağımı bilmiyorum." Çocuk aniden panikledi ve kapıya doğru baktı. Amcasının tüm bu tamamen yasaklanmış işlemlere
içeri girmemesi mümkün değildi.

"Bak, Herbert," Bay Wrenn çocuğa doğru eğildi ve çok
nazik bir şekilde konuştu. "Amcanı bir daha asla
görmemen oldukça olası."

Bir düşünce çocuğun gözlerinin genişlemesine neden oldu. "Annem olduğu yere--gitmedi mi?"

"Hayır."

"Ben--çok memnunum. O--cenneti mahvederdi," diye ilan etti Bertie içtenlikle.

Luther Wrenn yavaşça başını salladı. "Mükemmel bir tanımlama," dedi. Röportajı
izleyen üç kişi gülümsedi. "Onun yerine beni
evlat edinir misiniz?" diye ekledi avukat.

"O--bana izin vermedi. O gelecek," dedi çocuk inançla.

"Şimdi, Herbert," dedi Bay Wrenn, güven verici bir sakinlikle, "bu konuda senden daha fazla şey biliyorum. Dün amcanla konuştum ve sanırım seni bana verecek."

Çocuğun dudakları aralandı ve konuşan kişiye ciddi bir şekilde baktı.

"Bana ve Bayan Lowell'a. Bunu nasıl bulursun?"

Bu bilginin tamamen güvenilir olmadığı açıktı, ancak çocuk hala yanında oturan Bayan Lowell'a baktı ve sanki bu harikaya inanmış gibi görünüyordu. Bilinçsizce resmi göğsüne bastırdı. Luther Wrenn yıpranmış ceket ve pantolondan dışarı çıkan ince bileklere ve ayak bileklerine baktı.

"Annenin taslağını yaptın mı?" diye sordu Bayan Lowell. "Bay Wrenn'e gösterir misin?"

Çocuk elini cebine soktu ve küçük katlanmış kareyi çıkardı,
ve avukat yıpranmış
peçete kağıdını ve yağlı ipek parçasının bu kadar nazikçe açıldığını görünce boğazında bir tıkanıklık hissetti.

"Bunun gibi olanı kaybettiğimde, bir tane daha yapmaya çalıştım," diye açıkladı çocuk.

Luther Wrenn gözlüklerini taktı ve küçük çizimi inceledi.
Bayan Lowell'a baktı ve başını salladı. "Bunu sakla," dedi çocuğa. "Dikkatli ol, çünkü bunu yaptığın için her zaman mutlu olacaksın, ama
bir daha hiçbir şeyi saklamana gerek kalmayacak. Bunu anlıyor musun? Bu fotoğraf için bir kılıf alacağız, böylece cebinde taşıyabilirsin ve ben de
büyütülmüş halini yaptırıp
duvarına çerçevelettirebilirim."

"Hiç param yok," dedi Bertie, bu yeni olasılıklar karşısında bunalmış ve bu nazik ziyaretçinin büyük bir yanılgı içinde olduğuna ikna olmuştu. "Sadece bir sentim var ama - ama bunu Bay Barrison'a vermek zorundayım eğer Nick Amca beni yenmezse - bana bin dolar bahse girdi."

Luther Wrenn garip bir şekilde kırık bir kahkaha attı ve gözlüklerini sildi. "Bay Barrison kazandı," dedi. "Her zaman borçlarını öde, Herbert."

"Yani ona senti vereceğim mi demek istiyorsun?"

"Son sentin, evet. Haklıydı, görüyorsun ve ona ait."

Çocuk peniyi çıkardı ve ciddi bir şekilde ayağa kalkıp Philip'e doğru yürüdü ve parayı uzattı.

Philip parayı kabul etti ve eğildi. "Sen onurlu bir beyefendisin," dedi.

Bert hızla sandalyesine döndü ve tekrar Bayan Lowell'a mali işlem sırasında tutması için verdiği resme baktı.

"Şimdi, Herbert," dedi Bay Wrenn yavaşça, "Fotoğraf kutularının ve çerçevelerinin paraya mal olduğunu düşündüğünü görüyorum. Büyükbabanın, yani annenin babasının, artık ona gitmiş olan babasının sana parasının bir kısmını bıraktığını bilmek seni mutlu edecektir. Boston'da olduğun süre boyunca sahip olmak istediğin özel bir şey
aklına gelirse, onu satın alabilirsin."

Hiç kimse, çocuğun konuşurken avukatın gözlerinin içine baktığını unutmadı. "Bir kalem mi?" dedi.

Luther Wrenn başını salladı ve tekrar yutkundu. "Evet, kalemler, kağıt,
çizim blokları, fırçalar, boyalar, istediğin her şey. Sadece Bay Barrison'a söyle. Sanırım seni hemen dışarı çıkaracak ve sana ihtiyacın olan
giysileri getirecek--" Çocuk eski takım elbisesine baktı, oldukça sersemlemişti ve her zamankinden daha fazla tüm bunların bir rüya olduğundan ve adadaki yatağında uyanıp tanıdık esmer yüzün
üzerine eğildiğini ve "Kalk, aptal" gibi bir selamlamanın kulaklarına saldırdığını göreceğinden emindi.

Ama uyanmadı. Bayan Lowell kolunu onun omuzlarına doladı ve
onu hafifçe sıktı ve başını kaldırdığında ona gülümsediğini gördü.

Bay Wrenn ona seslendi. "Çocuğu ne kadar çok görürsem, annesine olan benzerliğini o kadar çok fark ediyorum." Ayağa kalktı ve Philip'e doğru yürüdü, Philip de ayağa kalktı. "Bay Barrison, size çok şey borçluyuz ve daha da borçlu olmak istiyoruz. Bu öğleden sonra bu genç müvekkilimi giydirerek bize yardımcı olabilir misiniz?"

"Çok sevindim," diye yanıtladı Philip.

"Yanında ne getirdi?"

"Bir fırça, tarak ve diş fırçası, hepsi gazi ve hepsi yaralı."

"Tamam. Eğer ona sadece yazın geri kalanında bir çocuğun ihtiyaç duyacağı her şeyi
alırsanız, çok minnettar olurum. Bayan Lowell
eminim listeyi yapacaktır ve kaybolursa ona yardım edebilirsiniz.
Her şeyin bana fatura edilmesini sağlayın. İşte siparişle birlikte kartım ve işte bu seyahatteki seyahat masraflarınız için bir çek."

"Çok fazla," dedi Philip rakamı görünce.

"Oldukça doğru," dedi avukat. "En azından bir gece daha şehirde kalacağınızı hesaplıyorum. Eğer bir bakiye varsa, birkaç gül gönderebilirsiniz"--kapı açıldı ve çok saygın ve aşırı meraklı küçük bir hanım içeri girdi: oldukça tombul ve pek de memnun olmayan küçük bir hanım--"Bayan Wilbur'a birkaç gül," diye bitirdi avukat.

"Duydunuz mu, Bayan Wilbur?" diye sordu Philip. "Bay Wrenn bana
sana gül gönderebileceğimi söylüyor. Bu bir kelime benim için, iki kelime de kendisi için mi?"

Hanımefendi harikulade bir şekilde oturan omuzlarını silkti, ama gülümsedi. O bile Philip'in canlı kıvılcımına karşılık vermekten kendini alamadı. "Bana biraz ilgi gösterilmesi gerektiği konusunda kendi özel hissim var," diye karşılık verdi,
çenesini kaldırarak.

Philip ona yaklaştı. "Rengini söyle!" diye haykırdı bir bağlılık havasıyla.

"Sanırım bu onun için gerçek bir zevk olacak, Anne," dedi Diana gülümseyerek,
"çorap ve kravat gibi ay altı meselelerine dalmaktan
şiirsel bir alışverişe geçmek."

"Bay Barrison neden çorap ve kravatla yıkanmak üzere olsun ki?"

"Bu konuyu benim elimden alacak kadar nazik, Bayan Wilbur, ve
genç arkadaşımızı uygun hale getirecek," dedi avukat.

Hanımefendi dürbününü kaldırdı ve sessiz çocuğu süzdü.

Bay Wrenn ona yaklaştı. "Herbert, Gayne ismini sevmen için hiçbir nedenin yok. Bırakmaya ne dersin? Herbert Loring, İkinci olmaya ne diyorsun?"

"Bayan Lowell öyle diyorsa," diye yanıtladı. "İsimde ne var?" diyebilirdi. Çünkü yanaklarına heyecan verici bir renk yerleşmişti. Ona istedikleri
adı versinler. Cesaretle ve korkmadan bir
kalem almaya gidiyordu.

BÖLÜM XVII

VERİS

Luther Wrenn, belki de öğleden sonraki randevusu için bir destek olarak, ertesi sabah Copley-Plaza'ya uğrama lüksünü kendine tanıdı.
Adını söylediğinde, Diana'nınkinin bir üst katındaki bir odaya gelmesi için bir çağrı aldı.

İçeri girdiğinde, dün bıraktığı grubu, Bayan Wilbur hariç,
yatakta serili bir oğlan gardırobunun önünde sohbet ederken ve gülerken buldu.
Oğlanla bizzat el sıkışırken, avukat onu memnuniyetle süzdü. Berberden tuhafiyeciye kadar, oğlan belli ki
iyi servis edilmiş; ve solgun ve zayıf olmasına rağmen, İkinci Herbert Loring,
zaten adına yakışır bir şekilde orada duruyordu ve gelecek için
bir vaatle doluydu. Odanın bir tarafında vapur büyüklüğünde bir gardırop sandığı ve yanında güzel bir bavul duruyordu.

"Her şey yolunda mı, Herbert?" diye sordu Bay Wrenn, elini çocuğun omzuna koyup
gözlerini yatağın üzerine serilmiş çeşitli giysilere
bırakarak. "Hiçbir şey eksik gibi görünmüyor."

"Benim--benim mavi pijamalarım var," dedi çocuk.

"Ve iyi uyudular mı, ha?"

"Uymadılar," dedi Philip. "Bert'in banyosuna açılan diğer odam vardı ve arada sırada arazinin nasıl olduğunu görmek için etrafı kolaçan ediyordum ve elektrik ışığı belli ki çok kolaydı. Her zaman kutusunu inceliyordu."

"Bu hangi kutu?" diye sordu Bay Wrenn.

Çocuk gözlerini ona dikmiş bir şekilde bakıyordu, bu hediye dağıtıcısının gece yarısı elektriğinin
yanmasından rahatsız olup olmayacağından pek emin değildi. Soru üzerine aceleyle bir masaya gitti ve rüyalarına müdahale eden yeni
çizim malzemelerini getirdi.

Bay Wrenn çocuğun omzunu hafifçe sarstı ve güldü. "Gece kaçmazlar," dedi. "Daha iyi uyu ve gözlerini parlak tut. Adaya ne zaman dönmeyi planlıyorsun, Bayan Lowell?"

Diana ile yatağın yanında oturuyorlardı, Bert'in yeni eşyalarına
kalemler dikiyorlardı. "Öğleden sonraki görüşmen tatmin edici olursa ve rahatsız edilmeyeceğimizi ayarlayabilirsen, sanırım yarın gidebiliriz," diye cevapladı.

"Adaya geri dönmek ister misin, Herbert?" diye sordu Bay Wrenn. Helen Loring'inkilere çok benzeyen çekici gözler, güvenleriyle onu giderek daha fazla kazanıyordu.

"Ben--eğer o--eğer kimse beni Bayan Lowell'dan--almazsa nereye gittiğimizi umursamıyorum."

"Sevgili genç," dedi o hanım, hızlı iğnesi telaşla işliyordu.

"Şu an için kimsenin bunu yapmaması benim niyetim. Elbette,
bu sevimli hanımlar kocalarıyla kendilerini engellediklerinde, bu bir belirsizlik unsuru getiriyor. Monroe Lowell şimdi nasıl bir adam? Sanırım karısı tamamen tarafsız."

Bayan Lowell güldü. "Şimdiye kadarki en iyisi," dedi, "ama mektuplarında sabırsızlığın belirtilerini görüyorum. Bu yüzden umarım yakında bize katılır. Muhtemelen ne düşündüğünüzü biliyorum, Bay Wrenn, ama onlara gelene kadar hiçbir köprüyü geçmeyelim. Doğru yol kesinlikle açılacaktır."

Avukat başını salladı. "Bu öğleden sonra son vedalar söylenir söylenmez size bir bülten vereceğim. Adayı daha fazla müdahaleden korumayı umuyorum."

Diana işinden başını kaldırdı. "Ona geri dönmemesi için para teklif etmek iyi olmaz mı?"

İşaretleri kesmekle meşgul olan Philip konuştu: "Eğer gelirse, kasırga geçene kadar anlaşmazlık konusunu evime götürebilirim."

"Gitmeyeceğinden oldukça eminim," dedi Bayan Lowell sessizce.

"Neden?" diye sordu Bay Wrenn. "Ben de bazı çekincelerim olduğunu itiraf etmeliyim."

"Çünkü gitmesi doğru değil," dedi Bayan Lowell. "Sevgili genç hanım," avukat gülümsedi, "eğer inancınızın tek dayanağı buysa, beyefendiye dair sınırlı gözlemim, onun hayatında kazara olmadığı sürece hiçbir şeyi doğru yapmadığını gösteriyor. Ama para yok, Bayan Diana. O kişiyle bir kere başlayın ve hayatının geri kalanında ondan aralıklarla bir şeyler satın alacaksınız. Gitmeliyim. Hoşça kalın, Herbert."

Çocuk irkildi. Hazinelerinin üzerine asılı kalmış ve onları elinde tutuyordu, etrafındaki her şeyden habersizdi. Annesini tanıyan ve ona birçok iyilik yapan bu beyefendi, şimdi ona nazik, ciddi gözlerle bakıyordu ve Bert, Bayan Lowell'ın bu sabah onunla yaptığı küçük bir sohbeti hatırladı.

Avukata doğru yürüdü ve ince elini uzattı. "Teşekkür ederim efendim," dedi.

"İyi çocuk. Gitmeden önce seni tekrar göreceğim," ve diğerlerine eğilerek Bay Wrenn dışarı çıktı, Philip de ona asansöre kadar eşlik etti.

"İyi niyetiniz için teşekkür ederim, Bay Barrison," dedi el sıkışırken.

"Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim," dedi Philip. "Keşke benim de yarım düzine çocuğum ve onlara böyle davranacak param olsaydı."

Avukat ağır kaşlarını ona doğru eğdi ve gülümsedi. "Olaylar o amaca doğru mu şekilleniyor? Seni lambanın kölesi yapan o son derece çekici genç kadın her erkeğin kafasını döndürmeye yeter."

Philip kızardı. "Herhangi bir erkeğin kafası _döndürülürdü_," diye cevapladı hemen, "eğer onu yaklaşılabilir biri olarak düşünürse. Hayır, umarım
bir gün benim için sıradan bir ölümlü, ama o bir tanrıça, biliyorsun."

Genç adam gülümsedi ve avukat hala ona baktı ve elini omzuna koydu.

"Para gibi hiçbir şeyin seni soymasına asla izin verme," dedi yavaşça ve vurgulayarak. "Tanrıçaların bundan önce de ölümlülere alçaldıkları biliniyordu."

"Sanırım ailesi buna dikkat ederdi," diye yanıtladı Philip gülerek.

Asansör geldi ve bir kez daha veda ederek avukat
kayboldu.

"Önünde zorlu bir iş var," diye mırıldandı Philip kuru mallara dönerken, zihninin yeni arkadaşının aşırı cahilce önerilerinde kalmasına izin vermeyi reddederek.

Nicholas Gayne belirlenen zamanda derhal avukatın ofisine
gidip kutsal alana kabul edildi. Kendine güvenen havası
neredeyse böbürlenme aşamasına ulaşmıştı ve "Nasılsın?" sorusu güçlendirici bir
içeceğin önerisini
sömürüyordu. İzin beklemeden
masanın yanındaki sandalyeye çöktü.

"Peki, tatmin oldun mu?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde.

"Evet, çocuğun eski arkadaşımın torunu olmasından memnunum."

"Bunu yapacağını biliyordum. Peki, ne kadar sürede düzeltebileceğini düşünüyorsun?"

"Neyi düzelteceksin?"

"Miras."

"Sana çocuğun vasiyette adı geçmediğini söylemiştim."

"Bunu biliyorum ama adaleti sağlayamıyorsa yasa ne işe yarıyor?" diye sordu sabırsızca ve Gayne'in çenesi saldırganca dışarı fırladı.

"Adalet sağlanabilir ve sağlanacaktır," dedi Luther Wrenn yavaşça, "ama zaman alacaktır."

"Elbette, olacağını biliyorum ama kesin bir şey için para avans verebilirsin ve para elime geçer geçmez senin için değerli hale getireceğim."

"Senin eline mi?" Avukat bir kağıt kesiciyle masasına vurdu.

"Evet. Sana çocuğun narin olduğunu söylemiştim. Bakıma ihtiyacı var."

"Eminim öyledir. Vasiyetname meselesini düzeltmek bir yıl sürebilir."

"Gerek yok," dedi Gayne öfkeyle. "Bert'in masraflarını beş yıldır karşılıyorum ve bana geri ödeme yapılmalı ve hak ettiği her şeyi alana kadar ona doğru düzgün bakabilmem için yeterli para sağlanmalı."

Luther Wrenn, karanlık, sabırsız yüze ve kalın, güçlü omuzlara ve ellere sessizce bir dakika baktı ve çocuğun paniğini hatırladı.

"Bay Loring'in torununu etkileyen geçmiş yıllardaki olaylar hakkında epey bilgi edindim," dedi sessizce ve
ziyaretçisi ona şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Ben fakir bir adamım," diye böbürlendi. "Sana ona doğru düzgün bakamadığımı söylemiştim. "

Avukat yavaşça devam etti, "Eğer istersen," dedi, "çocuktan kurtulmak için, bundan sonra annesinin hatırına onun sorumluluğunu almaya hazırım."

"Annesinin hatırına," diye alay etti Gayne. "Bunun, onun olması gereken
parayı elde edebileceğini bildiğin için olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"İçki içiyordun, Bay Gayne ve seni ofisten
kovdurmamamın sebebi, bir daha asla görüşemeyeceğimiz ve mümkünse meseleleri mahkeme dışında halletmenin her zaman daha iyi olduğu. Sana, bir yargıçtan bunu yapmasını istemek yerine, Helen Loring'in oğlunu senden
neden aldığımı söyleyeceğim."

"Lambert Gayne'in oğlu ve benim yeğenim!" diye kükredi Gayne. "Bunları
nereden buluyorsun? Onu benden al, bütün masraflardan sonra--"

"Sessiz olun, Bay Gayne, yoksa barışçıl planlarımdan vazgeçmek zorunda kalacağım.
Dışarıda sizi almaya hazır bir adamım var; bu yüzden beni dinlemeniz
daha iyi olur."

Nicholas Gayne öfkeyle arkasına baktı.

"O çaresiz çocuk için ne yaptın?" diye devam etti Wrenn sessizce.
"Onun düzgün bir şekilde eğitilmesi ve bakılması için çabaladın mı?
Annesinden miras kalan yeteneği
kullanmanın, sana hiçbir maliyeti olmayacak olan mutluluğunu ona verdin mi?"

"Ben fakir bir adamım,"--bildiri yüksek bir sesle geldi. "Zamanını
bir zengin gibi geçiremezdi."

"Hayır. Bu yüzden onu eğitmek için hiçbir çaba sarf etmedin.
Yerleri ovmasına, pencereleri yıkamasına ve tembel, ahlaksız bir kadının ona verebileceği her türlü basit işi
yapmasına izin verdin. Cora gibi bir yaratığın arkadaşı olmasına izin verdin, çocuğun zihninin ve bedeninin olası
bozulmasını hiç umursamadın."

Nicholas Gayne sandalyesinden kalktı, yüzü şaşkınlık ve öfkeyle morardı.

"Bütün bunları, yeğeninizin zihinsel verimliliğinin herhangi bir belirtisini
o kadar alt etmek için tek bir temel niyetle yaptın ki, zamanla mirasının
ele alınmasını sağlayabilesin."

Sözcükler avukatın dudaklarından açık ve öz bir şekilde dökülürken, Nicholas
Gayne'in bulanık beyni hızla çalıştı. Bu şeytan avukat iki günde
bu kadar çok şeyi nereden öğrenmiş olabilirdi? Çocuk adadaydı. Kadınlar olmalı. Bayan Lowell! Ama Bert'i ilk başta Herbert Loring ile nasıl bağdaştırabilirdi ve o, küçük
fırsatıyla nasıl bu sıkıcı çocuktan bu kadar çok şey çıkarabilir ve Luther Wrenn ile iletişim kurabilirdi? Gayne beyninin daha berrak olmasını isterdi, ama Avukatın yüzündeki taş gibi sakinlik ve gözlerindeki soğuk suçlama,
yasal güç ve paranın birleşiminin, kendisi gibi zavallı bir adamın
haklarını elde etmesini
çok zorlaştırdığını fark etti.

"Şimdi, sizi sadece bir dakika daha alıkoyacağım, Bay Gayne. Herbert Loring,
İkinci, bundan sonra böyle anılacak, şu anda arkadaşlarıyla
Coppley-Plaza'da." Gayne baktı ve görünüşe göre destek almak için
kalktığı sandalyenin arkasını kavradı. "Ona en iyi
olarak
bakacağım. Çocuğa yönelik suç teşkil eden muamelenizin kalıcı bir hasara
yol açıp açmadığını söylemek için henüz çok erken. Bunu tespit etmek için zaman ve en şefkatli, en akıllıca
bakım gerekecek ve bu arada, siz
özgür kalacaksınız. Her türlü tanıtımdan kaçınmak istiyoruz ve eğer siz
yolumuzdan çekilirseniz ve çocukta vahşi ve üzücü çağrışımlar uyandırmaz ve rahatsız etmezseniz, onu normal durumuna döndürmeyi başarabiliriz,
ama sizi temin ederim ki, eğer yüzünüzü çocuğun yanına bile gösterirseniz veya herhangi bir şekilde müdahale ederseniz, ciddi suçlamalara cevap vermek zorunda kalacaksınız ve
tanık bulmak kolay olacak."

Nicholas Gayne'in yüzündeki morluk solmuştu ve güneş yanığının altında kül gibiydi. Konuşmak için dudaklarını açtı, ancak ses çıkmadı. Bay Wrenn
masasındaki bir düğmeye bastı ve ofis kapısı açıldı. Gayne
irkildi ve ona doğru baktı.

"Birbirimizi mükemmel bir şekilde anladığımızı hissediyorum, Bay Gayne," dedi avukat, hoş bir şekilde. "İyi günler."

Nicholas Gayne bir şeyler mırıldandı ve titrek dizlerinin izin verdiği kadar hızlı hareket ederek, korkunun diğer tüm duygularını
yuttuğu bir şekilde ofisten kayboldu. Sivil giyimli adamlardan hangisinin, dışarıda dolaşırken gördüğü, kendisine eşlik eden kişi olabileceğini merak etti.

Luther Wrenn telefonu aldı ve Diana'yı aradı.

"Bay Wrenn konuşuyor."

Heyecanlı bir ses cevap verdi, tüm dinginliği rüzgara savruldu. "Ah, Bay Wrenn, bitti mi?"

"Evet, Bayan Diana ve çok tatmin edici bir şekilde. Biraz yorgunum ve sanırım bugün sizi bir daha aramayacağım."

"Eminim_ yorgun olmalısınız," sempatik bir şekilde.

"Sadece sizin ve Bayan Lowell'ın, yarın sabah saat dokuzda Portland'a giden trene binmeyi planladığınızı bilmenizi istedim.
Sanki değerli amcamız gezegenden göçmüş gibi özgürce."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim."

"Ve bu arada, Bayan Diana, Bay Barrison'a da söyleyebilirsiniz."

"Elbette, söylemeliyim."

"Biliyor musun, onu çok ilgi çekici bir genç adam olarak görüyorum. Neden, neden yanakların bu kadar parlıyor? Kötü bir çeyrek saatten sonra rahatlamak için bundan daha fazlasını söyleyemez misin?"

Dinleyen avukata yumuşak bir kahkaha sesi geldi.

"Böyle bir oyuna tenezzül ettiğinizi bilmiyordum, Bay Wrenn."

"Söylemeyin, olur mu? Hepinize ve özellikle Herbert'e en iyi dileklerimi iletiyorum ve ona kısa bir süre sonra onu incelemek için adaya geleceğimi söyleyin."

"Öyle. Bay Barrison sizi balık tutmaya götürecek."

"Her zaman başarılı mı? Hangi yemi kullanacağını biliyor mu?"

Başka bir yumuşak homurtu. "Anlamıyorsunuz, Bay Wrenn. Çok fazla
yem kullanıyor. Çok fazla balık yakalıyor. Güle güle. Annem az önce geldi. Bizimle Maine'e gidiyor." Bir duraklama. "Seni orada görmeyi umuyor.
Elveda."

Copley-Plaza ekibinin adaya varmasından önce, Matt
Blake şu mektubu aldı:

_Sevgili Matt_:

Beni Boston'a getiren işi biliyorsun.
Pozisyonumu
sağladım. Yaşlı adamın avukatı bunu inkar edemezdi, ancak
çocuk, vasiyette adı geçmediği için, ki tabii ki olmayacağını biliyordum, avukat Bert için bir şey
alabilmesinin uzun zaman alacağını söyledi ve çocuğu onun ellerine vermemi tavsiye etti. Bu yüzden
işleri kendi istediği gibi yürütmesine izin vereceğim.

Adadaki eşyalarımı toplayıp
her şeyi C.O.D. olarak ekteki karttaki adrese gönderebilecek kadar iyi olup olmadığınızı soruyorum. Çiftlikte ne bulduğumu biliyorsun, ancak bu konuda bir şey
yapabilmek için biraz destek alana kadar beklemeliyim. Ama bunu aklında tut. Çiftlikte ne bıraktığımı da biliyorsun:
Mutfakta. Bunu zahmetine katlan. Bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum.
Bildiğim şey, bir avukatın bir şalgamdan daha fazla kanı olmadığı ve bir adamın beş yıl boyunca bir çocuğa bakmanın masrafına ve zahmetine katlanıp sonra onu parası olacağını bilenlere teslim etmesi istenebileceği ve
yaptığı her şey için tek bir teşekkür bile
edemeyeceği. Dünyadan tiksiniyorum.

Arkadaşın,
NICHOLAS GAYNE

Matt Blake bunu okuduğunda düşünceli bir şekilde baktı, ince dudakları seğirdi.

Umarım Phil Barrison bana o satırların arasındaki her şeyi anlatır," diye düşündü.

BÖLÜM XVIII

DIANA'NIN İDEALİ

"Buraya gel, Teyze Priscilla," diye seslendi Veronica ciğerlerinin tüm gücüyle. Bu
sevinçli bir çağrıydı ve Bayan Burridge, birkaç dakika önce Veronica'yı süpürürken bıraktığı yemek odasına aceleyle girdi ve onu
ayakta dururken ve şapkasını elinde tutan bir çocukla karşı karşıya bulurken, yanında yerde yeni ve şık bir bavul duruyordu.

"Onu tanıyor musunuz, Teyze Priscilla?"

Bayan Burridge gözlüklerini indirdi ve kusursuz bir şekilde taranmış ve ayrılmış saçlarıyla düzgün vücuda baktı.

"Bertie Gayne değil mi? Evet, o! Diğerleri nerede? Birileri
sana çok iyi davranıyor."

Birkaç gün önce gönderdikleri çocuğun, şimdi onlara mutlu gözlerle ve hafif bir gülümsemeyle bakan çocuk olması nasıl mümkün olabilirdi.

"Geliyorlar," diye cevapladı. "Bay Blake beni arabasıyla yukarı çıkardı
ve diğerleri arabayı beklemek zorundaydı ve bir sürüşe çıkacaklardı."

Matt Blake burada meydanın açık kapısında belirdi, sırtında
parıldayan yeni bir sandık taşıyordu.

"Bu nereye gidiyor?" diye sordu.

"Sana göstereyim," dedi çocuk ve merdivenlerden yukarı doğru bir alay oluşturdular,
Bert önde ve kadınlar arkadan geliyordu, Matt'e
sorular yağdırmaya hazır dudaklara kadar doluydu, Matt gülümsüyordu, gözleri yükünün altında parlıyordu, Bayan Burridge ve Veronica'nın şaşkın yüzlerine.

"Amcan Nick nerede?" diye sordu Veronica yatak odasına vardıklarında.

"Hayır," dedi Bert hemen; "hayır, o gelmiyor."

"Gelmiyor mu?" diye bağırdı Bayan Burridge, Blake sandığı yere koyarken. "Matt, Bay Gayne paraya mı kavuştu?"

"Bu Bay Gayne Blake sırıtarak ve çocuğu işaret ederek, "Evet," dedi.

"Hayır, adım artık Gayne değil," dedi Bert ciddi bir şekilde. "Ben Herbert
Loring, İkinciyim."

"Öyle mi?" dedi Matt. "İşte, hanımlar. Prens ve Dilenci hakkında okudunuz, değil mi? Dilenciyi gönderdiniz ve prensi geri aldınız."

"Evet," dedi çocuk; "büyükbabam bana bunların hepsini verdi çünkü artık paraya ihtiyacı yoktu."

Çocuk konuşurken Blake, onun Nicholas
Gayne'in sandığına baktığını fark etti.

"Biraz engel teşkil ediyor, değil mi? Senin sandığın için iyi bir yer.
Bay Gayne'in sandığını buraya çekip koyabiliriz, ben de onu paketleyebilirim. Bana
tüm eşyalarını göndermemi istiyor."

Bert'in yüzü sanki aniden güneş ışığı vurmuş gibi görünüyordu. Sanki şimdi
sadece o, hesaplaşma konusunda endişelenecek hiçbir şey
olmadığı gerçeğini tamamen kabullenmiş gibiydi.

"Nick Amca'nın tüm eşyalarını ona mı göndereceksin?"

"Evet, senden başka her şeyi," diye cevapladı Matt şakayla.

"Ama ben--ben artık ona ait değilim," diye açıkladı Bert hevesle. "Beni avukata verdi."

"İyi iş," dedi Blake ve eski sandığın kapağını kaldırarak
şifonyer çekmecelerini açmaya koyuldu.

"Matt Blake," dedi Bayan Burridge, "bana neler olduğunu
söyleyecek misin?"

"Boston'un zengin adamlarından biri olan Herbert Loring'i hiç duydun mu? Eh, aniden öldü ve bu çocuk onun torunu ve avukat Bay Gayne'i ellerini çekmeye ikna etti." Açıklamasına bir ek olarak, Matt Bayan Burridge'e "Daha sonra görüşürüz." der gibi görünen bir göz kırptı.

"Ve Bay Gayne geri dönmeyecek mi?" diye sordu Bayan Burridge, aklına çeşitli mali düşünceler gelerek.

"Sanırım ödeyecek," dedi Blake, onun düşüncelerini okuyarak. "Ne kadar borcu olduğunu sen hesapla. Ben hallederim. Hadi, Herbert Loring, amcanın
giysilerini toplamama yardım et ki seninkilerden hiçbirini paketlemeyeyim."

"Bu bir fark yaratmaz," dedi çocuk, "çünkü Bayan Lowell artık onları giymememi söyledi." Ve Matt paketlerken bir
niyetle şifonyer ve dolabı boşalttı.

"Motor sesini duyuyorum," dedi Veronica aniden.

Bayan Burridge, Diana'nın annesi ve hizmetçisinin kendisiyle birlikte döneceğini söyleyen
telgrafından beri telaş içindeydi. Bayan Priscilla'nın hayata bakışı sakin bir şekilde demokratikti, ancak bir şekilde çelik kralının karısına bakmak zorunda kalma olasılığı bunaltıcı bir şey gibi görünüyordu.
O ve Veronica misafirleri karşılamak için aşağı indiler. Bayan Lowell ve Diana çok neşeliydi. Leonie, neyse ki adada çocukluğundaki bir balıkçı köyüne benzer bir şey keşfetmişti ve
oturmuştu Bill Lindsay ön koltukta yanımıza gelirken. Onun
düzgün görünümünü anlamıştı, her ne kadar söylediği şeylerin yarısını
anlamamış olsa da.

Makinenin yayları Bayan Wilbur'un
Rolls-Royce'unu anımsatmıyordu ve dürbünü henüz dünyanın bu köşesinin kızına
nasıl bir çekicilik kazandırdığını keşfedememişti.
Philip Barrison'ı ilk gördüğü andan itibaren ona itibar
etmeye ya da itibarsızlaştırmaya yatkındı; ve Boston'dan yolculuk boyunca, onun veya Diana'nın diğerine doğru yaptığı her hareketi bir gözüyle izlemişti. Ama
muayene hiçbir şey ortaya koymamıştı. Philip kendisine karşı bile titiz davranmamıştı. Bunu hemen tahmin ederdi. Aslında, Portland'a kadar neredeyse tüm yol boyunca, dikkatini, ada vapurundan indiklerinde onları karşılayan beyaz kazaklı ve pantolonlu kıvırcık saçlı bir İrlandalı tarafından coşkuyla karşılanan Brahms şarkıları kitabına yoğunlaştırmıştı.

"O zaman tanrıçanın annesi mi?" dedi kendisine takdim edildiğinde.
"Körfezde yaptığınız o yolculuğa gönlünüzü kaptırdınız, Bayan Wilbur."

"Çok güzeldi. Bir ara yatla buraya gelmek isterim. Dümen zinciri veya o küçük teknedeki her neyse, neredeyse kafamda bir delik açıyordu."

Diana, Kelly'ye gülümsedi. "Annem zor zamanlar geçirmeye başladı, hepsi bu," dedi. "Onu uyardım."

Philip, görkemli Bayan Wilbur'un, bitişikteki balık evi nedeniyle her zaman Arap kokularının olmadığı
rıhtımda oyalanmak zorunda kalmaması için motoru çağırmak üzere aşağı telefon etmişti ve
tek koltuk, bir bıçak ağzından biraz daha geniş, hava şartlarından aşınmış bir tahtaydı.

Diana, yola çıkmadan hemen önce arabadan dışarı eğildi ve ona elini uzattı. "Size yeterince teşekkür ettim mi, Bay Barrison?" diye sordu ve
Barney Kelly onun eriyen gözlerini izledi. "Her türlü ihtiyacımızı karşıladınız ve bu olayda hepimize anlatılmaz bir yardımda bulundunuz. Bay Wrenn bile sizin hakkınızda en güzel şeyleri söyledi."

"Ve sizin hakkınızda," diye karşılık verdi Philip, onun istekli elini sıkarak. "Sanırım Bay Wrenn son birkaç gündür hayatının en güzel zamanını geçirdi."

"Çok heyecan verici, çok mutluydu--"

"Başlasak iyi olmaz mıydı, Diana?" Bayan Wilbur'u araya soktu. "Şu anda bir direğin yanında korkunç bir balık gördüm. Burada balina mı yakalıyorlar?"

"Hiçbir şeyden çekinmiyorlar, Bayan Wilbur," diye güvence verdi Barney. "Elveda, elveda."

Motor gıcırdayan bir sesle hızla uzaklaştı.

"Zamanını iyi harcadın, değil mi, Barrison?"

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Aman Tanrım! Bayan Wilbur o bakışla bana o lambaları
tutarsa, hemen içeri uçar ve hayatım boyunca kanatlarımı yakardım."

"Benimkileri yakmaya niyetim yok," dedi Philip sessizce. "Sahneledikleri bu tek perdelik oyunda
yararlı olduğumu düşünüyorlar ve minnettarlar, hepsi bu. Tanrıça, yaşamış herhangi bir çocuk kadar şeffaf ve dürüst. Güve için hiçbir alev yakmak istemiyor,
çok büyük bir ruhu var. Aldığım çocuğun bugün geri getirdiğimizden farklı göründüğünü fark ettin mi?"

"Aynı çocuk değildi, değil mi?"

"Evet, zihin ve bedende birkaç yenilemeyle. İlerledikçe sana bundan bahsedeceğim."

Bayan Wilbur Inn meydanına çıktığında ve adanın manzaraları ve kokuları, karlı papatyalar, koyu yeşil ağaçlar, çakıl taşlarını sürükleyen ve onları hiç bitmeyen bir artış ve azalışla geri fırlatan kayalara çarpan köpük, mavinin üstünde ve altında yükselen, süpüren martılar ile saldırıya uğradığında, bir süre konuşmadı ve burası lornetinin başarısız olduğu bir yerdi.

Ancak Leonie neşeli bir alt ton sürdürdü. "Ama, c'est comme chez
moi. C'est vraiment comme chez moi, et Mr. Beel, beni
ze poisson'u görmeye götürecek."

"Bay Beel" sözünü tuttu ve Bayan Wilbur bir kez değil, birçok kez hizmetçisini boş yere aradı,
çalmak için bir zilin olmadığı, dışarıdayken görebileceği bir saatin olmadığı ve
Bill'in motorunun yolda o kadar rahat bir şekilde aşağı yukarı çalıştığı
ve böylece durup hevesli bir yolcuyu, hiçbir balıkçı teknesinin çok kirli olmadığı ve koydaki herhangi bir balık kadar iyi yüzebilen bir yolcuyu
alması için.

"Bırak onu gitsin, anne," dedi Diana bir sabah yalnızken.
"Gerçekten tatilde. Sen giyinip saçların yapıldıktan sonra,
ben senin için başka bir görev yapamaz mıyım?"

"Ama hizmetçinin hangisi olduğunu bilmiyorum, Leonie mi yoksa ben mi," dedi Bayan Wilbur.
"Önce bir kazak giymesi gerekiyordu ve ben onu istedim. Sonra bir
mayo istedi ve ben onu istedim. Sonra kendine biraz olta takımı aldı ve eğer bir tekneye binemiyorsa, iskelede oturup
ayaklarını sarkıtıp balık tutuyordu--"

"Cunners mı?" diye önerdi Diana.

"Evet; ve adadaki tüm çocukları tanıyor ve
benim ona ne zaman ihtiyacım olduğunu nereden biliyor? Hiçbir şey düşünmüyor."

"İşte bu," diye karşılık verdi Diana başını sallayarak. "Aklını kaçırmış. Hepimizin yaptığı bu. Sen de öyle olacaksın, anne. Dün Bay Kelly ile
gülüp durduğunu duydum."

"Çok komik bir yaratık," dedi Bayan Wilbur, anımsatan bir gülümsemeyle. "Burası çok tuhaf bir yer," diye devam etti şaşkın bir kaşla.
"Bütün bu Han'ı Newport'taki balo salonuna koysanız bile
küçük odalarda dönecek kadar yer yok; ama dışarıda
her yer uzay ve havadaki bir şey koşmak ve
zıplamak istemenize neden oluyor. Sana şunu da söyleyebilirim ki, Diana, aklım Bay Barrison konusuna yeni yeni
dinleniyor. Buraya olan tutkun
doğal değildi ve onu ilk Boston'da gördüğümde, bunun sebebinin o olduğundan şüphelendim." Kadın, kızının sakin gözleriyle karşılaştı ve bu da onun değişen rengiyle çelişiyordu.

"Seni bu konuda ne rahatsız etmeliydi?" diye sordu kız sessizce.

"Beni rahatsız etti! Tek başına buraya gelip
kim olduğu bilinmeyen birine aşık olman mı?"

"Ah, birçok insan kim olduğunu öğreniyor. Onun asıl sorunu bu: Yani bir kızın bakış açısından. Hızla
müzik dünyasının yıldızlarından biri oluyor."

"Peki bu neden bir dezavantaj?" Bayan Wilbur, kızının tavrı karşısında biraz
şaşkınlık hissetmeye başladı.

Diana'nın ten rengi oldukça koyuydu, ama annesine
tamamen sakin bir şekilde döndü. "Başka kadınların kuşattığı bir adamla evlenmeyeceğim.
Kocam oldukça kısa olacak. Sanırım kamburlaşacak, miyop olacak
ve gözlük takacak. Kelliğe meyilli olacak, ama çok
çekici olacak--benim için ve benim olacak." Bu açıklamaya eşlik eden gülümseme o kadar
çekiciydi ki Bayan Wilbur irkildi.

"Diana, böyle biriyle tanıştın mı?" diye karşılık verdi. "Onun
sesini hiç beğenmiyorum!"

"Henüz değil," diye itiraf etti Diana. "Ama onu aklımda tutuyorum. Diğer tiplerle savaşır."

"Diyelim ki," dedi Bayan Wilbur sertçe, "mesela Bay Barrison kadar çekici, çok arzulanan bir adam, seninle evlenmeyeceğini söylese, çünkü çok güzelsin - diğer erkekler sana bakardı."

"Onu gerçekten çekici buluyorsun, değil mi, anne?"

"Elbette," diye karşılık verdi Bayan Wilbur, itirafın güvenli olduğundan henüz emin değildi.

"Bu vakalar paralel değil," dedi Diana. "Kadınlar kural olarak daha sadıktır ve erkekler kibirlidir. Ortalama bir erkek, onu seven kadının başka birine döneceğine inanmadan önce ciddi dersler almalıdır."

"Neden, Diana, sana şaşırdım. Çok sofistike konuşuyorsun; ama canım, sana hatırlatayım, evlendiğinde kendinden başka birini memnun etmen gerekiyor. Babanız size sınırsız bir çek defteri verebilir, ancak evlenme konusunda size _carte blanche_ vermez. Aileye senin gibi önemsiz bir
korkuluk
kabul etmeyecek."

Philip, Diana'nın gülmesini duymak istiyorsa, şimdi yanında olmaması üzücüydü,
çünkü o kadar neşeyle
patladı ki Veronica pencereden dışarı baktı.

"Görüyorum ki sen de benim kadar zor olacaksın, Anne," dedi sonunda.

Bundan kısa bir süre sonra kulübe halkı hep birlikte Philip'e salonda bir resital
vermesi için yalvardılar. Yaz kolonisi takdir
edici ve kültürlüydü. Birçoğu Philip'i çocukluğundan beri tanıyordu ve kariyerini ilgiyle izliyorlardı. Bu yüzden bu bir
samimiyet ve keyif fırsatıydı.

Akşam olduğunda, salon çiçeklerle süslendi ve şarkıcı ve eşlikçisi beyaz flanellerle göründü. Philip kendi
programını yapıyordu, şarkılarını duyuruyor ve zaman zaman özel tekrarlar.

Bayan. Wilbur, bakarken ve dinlerken, Diana'nın argümanlarını anladığını hissetti: her halükarda, bu genç adamı bir
damat olarak istediği için değil, ama sesinin ve sanatının güzelliğine
çok şaşırmıştı. O gece, gençliğinin ve gücünün hesapsız zenginliğinde onlara bir ziyafet verdi: "Boheme" ve "La Tosca"dan aryalar; "Manon"dan "Rüya Şarkısı"; baladlar; bir grup
modern Fransız şarkısı; bir diğeri eski İngilizce. Barney Kelly'nin
eşlikçiliği mükemmeldi. Yabancıların arasındaydı ve Carnegie Hall'da performans sergiliyormuş gibi
ciddiydi. Piyanonun dik olmasına rağmen, Chopin, Palmgren ve Debussy'den oluşan bir grubu büyük bir çekicilikle çaldı ve Inn'den gelen grup güçlü
alkışlara öncülük etti. Kelly eğilirken, Veronica'nın pembe, ciddi yüzünü ve çılgınca hareketli ellerini tanıdı.

Resitalin sonunda, Bayan Wilbur yıllardır olduğundan daha fazla heyecanlıydı.

"Harika biri, Diana," dedi, hala el çırpmanın sancıları içindeyken ayağa kalkarak. "Harika!_ Pittsfield'da Ekim ayında bir randevu için onu almaya çalışmalıyız. Odamız yeterince büyük. Sansasyon
yaratacak."

"Evet," dedi Diana, oldukça belirsiz bir şekilde. "Yaptığı en kolay şey bu."
Yüzü solgundu. Kel kafalı ve gözlüklü olası büyücü bu gece zorlu bir mücadele vermişti.

Barney Kelly, Philip'in coşkulu arkadaşları etrafında toplanırken arka kapıdan kayboldu ve Veronica ön meydandan fırladı, iki sıçrayışta basamakları geçti ve Temmuz ayı çalıların arasından, beyaz giysili bir figürün dolaştığı salonun arkasına doğru ilerlemesine yardımcı oldu.

"Bay Kelly," diye nefes nefese seslendi, "mükemmeldiniz. Neden
kalıp insanların size bunu söylemesine izin vermediniz?"

"Ah, onları tanımıyorum," dedi Barney umursamazca. "Ve onlar Barrison'ı yemek istiyorlar."

"Ama seni de yemek istiyorlar. Son çaldığın o komik, uyumsuz şey için ne kadar çılgın olduklarını görmedin mi?"

Kelly güldü.

"Ve gitme; dans edecekler."

"Ah, çalmamı mı istiyorlar?"

"Çalmaya cesaret etme! Onlara bunu yapabileceğini söylemeye cesaret etme." Barney tekrar güldü. "Elbette, artık dans
edebildiğini biliyorlar ama müzik dansı yapamazsın."

"Çok tatlı bir çocuksun, Veronica." Barney onun küçük
gamzeli gül yüzüne ve giydiği soluk yeşil elbiseye baktı.

"Eğer öyleysem, benimle ön meydana gel.
Sandalyeleri geri çekiyorlar."

Bu arada Bayan Wilbur, Diana'yı Philip'i çevreleyen gruba doğru çekiyordu. "Sana çok coşkulu gelmeyecek ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi, Philip'in dikkatini ve elini
çekebildiği anda. "Ekim ayında bize gelip bir resital söyler misin?"

"Eğer yapabilirsem, memnuniyetle yaparım. Randevularımı düşünürüm." Philip cevap verirken Diana'ya baktı. Diana ona soluk bir gülümsemeyle baktı ve hiçbir şey söylemedi.
Daha fazla insan yaklaştı ve Bayan Wilbur, kızıyla birlikte uzaklaştı.

"Bayan Diana," dedi Philip, kalabalığın üzerinden, "dans edecekler. Siz kalacak mısınız?"

Diana başını salladı. "Dans etmeyi seviyorsun, anne. Sen de kal."

"Ah, herkesin birbirini ezdiği bu küçük yerde değil. Ayrıca, Leonie'nin sevgilisi bizi eve götürmek için dışarıda bekliyor. Ben
Bayan Burridge ile gidip Bill'e bir saat sonra geri gelmesini söyleyeceğim. Sanırım bir refakatçiye ihtiyacın yok çünkü bu gece burada senin idealini göremiyorum, Diana," alçak bir sesle. "Bay Barrison konusunda haklıymışsın. Kadınların onu tamamen aptal yerine koymaması için dua edelim. Sen
tam olarak iyi görünmüyorsun, canım. Geç saatlere kadar kalma. Bill'e bir saat sonra geri gelmesini söyleyeceğim. Ah, işte o komik Bay Kelly." Bayan Wilbur
ona doğru yelken açtı. "Bu akşam için çok teşekkür ederim.
Çok keyifliydiniz, Bay Kelly ve Bay Barrison sizi ağırladığı için çok şanslı."

"Ama siz gitmiyorsunuz, Bayan Wilbur?"

"Evet; iyi geceler."

"Hayır, benimle bir kez dans etmeden olmaz. İşte, müzik
başlayacak. " Ve, gerçekten de, Bayan Burridge geri çekildi ve bekledi
Bayan Wilbur'un küçük saten kaplı ayakları dengesiz Barney ile dans ederken hafifçe tökezledi ve ona Ekim ayındaki buluşmadan bahsetti ve o zaman tekrar onunla dans edeceğine söz verdi.

Bayan Lowell ve Herbert konserin tadını çıkarıyorlardı ve Philip'e bunu söylemişlerdi ve şimdi dansı izlemek için geri çekildiler.

"Dans etmeyi öğrenmek ister misin?" diye sordu Bayan Lowell.

"Hayır."

"'Hayır, Bayan Lowell' veya 'Hayır, teşekkür ederim' demek daha iyi geliyor."

"O zaman öğrenirim," dedi çocuk.

"Dans etmeyi seviyorum," dedi Bayan Lowell, "ve senin de öğrenmeni isterim."

"O zaman öğrenirim," dedi çocuk tekrar.

Müzik sanatçı ruhunu heyecanlandırmıştı. Hepsi büyüleyici gecenin, güvenli yönlendirildiği aşk dünyası.

BÖLÜM XIX

AY IŞIĞI

Bayan Wilbur, motora binmeden önce meydandan salona baktı.
Diana çoktan Philip Barrison ile dans ediyordu.
Bir dakika boyunca onların akıcı hareketlerini izledi, sonra oğluyla birlikte yeni çıkan Bayan Lowell'a döndü.

"Bu--bu toplantı, buradaki bu yerleşim, bir aile
partisine benziyor, değil mi?" dedi, bir tür sıkıntılı merakla.

"Evet; bu insanların neredeyse hepsi birbirlerini yazlardır tanıyor."

"Diana'yı bırakıp gitmek biraz garip geliyor."

"Sanırım ihtiyacın yok," diye cevapladı Bayan Lowell.

"Sanırım," dedi Bayan Wilbur, "at çalınacak olsaydı, bundan
önce olurdu. Ahır kapısı haftalardır açıktı."

"Kesinlikle," dedi Bayan Lowell gülerek. "Çok hafif, Bert ve ben Han'a kadar yürüyeceğiz."

"Bir saat içinde Diana'ya arabayı geri göndereceğim," diye ilan etti Bayan Wilbur. Kızının teorileri gayet iyiydi, ama bu dikkat dağıtacak kadar güzel bir geceydi ve o harika sesin yankıları bile kendi sinirlerini heyecanlandırıyordu. Leonie, Bill Lindsay ile birlikte arabanın önünde oturuyordu ve Bayan Wilbur, Bayan Burridge ile birlikte arka koltuğa geçti.

"Sanırım Bayan Veronica kızımla birlikte dönecek," dedi.

"Umarım," diye karşılık verdi Bayan Burridge, isteksizce. "Bay Kelly ona bakacağına söz verdi."

"Dans etmek istemiyorum," dedi Diana, partneri onu dar alanlardan geçirirken.

"Kimse bundan şüphelenmez," diye cevapladı. "Sadece bu gecenin her yönden mükemmel olacağını düşünüyordum."

"Ama '_Manon! Manon!_' yüreğinde yankılanırken bu aptalca müziğe nasıl katlanabilir!"

Philip cevap vermedi ve piyanodaki neşeli tıngırdatmalar durana kadar onu serbest bırakmadı. Sonra meydana çıktılar. Gülen, gevezelik eden gençler havaya
akın ediyor ve
her müsait koltuğu işgal ediyorlardı. Salonu çevreleyen alan gündüz kadar aydınlıktı.

"Kayalıklara inelim," dedi Philip.

"Gitmemeliyim çünkü annem bir saat sonra arabayı geri gönderecek. Annemin 'bir saat' derken bunu ne kadar kararlı bir şekilde söyleyebildiğini ve bunu nasıl kastettiğini bilemezsiniz."

"Böyle bir gecede hiçbir kural olmamalı," Philip ay ışığında onun soluk, incecik giysileri gibi solgun görünen arkadaşına baktı. "Çocukluk günlerimden seçilmiş bir ruhu alıntılamak istiyorum. Beni onunla bir tür gözyaşı dökmeye ikna etmeye çalışıyordu ve ona annemin endişeleneceğini söyledim. 'Hadi canım. Azarlamak acıtmaz, kırbaçlamak uzun sürmez ve seni öldürmez.' dedi."

Diana gülümsedi. "Şimdi burada olduğuna göre beni yatağa yatırmayı seviyor," dedi.

"Keşke aydan sonra bekleseydi. Hadi, yakındaki
kayalara gidelim. Zamanı ben gözetleyeceğim."

Kalabalık basamaklardan aşağı indiler.

"Ah, Bay Barrison!" diye haykırdı neredeyse üzerine bastığı bir kadın. "Bize ne büyük bir coşku verdiniz!"

Bu Bayan Emerson'dı. Bay Pratt ile bir danstan sonra serinliyordu ve
çok heyecanlıydı, çünkü ne o ne de Bay Evans, Veronica dışında
orada başka bir kadın olduğunu bilmiyordu ve onun tanıdığı, geniş olmasa da,
yoğun görünüyordu.

"Evet, harikaydı," dedi Bay Evans. "Gerçekten teşekkür ederiz. Söyleyin,
millet, yorgunum. Ben de koşarak gideceğim."

"Hana geri mi dönüyoruz?" diye sordu Philip ilgiyle.

"Evet. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Eğer çok nazik olursan. Bayan Wilbur az önce gitti. Kızının beklediğinden biraz daha geç kalması durumunda endişelenmemesini söyleyecek kadar nazik olur musun? Ona onu iyi ellere bıraktığını ve bir süre sonra yürüyerek geleceğimizi söyle."

"Elbette. "Memnuniyetle," diye yanıtladı Evans.

"Ah," diye fısıldadı Diana, gecenin ihtişamına doğru ilerlerken, yumuşak bir sesle, "Bunu yapmaman gerektiğinden oldukça eminim."

"Bu gece bir teneke kutuya mı kapatılmak istiyorsun Lizzie?"

"Hayır, hiçbir yere."

Philip onu kıyıya götürdü ve kayaların arasında bir köşe buldu, oradan dalgaların dövülmüş gümüşünün gürültülü bir şekilde karaya doğru
akışını, yuvalarının etrafında köpükler saçarak
ve sayısız gelin duvağıyla geri kaymasını izleyebildiler.

"Yazın her zaman bir gece vardır ve bu gece o gecedir," dedi
Philip. "Ay'ı tanrıçanın kendisiyle birlikte izlemeyi düşün!
Keşke koluma yaslansan. O kayanın şık elbiseni
kesmesine üzüldüm."

"Teşekkür ederim, ama öyle değil. Burada çok güzel bir yerim var."

"Müziği beğendiğini söyleyecek kadar rahat mısın?"

Diana yavaşça etrafına baktı ve yumuşakça güldü.

"Evet, beğendiğini biliyorum. Eğer şarkı söyleyebileceksem, bu gece söyledim.
İçinde yeni bir şey vardı. Bana bir şey öğretti, beklediğim bir şey. Bana, öğretmenlerim, her zaman ihtiyacım olan tek şeyin aşık olmak olduğunu söylediler. Olmalıydı -- bir şekilde, ben bakmıyorken oldu." Philip kollarını başının arkasında kavuşturdu, geriye yaslandı ve yüksekten süzülen aya baktı. "Teşekkür ederim, büyük
tanrıça Diana, ayaklarının dibindeyim. Bana ilahi ateşin bir kıvılcımını
attın. Sana bir sunak inşa ediyorum. Alev asla sönmeyecek."

Yanındaki kız dudağını ısırdı ve aralarında sessizlik oldu.
Parlak dalgalar içeri doğru savruldu ve parçalandı.

"Sanırım bir sanatçı için aşk bu anlama geliyor," dedi sonunda.
"Sanatın beslenmesi. Hepsi bu."

"Benim için anlamı sadece bu," diye cevapladı; "ama yeterli değil mi? Bir
insanın tüm gücüyle tapınacağı bir nesne, ilhamın geri dönüşünü mü alıyor?"

Ona, kayaya yaslanmış bir şekilde yatarken baktı,
yukarı dönük yüzü onunkini aramıyordu. Bu akşam ona hissettiği her şeyin
küçük bir gerçeğini göstermişti ve kalbi hızla attığı için,
gözlüklü beyefendiye her zamankinden daha güçlü bir şekilde
tutunuyordu, seyrek saçlı.

"Bir şey söyle, ilahi varlık," dedi aniden, ona dönerek.

"Beni ay ile karıştırmayın, Bay Barrison," diye uyardı onu.

"Ama en azından beni tebrik edemez misin?"

"Evet, birçok şey için tebrik edebilirim; ama--bir gezegenden daha az kişisel olmayan
bir ideale aşık olma."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum, ama bu bilgelik dolu sözler neden?"

"Çünkü herhangi bir--seninle evlenen herhangi bir ölümlü kız sefil olurdu."

"Hadi canım!" Philip doğruldu ve ona alaycı bir
tebessümle kaşlarını çattı. "Öyleyse önce nezaket göstermem gerektiğini mi düşünüyorsun? Neden?"

Diana ay ışığındaki güzel yüzünü doğrudan ona çevirdi. "Çünkü
asla kendine ait olamazsın, hatta. Hele ki ona."

"Bunu tam olarak anlamıyorum."

"Tüm kızlar adına konuşamam, ama kendim adına, eğer bir kocam olursa,
onunla birlikte bir köşeye gizlice girmek istiyorum."

"Bu kaya gibi bir köşe mi?"

"Bu yeterince büyük."

"Bu büyük Charles Wilbur'a nasıl uyar?"

"Ona uymaz. Bunu biliyorum. Evlenmeyi düşündüğüm, sevimli ruhlu, çirkin, küçük, çökük omuzlu adam, babamı pek de memnun etmeyecek."

Philip'in gözleri ay ışığında büyüdü. "Onu seçtin mi?"

"Evet, bir ideal olarak. Diğer kadınlar onu bana bırakacak."

"Ah," Philip başını salladı, "Anlamaya başlıyorum." İkisi de tekrar sustu. Sonunda Philip tekrar konuştu. "Beni uzak tuttuğun o kızın böylesine zorlu bir zaman geçireceğini inkar ediyorum. Diğer kadınların gevezeliklerine, ne kadar nazik, hatta ne kadar tatlı olursa olsun, neden aldırmam gerektiğini düşünüyorsun?
Sadece onu görmeliyim. "

"Öyle düşünüyorsun," dedi Diana. "Böyle düşündüğünü biliyorum. Ve ilk başta
muhtemelen öyle olurdu, ama bir şarkıcının pohpohlanma iştahı artar. Elbette
böyle olur. Seni suçlamıyorum. Bu sadece senin kariyerin."

Philip konuşana kadar yine sessizlik. "Pekala, seni sadık cücenle birlikte köşende avlayacağım ve yalvaracağım: (Şarkı söyledi) 'Sadece gözlerinle
iç, ben de benimkilerle söz vereceğim.'"

Philip şarkıyı baştan sona, yavaşça ve dikkatlice söyledi ve
Diana gözlerini kapattı ve kolundaki bağcıklar titredi. Gecenin ihtişamı, sesin ihtişamı hepsi birdi. Köşesine
çekildi ve umutsuzca idealine tutundu.

Bitirdiğinde, Philip ona baktı. Başını kayaya yaslamıştı, gözleri kapalıydı. Gizemli ışık yüzüne garip bir
ışıltı veriyordu.

"Diana," dedi ve sesinde bir heyecan vardı, "çok iyi bir isme sahipsin. Kesinlikle ay tanrıçasısın ve bu gece hayatımın bir dönemi. Seviyorum ve şüpheciliğine rağmen sadık kalacağım."
Gözlerini açtı ve ona baktı ve o uzun, hızlı bir
nefes aldı. "Burada daha fazla kalmana izin veremem. Sargının yeterli değil.
Şimdi Han'a doğru koşacağız. İster misin?"

"Oh, bitti mi?" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, yoksa daha yeni başladı. "Hangisi olduğundan emin değilim," diye cevapladı ve
kalkıp elini uzattı ve ayağa kalkmasına yardım etti. "Ay benden senden
daha
uzak değil," dedi elini tutarken. "Unutmayacağım."

"O zaman ben!" diye düşündü, yüreğinin onu
baygınlaştıran bir şekilde çarparak.

Adanın yukarısındaki uzun, cennet gibi yürüyüşte neredeyse hiç konuşmadılar. Deniz,
balıkçı teknelerinin ışıklarıyla gökyüzü kadar yıldızlıydı ve
suyun gölgede olduğu yerlerde fosforesans parlıyordu.

Hanın meydanında iyi geceler dilemek için elini tuttuğunda, şöyle dedi:
"Bu harika akşam için sana teşekkür etmedim. Biliyorsun ki ediyorum--Philomel."

Ona gülümsedi. "Bu bana burada ilk buluşmamızı hatırlattı.
'Melodili Philomel,' dedin. Ben de ne söylediğimi hatırlıyorum.
Hala doğru." Elini öptü, meydan korkuluğunun üzerinden atladı, bezelyeleri kıl payı ıskaladı ve uzaklaştı. Kız gölgede durup uzun boylu, beyaz figürü izliyor ve ay ışığında geri dönen şarkı dalgalarını dinliyordu.

"Bir çiçeğe benziyorsun
Çok tatlı, çok saf, çok güzel--"

"Ne yapacağım!" diye mırıldandı meydandaki zavallı, şaşkın ay tanrıçası. "Ne _yapacağım_!"

XX. BÖLÜM

BİRLEŞME

Bu dönemde adada dezavantajı olmayan tek bir mutluluk vakası vardı. Bu, İkinci Herbert Loring'in mütevazı, aç kalbindeydi. Her sabah Bayan Lowell kahvaltıdan sonra odasına gelir, yatağını yapar,
eşyalarına nasıl bakacağını öğretir ve
sevdiği kitaplardan onunla birlikte okurdu. Nicholas Gayne'in mesleğinin tüm izleri
kaldırılmıştı ve her Çocuğun geçmişte kullandığı makaleden vazgeçildi, yeni eşyaları özenle düzenlendi ve her sabah yeni ve harika bir hayata uyandı. Bayan Lowell sanatsal çalışmalarını teşvik etti ve istediği kadar zaman geçirmesine izin verdi. Tüm korku ortadan kalktı, iştahı canlandı ve neredeyse her gün kemiklerinin üzerine etlerin geri döndüğünü görebiliyorduk. İyi arkadaşı, kas gücünden dolayı tükenen enerjilerinin geri çekildiğini fark ederek onu yüzmeye veya kürek çekmeye teşvik etmedi, ancak zihnini ve kalbini besledi ve yeniden inşasını bekledi.

Hikayesi adada biliniyordu ve görmezden gelinmekten veya küçümseyici bir şekilde acınmaktan, basit, şık spor kıyafetleri içindeki yakışıklı çocuk her tarafta dostça bir merakın nesnesiydi, bu merakı anlayamıyordu ve sık sık doğrudanlığı ve deneyimsizliği nedeniyle reddediliyordu. Bay Wrenn'e yazmak onun haftalık göreviydi ve bu korkunç bir görevdi, ancak Bayan Lowell ona büyükbabasının adını taşıdığını ve dünyadaki yerini
doldurmayı öğrenmesi gerektiğini açıkladı; ve acınası çocukça yazıları ve yazım yanlışları, böyle zamanlarda hala üzgün olan gözlerinin altında
düzeltilmesi gerekiyordu.

Bu denemenin yapıldığı bir sabah, "Çok cahil, çok bebek!" diye haykırdı.

"Ama senin buna aldırmana gerek yok, çünkü bu senin hatan değil?" diye karşılık verdi Bayan Lowell neşeyle. "Çalışman ve öğrenmen için önünde çok güzel yıllar var."

"Yaz bittiğinde ne olacak?" diye sordu çocuk. "Beni
yanına alacak mısın? Bay Lowell beni sevecek mi?"

"Elbette sevecek. Yakınımda yaşamanı sağlayacağım."

"Seninle değil mi?"

"Hayır, Bert, bu en iyisi olmazdı. Uzun zamandır tanıdığım çok hoş bir genç adamla yazışıyordum ve sizinle birlikte yaşamaktan ve size ders vermekten mutluluk duyacaktır."

"Resim konusunda mı?" diye sordu çocuk.

"Hayır, efendim." Bayan Lowell ona sevdiği neşeli, gülümseyen bakışı attı: her şeyle
çok neşeli ve nazikti. "Hayır, efendim, okuma ve yazma
ve aritmetik."

"Ah," diye karşılık verdi Bert, çok ciddi görünüyordu.

"Önce çalışmaya zaman ayırmalısın. Eğitim temeldir.
Sonra, daha sonra, üniversiteye gittiğinde--Ah, seni
mezun olurken gördüğümde ne kadar gurur duyacağım!"

"Hiç gurur duyacak mısın benimle?" diye sordu çocuk yavaşça.

"İzin verirsen," diye cevapladı. "Her şey seninle kalır."

"O zaman--o zaman deneyeceğim. Sen gittiğinde Bay Blake'le kalmayı tercih ederim, ama eğer istersen genç adamla yaşarım."

"Onu seveceksin. Daha yirmi yaşında ve yeterli parası olduğunda üniversiteye gitmek istiyor. Bu yüzden şimdi özel ders vermekten mutluluk duyuyor.
Bu, daha genç bir çocuğun öğrenmesine yardımcı olmak anlamına geliyor."

"Bana gülecek," diye belirtti Bert, asık suratla bakarak. "Bay Blake'le kalıp her dem yeşil ağaçlara kar boyamayı tercih ederim."

"Ah, hayır canım," dedi Bayan Lowell. "Bu büyükbabanı memnun etmez. Ayrıca, beni özlemez misin?"

"Bay Lowell'dan hoşlanmıyorum," diye belirtti çocuk.

Arkadaşı güldü ve elini iki elinin arasına aldı. "Hepimiz birbirimizi seveceğiz," dedi, "ve seni her gün görmeyi umacağım."

Bert, teknenin onu onsuz götürdüğünü düşünceli bir şekilde gözünde canlandırdı ve
iklimin diğer boynuzuna sevinmeye karar verdi. Gülümsemeyi öğrenmişti ve şimdi de öyle yapıyordu, ona öyle güvenle bakıyordu ki, elini
bırakırken okşadı.

"Bu iyi bir çocuk," dedi.

Konserden sonraki sabah, Bayan Wilbur çocuğuna oldukça
endişeli bir şekilde baktı.

"Burada hiç sıtma olduğu düşünülüyor mu?" diye sordu.

"Tam tersi," dedi Diana.

"Eh, solgun görünüyorsun. Çok uzun süre dışarıda kaldın. Gece havası
her yerde--"

"Ah, ama akşamları burada havanın ısınması çok hoş bir şey.
Gerçekten üşümedim, anne."

"Ve tarladan geri dönen o ilahi sesi duydum
Rubinstein şarkısını söylüyordu," dedi Bayan Wilbur. İçini çekti. "Bu kadar
ciddi olmana sevindim, Diana. O adam beni bir matine kızı gibi hissettirdi."
Bayan Wilbur sonbahar müzikalini planlıyordu bile ve hayalinde
Pittsfield'daki Wilbur evinin etrafına park edilmiş otomobillerle
havanın karanlık olduğunu gördü.

Şimdi Diana'yı bırakıp yukarı çıkıp listesini yaptı ve kız
oturma odası için bezelye toplamak üzere dışarı çıktı. Elleri renk ve kokuyla doluyken durakladı ve
taze sabah manzarasına bakmak için döndü. Bunu yaparken, yaklaştıkça daha da yükselen neşeli bir ıslık sesi duydu.

"Baykuş ve kedi yavrusu denize açıldılar
Güzel bezelye yeşili bir teknede--"

O sabah kısa uykusundan uyandığında üzerine çöken
nefis dehşetin heyecanı şimdi kalbini sıkıştırıyordu.

Philip yaklaştı. "Günaydın, güzelim; Aurora'yı incelemek için poz mu veriyorsun?"

Diana dikkatle etrafına baktı. "Buradaki fauna ve floranın hangilerinin
en belirgin olduğuna karar veriyordum."

Philip yüzünü onun buketine doğru eğdi. "Sen tatlı bezelyeyi seçtin,
elbette. "

"Hayır, kırlangıçlar ve papatyalar üzerinde karar kıldım. Kırlangıçlar büyüleyici: çok
korkusuz ve çok güzeller. Yanaklarımıza neredeyse
sürtünerek nasıl hızla geçtiklerini ve güneşin
tüylerinde nasıl mavi parıltılar ortaya çıkardığını fark ettin mi? Onları genellikle göğüslerindeki o renk dokunuşuyla
mavi kuşlarla karıştırırım."

"Papatyalar ve kırlangıçlar," dedi Philip düşünceli bir şekilde. "Özellikle
buraya aitler gibi görünüyorlar. Bana bir şarkıyı hatırlatıyor." Durakladı. "Bu sabah yeni bir düdüğün
gürlemesini duydun mu? Koyda bir yabancı var,
harika bir yat. Aşağı gelip görmek isteyebileceğini düşündüm."

"Evet, görmeliyim. Çiçekleri suya koyayım ve seninle olacağım."
Hızla tekrar belirdi ve tarlanın üzerinden yola doğru
gittiler.

"Bunun garip bir düdük olduğunu nasıl bilebilirdim?" diye sordu kız.

"Sanırım bilemezsiniz ama bizim için adalılar için her tanıdık düdük
bir arkadaşın sesi gibidir. Kelly teknesinde bizi bekliyor. Güzelliğe doğru kürek çekmek istiyoruz."

"Benim için buraya kadar gelmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi Diana.

Yol boyunca yürüyerek onlara doğru gelen beyaz pantolonlu, koyu mavi paltolu ve altın amblemli şapkalı bir adam vardı.

"Bu şimdi yattan biri olmalı," dedi Philip.

Diana başını kaldırdı, tekrar baktı ve bir sevinç çığlığı atarak
doğruca adamın kollarına koştu.

"Baba, baba!" diye bağırdı, "ne kadar da iyisin!"

Kahverengi bıyıklarında gümüş teller olan uzun boylu, yakışıklı yabancı, kızının eskortuna baktı ve kızı onu öptü.

"Seni araştırmak zorundaydım, biliyorsun," dedi Diana onu sıkıca tutarken, kollarını boynuna doladı.

Onu serbest bırakarak Philip'e doğru yarı döndü. "Bu Bay Barrison, baba. Biz
sadece koydaki yabancının kim olduğunu görmek için aşağı iniyorduk."

Bay Wilbur, bronzlaşmış, sarışın gençle yüzeysel bir şekilde el sıkıştı, ona pek bakmadı.

"Annem burada. Biliyor muydun?" diye bağırdı Diana.

"Hayır. Öyle demiyorsun! İki kuşumu da tek taşla vur, ha?"

Kız elini Philip'e uzattı. "Geri dönmem gerekecek, Bay Barrison. Baba, kartını al ve Bay Barrison ve arkadaşının yata gitmeleri için bir emir yaz. Onlar sadece kürek çekerek gideceklerdi,
ve ben de onlarla gidecektim. Senin olduğunu ne kadar da az düşünmüştüm, canım."
Onu tekrar öptü ve babasının düğmeleriyle oynadı.

Philip, yatçının ona tekrar attığı soğuk bakışta biraz isteksizlik olduğunu düşündü. "Kendini yorma, Bay Wilbur. Başka
bir zaman, belki."

"Hayır, hemen şimdi," dedi Diana. Bay Wilbur iç cebine uzandı. "Bay
Barrison birkaç gün kalabilirsen seni derin deniz balıkçılığına götürecek. Sen
sık sık bundan bahsettin."

"Bir balıkçı, ha?" dedi Bay Wilbur kartını çıkarıp üzerine
yazarken.

Diana gergin bir şekilde güldü. "Ah, hayır, Baba, ama o buradaki ipleri biliyor."
Kartı Philip'e uzattı. "Idlewild ziyaret etmeye değer," dedi, "ve bu yatçılarla asla anlayamazsın. Bazen
gecenin bir yarısı kaçıp giderler. Elinde bir kuş, bilirsin." Gülümsedi. "Au revoir."

Philip kartını tutarak, yola devam ederken arkalarından baktı. Diana babasının koluna asılmıştı. Genç adamın yüzü
bronzluğun altında derinden kızardı ve dudakları sıkıca birleşti.

"Bu kız bir erkeğin ona harcayabileceği tüm hayranlığa değer," diye düşündü. "Bunu bu kadar aptalca yapabileceğini sanmıyorum."

"Ne yaz, Veronica!" diye haykırdı Bayan Burridge, Charles Wilbur'un o öğlen masasında
uskumru ve tatlı patates yiyeceğini öğrendiğinde.

"Bazılarına büyüklük dayatılıyor, Teyze Priscilla. Önce
Prens Herbert'in, sonra da Kral Charles'ın gelişi."

"Evet, dizlerim biraz garip hissediyor, Veronica ve sanırım ıstakoz salatasını
akşama saklamak yerine bu öğlen yapsak daha iyi olur."

Diğer pansiyonerler, Wilbur ailesinin akşam yemeğinden sonra
piazza'yı işgal edebilmesi için kendilerini elediler. Bay Wilbur yemek pişirmeyi övmüştü
ve Veronica iyi raporu mutfağa götürmüştü. Şimdi karısı ve kızıyla birlikte oturuyordu, her biri yanındaydı ve purosunu
içerken Casco Körfezi'nin ihtişamına bakıyordu.

"Burada neredeyse bir teknedesiniz, değil mi?" dedi.

"Dünyanın en harika yeri," dedi Diana hararetle.

Diana'ya döndü ve çenesini çimdikledi. Mutlu şaşkınlığında yükselen heyecanlı renk solmuştu. "Bunun için iyi bir reklam değilsin," dedi. "Akşam yemeğinde hiçbir şey yemedin ve sanki bütün gece ayaktaymışsın gibi görünüyorsun."

"Diana'nın Boston'da yaşadığı tüm heyecanın etkisini hissettiğini düşünüyorum," dedi Bayan Wilbur; ve hemen kocasının eski arkadaşının torununun hikayesini ve Diana'nın bu hikayedeki rolünü anlatmaya başladı. Çocukla masada tanışmıştı ve onu ilgiyle dinledi.

"Eh, küçük kız, eh," dedi nazikçe, "bu bir deneyimdi. Şimdi kendini hazırlaman gerekecek."

"Ah, yapacağım, Baba, ve bu adanın bir kısmını satın almak istiyorum. Burayı seviyorum. Bana ilham veriyor."

"Daha iyi tutun," diye sessiz bir cevap geldi. "Neden gelecek yaz burayı almıyorsun? Bayan Burridge'i aşçı ve hizmetçi olarak işe al, sonra birkaç
misafir getir ve istediğin zaman, arada sırada bir hafta buraya koş."

"Bu hoş olabilir," diye karşılık verdi Diana.

Babası gülümsedi ve onu okşadı. "Her zaman yorgun bir okul kızı olmayacaksın. Gelecek yaz evde düşündüğünden daha fazla cazibe olabilir."

"Buradaki kayaları ve yürüyüşleri henüz bilmiyorsun, Baba," dedi Diana hüzünle.

"Benimle geri dönmeye hazır olana kadar kaç yürüyüşe çıkmam gerekecek?"

"Elbette babayla geri dönüyoruz," dedi Bayan Wilbur uyarırcasına.

"Yatı seviyorsun, değil mi Diana?" diye sordu.

"Gerçekten seviyorum. Sadece bu yaz çok fazla gey insan olacak ve ben gey olamam."

"Anlıyorum canım. Gey insanları artık bıraktım ve geri dönerken sadece aile partisi yapacağız."

"Bu harika olacak," diye cevapladı Diana.

"Sana henüz en harika şeyi söylemedik," dedi Bayan Wilbur.
"Adada çok çekici bir şarkıcı var. Dün gece bir resital verdi. Sıradan bir şey değil. Çok sıra dışı bir sesi var. Onu Pittsfield'a
yazıyorum, Charles. Bir resital için gelebileceğini düşünüyor. Genç
ve henüz çok az tanınıyor ve bu yüzden bir yenilik olacak. Onu dinlemeni istiyorum.
Sen de çılgın olacaksın."

"Söz veriyorum, öyle olmayacağım," diye cevapladı kocası.

"Ama buna engel olamazsın canım. Diana, neden yatta küçük bir
akşam yemeği yemeyelim ve Bay Barrison muhtemelen sonrasında şarkı söyler ve
baban onu duyabilir. Şimdi bakayım. Kimi davet edeceğiz?"

"Umurumda değil," diye araya girdi Bay Wilbur, "yemek sırasında çocuğun yanında oturan o
parlak kişi olduğu sürece."

"Bayan Lowell," dedi Diana. "Bayan Lowell'ı takdir ettiğin için çok mutluyum,
Baba."

"Bir gözüm kör değil ve diğeriyle görebiliyorum. Benim de
işitmem var ve sesi bir kızılgerdanınki kadar taze."

"Ama, ah, seslerden bahsetmişken!" diye haykırdı Bayan Wilbur, gözlerini devirerek. "Peki, o zaman, Diana, diyelim ki sadece Bay Barrison, Bay Kelly ve Bayan Lowell var."

"Ve Veronica," dedi Diana.

"Masada servis yapan genç adam," diye açıkladı Bayan Wilbur. "O ve teyzesi Bayan Burridge çok değerli insanlar."

"Veronica ve Bay Kelly çok iyi arkadaşlar," dedi Diana. "Ona sormamak çok kötü olurdu."

"Bay Kelly, Bay Barrison'ın refakatçisi," diye araya girdi Bayan Wilbur.

"Barrison?" diye tekrarladı Bay Wilbur. "Az önce yolda karşılaştığım husky'nin adı bu değil miydi?" Konuşmacı purosunu çıkarıp kızına soruyu sordu.

"Evet, anne, Bay Barrison yanıma gelip Bay Kelly'nin teknesiyle kürek çekip koydaki yabancıyı görmemi istedi. Bu yüzden yolda Baba'yla karşılaştığımızda, onlara yatın üzerinden geçmeleri için emir vermeye ikna ettim."

Kız bunu anlatırken, istemeden de olsa yanaklarındaki renk geri geldi ve kızıyla ilgili hiçbir olayın gözünden kaçmadığı Charles Wilbur bunu fark etti. Bir dahaki sefere karısıyla yalnız kaldığında, Diana'nın şarkıcıya olan saygısı hakkında birkaç soru sordu.

"Hayır, hayır canım," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Diana'yı tanımıyorsun. Bizim
olağanüstü bir kızımız var, _bunda_ bir yanlışlık yok, ama
geçen gün bana ideal kocasından bahsediyordu. O bir
korkunç, seni temin ederim, ama çekicilikle dolu ve tüm bunlar. Kadınlara çekici gelen hiçbir erkekle evlenmek istemiyor."

"Vampirleri kandırmak istiyor, ha?" diye güldü.

"Neden babasına bakmıyor?" diye şefkatli bir cevaptı.
"Dünyanın en çekici varlığı ve bana hiç
kalp ağrısı vermeyen biri?"

Charles Wilbur kolunu karısının omzuna doladı ve onu öptü. Onlar
en iyi arkadaşlardı.

"Canım, bir kızın babasının her zaman eşsiz olduğunu bilmiyor musun? O
bir
erkek değil."

"Ah," diye haykırdı Bayan Wilbur, bulduğu şeye dönerek. "Ama Charlie,
Pittsfield için böyle bir ödüle sahip olmaktan ne kadar memnun olduğumu bilemezsin. Sana
listemi göstermeliyim."

Listeyi çıkardı ve Bay Wilbur sabırla kaşlarını çatarak listeye baktı.
Listelerden
nefret ediyordu.

BÖLÜM XXI

ELVEDA

Ama akşam yemeği bitmeden önce, Philip Barrison çelik adamı
derin deniz balıkçılığına götürdü. Barney Kelly yatın lüksünden o kadar etkilenmişti ki
gece seferine karşı tek bir kelime bile söylemekten kaçındı. Postanede Veronica ile karşılaştı ve
ona nedenlerini söyledi.

"Bay Wilbur'un işkence görmesinin adil olduğunu düşünüyorum," dedi. "Lüksün kucağında bu kadar derin olan herhangi bir adam, diğer yarısının nasıl yaşadığını biraz öğrenmelidir. O yat gördüğüm en şık şey. Güvertede bulunan derin yastıklı koltuklar, bir damla suyun bile bozacağını düşüneceğiniz açık yeşil deriyle döşenmiş ve tuz sıçraması onu hiç etkilemiyor. Sonra, ikiz yataklı ana yatak odası, büyük bir ayna olan sürgülü bir kapıyla banyodan ayrılıyor ve yemek salonu, yatın bayrağıyla emaye edilmiş zarif çini ve camlarla maun ağacından."

Veronica, çok ilgi duyduğunda ağzı her zaman çok küçülürdü ve gözleri çok kocaman açılırdı ve şimdi dinlerken de öyle görünüyorlardı.

"Sadece düşün," dedi, "Göreceğim."

"İyi iş. Bunu yapmanı istiyordum."

"Şu tabaklardan yiyeceğim ve rahat koltuklara oturacağım."

"Neler oluyor?"

"Bir akşam yemeği partisi ve sen de içindesin. Bayan Diana söyledi."

"Şimdi ile o zaman arasında hiçbir şey yememeye dikkat edeceğim," diye ilan etti
Barney, "çünkü o _şefin_ bir sanatçı olduğundan şüpheleniyorum. Yine de buna fazla güvenmeyelim, Veronica. Barrison, Bay Wilbur'u yarın sabah o
anlatılmaz keşfe götürüyor. Hepimiz onun duygularının şiddetiyle o akşam yemeği partisinden
atılabiliriz."

Ancak, Kelly'nin endişelerinin gerçekleşmediği ortaya çıktı. Bay Wilbur'un karısı ve kızı, ertesi gün öğlene doğru yeni deneyiminden döndüğünde onu karşılamak için yattaydı. "Grammy's"de kıyafetlerini değiştirmişti ve o yaşlı beyefendiye övgüler yağdırıyordu.

"Her zamanki gibi iyi insanlardı, o insanlar," dedi, tente altındaki güvertede bir şezlonga uzanırken ve buzlu içeceklerle
servis edildi.

"Annem Bay Barrison'ın büyükannesiyle tanışmadı," dedi Diana puroları babasının yanına
yerleştirirken.

"Ah, o üstün insanlardan geliyor, bunu görebilirsin," dedi Bayan Wilbur.
"Charlie, Bayan Coolidge'i davet edeceğim."

"Tamam. Sanırım buna dayanabilir."

"Dayan!" diye yankıladı Bayan Wilbur. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Hala balık tutmayı düşünüyor, Anne," diye araya girdi Diana.

"Evet ve genç Barrison," dedi Bay Wilbur. "O bir tonik, o herif.
O teknenin üzerinden geçiş şekli, düzenli Douglas Fairbanks hareketleri yaptı.
Şarkı söyleyebilsin ya da söylemeyebilsin, yüzde yüz bir erkek." Konuşmacı, konuşurken gözünün ucuyla kızına baktı ve
dudaklarının hafifçe büzüldüğünü ve gözlerindeki parıltıyı gördü. "Ona bir puro teklif ettim ama başını iki yana salladı: 'Sesim benim talihimdir, efendim,' dedi."

"Mantıklı," dedi Bayan Wilbur, örmekte olduğu ipekten başını kaldırmadan.

"Akşam yemeği partini ne zaman veriyorsun?"

"Yarın gece."

"Bu iyi, çünkü yola çıkmamız gerek," dedi Bay Wilbur. Esnedi.
"Dünya için öldüm. Uyumalıyım."

"Baba," dedi Diana, "gerçekten hemen mi gidiyoruz?"

Diana'nın elini tuttu ve soğuktu. "Evet, sanırım gitmemiz gerekecek." Ona şefkatli ve düşünceli bir şekilde baktı. "Bir yere gidip senin için biraz gül bulmak istiyorum."

Güller kızın yüzünde aniden açtı.

"Yaşlı babanla gitmek istiyorsun, değil mi?" diye şefkatle ekledi.

"Elbette yaparım canım," diye cevapladı ve yalanını affetti
çünkü utancından çok güzel görünüyordu. "Ama yapmam gereken
bir şeyler var, biliyorsun. Uyarılmadan gidemem."

Ona bakmaya ve soğuk elini tutmaya devam etti.

"Senin o genç Caruso'n tam bir çocuk," dedi alakasızca. "Hiçbir
kulak, dürüst, sağlam."

"O bundan daha fazlası, Baba. Kendini yetiştirmiş bir adam."

"İyi bir iş çıkardı; en azından fiziksel olarak."

"Hayır; bundan daha fazlası; sanatında olduğu yere gelmek için bir kahraman oldu."

"Sana söylemiştim, ha?"

"Hayır, kesinlikle." Güller daha parlak açtı. Eli onunkinde seğirdi. "Bir gün bana deneyimlerini anlatarak merakımı giderdi. Bunların
tamamen sıradan olduğunu düşünüyor. Çok fakirdi ve hiçbir etkisi yoktu,
ama azmi ve kararlılığı kazandı."

"İşte bu," diye karşılık verdi Charles Wilbur sessizce. "Büyükannesine davranış şeklini de beğeniyorum."

"Ve Charlie," dedi karısı, işinden başını kaldırarak, "Sanırım Lenox'tan birkaç kişiyi davet edeceğim. Bir ev partisi vereceğim."

"Pekala, canım." Kocası onun dalgın yüzüne gülümsedi
ve kızının elini bıraktı.

"Şimdi sen koş, Diana," dedi Bayan Wilbur, "ve eşyalarını topla.
Sonra Bay Blake'e sandığı ve çantalarımızı bu öğleden sonra gemiye getirmesini söyle."

"Sonrasında hiç hana geri dönmeyelim, öyle mi?" diye sordu Diana.

"Hayır. Hiçbir gereklilik olmayacak. O tamamen çılgın Leonie'ye
benim ve onun eşyalarını hazırlayıp akşam yemeğinden önce gemiye getirmesini söyledim.
Sanki onu yere sermişim gibi bana baktı."

"Zavallı Leonie," diye soludu Diana.

Bayan Wilbur omuzlarını silkti. "Bill Lindsay ile evlenmeye ve burada kalmaya karar verdiğini söylemezse şanslı sayılırım." Kadın güldü ve kocasına baktı. "Onları yatta düğün gezilerine davet etmeliyim çünkü saçımı nasıl yapacağını başkasına gösterene kadar onu gönderemem."

"Hemen bana bugün öğretsin," dedi Diana hemen.

Annesi ona baktı. "Umarım Bill Lindsay ile evlenmesini istemezsin!"

"Kiminle evlendiğini umursamıyorum," diye karşılık verdi Diana inanılmaz bir ruhla.
"Önemli, çok önemli olan şey istediği kişiyle, istediği zaman evlenmesi."

Bayan Wilbur kocasının kapalı gözleri açılırken bakmaya devam etti
ve Diana ayağa kalkarken ellerini sıkarak ona baktı.

"Bu Helen Loring'in inancıydı," dedi Bayan Wilbur kuru bir şekilde. "Daha
iyisi var. Bunu unutma."

Kızın başı düştü ve güller soldu.

On dakika sonra yatın yanındaki tenteyle korunan basamaklardan aşağı indi ve parlayan pirinçleri ve şık, beyaz üniformalı denizcileriyle bekleyen tekneye binip karaya çıktı.

Bayan Burridge, sancak bekçisinin ayrılırken gösterdiği duygudan oldukça etkilenmişti.

"Hayatımın son altı hafta kadar mutlu geçtiği hiçbir dönemi hatırlamıyorum," dedi kız, dudakları titreyerek. "Gelecek yaz için hanı alıp sezonun bir kısmında arkadaşlarımla buraya gelirsem bana bakar mısınız?"

"Hanı al, Bayan Wilbur?"

"Evet. Babam bunun burada inşa etmemden daha mantıklı olabileceğini söyledi. Sizinle tatmin edici düzenlemeler yapardım. Belki Veronica
sizinle gelir, o zaman sezonun çoğunda
burayı kendinize ayırmanız sizin için sorun olmaz."

"Elbette, böyle rahat bir yatak isterim, Bayan Wilbur." Bayan
Burridge, Diana'nın ellerinin baskısına ve onun kederli gözlerinin ciddiyetine kirpiklerinin etrafında nem olduğundan şüphelenerek güldü.

"Bertie'ye veda etmeliyim. Acaba nerededir?"

"Sanırım odasında. Birkaç dakika önce geldi."

Diana onu orada buldu. Üzerinde çalıştığı sedyeden başını kaldırdı ve arkadaşını sokak kıyafetleriyle görünce şaşırdı.

"Yine Boston'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Ben kalıcı olarak gidiyorum," diye cevapladı ve elini tutup onu yanına çekti.
Dudağını ısırırken ona baktı ve ona gülümsedi ve ağlayacağını düşündü. "Birkaç gece daha burada olacağız, ama ben yatta olacağım. Gördün mü, Bertie? Şimdi benimle aşağı inip üzerinden geçmek ister misin?"

"Bir taslağını çıkarmak istiyorum." Çocuk ilgilenmiş görünüyordu.

"Tamam, yapacaksın. Bill birkaç dakika içinde bizi almaya gelecek. Sen de bizimle birlikte geleceksin; ama gitmeden önce sana ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum."

"Hiç mutlu görünmüyorsun, Bayan Diana. Üzgün ​​görünüyorsun. Üzgün ​​müsün?"

"Biraz üzgünüm--buradan ve tüm arkadaşlardan ayrılıyorum. Bertie,
bizim uzaktan akraba olduğumuzu biliyor musun? Bana Kuzen
Diana diyebilirsin. Beni unutmamalısın."

"Hayır, seni unutmayacağım," diye cevapladı çocuk, dudaklarının titrediğini fark ederek. "Bayan Lowell sana yazacak."

"Evet, eminim unutacaktır," dedi Diana, mendiliyle hızla gözlerine dokunarak, "ve Bayan Lowell harika bir arkadaş. Bana senin için yaptığı düzenlemeleri anlattı, bana arkadaşın ve öğretmenin olacak olan yakışıklı, güçlü kuvvetli genç adam Bay Lawrence'tan bahsetti. Seni bir daha gördüğümde genç bir asker kadar dik durmanı bekliyorum--"

"Bay Barrison kadar dik," dedi Bert, ince omuzlarını umutla geriye çekerek.

"Evet, olduğu gibi ve bu genç Bay Lawrence'ı seveceğini biliyorum,
ve her şeyi Bayan Lowell'ın seni istediği gibi yapacaksın. Burada daha uzun süre kalabileceğin için mutluyum, çünkü burası--mutlu olunacak bir yer, değil mi, Bertie?"

Diana'nın dudakları tekrar tehlikeli bir şekilde titredi. "İşte, motoru duyuyorum. Eskiz defterini
getir ve gel."

Leonie'nin şık sokak kıyafetleriyle çantaların yanında durduğu yere indiler. Matt Blake'in arabası da bekliyordu ve
Diana'nın sandığını ve Wilbur grubunu temsil eden çeşitli valiz ve çantaları
kendi arabasına taşıdı.

Bayan Burridge ve Veronica onları uğurladı. Bayan Lowell kuş gözlükleriyle
ormandaydı ve diğer pansiyonerler neyse ki
yoktu. Diana onlara veda etti ve sonra boğazında bir yumruyla
arabaya bindi. Leonie süvarisiyle ön tarafa oturdu ve yolun aşağısına kadar, başı dışarı fırlamış ve canlı ve cansız nesnelere bir "elveda"
deyişi dökülüyordu.

Herbert Loring arkadaşının yanına oturdu ve onun rahatlama ihtiyacını merakla hissederek elini onun elinin içine kaydırdı ve o da tuttu sıkıca.

Diana'nın, bagajları yatın teknesine kaldırılırken ve pitoresk mürettebatıyla beklerken, şamandırada söyleyecek çok vedası vardı.
Sonunda yola koyuldular ve Bertie'nin gözleri açgözlülükle yakışıklı beyaz yatın
çizgilerine dikildi.

Sandıklar yata yerleştirildikten sonra Bert'in etrafına bakmasına izin verdi, ancak Bert taslağını almak için can atıyordu. Bu yüzden onun tekrar küçük tekneye
inmesine izin verdi ve onu teknenin komutasına verdi. Böylece Bert, onun işaret ettiği
noktaya götürüldü ve taslağından memnun kalana kadar orada kaldı. Sonra parlayan kürekler pozisyona geldi ve o kıyıya geri küreklendi. Diana ona son bir veda etti. Babası çok ihtiyaç duyduğu kırk göz kırpmasını yapıyordu, annesi aşağıda bir yerdeydi ve Leonie onun yanında durmuş, gözlerini şamandıraya doğru uzatıyor ve orada bekleyen bir figüre el sallıyordu. "Elveda, charmante, belle ile," diye mırıldandı, duyulabilir bir şekilde burnunu çekerek.
"Mademoiselle, c'est comme si je quittais chez moi."

"Oui, Leonie. Nous reviendrons quelque jour."

Durumlarında bir fark vardı. Leonie'nin Bill Lindsay'i akşam yemeğinde ağırlama
ümidi yoktu.

Bu görev ertesi akşam sona erdi. Bay Wilbur öğleden sonrasının çoğunu Philip Barrison ile geçirmişti. İkincisi onu dışarı
çıkartmış ve ağların çekilmesini izlemiş, balıkçılarla uzun sohbetler etmiş, hikayelerini dinlemiş, puroları dolu gibi
saçmış ve kendini çok eğlendirmişti.

Çok neşeli bir şekilde yata döndü ve veda
şenliğine hazırlandı.

"Bu tam bir adam, Barrison," dedi karısına, tuvaletini yaparken.

"Ah, bekle," diye cevapladı.

"Nasıl şarkı söylediği umurumda değil," diye belirtti Bay Wilbur, "ama onun durumunda bir adam bunun için adamdır. Merak etmiyorum--" durdu.

"Ne merak etmiyorsun canım?"

"Ah--popülerliğine. Sevgili, sevgili Laura," diye ekledi bir duraklamadan sonra, askeri fırçalarını kullanırken camdaki yansımasına gülümseyerek,
"harika bir kadınsın."

"Neden, teşekkür ederim, Charlie. Şimdi ne yaptım?" Cevap vermediği ve kendi gözlerinin içine gülümsemeye devam ettiği için, yanından geçerken kolunu hafifçe sıktı. "Seni kazandım zaten," dedi zafer kazanmış bir şekilde,
"ve bir veya iki iltifata ihtiyacım var, çünkü Diana'nın bugün olduğu kadar
tuhaf ve değişken olduğunu hiç bilmiyordum. Sevgili kız iyi olamaz ve
Herbert Loring ile yaşadığı deneyimin ne kadar korkunç olduğunu
sanırım fark etmemiştim. Aslında bir süre onun ölümünü hızlandırmakla suçlanarak
tehlikedeydi. Gerçekten korkunçtu."

"Zavallı Diana, zavallı küçük kız," diye karşılık verdi Charles Wilbur düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM XXII

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Bayan Lowell ve Veronica akşam yemeğine gelen ilk konuklardı.
Diana onları, gönülsüzce
terk ettiği hayatla bağlantılar olarak olağanüstü bir coşkuyla karşıladı.

"Akşam yemeğine inerken müzisyen arkadaşlarımızdan herhangi birini
gördün mü?" diye sordu Bayan Wilbur.

"Hayır, şu anda değil," diye cevapladı Bayan Lowell, "ama günün erken saatlerinde postaneye gitme fırsatım oldu ve orada Bay Kelly'yi büyük bir heyecan içinde buldum. Bay Barrison'ın opera için sesinin denenmesi için New York'a çağrıldığı anlaşılıyor. Beklenen bir tenorla ilgili biraz sorun ve hayal kırıklığı var."

"Bu _heyecan verici_," dedi Bay Wilbur, taze kızılgerdan sesi ve büyüleyici kostümü olan hanıma onaylayarak bakarak.

"Bayan Veronica ve ben hepimiz gözlerden ibaretiz, Bay Wilbur," diye devam etti. "Eminim ki
yeni gelenlerin istedikleri kadar bakmalarına izin veriyorsunuz."

"Elbette. Size 'okyanus dalgasında bir yaşam' için yaptığımız rahat düzenlemeleri göstereyim."

Misafirler onu takip etti ve Bayan Wilbur ile kızı birbirlerine baktılar, büyük olan biraz şaşkınlıkla, küçük olan ise parlak
gözler ve alev alev yanaklarla.

"Umarım benimle olan randevusunu bozmak zorunda kalmaz," dedi Bayan Wilbur.

"Belki de Metropolitan ile şarkı söylemek daha önemlidir," diye karşılık verdi Diana.

"Planımla hiç ilgilenmedin," dedi annesi, gözleri parlayarak. "Bu adada sana ne olduğunu bilmediğimden eminim. Dün yata döndüğünden beri, sana bir şey duyurmak için iki kez konuşmak zorunda kaldım ve her dakika babanın bu aptalca yeri terk edip onunla gittiğin için depresyonda olduğunu görmesini sağlayacağından korktum."

"Gitmeye tamamen razıyım, Anne," uysal bir cevaptı, son on beş dakikada gerçekleşen gönül değişikliği açıklanmamıştı.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye ilan etti Bayan Wilbur, sakinleşmiş bir şekilde. "Bu gece
harika görünüyorsun, Diana. Yapışkan şeyler sana yakışıyor ve
o gümüş kuşakla oldukça klasik bir görünüme sahipsin."

"Heykel gibi mi görünüyorum, Anne?" Diana gülümsedi, ama düşünceli bir şekilde değil. Gözleri
bu son akşamın beklentisiyle canlanmıştı. "Bugün adadaki ilk günlerimi, Bayan Burridge ile baş başa, harika renkleriyle uzun, soğuk akşamları, dayanıklı kızılgerdanların ve serçelerin akşam şarkılarını; sahilde ileri geri savrulan gıcırdayan çakıl taşlarını; adını koyamadığımız, balsam ve denizin birbirine karıştığı büyüleyici kokuları - yeryüzünün ve gökyüzünün geniş alanlarını -" Bir şey anıların akışını durdurmuş gibiydi.

Bayan Wilbur çocuğunun tutuşan yüzüne sevgi dolu bir hayranlıkla baktı.
"Evet," diye karşılık verdi, yumuşakça gülerek, "Bütün bunların seni nasıl ele geçirdiğini biliyorum,
ama bunun senin heykelsi olmanla ne ilgisi var?"

"Ah," - Diana hafifçe irkilerek kendine gelmiş gibiydi, - "Bayan Burridge bazen benim bir heykele benzediğimi söylerdi," diye karşılık verdi, oldukça zayıf bir şekilde.

Motorlu tekneler yatın etrafında sürekli minik minik oynuyorlardı.

"Burada kalacağımız son gece olduğuna sevindim," dedi Bayan Wilbur, şimdi onlara bakarak, "Bu meraklı küçük şeyler dün gece seni sivrisinekler gibi uyanık tutmadı mı?"

"Çok uyuyamadım," diye itiraf etti Diana.

"İşte geldiler," dedi Bayan Wilbur, aniden, şamandıraya bakarak.

Beyaz flaneller giymiş iki adam, batan güneşin ışığında pirinçleri parıldayan bekleyen tekneye biniyordu. Diana'nın kalbi boğazına doğru
sıçrıyordu.

"Ona, kendini tanıdığında bana söylemesi gerektiğini anlatacağım," dedi Bayan Wilbur, yaklaşanı izleyerek oldukça
huzursuz bir şekilde.

Akşam yemeği partisi neşeliydi. Konuklar masaya oturduklarında, geniş bir yarım daire camdan koyun tanıdık manzaralarına baktılar - ormanlık kıyısı ve ufukta büyük dalgaların silüetleri.

"Kelly'nin beni ele vermesini affetmeyeceğim," dedi Philip, ev sahibi New York'a çağrıldığı için onu tebrik ettiğinde. "Hepiniz sınavdan geçemediğimi duyduğunuzda nasıl hissedeceğim?"

"İnanın," dedi Barney duygulu bir şekilde, "eğer durum böyleyse,
hepinizin onu tebrik etme sebebi olacak. Büyük Opera Şirketi'ndeki bir Amerikalı şarkıcının hayatı, bir cehennem değilse, bir mücadeledir.
Telefoncu onu çağırmayı unutur, telkin eden onu çağırmayı unutur.
Her perde çağrısı ona karşıdır."

"Kaba olduğun için mutluyum, Barrison," diye belirtti Bay Wilbur.

"Evet," diye güldü Philip. "Kelly mektup geldiğinden beri çalışkan bir krep askısıydı. Aynı zamanda beni de itiyor."

"Elbette," dedi Barney, dudaklarını enerjik bir şekilde birleştirerek. "Yapılmalı. Kazanması için güvenli olduğunu düşünüyorum."

"Ekim ve Pittsfield'ı düşünüyorum," dedi Bayan Wilbur pişmanlıkla.

Philip ona doğru döndü. "Sanırım seninle olacağım konusunda çok az şüphe var," diye cevapladı.

"Annem bunu kastetmiyor," diye açıkladı Diana, sürekli yanan yanaklarıyla. "Elbette senin başarılı olmanı istiyor."

"Evet, Barrison," diye ekledi babası, "ama sesin kısıldığında, ne yapabileceğini biliyoruz: denizde bir gemide film izlemek için zıplamak."

"Bu kargaşayı oldukça sevdin, değil mi Bay Wilbur?" diye karşılık verdi Philip.

"Gerçekten de öyle yaptım. Şarkıcı müttefiklerin vahşetinden kurtulmak için buraya geldiğinde sana katılacağım ve dozu tekrarlayacağız."

"Doz kelimesi," diye fısıldadı Kelly.

Sonunda parti güverteye dağıldığında, gruplara ayrıldılar:
Bayan Lowell ve Diana, Veronica ve Barney, Bay ve Bayan Wilbur ve
Philip. Güneş batmıştı ve batıdaki gökyüzü hala kızıldı.

Diana elini Bayan Lowell'ın kucağına koydu. "Denizin şu anda Inn meydanından ne kadar mor göründüğünü biliyoruz," dedi. "Görmeye
devam edeceksin."

"Ve onu götüreceksin," diye karşılık verdi Bayan Lowell. "O ve bazen bir kış gününde bakmak için duracağın
birçok başka resim."

"Evet, onlar benim," dedi Diana ciddi bir şekilde. "Hatta etrafı
yeşil kıyılar ve ormanlarla çevrili bu koy göleti bile. Bu benim de
çok sevdiğim bir resim."

"Bert oldukça rahatsızdı çünkü senin ayrıldığın için üzgün göründüğünü düşünüyordu."

"İyi, sempatik, küçük bir adam," dedi Diana. "İnanmak istemiyorum,
Bayan Lowell, bu bizim için bir veda."

"Umarım öyle değildir. New York ve Philadelphia birbirinden çok uzak değil, ama bu yat koydan ayrılır ayrılmaz sen
başka ilgi alanlarına dalmaya başlayacaksın."

Diana başını salladı. "Hafızam o kadar da kısa değil."

Bayan Lowell ona düşünceli bir şefkatle baktı. "Umarım seni
şımartmazlar, canım," dedi hüzünle. "Bu kadar yolu 'kendinden boş bir kalple' gelmen çok dikkat çekici."

"Ah, sence bende var mı?" diye karşılık verdi Diana, arayan gözlerle bakarak.

"Var, canım. Mutlu yararlılığın temel notası bencil olmamaktır. Ben
bencilliğinize şaşırdım, Diana--genellikle diğer şeye yol açan
koşullar altında."

"Ama Bayan Lowell, ben korkunç derecede bencilim!" diye haykırdı kız. "Bilmiyorsunuz!"

Arkadaşı gülümsedi. "Eğer görüyorsan, bu savaşın yarısıdır. Diğer yarısı onu yere koymaktır - onu yok etmek."

"Genellikle - insanlarla ilgilidir," dedi Diana titrek bir şekilde. "Ben--korkarım ki tekelciyim--"

"Aman Tanrım, ama siz insanlar birbirinizle ilgileniyorsunuz," dedi Philip
Barrison aniden yanlarında belirerek. "Sadece gözlerinizi kaldırın."

Başlarını kaldırıp baktılar ve ayın tepe yolunun üzerinde görkemli bir şekilde
yükseldiğini ve koyun parıldamaya başladığını gördüler.

"Şimdi bunun bir önemi olmamalı," dedi Bayan Wilbur kararlı bir şekilde. "Ay kaçıp gitmeyecek ve Bay Barrison bizim için şarkı söylemeyi kabul etti."

"Dakikalar çok hızlı, çok hızlı geçiyor," diye düşündü Diana, "ve daha fazlası
olmayacak."

Bayan Wilbur grubunu bir araya topladı ve onları müzik odasına götürdü.

"Bu gerçekten Bay Wilbur için özel bir ziyafet," dedi Philip'e.
"Biliyorsun "O, aramızda seni duymayan tek kişi."

"Ve hayal etmene gerek yok," diye ekledi Bay Wilbur, "Metropolitan'ın impresaryosu için şarkı söylüyorsun. Bu gece başlıca yararlanıcı ben olduğum sürece, sana şunu söylemek adil olur, Barrison, müzikal olarak
çok aşağılık biriyim. 'The Last Rose of Summer' ve 'Annie
Laurie' benim olduğum yerlerdir. Bu yüzden bana _modern_ bir şey harcama."

Philip piyanoya doğru hareket ederken gülümsedi ve şirket yerlerini seçti. Bayan Wilbur, matine kızının
beklentili ışıltısına bürünmüş bir şekilde kocasının yanına oturdu.

"İhtiyacım olursa elini tutabileceğim bir yerde olmak istiyorum canım," dedi.
Kocası, Diana'ya baktı, kızarmış ve ciddi bir şekilde, kapının yanındaki alçak bir tabureye
yerleşirken, sonra piyanonun yanındaki dik beyaz figüre
tekrar baktı.

Philip, Barney'nin parmakları tuşların üzerinde hafifçe gezinirken eşlikçisine birkaç kelime söyledi - sonra tanıdık bir tını başladı ve o müjdeli ses duyuldu:

"İnanın bana, eğer bugün sevgiyle baktığım tüm o sevimli genç cazibeler--"

Sonra, sunucu gülümsüyor ve başını sallıyordu, karısının gözleri ise ona sessiz bir zaferle meydan okuyordu. Philip Barney ile birkaç
an sohbet ettik ve görünüşe göre eşlikçinin zihninin kalıpları
iyice
saklanmış ve içerikler mevcuttu, çünkü eski favori
"If I but Knew", "At Parting", "To Mary" vb. ile devam ediyordu, Bay
Wilbur her bir sayıda daha da coşkulu hale geliyordu.

"Genç adam, anlaşılabilmek için konuşabilirsin ve sen benim
şarkıcımsın," dedi. "Çok hoşgörülüydün. Şimdi eğer sakıncası yoksa,
'Sadece bana iç' diyelim."

Philip, ilk kez döndü ve doğrudan Diana'ya baktı.
Babası bunu fark etti. Beyaz flaneller içindeki yüzde yüz adama karşı her an daha da tetikte oluyordu.

Şarkı devam etti. Diana, alçak koltuğunda, dirseklerini dizlerine koymuş
ve çenesini ellerinin arasına almıştı ve şarkıcıya hiç bakmamıştı.

"Size bir tane daha söyleyeceğim," dedi Philip alkışlar dindiğinde.
"Bu Maude Valerie White'ın bir şarkısı, bence sizin kategorinize uyuyor, Bay Wilbur. Son zamanlarda beni rahatsız ediyor."

Birkaç kelime söylemek için yetenekli Barney'e döndü, bu sırada Diana sorgulayıcı ve endişeli bir şekilde baktı. Kalp tellerinin daha fazla
vurmasına dayanamayacağını hissetti. Philip geri döndü ve sadece bir prelüd akoru çaldıktan sonra
şarkı söylemeye başladı:

"Birbirimizi çok sevdiğimizi unutalım,
Bir daha ayrılmak zorunda olduğumuzu unutalım.
Herhangi bir bakışın veya dokunuşun
Önce birbirimizin kalbine girmesine izin verelim.

"Sadece papatyalı çimenlerin üzerine oturacağız,
Ve tarla kuşlarını duyacağız ve kırlangıçların geçişini göreceğiz. Sadece çocuklar oynarken bir süre yaşayacağız,
Yarın olmadan, dün olmadan."

Son nota, Kelly'nin kadınsı kalp üzerinde böylesine
düşkün bir etki yarattığını söylediği o tiz notalardan biriydi ve Bayan Wilbur'un dudakları kocasının gözleriyle buluştuğunda titriyordu.

"Söyle canım," dedi, ellerini erkekçe çırparak, "Barrison'ın Pittsfield'da bunu söylemesini sağladın ve ben de partine gelip
gecenin geri kalanında seninle sevişeceğim."

Philip gülümsedi ve başını salladı ve piyanodan uzaklaştı, Barney ise
ayağa kalkıp bacaklarını uzattı.

"Diana nerede?" diye haykırdı babası ve hemen onun gidişine dikkat çektiği için kendini kınadı.

"Ah, ama eminim duydu," dedi Bayan Wilbur özür dilercesine, hala gözlerini silerken. "Eminim ki hiç kimse senin şarkı söylemeni Diana'dan daha fazla takdir etmiyordur."

"Gidip bakmaya "Muhtemelen, ayından sonra," dedi Philip. "Bir
tanrıçanın görevleri olduğunu biliyorsun."

"Olan şeyler oldu," diye düşündü Charles Wilbur, giderek derinleşen bir inançla. "Bay Kelly, siz bir büyücüsünüz," dedi,
Bayan Lowell ve Veronica Philip'e teşekkür ederken Barney'nin elini sıktı.

"İkiniz de bize karşı çok iyisiniz," dedi Bayan Wilbur sıcak bir şekilde. "Neden,
Diana, nerelerdeydin? Seni özledik," diye ekledi, kız odaya
girerken.

"Kâhyanın anlayıp anlamadığını görmek istedim," diye cevapladı. "Sanırım,
şimdi güverteye çıkarsak, bu
nefis ziyafetten sonra başka bir ferahlatıcı şey yiyeceğiz." Babası kızın Barney'e yaklaşmasını izledi. "Bay Kelly, harikasınız.
Resitallerde önemsizliğiniz hakkında söylediğiniz komik şeyleri hatırlıyorum. Bu ifadelerin ne kadar uydurma olduğunu bir kez daha gördüm."

Babası Philip sayesinde onu izlemeye devam etti. Görünüşe göre hiçbir şey
gelmiyordu ve neyse ki Bayan Wilbur bunu fark
edemeyecek kadar meşguldü.

"Ama Bay Kelly gitmeden önce bir şeyler çalmayacak mı?" dedi yalvararak.

"Ah, hayır, sevgili hanımefendi," diye karşılık verdi Barney hafifçe. "İnsanın
tatlıdan sonra akşam yemeğine iştahı olmaz."

Güverteye çıktılar ve ay durgun koyu yüceltiyordu.
Görünüşe göre motorlu tekneler yat konusundaki meraklarını gidermişti ve
her şey huzurluydu. Şirket sosyal bir grup halinde oturmuş,
yemiş ve içmişti. Barney Kelly, geçen sezon Philip ile birlikte yolda yaşadıkları eğlenceli deneyimlerden bazılarını anlattı. Diana onun
anekdotlarını pek duymadı ama geri kalanıyla birlikte güldü.

"Yarın olmadan, dün olmadan."

Kelimeler onun ağzından tekrar tekrar çıkıyordu. kalbi ve yanakları
hala yanıyordu. Dakikalar uçup gidiyordu, uçup gidiyordu ve Philip annesinin yanında oturuyordu, annesi ona özenle hizmet ediyor ve iştahsızlığı konusunda onu toparlıyordu.

"Söyle bakalım oğlum," dedi Kelly sonunda, "bir araba dolusu müzik
incelememiz gerektiğini ve bunu bu gece yapmamız gerektiğini biliyor musun?"

Sonra gideceklerdi. Onu bir daha yalnız görmeyecekti!

"Bayan Lowell, hazır mısın?" diye sordu Philip. "Dördümüz Han'a kadar büyük bir ay ışığı yürüyüşü yapacağız."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı o kadın. "Sadık Bill bizi bekliyor. Senin ve Bay Kelly'nin ne kadar meşgul olduğunuzu biliyorum."

"Aman Tanrım!" diye patladı Veronica. Akşamın neredeyse ilk
söylemiydi. "Hayattaki en hoş şeylerin her zaman en kısa olması üzücü değil mi!" Keşke Bayan Lowell erkeklerin zamanına karşı bu kadar düşünceli olmasaydı. "Bayan Diana, bizi bırakıp gitmekten gerçekten birazcık bile
üzülmüyor musunuz?"

"Gerçekten de," diye karşılık verdi Diana, kızın uzattığı eli soğuk eliyle alarak. "Muhtemelen en iyi yol Bay Barrison'ın şarkısını hatırlamak ve
çocukların oynadığı gibi yaşamaktır--'yarınsız, dünsüz.' Harika bir oyun
zamanıydı. "

"Ama bir yarın olacak," dedi Philip, ona yaklaşarak. "Gelecek kış operaya gelip 'Madam,
araba bekliyor' gibi birkaç dizeyi duymamı ister misin?" Işıltılı bir şekilde gülümsedi. "Yani, eğer içeri girebilirsem."

"Elbette, tüm arkadaşların orada olacak," diye karşılık verdi, titreyen bir onurla. Nasıl bu kadar neşeli konuşabiliyordu? Muhtemelen geleceğin göz kamaştırıcı olasılıkları, onun için içinde parlayan anıları silip süpürmüştü. Onunla hayat böyle olacaktı: sürekli bir özlem ve sürekli bir hayal kırıklığı.

"Ayrılmadan önce seninle bir şey konuşmak istiyorum, Barrison," dedi Bay Wilbur.
"Bu ada ziyaretimde bir yıldızdın." Philip'in
kolunu tuttu ve onunla birlikte yürüdü.

"Ah, Bay Kelly, fosforesansı gör," diye bağırdı Veronica, ray. Barney onu takip etti.

"Sence Bay Wilbur Barrison'dan ne istiyor?" dedi Kelly yumuşak bir sesle,
rayın üzerine eğildiklerinde. "Ona bir milyonluk bir çek yazacağım,
belki. Bunu asla kaçırmaz."

"Bay Barrison'ın başkasının milyonlarına ihtiyacı olacağına inanmıyorum.
Son şarkıyı unutmak ve papatyaların üzerinde oturmak hakkında söylediğinde boğazımda bir yumru oluştu. Keşke birine
aşık olsaydım da kitaplardaki kızlar gibi bütün gece mutsuz olabilseydim.
Ama"--Veronica iç çekti--"Ben dünyadaki en duygusuz kızım."

"Acaba seni bu kadar iyi yapan şey bu mu," dedi Barney, fosforesans yerine onun mignonne yüzüne bakarak. "Sen küçük bir tuğlasın. Biliyor musun? Gelecek yaz tekrar buraya mı geleceksin?"

"Belki," diye karşılık verdi Veronica çekingen bir şekilde. "Ama bu arada Newark'ta yaşıyorum;
New York'a oldukça yakın."

"Biliyorum canım, ama suyun altına girdiğimde, küçük tuğlalar bile
beni nefes almak için yüzeye çıkaramaz. Sence baban bazen benimle öğle yemeğine gelmene
izin verir mi?"

"Ona sorabilirsin," diye cevapladı Veronica.

"Aman Tanrım, bu konuda hissettiğin şey bu mu?"

"Tam da öyle."

"Kıyıya inen herkes kıyıya iniyor." Philip'in sesiydi bu. "Hadi,
Kelly ve Küçük V."

Diana, Bayan Lowell ile konuşuyordu. Şimdi onu aceleyle öptü ve
katı kesildi. Zaman gelmişti. Asla operaya gitmeyecekti.
Bir daha asla onu görmeyecekti. Bu arada, annesinin nezaketli vedalaşma törenine katıldı ve tüm konuklarla
el sıkıştı. Korunaklı merdivenlerden aşağı indiler. Gece yarısıydı ve
koy çok sessizdi. Diana küçük teknenin ayrılışını izleyemedi.

"Yorgunum," dedi esnemesini bastırarak. "İyi geceler, canlarım."

Hızla gözden kayboldu. Bay ve Bayan Wilbur korkulukta durdu ve ayrılan tekneye el salladı.

"Ne kadar da keyifli bir akşamdı," dedi kadın iç çekerek. "Ama
Bay Barrison'ın şarkı söyledikten sonra aç olmaması garip değil miydi? Ben
insanların her zaman aç olduğunu düşünürdüm. Sandviçlerin her zamanki kadar
iyi olduğunu düşünmedin mi?"

"Daha iyi. Bir avcı kadar açtım --ya da bir denizci kadar. Harika bir hava, bu,
Laura."

BÖLÜM XXIII

AY TANRIÇASI

Idlewild yatındaki kaptanın odasındaki ikiz yataklarda iki kişi o sabah saat bir buçukta
uyanık yatıyordu.

Biri sonunda yumuşak ve çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Charlie,
uyandın mı?"

"Uyandım, canım," diye geldi cevap, "ve bunun sadece uykusuzluktan mı kaynaklandığını yoksa yeni başlayan
Aziz Vitus'tan mı muzdarip olduğunu sormak istiyorum?"

"Neden, çok hareketsiz durduğumu sanıyordum. O adamı son kez
şarkı söylerken duyduğumda da aynıydı. Saatlerce uyuyamadım.
Söylediğim tek şey o değil miydi? Sizi de uyanık tuttuğundan eminim."

"Sanırım öyle."

"İşte!" diye haykırdı Bayan Wilbur zaferle. "Onu
olağanüstü olarak görüyorsunuz, değil mi?"

"Öyle düşünüyorum. Öyle ki yarın gece bizimle dışarı çıkmasını istedim. Ah, bu gece, değil mi? Kaptan saat
dokuz buçukta ayrılacağımızı ve Portland'a kadar gideceğimizi söylüyor."

"Bence sorun olmaz," dedi Bayan Wilbur, çok şaşırmış bir şekilde. "Eh," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "beğendiğinize dair bundan daha iyi bir kanıt veremezsiniz, çünkü yatta kimseden sıkılmamak için ne kadar dikkatli olduğunuzu biliyorum. Neden bu gece ayrılırken bana söylemedi?"

"Çünkü kabul etmeyi beklemiyordu. Ancak bunu henüz yapabilir. Ona son dakikada karar verebileceğini söyledim."

"Neden tereddüt etti? Belki de Bay Kelly'yi davet etmediğiniz için."

"Ah, ama ben ettim. Ona müzik odasında hüküm sürebileceklerini ve istedikleri kadar çalışabileceklerini söyledim."

"Ne kadar hoş! Öyleyse neden böyle bir olasılığı değerlendirmedi? Sanırım New York'a bu kadar çabuk ulaşamayacakları için."

"Hayır, New York'a varış tarihi konusunda hatırı sayılır bir serbestliği var. Ona sorduğumda ne cevap verdiğini söyleyeceğim. Gözlerimin içine baktı ve şöyle dedi: 'Teşekkür ederim, Bay Wilbur, ama böyle bir yolculuğa çıkmak
bana hiç iyi gelmez. Güvenli oynamam en iyisi. Ay için ağlamanın
izin verildiği yaşı geçtim.' Bunu yavaşça, duraksayarak söyledi. Ne demek istediğini bilmemi kesinlikle istiyordu ve bildiğimi gördü."

"Lütfen bana söyler misiniz"--Bayan Wilbur yatakta doğruldu ve şaşkınlıkla kocasına baktı--"adam ne hakkında konuşuyordu?"

"Aklından geçiremez misin?" diye sordu Charles Wilbur sessizce.

Karanlığa kaşlarını çatarak baktı. "Yani--Diana'yla ay tanrıçası olmakla dalga geçiyor--" Durakladı.

"Isınıyorsun canım, çok sıcak," diye belirtti kocası.

"Aman, Charlie, bu imkansız!" Sonra hararetle: "Çok akıllı. Hiçbir şey
Diana'nın onu düşünmesine sebep olamaz."

"Bundan hoşlanmazsın, değil mi?"

"Aman, fikir! Bu imkansız bir fikir! İlk başta biraz tedirgindim, ne kadar çekici olduğunu gördüğümde ve onunla
burada uzun süre yalnız kaldığını anladığımda, ama kısa süre sonra bunun hiçbir şey olmadığını gördüm ve
Diana'nın ne dediğini duymalısın--"

"Evet, genç kızların dualarının dışında birçok şey söylediğini biliyorum."

"Peki, sana böyle cevap verdiğinde ona ne söyledin?" Bayan
Wilbur'un tonu gergindi.

"Ona bunu düşünebileceğini ve
onu görmekten mutluluk duyacağımı söyledim."

"Charles Wilbur!" diye haykırdı karısı sertçe. Aşağı doğru bir
örtüyü fırlattı sanki kalkmak istiyormuş gibi.

"Üzerini ört, canım. Oldukça havalı."

"Ama bu onu cesaretlendiriyordu, Charlie."

"Sanırım bunu belli belirsiz algıladı. Bana baktı -uzun bir bakış- George,
yakışıklı bir çocuk--ve tek kelime etmedi. Sonra el sıkıştık
ve diğerlerine katıldık."

"Çok yanlış yaptın," diye ilan etti Bayan Wilbur, örtüyü geri çekerek ama uzanmadan.

"Diana için ne istiyorsun, Laura? Bir unvan mı?"

"Bu tonu kullanmana gerek yok. Diana için ne istediğimi henüz düşünmedim."

"Ben _var_. Onun için mutluluk istiyorum. Buraya geldiğim günden beri,
işaretler gördüm. Zengin bir adamım, ama tek çocuğum için satın alamayacağım bir şey var, o da mutluluk. Diana titiz, özenle yetiştirilmiş bir kız, ne kadar şımartılırsa şımartılsın, ama tabii ki Helen Loring kadar bir tutkuya kapılmaya meyilli."

"Ama o öyle değil, öyle değil, Charlie," diye sözünü kesti karısı aceleyle. "Bilmiyorsun--"

"Bilmeyen sensin, canım. Sen ona o kadar aşıktın ki,
ve onu Bayan Coolidge'e
ve diğer müzik arkadaşlarına
atmanın verdiği mutlulukla o kadar takıntılıydın ki, burnunun dibinde olup biteni, sanki küçük bir yarasa gibi görmedin."

"Bana sevgili küçük yarasa deme! Diana senin çocuğundan çok
benim çocuğum. Bir anne kızını babadan çok daha iyi anlar.
Bu konuyu bana danışmadan
kibirli bir şekilde kendi eline alman fikri!"

"Heyecanlanma, Laura. Hiçbir şeyi zorlamıyorum.
Senin
süreçlerini geçtin. Barrison'ın son şarkısının bu gece Diana'ya ne yaptığını bile fark etmedin."

"Sadece duygusallık. Onu şarkı söylerken duyduktan sonra beni uyanık tutan şey. Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Hatta seni ondan uzaklaştırmalı
onun için destek olmak yerine. Sen delisin, Charles. Seni hipnotize
etti. Sadece heyecan verici bir tenor sesi ve güzel bir figürün
sağduyunu bir kenara bırakmanı sağlayabileceği fikri." Bayan Wilbur'un sesi titredi ve
yastığının altında mendilini aradı.

Kocası karanlıkta gülümsedi. "Bekle canım. Diana'nın bir şarkıcıyla evlenip evlenmemesi umurumda değil. Gerçek bir adamla evlenmesini istiyorum. Seni bu kadar büyülenmiş gördüğümde
ben de bir tutku arıyordum ve gerçekleri araştırmaya
başladım. Çocukluğundan beri mücadele etmiş ve yoksulluk ve umutsuzluğa rağmen
arabasını bir yıldıza bağlayarak
kazanan tam bir Amerikalı buldum. Son savaşta gönüllü oldu ve
hafifçe yaralandı. Temiz bir mirası, iyi kasları ve bolca
kırmızı kanı var. Ben de mavi olanlardan hoşlanmam. Kısacası, kızımızın evlenmesini
istediği
bir adamdır."

"Sana söylüyorum--"

"Evet, biliyorum. Bana istemediğini söylüyorsun. Şimdi, bunun hakkında gerçeği çok yakında öğreneceğimize dair bir fikrim var. Barrison istediğini
nasıl elde edeceğini bildiğini gösterdi. Bu durumda, paramızın
mahsulüne nasıl
katılacağını görebiliyorum."

"Ho!" diğer yataktan. Muazzam bir istek.

"Beni odadan atma, canım. İnsanların bu fikre güleceğini biliyorum, ancak
ben karakter okuma konusunda çok deneyim kazandım. Barrison'ın
kendi zihninde üstesinden gelmesi gereken çok şey olacak. Diana'ya
yaklaşmakta özgür hissetmeyecek. Belki de, sonuçta, ilişki
hiçbir şeye
yaramaz. Tamam, eğer öyleyse. Yolcuyum, artık çocuğun temiz bir örnek olduğundan
emin hissediyorum."

"Bu noktaya mı geldi!" diye yavaşça bağırdı Bayan Wilbur. "Diana Wilbur
temiz bir örneğe verilecek!"

"Eğer isterse," diye karşılık verdi diğeri. "Şimdi senden büyük bir şey isteyeceğim, Laura. Diana seninle konuşana kadar bu konu hakkında onunla konuşma. Barrison'a yaptığım davetten haberi yok. Müdürler kendilerini açıklayana kadar bu konuyu daha fazla etkili bir şekilde ele alamayız. Kızımızı tanıyorsun. Bir erkekten veya bir kadından hoşlandığında bunun bir samimiyet göstergesi, saf metal kanıtı olduğunu biliyorsun. Ona güvenemez misin?"

Bayan Wilbur şimdi yatıyordu. Kocası yastıkta bastırılmış bir veya iki koklama sesi duydu.

"Sen benimle evlendiğinde ben hiç kimse değildim, Laura," diye devam etti nazikçe.
"Bu yatta olduğumuz kadar taksiye binmekten tasarruf ettiğimizde de aynı derecede mutlu değil miydik? Oğlumuz yaşasaydı şimdi neredeyse yirmi üç yaşında olacaktı.
Oğlumun bana Barrison kadar az şımarıklık bilmesini, bana da aynı berrak gözlerle bakmasını isterdim. Hepsi çocuklara kalmış, ama
bu sese kaynana olmakta bir nokta yok mu, bunu bir düşününce?"

Cevap yok ve kısa süre sonra Charles Wilbur, karısına adaletsiz ve çirkinlerin uykusunu
uydurduğuna dair güvence veren uzun ve düzenli bir nefesle rezilliğini tamamladı.

Leonie birkaç saat sonra zor bir güne uyandı. Bayan Wilbur'un başı ağrıyordu
ve yatağından çıkmadı. Gözlerinin altında koyu gölgelerle Diana, taziye ziyaretinde bulunmak için içeri girdi ve iyi bir şekilde reddedildi.
Güverteye çekildi, babası koyun hayatını neşeyle izliyordu.

"Günaydın canım," dedi, dönüp kolunu onun omzuna attı.
"Anneni yatırdık, değil mi?"

"Neden, baba, sorun ne? Sinir sisteminin koordinasyonu
tamamen bozulmuş gibi görünüyor."

Kalpsizce gülümsedi. "Çok fazla uyumadı, tatlım. Sen de uyumadın,"
ona yakından bakarak.

"Hayır, baba," diye cevapladı, oldukça nefes nefese. "Yat hareket halindeyken daha
sakin görünüyorum."

"'Derinliklerin beşiğinde sallanıyor,' ha? Bu sabah karaya çıkmak ister misin?"

"Hayır, sanmıyorum. Bayan Lowell bu öğleden sonra çay içmeye geliyor, küçük bir
elveda ziyareti."

"Tamam, o zaman. Biraz kriket oynamaya ne dersin?"

"Tamam, eğer anneme yardımcı olamazsak. Emin misin?"

"Evet, aşkım. 'Şaşkınlık şarabından' çok içti ve uyuması gerek. Gemide mütevazı bir şey varsa, Leonie'nin öğle yemeğine götürmesini sağlayabilirsin."

"Neyden bahsediyorsun, Baba? Zavallı Anne!"

"Evet, kesinlikle en iyilerden biri. On sekiz yaşındayken, sevimli, küçük kıvrık burnu ve gamzeleri olan Veronica kızı gibi bir şeyken öyle düşünüyordum ve şimdi de öyle düşünüyorum; ancak en iyi kadınlar bazen yeni bir bakış açısı kazanana kadar beklemeli."

"Baba, seni anlamıyorum. Sen ve Anne bir konuda farklı düşünüyorsunuz, korkarım."

"Şey, bu şekilde tanımlanabilir. Morris,"--yakınlarda olan uşağına dönerek--"kribaj tahtası, lütfen."

Diana, berbat bir gün geçirmemek için cesurca çabaladı. Öğle yemeği güvertede servis edilene kadar babasıyla
kribaj oynadı. Sonra çayını sipariş etti ve Leonie, ona yatta Bill Lindsay'i gezdirebileceği sözünü hatırlatmak için geldi. Lindsay, Bayan Lowell ile hemen hemen aynı zamanda geldi ve Leonie, metresinin garip ruh halinden ölümüne korkarak, Diana'dan ada arkadaşına verdiği sözü yerine getirene kadar annesiyle kalmasını rica etti ve ona uzun ve zorlu bir veda etti.

Böylece Diana, Bayan Lowell'ı babasıyla bıraktı ve annesinin yatağının yanına gidip sessizce oturdu. Kolonya kokan bir mendil, hastanın gözlerini kapattı.

"Kim o?" diye sordu kör olandan belli belirsiz.

"Benim, Anne," dedi Diana uysalca. "Biraz daha iyi hissediyor musun?"

"Diana," -ses hala zayıf ama sertti--"sana iyi bir
anne oldum mu?"

"Anne, canım, daha iyisi hiç olmadı. Nasıl sorabilirsin?"

"Çünkü başka hiç kimse öyle düşünmüyor."

Diana yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve pembe ipek örtünün dışındaki
eli tuttu. "Canım, bugün kendimi pek iyi hissetmiyorum ve böyle şeyler söylersen dengemi bozacaksın. Kalbim bir sebepten dolayı ağrıyor, bu yüzden ona hiç vurma. Babanla
ben senin gibi birinin dünyada olmadığını düşünüyoruz. Babam bu sabah bundan bahsediyordu ve bana seni ilk tanıdığında ne kadar sevimli ve güzel olduğunu anlatıyordu,"--Diana'nın sesi titremeye başladı,--"bana gamzelerinden ve her şeyden bahsetti ve şimdi de ona o zamanki kadar çekici
olduğunu ve"--Diana teslim oldu ve gözyaşları tuttuğu eline düştü--"ve eğer bir gün evlenirsem, anne,--umarım ki
-yirmi beş yıl sonra--o--benim için de aynı şekilde hisseder."

Bir gözü kolonya bandajından çıktı ve kızın güzel, eğik
başına baktı.

"Şimdi, ağlama, Diana," kararlı bir şekilde. "Neden dünyada ağlayasın ki? Önünde harika bir hayat açılıyor. Daha okuldan başka bir şey bilmedin ve senin biraz zamanını geleceğin olasılıklarını düşünerek geçirmeni istiyorum. Görünüşünüz ve paranız emrinizdeyken, yurtdışında ve yurtiçinde en yüksek mevkide ve en
kültürlü insanlar arasında, sizin zevk almayacağınız hiçbir sosyal deneyim yoktur. Şu sözü
duymuşsunuzdur: 'Söylenmeyen sözün efendisi sizsiniz, söylenen söz
sizin efendinizdir.' Eylemler için de aynı şey geçerlidir. Doğanız gereği kasıtlısınız ve yetiştirilmeniz gereği zarifsiniz. Kendinizi hiçbir şeye
dürtüsel olarak adamayın. Hiçbir anne sana bunu söylemeyen iyi bir anne olamaz."

Diana gözlerini kurutan ani bir kalp sıkışması yaşadı
ve tuttuğu elin üzerinde hareketsiz tuttu. Anne ve babasının farklılığının nedenini hemen anladı. Hayatında babasından hiçbir şeyi
saklayamamıştı. Kızardı. Annesine
söylediği her şey Philip'in lehine olmalıydı.
Alçakgönüllü, korkmuş, küskün düşüncelerle zihninde yarışırken, Leonie yumuşak adımlarla içeri girdiğinde
ne kadar süredir orada diz çökmüş olduğunu bilmiyordu ve annesinin gözünün tekrar tutulduğunu gördü.
Bayan Lowell'ı hatırladı.

"Leonie şimdi burada ve gitmeliyim, canım. Bayan Lowell biraz çay almaya geldi. Leonie sana biraz getirsin mi?"

"Hayır. Hiçbir şey istemiyorum. Kendimi daha iyi hissediyorum, Diana. Benim için
kendini üzme. "

Kız bandajın üstünden alnını öptü ve yanından geçen Leonie onun da
gözlerinin kırmızı olduğunu gördü.

"Acaba bu gün hiç bitecek mi?" diye düşündü kederle.

Babası ve Bayan Lowell'ın ziyarete geldiğini gördü, her biri için
çok çekiciydi ve hemen çay servisi yapıldı.

Yemek yiyip içerken, ada vapuru koya
girdi ve iskeleye yanaştı.

"Sanırım bizim sevimli müzisyen arkadaşlarımız o tekneyle gidiyorlar,"
dedi Bayan Lowell. "Korkulukta durup el sallamayacak mıyız?"

"Hayır, yapmam," diye karşılık verdi Diana aceleyle. "Doğru kişiler hariç herkes selamı kendilerine alacak ve--" Gerçekten de, o şarkıyı
söylerken yaptığı zulümden sonra Philip'e el sallamayacaktı! Ve ona tek başına
bir veda sözcüğü bile söyleyemeyecek kadar harfiyen itaat edecekti!

"Küçük züppe, ha, Bayan Lowell?" dedi babası.

Vapur gitmek üzere dönüyordu.

"Gidiyor!" diye haykırdı Diana'nın kalbi. Ondan hiçbir işaret
olmadan bütün gün geçmiş olması! Zalim! Zalim! "Biliyor musun, Baba, Bayan Lowell ve ben önümüzdeki kış Bert'in hatırı için bile olsa birbirimizin bir kısmını görmeliyiz.
O bizimle akraba."

Yolcu gemisi şimdi yakınlardan geçiyordu. Yat dalgalarını hissediyordu. Diana
istemeden gözlerini ona doğru çevirdi. Bazı insanlar yakışıklı yata doğru mendil sallıyordu ve Kaptan üç kez ıslık çaldı. Yat cevap verdi ve Charles Wilbur ayağa kalkıp selam verdi.
Diana'nın kalbi sert ve acı dolu bir şekilde atıyordu. Çay masasına baktı.

"Söyle bize, Baba, Bay Herbert Loring'in seninle ne alakası var?"

"Neden, böyleydi. Büyükannem ve annesi--"

Diana ne olduklarını hiç bilemedi, çünkü ada vapuru koyun ağzına doğru hareket ediyordu. Kıçtan mendiller sallanıyordu.
Geri çekildi. En uzak noktadaki kayaların etrafından dolandı ve kayboldu.

"Bu gerçekten çok ilginç," dedi Bayan Lowell. "Bert'e söyleyeceğim. Bağlantıdan memnun ve gururlu olacak. Orada iyi bir oğlum var, Bay Wilbur. Kocamın böyle bir
sorumluluk almamı umursamayacağını umuyorum." Gitmek için ayağa kalktı.

"Luther Wrenn'de iyi bir müttefikin var," dedi Bay Wilbur, şalını düzenlerken.

"Evet ve umarım sende de vardır?"

"Elbette. Hizmetinizdeyim. O genci büyük bir sorumluluk bekliyor. Umarım büyüdüğünde genç Barrison kadar temiz yüzlü ve dürüst olur."

"Ondan hoşlanıyorsun, değil mi?" dedi Bayan Lowell doğrudan bakışıyla.

"Şimdiye kadar çok. Önündeki refahta nasıl yelken açabileceğini bilmiyorum,
ama şimdiye kadar her şey yolunda görünüyor."

Misafir için küçük tekne çağrıldı. Bill Lindsay onu getiren
kamarayla gitmişti. Diana, arkadaşıyla birlikte tenteli merdivenin başına tek başına gitti.

Bayan Lowell genç yüzdeki sıkıntı izlerini gördü ve bir dakika kızın elini tuttu. "Tanrı seni korusun," dedi ve onu sevgiyle öptü. "Ona güven, canım," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "O seninle ilgileniyor. Sahiplen ve bil. Elveda."

Diana teknenin kıyıya doğru kaymasını izledi. "Bu korkunç gün neredeyse
bitti," diye düşündü. "Sanki iyi meleğim o
teknede gidiyormuş gibi hissediyorum."

Bayan Wilbur akşam yemeği için kalkmadı. Diana ve babası yemeği tek başlarına
görevde yediler. Görevini yapmaya istekli ve bundan sonra unutması gereken adama karşı tavrından dolayı ona minnettar
olarak, en güzel elbisesini
giydi. Yirmi yaşında, etraflarında gölgeler olan düşünceli gözler
yakışıksız değildi ve babası ona hayranlıkla baktı.

"Hesapsız Kont veya başka bir unvan, bu gece burada olmalı,
canım. Ay tanrıçası, sıradan yaşlı babasından daha heyecan verici birine
ışıldamak için fazla sevimli."

"Sanki herhangi biri ona yaklaşabilirmiş gibi," diye karşılık verdi Diana şefkatle.
"Bana annemin bu öğleden sonra konuşma şeklini hatırlatıyorsun, paranın bir kıza, yurt dışında ve yurt içinde açtığı tüm olasılıkları. Seninle evlenerek ne kadar büyük bir standart koyduğunu düşünmek için durmadı."

Babası yavaşça başını salladı, ona meraklı bir gülümsemeyle baktı. "Gerçekten de öyle. Küçük Mamma, etrafında bir yorganla oturup
size yeryüzünün krallıklarını ve onların ihtişamını gösterebildi, öyle mi? Eh,
eh. Kurnaz küçük Mamma."

Diana şiddetle kızardı ve salatasıyla meşgul oldu. "Üzgünüm
bu gece Portland limanında uyumamız gerekiyor. Annem için sessiz
olmayacak."

Yemek sırasında başka kişilikler yoktu. Kız ve babası güverteye çıktılar ve birlikte gün batımını izlediler, ardından Bay Wilbur aşağı inip karısını göreceğini söyledi ve Diana yalnız kaldı.
Kıç taraftaki yatın korkuluğuna yakın derin minderli bir koltuk yerleştirdi ve koyun kararmasını ve diğer teknelerdeki ışıkların
yanıp sönmesini izlemek için geriye yaslandı. Düşünceleri yaza dair bir özeti düşündü. Haftalar geriye dönüp
ne kadar uzadı! Nasıl da kaçıp
gitmişlerdi! Şu anda, tepe yolunun üzerinden ay doğdu. Gruplarının onu karşıladığı
dün akşamı düşündü. Philip o gece kayaların üzerindeyken onun kendisinden o gezegen kadar
uzak olduğunu unutmaması gerektiğini söylemişti ve sözünü tutmuştu. O neşeli
gözlerini bir daha
görmemek. Ona baktığında gülümsemesindeki hassasiyeti görmemek. Onu tanrıça olarak çağırdığını duymamak, sadece Diğerleri onu
duydu.

"Sadece biz papatyalı çimenlerin üzerinde oturacağız,
Ve tarla kuşlarını duyacağız ve kırlangıçların geçişini göreceğiz.
Sadece biz çocuklar oynarken bir süre yaşayacağız,
Yarın olmadan, dün olmadan."

Şarkıyı bütün gün duymuştu ve kalbi şimdi orada otururken hasta ve boş hissediyordu, o altın ay tek başına ona doğru parlıyordu ve
koy boyunca dalgaları gümüşe çeviriyordu. Yastıklarının arasına yaslandı ve yüzünü yana çevirdi. Gözleri yanmaya başladı ve
kapadı. Rüzgar her zamanki gibi güneşle birlikte dinmişti ve
tente saçakları hafifçe kıpırdıyordu.

Birdenbire teknenin hareket ettiğini hissetti. Hareketi o kadar yumuşak ve sessizdi ki, yukarı baktığında yat koydan yarı yarıya uzaklaşmıştı.

Öne eğildi.

"Ah, elveda," diye mırıldandı ve ellerini ormanlık kıyıya doğru uzattı. "Elveda. Ah, elveda, Isola Bella. Seni her zaman seveceğim, her çimen yaprağını, her papatyayı ve her kırlangıcı."

Gözyaşları gölgeli ormanları örttü. Onları savurdu ve boğazında yükselen hıçkırığa direndi. Yat hızla yaz denizinin dalgalarına doğru ilerledi. Artık ay ışığında algılayabildiği tek şey ormanlık uçurumun sonuydu. Tekrar geriye yaslandı ve gözlerini
kapatarak rahatladı, titreyen dudağını dişlerinin arasına aldı.

Yakınlardaki bir hareket, babasını bekleyerek yukarı bakmasına neden oldu.

Philip Barrison orada duruyordu.

Nefesini tuttu. "İmkansız!" diye soludu.

"Evet, öyle." Adam uzattığı ellerini tuttu ve yanına çöktü.
"Bu bir yaz ortası gecesi rüyası; ama yapamadım - denedim, Diana, ama
dayanamadım. Baban bana sordu--gelebileceğimi söyledi--son dakikada bile." Philip her duraklamada tuttuğu elleri öptü. "Sen--bu hayati soru--geldiğim için mutlu musun, tanrıçam?"

Ay ışığında ona attığı bakış, onu hızla kollarına almasını sağladı ve yuvasını bulan bir kuş gibi kollarının arasına gömüldü.

"Bunu nasıl göze aldığımı bilmiyorum, Diana,--geleceği nasıl göze aldığımı, yani. Tüm
dünyanın ödülünü kazanmak için nasıl doğru kişi olabilirim?"

"Çünkü sen benim için tüm dünyadaki tek erkeksin ve sen bunu
hissettin ve ben de hissettim. Ah, Philip, seninle konuşma şeklimde bu kadar bencil olmayacağım. Başkalarının sana hayran olmasını asla kıskanmayacağım."

"Hayır, asla olmayacaksın," diye cevapladı. "Başkalarının söyleyebileceği şeylerin ışıltısı
aydınlanmamış yerlerdeki fosforesans gibidir. Şu anda tüm varlığımı
dolduran ışıltı ve parıltı sonsuz bir şey. Buna
henüz inanamıyorum, inanmam uzun zaman alacak, ama,
ah, güzelim, keşke, keşke fakir bir kız olsaydın!"

Başını göğsünden kaldırdı, ona yüceltilmiş gözlerle baktı. "Beni sevmeseydin," dedi yavaşça, "olmalıydım--Philomel."

Öpüştüler ve ay, karlı uyanışın dövülmüş köpüğüne uzun, tarifsiz bir sessizlikle
parladı.

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
U . S . A

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEY NOTE***


******* This file should be named 52110.txt or 52110.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/1/1/52110


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

